*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marion's Faith. (Marion'un inancı.)
Yazar: Charles King
Yayın Tarihi: January 7, 2007 [EBook #20305]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20305
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Marion's Faith., by Charles King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marion's Faith.

Author: Charles King

Release Date: January 7, 2007 [EBook #20305]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARION'S FAITH. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









Marion'un inancı.


Yazarı tarafından

"Albay'ın kızı."

Capt. Charles King, ABD,

"Kitty's Conquest" in yazarı vb.


Philadelphia:
J. B. Lippincott Şirketi.
1890.


Telif Hakkı, 1886, J. B. Lippincott Company.

Telif Hakkı, 1887, J. B. Lippincott Company.


İLE

Hafıza

İLE İLGİLİ

Emmet Crawford,

Kaptan Üçüncü Süvari Alayı,

En asil adamlardan biri, en çok şövalyelik askerlerden biri ve
Ordumuzun tarihindeki en affedilemez fedakarlıklar,

Bu hikaye

Sevildiği ve onurlandırıldığı sahnelerin

Adanmış.




Önsöz.


"Albay'ın kızı" verilen nazik resepsiyon bir sürprizdi ve
Yazardan memnun, yine de yapabilmesi uzun zaman geçti
bu devam filmini yazmaya teşvik edilmelidir.

Bay Sam Slick, ilk makalede, mantarları yüzerden vurduğunda
Otuz metre uzakta şişe, asla çekmeyecek derin sagacity vardı
Tekrar tetikleyerek, ilk çabayı geliştiremeyeceğini bilerek,
Ve böylece Prudence, Finis ile Jack'in hikayesine fısıldadı
Truscott ve Sweet Grace Pelham orada en iyisi tam bir duraktı.

Ancak, "bize -.
Sonunda hareket galip geldi. Thackeray, "Bu haksızlık
romancının kahramanın ve kahramanın söylediği avantaj
Karı koca yapıldıkları en kısa sürede ikisine veda ve ben
Sık sık ayık evli olana ne olduğunu duymamızı dilediler
adam ve ateşli lisans; kızarma ile ilgili matrona
Spinster. "Ve böylece, eski hikayenin karakterlerinin çoğu yeniden ortaya çıkıyor
Sahnenin üzerine. Auld Lang uğruna memnuniyetle karşılanacaklar
Syne vaat edildi ve onların ve ortaklarının yeni bulabileceği
hoşgörülü okuyucunun gözlerine ilgi,

                    Yazar.




İçerik.


Bölüm sayfası

İ.-İki Asker 5

II.-Garnizon Talk 20

III.-Kahramanlar 43

IV.-Yaklaşan Gölgeler 59

V.-Marion Sandford 72

VI.-Cephede 84

VII.-Savaş Söylentileri 100

VIII.-Russell 112'de

İx.-Ray öne 125

X.-Bir Haziran Pazar 147

Xi.-Kurt ve Koyun Kırağı 162

Xii.-Seranade 177

Xiii.-Çevreli 189

XIV.-Ray'in Yaşam Yolculuğu 207

Xv.-Şafak 222'de kurtarma

Xvi.-Haberleri nasıl duyduk 232

Xvii.-Bir Korkak Tapusu 246

Xviii.-Firar 257

Xix.-Yakından tutuklamada 272

Xx.-Köşeli bir sıçan 286

Xxi.-Ray'ın Sorunları 296

Xxii.-309 gece yarısında bir atış

Xxiii.-Yakın Tools 322

Xxiv.-Yasanın kavrama 334

XXV.-Kimin Gauntlet?                                   345

Xxvi.-Vahiy 359

Xxvii.-Doğrulanmış 373

Xxviii.-Renkler Inwine 396

Xxix.-Bir Süvari Düğün 419




Marion'un inancı.

Albay'ın kızının devamı.




Bölüm I.

İki asker. "Ray, biri sana bir servet bırakacak olsaydı ne yapardın?"

"Humph! Sahip olduğum kıyafetleri ödeyin, sanırım" cevap, yarısı
Mizahi, yarı hükür, sorgulanan parti olarak, iki genç
Memurlar, iyi giyilen alaylarına bakar. "Bu bir sebep
Sioux ülkesinde Crook'u güçlendirmek için gönderilebileceğimiz için dua ediyorum.
Eski 'gri tilki' için keşif yaparken yeni dolara gerek yok, bilirsiniz. "

"Bu yaz ayrılmak ve eski evi ziyaret etmek istediğini sanıyordum
Kentucky'de, "diyor Binbaşı,
tüylü kaşlarının altında.

"O zaman benim efendim olmalı.
Ben yük olarak, "diye yanıtlıyor teğmen, düpedüz ve
Birkaç belirginden biri olan şeytan-Mayıs-Care Style
özellikler. "Tabii ki," şu anda devam ediyor, "
Tekrar anneye bak; O yıllardır devam ediyor ve değil
Güçlü ve üstünde, ama konuşması için umurunda veya endişesi yok; o
Ne kadar reprobate olduğumu bilmiyorum; Rahibe Nell evli ve dışında
yol; Eski ev satıldı ve anne gelirlerde rahat yaşıyor;
Lexington'da kız kardeşinin insanlarıyla mutlu. Ne kullanıyor
Kentuck'a geri dönüp onun için endişeleniyorum? Orada bulunmadan önce
Bir hafta zamanımın çoğunu pistte veya ahırlarda geçiriyordum;
Atlardan uzak duramam, bir meydandan yapabileceğimden daha fazla
oyun ve her ikisinden de nefret ediyor,-bir as tanmadan babamı batırdılar
bir karınca tepesinden. Hayır, _sir_! Bunu ne kadar çok düşünüyorum, o kadar çok biliyorum
Sadece benim için yer eski alayla burada. Dahası,
Sahada daha canlı bir çalışma ve garnizon ezmesi o kadar az olur
Benim için o kadar iyi. Keşke günümüzde Arizona'ya geri dönsek. "

"Neden, karıştırın! Dostum, oradan ayrıldığımızdan beri bir yıl değil,"
Binbaşı, sabırsızlıkla "ve tadına bakmaya başlamadık
henüz medeniyet. Alaydaki kadınların konuştuğunu duymasına izin veriyorsun
Oraya geri dönmek isteyen ya da daha da kötüsü, Crook'a katılmak için yukarı çıkmak
Wyoming ve seni çeteleyecekler. Kız kardeşin evlendi kimdi? "
Aniden sorar.

"Rallston adında bir adam,-Iowa'da bir şişlik yüklenici veya başka bir şey. İ
Onu hiç görmedim; Gerçekten de, onu gördüğümden bu yana yaklaşık dokuz yıl geçti; Ama o
O zaman bir güzellik olacağına söz verdi ve hepsi bir güzellik büyüdüğünü söylüyor; Ancak
Nell dikey ve her zaman yaramazlık içindeydi ve yerleştiğine sevindim
aşağı. İlk evlenirken bana dört yıl yazıyordu
önce ve bana Noel ve doğum günleri için ara sıra 'ipuçları' gönder ve o
Doğuya geldiğimde bana bir Lexington Colt verecekti, ama bıraktı
Bütün bunlar, çünkü nankör bir yavru olduğum ve asla cevap vermediğim için, sanırım.
Yazmaktan daha kötü nefret ettiğim hiçbir şey olmadığını biliyor ve olmamalı
Benim için zor. Anneye aylık bir rapor göndermek için yapabileceğim tek şey. "

"Kocasını hiç görmediğini söyledin mi?" Binbaşı bir duraklamadan sonra sorar,
görünüşe göre hızlı çeken toynakları inceliyordu
Ray'in çevik kuzukulağı.

"Hayır; asla ona göz atma. Bu ani bir smite idi-onlardan biri
Pan-in-the Pan, ilk görüşte aşk. Kentucky'de düştü
At satın almak, onu bir partide gördü ve onun üzerinde yaygara yapmadı; vardı
Çok para ve stil, bilirsiniz ve ilk duyduğumlar onlar
evli ve kapalı. Arizona'daki ilk yılımızdı ve postalar
Bize vardıklarında aylık. "

"Ondan duyduğunuzdan beri ne kadar sürer?" Binbaşı diyor, birbiri ardına
duraklama.

Bay Ray biraz sürpriz olarak bakıyor. Bundan ne yapacağını pek bilmiyor
Normalde kayıtsız bir şekilde merak gösterimi
arkadaş, ama yeterince sessizce cevap veriyor,-

"Bir yıldan fazla bir süredir sanırım. O zaman Omaha'daydı ve Rallston uzaktaydı
İyi bir anlaşma,-bir yerde büyük sığır çıkarları vardı; Annenin kullandığını biliyorum
Nell'in bana onun hakkında çok şey anlatıp söylemediğini sormak için endişeli görünüyordu. Nell
Kendisi annenin maça çok karşı olduğunu söyledi-
Rallston'a hiç al,-ama ona sahip olmak zorundaydı ve yaptı,
Ve o sadece hayal kırıklığına uğramış ya da
Mutsuz, yaşadığı sürece anneye asla izin vermezdi. "

Asker-Drill, Tabur Komutanı ve
Bir evcil hayvanı, Bay Ray, -. Bu zariflerden biri
Mayıs Sabahları Batı Kansas'ın yuvarlanan çayırları yüzmeye göründüğünde
Yumuşak, puslu bir ışıkta ve ufuktaki _mirage_
camsı deniz. Yaylı çim, sayısız vahşi tonlarla renklendirilmiştir
çiçekler, mor, soluk mavi ve kremsi beyaz; Dağ esinti
zaten Denver ovalarındaki toz bulutları dönüyor
Pamuk ağaçlarını veya yavaş hareket eden sakin yüzeyi fırlatmaya başladı
akarsu ve birçok korunaklı havuzda "dumanlı tepenin" suları
Gümüş aynası gibi parıldayın, kırılmadan veya kusur olmadan. Nazikçe
Her biri
Görevli koruyucusu, biraz kasvetli tonuna hayat verin
manzara, iki veya üç dolu süvari elinde daha yakınken
Yırtıcı kılavuzlarla "birlikler" sessizce yürüyor
geniş bir sığ daldırma içinde yatan küçük sınır garnizonu,
ağaçlık çayır.

Renk parçaları yeterince nadirdir,
Çiçekler,-neredeyse genel etki içinde ayırt edilemez kadar
Havada peri kokusu. Yerin, gökyüzü güneş ışığının bir yangını,
Bu onu en hafif, en yarı maviye ağlıyor gibi görünüyor. Çok
Batı Bazı yünlü bulutlar ufuktan yuvarlanıyor,
Gizli Rockies'in zirveleri. "Swale", ahşap kışla,
Ahırlar, mahalleler ve depoların hepsi ekonomik kahverengi bir renk tonu,
Sadece sahnenin üzerinde asılı duran bayrağın tonları ile aydınlandı.
Sığ vadinin ötesinde ve derenin karşısında, sadece uzun bakıyor
Tüfek at, ama biri yürümeye geldiğinde iyi bir iki mil, bir tuğla
Parlak kubbe ile okul evi,
saçılma sınır kasabası; Orada da, tren istasyonunda yatıyor,
hangi çirkin kahverengi yük eğitimi, Denver'e doğru çekiyor,
Gökyüzüne yoğun bir mürekkep dumanını şişiriyor. Uzay, ışık ve hava
Cömert bolluk var. Gölge çok az ya da hiç yok,
sarma akışı boyunca yakın; Ama gölge ne aradığı ne de
Askerlerin güneş tabaklanmış yüzlerinin gösterdiği gibi bakıldı. Şimdi ve
Sonra bir trompet çağrısı, kırın veya zillerin üzerinde yumuşak bir şekilde yüzer,
Uzun süreli komut kelimesi, tembel olarak yürütülen bazı manevraları işaretler
Homeward Way. Matkap bitti; Keskin gözler ve daha keskin dili
Binbaşı artık herhangi bir hatalı veya "eğimli" tekerleği eleştirmiyor; matkap
uygun ve ruhlu ve şimdi gerekli değişiklikler
Yönler tamamen mükemmel bir şekilde gerçekleştirilirken
Tabur komutanı ve altaltern, birlikleri ve hepsi, geri dön ve
Steeds'e bir nefes büyüsü verin.

Tipik süvariler, sessizce sohbet eden iki kişidir.
geri dönen şirketlerden biraz önce binmek. Binbaşı bir
adam, büyük omuzlar, göğüs ile kırk, kısa, şişman bir önemsememek
ve uyluklar, boğa gibi bir boyun, iyi şekilli bir kafa ile kaplı
düz, yakın kırpılmış, kahverengi saçlar, bükülme veya kıvrımlı masum; Bir Florid
yüz, bronz ve güneş ve rüzgar ve fırtınada yaşama yıllarca bronzlaşmış;
temiz traşlı ama sarkan kahverengi bıyık için
ağzının engebeli çizgileri ve akan mavi gri gözleri parıldayan
Saçık kaşlarının altından bakış aramasıyla. Sertlik, güç,
Kendine güven, hatta sertlik, her satırda okunabilir; Ama etrafında
Crowsfeet'i gözlerinin köşelerinde toplamak ve altında gizlenmek
Grim bıyığın gölgesi, küçük eğriler veya çukurlar veya başka bir şeydir
Bu mizahi bir damarın varlığını başlatan ihanet
Askerin Asperitesini yumuşatır. Onu en iyi tanıyan bazıları tespit edebilir
bir hassasiyet belirtisi ve bir duygu olasılığı var,
Binbaşı varoluş öfkeyle inkar edecektir. Dik taşıma
kafa, omuzların kare seti, firma ama kolay koltuk
eyer, deneyimli askerden bahsederken, ilk kelimede
dudaklarından düşer Biri, adamın tonunu evde çok daha fazla duyar
Mahkemeden daha kamp. Onun içinde tamamen künt ve ani bir şey var
bir şekilde, etkilenen çekilişle korkutucu bir kontrast
Doğu'dan gelen son ithalatlarla alay ve dikkatle kopyalandı
Kaptanlar arasında profilli bir Anglo-maniac. Gerçekten kaba olabilir
Bazen konuşmasında olun, "ve
barış, "ama her şey yolunda sağlam dürüstlük ve
bağımsızlık. Aynı tonu general ve özel askere kullanır
aynı; Her birine aynı nezaket derecesini uzatma. Hiç kimse duymadı
"Old Stannard'ın" bir üstün veya zorbalığa karşı açık bir şekilde; ile
Bütün askerler bir ve aynıdır-kısa, künt, hızlı ve
nokta. Kelimenin tam anlamıyla şeflerinin emirlerine itaat ediyor ve kelimenin tam anlamıyla ve
Hemen kendisinin itaat edilmesini bekliyor. Onun hataları var, gibi
Erkeklerin en iyisi: zaman zaman hırıltılacak; Kusur seçmeye eğilimli ve
Sık sık utanması ve üzgün olduğu keskin ve bir şeyler kesme;
Sevmediği erkeklerin eserlerinde veya sözlerinde çok iyi görebilir; O
Kesinlikle övemez ve suçlamak için aşırı hızlıdır; Ama sonuçta
O, çelik kadar doğru, iğne kadar sarsıcı ve kimse yok, kadın yok
Yeni ana daldan daha iyi bir arkadaşa ihtiyaç duyabilirsin -"eski" eski
Stannard. "

Ray'e gelince, alaydaki hiçbir memur daha iyi bilinmez veya daha fazla konuşulmuyor
hakkında. Hayatının on yılı standardı altında geçirdi
-"Point" de çok kısa ama olaylı bir ayrıntıyı yasaklamak. Nebraska,
Kansas ve Arizona, yerlisinin savanlarını da biliyor
mavi grass ülke. Alay ile daha fazla çatışmaya girdi ve
hizmette yaşından herhangi bir adamdan daha fazla sıyrık, ama o
Kendisi gibi "her seferinde ayağa kalkma" fakültesi var
ifade ederdi ve günümüze kadar canlı ve pervasızca sürüyor
On yıl önce yaptığı gibi ve eyer Ray'in evi. Geçici
Hop odasında bulduğu zevk, çünkü iyi dans ediyor; çok yıllık
cazibe, detraktörleri, kart tablosunu bulduğunu söylüyor, ama Ray
Sevdiği atın üzerine bacağını atana kadar asla kendisi. O
alayın ışık binicisi _facile princeps_ ve bu iddiaya göre
Onu söyleyecek hiçbir şey yok. Bir uç asker de Ray. İstekli
İzci, patikada yorulmak bilmez, eylemde bir hataya cesaret eder ve her ikisi de
Ateş altındayken peygamberal olarak serin veya coşkuyla heyecanlı. O
Bir adam rütbe ve dosya yemin ve sevgi. "Loot'nant Ray'i asla duymuyorsun
'Oraya git, arkadaşlar'. 'Her zaman,' hadi çocuklar. ' Bu yüzden
Onu seviyorum, "Çavuş Moriarty'nin söylediği gibi. Yoldaşları arasında,
Kardeşi memurları, görüşler bölünmüştür. Ray var
güvenilir arkadaşlar ve onun acı düşmanları var, ikincisi olsa da
gerçeğiyle suçlanan, kimsenin çok fazla olmadığını söylemeye eğilimlidir
Ray'in kendisi gibi düşman-tamamen reddedilemeyen bir iddia.
Ancak kendi en kötü düşmanı Ray tamamen açık ve üstte olduğu için; O
gizli bir hataya sahip değildir; Günahları çok ve onlar kamu mülkiyeti
Her şey için umurunda; oysa alayda Ray'den hoşlanmayan erkekler
ters damga. Kendi aralarında onu parçalara ayırıyorlar
karşılaştırmalı güvenlik, ancak sınırlı dairelerinin dışında,
Hafif övgü, gizli imkanlar veya bu maddi olmayan türler
Geri bükme,

    "Snearing olmadan, diğerleri küçümsemeyi öğretir,"

Onların tesisi olmalı ve iyi bir nedenden dolayı. Ray iftira tolere etmez,
Ve bir zamanlar bir insanın onu malignine ettiği gerçeğinden bir kez almasına izin ver
Kampta bir sıra var. Ancak kendi işini düşünmek
Başarısız bir şekilde, başka kimsenin işleriyle karışır ve
Bir yoldaşın eksikliklerini bir kez ifade etmeden önce iki kez,
Kendisi için bu düşünce, ama anlamıyor. Erkekler var
Sınır etkisinde zayıf seks, içine atabilecekleri
Bir başkasının davranışına en uygun ima ve el becerisinde
Sonuçlardan kaçarlar ve bu tür örneklerden -
paylaşmak. Ray'in korku bir şekilde snubbed ve daha sonra
Arizona'da "Kes"; Ray'in yetersiz davrandığı Wilkins vardı
Bir yıldan fazla bir süredir nezaket, bazı dedikodular nedeniyle gazi
dolaşıma girmede enstrümantal; Kaptan Canker vardı
KANONLARDA KURSAL eski günlerde Ray'i sever ve hayran kalır ve
çöller, ama konuşurken saygısını kaybeden
Camp Sandy ve Kansas'ta tekrar tanıştıklarında Ray,
üstün subayı ama elini sakladı. Pamukçuk çok acı hissetti
Alayda hiçbir memur olmadığını iddia ederek Ray'e doğru
bu tür belirgin nezaketle ve buna duyduğunda tedavi etmişti,
Ray karakteristik bir şekilde yanıt verdi. Aracı olmazdı.
Doğrudan pamukçuğa gitti ve birkaç kelimeyle sözünü söyledi: "Sen
Seni bir arkadaş olarak görmeyi reddetmemi haksız gör, kaptan
Pamukçuk; Şimdi ne olursa olsun yanlış anlama yapalım. Davranışınız
_my_ en iyi arkadaş, kaptan Truscott ve doğru-başka bir Towards
Sandy'de iyi arkadaşım, bence bir öfkeydi ve bende var
Henüz pişmanlık duyduğunuzu veya değişiklik yaptığınızı öğrenmek için. Bu benim
pozisyon, efendim; Ve eğer dostluğumu önemsiyorsan, nasıl yeniden kazanılacağını biliyorsun
"Canker, herhangi birini yapmak için böyle bir doğrudanlıktan çok şaşırmıştı
cevap vermek. Yakın duran diğer memurlar bir
Utanç verdi ve Ray yüzleşti ve yürüdü. "Tüm
Dünya, "dedi Wilkins," sanki omusunda o d ---- d çipi varmış gibi
tekrar ve onu devirmesi için birine yalvarıyordu. "Canker
ağrılı yer. Bu olaydan çok önce birkaç
Alay memurları
onunla ilişkileri. Nedenini iyi biliyordu, ama memur
Çünkü Ray, o kadar şiddetli bir şekilde şampiyona müstakil hizmete girdi ve
Canker gerçekten ne yapacağını bilmiyordu ve çok gururluydu ve
Tavsiye almak için hassas. Sahada cesur bir askerdi, ama
Tek başına talihsiz bir eğilim adamı,-Crabbed, huysuz ve
şüpheli; ve böylece o da küçük grubuna katıldı.
Ray Haters, kendisinden utanmış hissetmesine rağmen
yapmak.

Sonra gleason vardı,-"o adam gleason", genel olarak ima edildiği gibi
ordu yaşamına veya ordu yollarına aşina olanlara, sadece stil
bu karakterin göstergesi. Bay Ray'ın sahip olduğu iyi ve yeterli neden
Bay Gleason'un yüzünü birkaç yıl önce tokatladı, -
Arizona ve arayamamasının olası bir nedeni yoktu.
kendisi memur olarak derhal tazminat, hariç olası bir neden yok
Ray'in derhal ona göre mutlak kesinliği
lüks. -eski okulun bir albay tarafından komuta edildi
günler, bir genç subay olduğunda "kodu" gözlemleyen ve
bugüne kadar gerçekleştirildiğini görmekten memnun oldu; Ama Gleason değildi
Bu şeylerden yapılmış ve alayın skandalına ve
Bay'ın inanılmaz neşesi Ray, Gleason darbeyi şikayetçi bir şekilde cebe aldı
Kentuckian'dan kazandığı parayı yaptığı gibi
her bakıcıya şeffaf ve zararsız olurdu
Ray-Kendisi oldu. Bunlar alayın zor günleriydi
Apaches'a karşı kampanya; Memurlar ve erkekler küçük dağılmıştı
Dağlar aracılığıyla komutlar; Genel ve emici ilginin
ortak bir düşmandan sonra kovalamaca ve keşif alacak zaman yoktu ve
Meseleyi tüm Kolordu'nun kredisini etkileyen bir şey olarak kabul edin;
Birçok subay bunu hiç duymadıktan sonra hiç duymadı ve sonra
Çok geçti; Ama bu güne kadar Gleason, belirsiz, acı duruyordu, ama
genç subayın gizli ve hain düşmanı. Ray ile nefret ediyordu
Bir yılanın zehirini.

Alay söz konusu olduğunda, Gleason'un bir adamının düşmanlığı
Kalibre sonuç olamazdı. Canker gibi, içine girmişti
-Genel olarak "Supernumerary listesinden"
'71'de yeniden yapılanma. Piyade memurlarının puanları
Konsolidasyon ile alaylar süvari ve topçu üzerine üzüldü,
ve birçok durumda, monte edilen unsurlarından tamamen çıktı
hizmet. Tüm süvari alayları, zorlananlarda az çok hırladı
"Toplam görevlendirilen" listesine ek ve -.
özellikle şanslıydı. Birçok iyi asker ve mükemmel yoldaş vardı
Süvari'ye bu şekilde gelin ve onlardan birkaç tane bulmuşlardı;
Ancak bir düzine veya daha fazla, ne asker ne de yoldaşlar kadar değerli değil,
monte edilmiş hizmete sürüklendi ve bunlardan alayın
En az, tam payı. "Konuyla ilgili tüm dikkat çekmem gereken," dedi
Eski "Kara Bill", o olay döneminde kıdemli ana dal,-"
Basitçe bu: Bu piyade arkadaşları derin gösterdi
samanlarından kurtulmada ayrımcılık, ama merhametleri yoktu
biz. Bir adam bir hamurboy subayı için yeterince iyi olmadığında
herhangi bir şey."

Şimdi, hiçbir şekilde kendi başına verimsizlikten kaynaklanmadı,
Transfer edilen memurların çoğu kendi alaylarını bırakmıştı. Birçoğu vardı
hareket istedi; Birçoğu süpernümerer olarak
notlarının gençleri; Ama hala iyi sıralanan başkaları vardı
Eski alaylarında ve yine de gizemli bir şekilde "
soğuk. "Ve böyle" o adam gleason ".
Sahadaki yeni alay ve bir arkadaş değil, aralarında toplanabilir
Memurlar,-onu seven veya saygı duyan biri değil,-
Her gün ve iki veya üçü dışında onu tolere etmekten daha fazlası ve
Gece, Tüccar mağazasındaki kart odasını perçinledi; Ama Gleason'u duymak
Konuş, her "sağlam" ile samimiyet açısından olmaktan hoşlanıyordu
Alayın adamı ve garnizonun sıradan ziyaretçisi
Gleason'un
görevlendirilen unsurun şekil başı. Adil davranışları vardı; onun
Görünüş ön hazırlıktı; Günlük arasında mülayim ve ima ediyordu
Ortaklar, gizli ve yabancılarla misafirperver. Bir ziyaretçi yapabilir
Gleason ile tanışmadan hiçbir yere git, çünkü sosyal statüsü böyleydi
ne yasaklayamayacağı olumsuz etkiler arasında dengeli
Onu evine hoş geldiniz. Kim eğlenceli olursa olsun
Memur, konuklara saygılarını ilk arayan ve ödeyecek
o sakıncalı gleason ve çok görkemli ve ilginç olabilir
olmak. Şansından ondan bire, ayrıldığı zaman sahip olduğu idi.
yeni gelişin zihninde hoş bir izlenim bıraktı,
Kendini belirgin bozulmayı hesaba katmak için bir kayıpta bul
ev sahibi, Gleason'un misafirperverini kabul ettiğini kabul etti
davetiyeler. Gleason's Horse, Gleason'un Köpekleri veya Silahları veya Çubukları
Derhal denemesi için kapıda ve başkaları onu yapmaya çalıştığında
Onur ve diğer davetiyeler avlanmak, binmek ya da yemek yemeye geldi, Gleason vardı
iç parça ve bir şekilde veya başka bir şekilde daha iyi adamlar yapıyor gibiydi
-duyduklarında kabuklarına emekli olurlar. Bu vardı
ne zaman diğer görevlerden ve alaylardan ziyaret memurlarının
Arizona'da ve aynı şey burada Kansas'ta tekrarlanıyordu. .
-Bundan hoşlanmadı, ama nasıl yardım edileceğini tam olarak göremedi. Tek
"Coventry'ye gönderilebileceği" savunmasız ve somut noktalar
Kartlarda veya at yarışı içinde gölgeli işlemler miydi?
Arizona ve Ray'in darbesini kızdıramaması; Ama iki ve üç yıl
bu olaylardan bu yana geçen; dağınık durumu
Alim, o zamanlar bunların alaycı bildirimini engellemişti ve
Genel olarak, şimdi böyle bir eylem için çok geç olduğunu kabul etti. Herhangi biriyle
Diğer adam soğukluğu, tavır mesafesi veya en azından belirgin
Gleason'ı selamlayan snubs, uzun zamandan beri etkili olurdu, ama o
Bu tür yöntemlere karşı kanıt ve onları bulduğundan daha erken tespit etmedi
Kendini dikkati veya konuşması üzerine zorlamak için mazeretler
Memur ve çok sinsi bir şekilde direnci silahsızlandıracak bir şekilde. Olurdu
Commority ve saygı ile oldukça ışınlar,
onunla kısa ve korkunçtu; Eski Stannard'ın mahallelerini istila ederdi
bir atın satın alınması veya uygun yöntemi hakkında tavsiyesi sorun.
Bazı adamlarından biriyle uğraşıyor-ve Binbaşı yumuşak bir tarafı vardı
rütbe ve dosyanın haklarına bakmak; Sormak için düşerdi
Bayan Stannard, yakınında aldığı yeni bir çiçeğin adı
hedefler. Çiçekler için kendisinden daha fazla umursamadı, ama verdi
geçici olarak kabul, genellikle diğer bayanlar bir
Sabah sohbeti ve onu samimi bir şekilde sevmese de, Bayan Stannard
Onun bir memuruna en az söylemeyi göstermek için çok kapsamlı bir bayan
Kocanın Alayı. Gleason iyi biliyordu ve planlarını koydu
buna göre. Uzun zamandır, yapamayan bayanlar vardı
Bay Gleason'un neden bu kadar aşağılayıcı bir şekilde konuşulması gerektiğini anlayın
memurlar. Çok düşünceli, çok hassastı ve sonra çok yalnızdı.
Gleason, konuştuğunda gözleri sık sık taşacak bir dul kadındı.
yıllar önce Connecticut'a gömdüğü küçük kadın; Ancak
Bayan Turner bir zamanlar Yüzbaşı Baxter'ı sorguladığında,
Louisiana'daki eski piyade alayındaydı ve
Bay Gleason'ın ölü karısından bahsettiğini duymak için çok üzücü ve dokunmak ve
Jackson Kışlası yakınındaki turuncu-terhimler arasında mutlu günleri,
Kaptan onu alaycı bir kahkaha patlaması ile şaşırttı. "Mutlu,
Bayan? "Dedi;" Gad tarafından! Eğer bir kadın ihmalden, istismardan ölürse ve
kötü muamele Bayan Gleason yaptı ve bir dahaki sefere seni martı yapmaya çalışır
Duygu ile, sadece onu bana yönlendiriyorsun. "Ama sonra Bayan Turner olarak
dedi, zavallı kaptan Baxter'ın daha ince duyarlılıkları gibi görünüyordu
Çeyrek yöneticinin bölümünde bir ömür boyu körelmiş ve oldukça
Bay Gleason onun favorilerinden biriyken,-aslında bir adanan,
Bunu şimdiye kadar keşfettiği felaket gününe kadar
hasta ve onunla binemiyor, iddia ettiği gibi
öğleden sonra poker büyüsünde geçirmek. Tek tek
Bayanlar -Bay Gleason'a olduğu kadar az güvenmeyi öğrenmişlerdi
Lordları, ama onu engellemedi. "Snubs," dedi kıdemli
Binbaşı, "Gleason gibi böyle bir Pachydermatous kıçında kaybolur" ve ancak
Zor onun ahlaki saklanması olabilir ve ancak hak ettiği için
Uygulamalı sıfat, ana dal, Gleason'a eşek çağırmasında yanlıştı.
İlgi çekici, düşük kötülük ve şema dolu, bir "iftira ve
Subtractor "Kesinlikle öyleydi, ama aptal değil. Daha fazlası, Bay Gleason
doğrudan yöntemleri ve basit zihinleri için çok akıllıydı
-. Asla tüm hayatında dolu olamadı
Her hafif veya soğukluğu not edin ve onun rolü olmasına rağmen
Sting ve "Gülümseyin ve gülümseme ve hala kötü adam ol", asla onun
en hafif snubın cezasız kalmasına izin vermek. Er ya da geç,
acımasızca ama gizlice bu bıçağı onlarla geri döndürecekti
Zamanlar birleştirildi. Ve er ya da geç acı sonuna kadar beslemek istedi
Ray üzerinde eski kinini şişir.

O zamana kadar yetersiz fırsatı vardı. İki veya üç yıldır
East Gleason'a çıkarılmalarından önce,
Güney Arizona, Ray, aylarca süren canlı hizmetten sonra
Dağlar, alay merkezine gönderilmiş ve
Kansas'a geldiklerinde. Şimdi bir kez daha altı şirket
Standarın görevinde toplandı,-iki tane çayırda çadır yapıyordu
Garnizonun hemen dışında, diğer dördü düzenli olarak kışlaydı,
ve oradaki konsantrasyon bir tür hareket veya "iş" bodur.
"Eski Catnip," Albay, doğudu, ama Teğmen-Albaydı
Komuta ve Junior Binbaşı oradaydı. Matkaplar sürekli değildi, ama
İzciler çok azdı ve "Yetkili Oldukça Git" yıllarından sonra
Arizona - -hızla geri dönüyordu. .
Küçük Frontier Fort, neşeli nüfusu ile Blithe ve Gay idi. Tüm
Memurların aileleri katıldı; Birkaç genç bayan harcıyordu
garnizondaki bahar ve ilk askeri yaşam zevklerini alıyor;
Happs ve danslar neredeyse her gece çıktı, her hafta bir "Alman";
Sürüşler, sürücüler, avlar ve piknik partileri günlük oluşumdaydı; .
Genç subaylar yonca, ecstasy'deki genç bayanlar, genç
Olgunluklar-belki de tarlaya sahip oldukları zamanki kadar çok memnun değil
Kendileri Arizona'da, genç bayanların çok az ve çok uzakta olduğu,
Ve önümüzdeki yaz için tüm hoş vaat edilen,-
Uzak kuzeybatıda savaş-bulut yükseliyor.




Bölüm II.

Garnizon konuşması.


Her hoş sabahı toplayan pitoresk bir gruptu
Albay Mahallelerinin Verandası. Çok fazla bir zaman olmuştu
Bayanlar neredeyse her yerde toplandığında alayın uzak geçmişi
başka tercih olarak, ama o zaman Albay Pelham,
komuta ve karısı yöntem yöntemlerinden sonra garnizonu yönetmeye çalıştığında
kendi tasarımı. Ancak başarılı olan bu kadar kadınsı gasp olabilir
Bir zaman, en iyi ihtimalle ama geçici bir güç, çünkü kadınlar her şeyden
devrimci. Bazı iddialı matronların aradığı örnekler
"
garnizon "gerçekten çoktur, ama bir elin parmakları çok fazla
Uzun süreli ve huzurlu saltanat vakalarını karşılamak. Bayan.
Pelham'ın queendom'u çok kısa bir iki hafta ile sınırlıydı,-bu yüzden 'Twas
Alayda,-daha önemli üyelerin
-Sosyal Çemberinin -.
İlk gelişiminde saygı duyulmadığı takdirde,
bir rakip kız kardeşe. Ama Bayan Pelham'ın yönetimi dolu olmuştu
Anayasal bir monarşiyi mahvedecek kadar hatalar ve felaketlerle,
Ve sonuç olarak, işler son derece sosyalistti, değilse
Alayın geri dönmesinden sonra birkaç ay boyunca nihilistik durum
Arizona'daki sürgününden. Sadece birkaç memur almıştı
Aileler onlarla birlikte, o günlerde yolculuk doluydu
Büyük rahatsızlık ve masraf ve yaşam bir izolasyon vardı; Ama bunlar
Arizona günlerinin ısısını ve yükünü paylaşan bayanlar
Lordlar, kendilerine yönelik olarak doğal olmayan bir şekilde verilmedi
Alay yetkilileri olarak onlarınkinden daha fazla
Doğuda rahat kalan kardeşlik. O zaman da vardı
Mart "kros" ile birlikte küçük bir kahraman grubu
-. ve kendilerini tuttu (ve erkekler tarafından tutuldu)
Alay yazılı olmayan kayıtlarda olanlardan daha yüksek bir yer
Pasifik, San Francisco ve bir demiryolu yoluyla eve gönderilen
Sonra kıtayı kuşattı. Bu kahramanlardan Bayan Pelham değildi ve
Fort Hays'a tekrar katıldığında, evini düzene aldı ve ilerledi,
İçsel yanlışlık ile, konularını onunla çağırmak için, o
üzerinde saydığı zayıf mitingin bile onu reddedildiğini buldu.
Camp Sandy'de onu tanıyan bayanlar boyunduruktan atmıştı ve bunlar
İlk kez katılanlar,
Homeward March'ın kararlı Amazonları. Nezaket, medeniyet ve bir
Sosyal toplantılarında, bayanlar
Albay'ın karısına uzanmaya istekliydiler, ancak bildirimi
Bağımsızlık imzalanmış ve mühürlenmişti,-
Dominion.

Garnizon karakterindeki bir kadına hayat artık tolere edilemedi
Bayan Pelham; Albay da bundan yoruluyordu, yaşlanıyordu
Hızla ve artık sabah dörtneğini alamıyor. O zaman da o
tamamen yalnızdı; Bir kızı, eski gözlerinin ışığı vardı
bir önceki yıl seçtiği adamla evlendi; Oğulları
kendi avokasyonlarına dağılmış ve şikayetler ve peevnessishness
Karısı, ateşi için zavallı yoldaşlardı. Memurlar karşıladı
onu kulüp odalarına ve memnuniyetle bilardolarla ilgilendirmeye çalıştı
veya Gleason Clique ve Eşzamanlı Poker dışlanması için ıslık,
Albay'ın varlığında asla oynamadı; Ama bu teselli bile
karısı tarafından reddedildi. Evde yalnızdı, zavallı bayan,
Ve uzun birikimini dinleyecek birine sahip olması gerekiyordu
kadınsı denemeler ve şikayetler, aksi takdirde aşırı yüklü koyun
patlamak. "Acı çekecek ve
Güçlü "her gün bir olaydır; ama erkeklerin en iyisi sonsuz rahatlama hisseder
Sabırlı dinleyecek güvenilir bir arkadaşa sahip olmak
Mücadelelerinin çoğu zaman hikayesi. Acı çekmek, güçlü olmak ve sessiz olmak
cinsiyetimizin en sağlam olanı için bir görevdir, ancak kadın doğaya zafer kazanır
Üçlü başarıyı gerçekleştirmenin kendisi ve bir işkenceye girer
Şehitlik. Bayan Pelham'a acı çekiyor ve yapabiliyorsa,
Lamentasyonlar kredilendirilebilir; Güçlü kendini hepsinin ötesinde gördü
Soru, özelleştirilerine ve yardımlarına yenik düşmeme
Batı hayatı, ama sessiz mi? Ah, hayır! Zavallı eski Pelham'ın hayatı bir
Çok yıllık perde dersi, bu yüzden Teğmen Blake bunu ifade etti ve ne zaman
Ocak geldi ve onunla birlikte hoş bir ayrıntıyı kabul etme fırsatı
Doğu, Albay ayrılmak için zaman kaybetmedi. O ayrıldı
-kederli bir kalbi olan, memurlar ve erkekler güçlü bir şekilde bağlıydı
Geçmiş yıllarca geçiren eski askere her sürgünü onlarla paylaştı.
Ama otoriter karısını ve birçok adamı taşıyamadılar
Altı ay boyunca kayda değer bir yalan söylememişti.
Bayan Pelham'a veda etti. Dürüst bir adam nasıl söyleyebilirdi
Gidiyor mu? Çeyrek yöneticisi Stout Old Bucketts ona baktı
düz gözün içinde ve ona hoş bir yolculuk ve uzun ve
Doğu'nu mutlu edin, birkaç bayan duyulabilir bir şekilde nefes aldı, ancak bunu anlattı
Sonsuz zevkle daha sonra tekrar tekrar. Çoğunluğu
Memurlar, garnizonun olmayacağını söyleyerek kendilerini memnun ettiler.
Albay ve kendisi olmadan aynı yer, bu da müjde gerçeği
Belirsizliğine rağmen, ama Gleason bilerek bir avdan geldi.
veda ve hanımefendisindeki pişmanlıklarında en çok etkisiz
ayrılma ve alayın bayanlarına gelince. Ah,! Neden yapmalı
Garnizonda daha da farklı, daha açık mı? Orada
Bayan'a içten sevinemeyen numaralarından biri değildi. Pelham gidiyor, ama nazik yüzlerini süslü bulutladılar
yas; Ayrılma saatinde Piazza'da onu gruplandırdılar
Geldi, sonsuz acıklı ve pitoresk ve yumuşak sesler
bastırılmış üzüntülerine dokunuyorlardı; Gözler bile vardı
Rushed Gözyaşları ile parıldadı ve hem Bayan Raymond hem de Bayan Turner
Onlara yazacağı için yalvardı ve Cennet sadece ne olduğunu biliyor. DSÖ
Bu, daha nazik cinsiyetin affedici doğasından şüphe edebileceğini mi gördü? DSÖ
Kadınsı dostluğun tatlı samimiyetine cesaret edemez mi?

Ama Lady Pelham gitmişti ve iyiye gitmişti, umuyorlardı; .
Teğmen-Albay gelmiş ve komuta almıştı ve Binbaşı ve Bayan
Stannard ilk görünümlerini alay karargahında yaptı. Yeni bir
Era -. istifalarına gönderilen personel ve
yeni komutan tarafından derhal ve hoş bir şekilde bildirildi
Kendini çok değerli olan hizmetlerden mahrum etmezlerdi.
selef; daha hafif kalplerle görev sürdürdüler. Hepsi
Bucketts'in söz konusu olduğunda yeterince iyi; Çeyrek yöneticiydi
Yıllar ve kimse başka bir şey beklemedi, ancak
Bitkisizde bir değişiklik olabileceğini uman alay. Ofis
Emin olmak için kıdemli teğmenlerden biri tarafından tutuldu ve
kabul edilen birçok niteliğe sahipti, ancak randevusu
bir kaza olmuştu.

O da, '71'de aktararak -
Süvari ile batı sınırında hizmet arama amacı. Gibi
Bu amaç için terk ettiği topçu, -
burada sahip olmaya değer bir adam olduğunu itiraf etti, ancak
Tüm alayın skandalı, düzenlenen emir daha erken değildi
onları Arizona'da beş yıllık bir sürgüne mahkum etti-sonra düşmanla istila edildi
Apaches-Yeni transfer edilen beyefendi bir ayrıntıyı kabul etti
Genel bir memurun personeline yardımcı-de-kamp ve-.
Pasifik'e ve şu anda hatırlamak için kayboldu
o muhteşem bölgenin erişilemeyen vahşi doğaları. Burada dört harcadılar
Uzun yıllar süren sert keşif, sert dövüş ve az acı yok,
Söz konusu yardımcı muhtemelen sınırsız olarak eğlenirken
Bir eşcinsel güney başkentinde top ve opera. Aniden ortaya çıktı
tam zamanında, kapanış kampanyasına katılmak için
Birkaç yıl boyunca apaches silahsızlandırılmış ve boyun eğdirilmiş bir yarış; O oldu
İyi terbiyeli ve iyice deneyimli bir "birliğin" komutasını alın ve
belirli bir kişisel liyakat olmadan, daha ziyade fakülte tarafından
Şirkette kıdemli çavuşların tavsiyesini aramak için
Gezici düşman gruplarıyla iki veya üç canlı küçük kavga kazandı,
ve sonunda oldukça etkilenmişti. Hepsi onun bir parçasıydı
Şaşırtıcı Şans, dedi -bazıları doğal olmayan bir şekilde. Birçok cesur
adam öldürüldü ve gömüldü, birçok yaralandı ve değil
özellikle bahsedilen ve hepsi aylarca zor iş yapmıştı
Billings sadece birkaç gün sürdü, ama burada geldi
on birinci saat ve onlar,
kampanya ve her adamı kuruşunu aldı, birkaç yardım edemedi
Billings'in Penny'sinin aynı derecede büyük olduğu gerçeğinde iyi huylu askılar
ve onlarınki gibi yuvarlak. Departman komutanı elinizin altında olmuştu
Şanslı gençlik her seferinde bir izciden geldiğinde ve hatta Ray,
en kaba ve en tehlikeli hizmeti aralıksız olarak arıyordu,
finali duyduğunda görüşlerinin hüzünlü bir ifadesini bastırmamak
Chevelon'un çatalına doğru ilerleyin. "Burada arkadaşlarımız
Dört yıla kadar bu oyuna karşı çıkıyor ve biz hiç
Bir yığın halinde tırmıklandı, o zamandan beri hepsi ante oldu ve şimdi Billings geliyor
Taze-asla çekilmez ama tam bir el alıyor-ve güverteyi kepçe. O
Beyaz bir adam için çok fazla şans var. "Ray tarafından söylenen bir açıklama
Kendisi tuhaf ve düpedüz bir şekilde,
Gizli anlam ve Ray'i yıllarca görmemiş olan Billings
Asla yanlış anlamadım, ama altı ay ilk duyduğunda
Daha sonra ve Ray ve kendisi henüz karşılaşmamışken, buna söylendi
Yarı uygun bir şekilde, Ray'in asla söylemediği gibi, aslında-
Gleason; ve gergin, hassas bir eğilim olan Billings,
Ray'in içinde olduğu gibi bir şekilde açık sözlü, biraz daha yaralandı. O
Ray'i bir düzine yıl önce her ikisi de gri giyiyordum
Noktada öğrenciler, ama farklı sınıflardaydılar ve hiçbir şekilde
samimi. Ancak her biri diğerini samimi bir şekilde sevmişti ve
ona tek bir
iki şey dışında anlık,-biri Gleason'un yeni olması
O zamana kadar tanıdık gerçekten hiçbir şey bilmiyordu
itibarsız; Diğeri, alay doğuya gelmeden hemen önce
Arizona'dan adjutancy boş oldu, Teğmen Truscott,
Uzun zamandır pozisyonda tutuldu, West Point'te görev için detaylandırıldı ve hızlı bir şekilde
kaptanlığına terfi etti; Billings yaralandı ve gönderildi
Seyahat edebileceği anda denizde San Francisco'ya ve çok az duydu
devam eden bazı garip gizemin ayrıntılarından
Alay merkezi ve birkaç ay sonra tekrar katıldığında
Kansas'ta alay, çok zihinsel bozulma ile
"Old Catnip" den alındı.

Tabii ki, o zamana kadar Truscott'un neden istifa ettiğini ve
pozisyonu yeniden kabul etmeyi reddetti; Ayrıca albayın sahip olduğunu biliyordu
onlarla birlikte hizmet etmeyen hiçbir memura verebileceğini söyledi
Arizona'daki kaba günler; ve dahası, bir zamanlar bunu ilan etmişti
İkinci bir teğmene bitişik sunmak,
İlk Teğmen'in görevleri yerine getirememesi. Ama o
Truscott'un istifasından kısa bir süre sonra Albay'ın
bitişiği Ray'e ihale etti ve bu kaba gençlerin derhal
düştü. Tüm alay gibi, Truscott Ray için
hevesli bir hayranlık ve saygı ve bu konuda Billings
Kendisinin eski yapıya değer bir arkadaş olarak bakmak için bir nedeni vardı
sahip olmak; Ama eski kampta bazılarından daha fazla şüphelenmedi
Şüphelendi, Ray'e yerini teklif etti. Albay, içinde
Sürpriz ve ipotek, bundan kimseden bahsetmezdi. Ray, onun içinde
künt dürüstlük, teklifi görme görevi olarak düşündü
Gizli, o _had_ reddettiği için ve böylece
Bilgi çıkarmaya çalışın. Kıdemli teğmenlerin çoğu
Arizona'dan geldiklerinde müstakil hizmet. Herkes düşündü
Stryker, yurtdışından döner dönmez detay alırdı,
Mountain İzci Lideri olarak yaptıktan sonra izin vermişti, en iyisi
Alayda dört yıllık rekor; Ama Stryker Tıpkı Billings gibi geldi
Stryker değil, Billings'e yapıldı. Ne yaptı
Alay öfkesi, en azından ortaya koymaktan şimdiye kadar
Bu konuda Stryker, Billings'in çok adam olduğunu belirtti.
yer. "Buna hakkı yok," dedi -. "on yıl içinde '
hizmet bizimle on ay geçirmedi. "Ama Stryker uygun görmedi
Onlara ne bildiğini ve albay bildiğini söylemek için-
İhale ve yardımcı-kamp pozisyonunu eski için kabul etmişti
Arizona şefi ve günlük olarak katılmayı emrediyordu; Ve Ray kapalıydı
Billings karargahına ulaştığında birliğiyle keşif yapmak ve
yüz, sandığı gibi, bir muhalefet. Stannard tek adamdı
Onun hakkında bir süvari subayı ve Stannard'ın
Görüş her şeyi getiren şeydi. Birkaç aydır hizmet ettiler
aynı yazıda ve hem büyük hem de açık görüşlü karısı vardı
"Citified'daki ilk görünüşü olan genç subaya bir fantezi aldı
Garb ve bir _pince-nez_ "
alan. Pelham ve Stannard, fatura veya bir saniye olmanın _had_
Teğmen, ama Billings ilk başta böyle bir niyet yoktu. Muhtemelen onun
Güçlü benlik saygısı, kabul yolunda durmuş olabilir
Sadece son çare olduğunu varsaysaydı. Stannard gerçekten umuyordu
O atanan olurdu, ama ne zaman albaya söyleyecekti
Onun fikrini sordu, "Onunla hata bulmak için daha azım vardı
Birliğimde görev yapan herhangi bir memurdan; Ama sonra sadece beraberdi
Bana altı ay kadar. _İ_ onun gibi, "
Diğerleri muhtemelen olmazdı. Ama Stannard ve Billings sağlam arkadaşlardı,
Herkesin görebildiği gibi ve albay,
Stannard Billings'e yapacak bir şey vermişti, kendini rahatsız etti
Konu hakkında daha fazla, devam etmek ve denetlemek yerine
Diğerlerinin çoğuyla olmayacak. "Stannard için yeterince iyiyse,
Benim için yapacak, "Albay'ın yorumu ve Billings
iyi niyetle ancak garip olan randevuyu iptal etmek
incelik, belki de daha yerleşik bir adama gitmeli
İtibar ve Alayda Kayıt, Albay onu kısa kesti.
"Burada, Bay Billings, aynı anda bir tane almalıyım; Old Bucketts
hem çeyrek yöneticisi hem de adjutant olarak ofis işi yapmak
tükenmiş ve Young Dana sadece geçit töreni ve koruma montajı için iyidir. Hasta
Oyunculuk adjutant olarak sizi detaylandırın ve isterseniz, bir haftanın sonunda
Randevuyu kalıcı hale getireceğiz. Bu arada arkadaşlarınıza danışın
Seçin. "Ve böylece Stannard" Al "dediğinde ve
Stryker sessizce kendisinin olmasının nedenleri olduğunu söyledi
Düşmek zorunda kaldı, Billings düşünerek birkaç dakika başını salladı
Bayan Pelham hakkında duydukları ve Ray'i görmesini diledi ve
Yerin ona gitmesi gerektiğini düşündüğünü anlamasını sağlayın, ama
Stannard, Ray'in çok harum-scarum olduğunu kesin olarak söyledi.
Ofis çalışması, sahada olduğu kadar iyi. Ve sonra kısa bir mektup geldi
Truscott, samimi ve doğrudan her zamanki gibi noktaya. Yaralandı
"Albay, tereddütünüzü sizin gerçeğine atfediyor
Daha uzun süre hizmet eden bir adama gitmesi gerektiğini düşünün
Alay. Buna saygı duyuyoruz ve takdir ediyoruz; Ama bunu teklif ediyor
Alaydaki en iyi desteğe sahip,-Stannard's,-ve bununla
Yetiştiricilerin söyleyebileceği herhangi bir şeye gülmeyi göze alabilir. "

Ertesi sabah emir gerekli formda verildi. O öğleden sonra Bay
Ray, iki haftalık bir Saline İzcisinden Tozlu ve Kalkışsız Geri Dönüyor,
Ahırlarda dururken,
Krumunun arkasında şişman bir antilopun karkası, düşük bir düdük verdi,
"Şey, ben lanet olası!" Ve kötü şansın sahip olacağı gibi, ertelendi
Akşam yemeğine kadar Tebrik etmek için acele etmek, ne zaman, onun gerçekliğine
Hayal kırıklığı, ikincisi ortaya çıkmadı. O yemek yiyordu
Albay Leavenworth'tan bazı memurlarla tanışacak ve yeni
Adjutant o gece geç saatlerde Ray'i hiç görmediği odalarına gitti.
Ama o adam gleason bir puro içiyor, bir toddy yudumladı ve
açıkça bir sohbet için hazırlanmış. Zaten Billings ona bakmaya başlamıştı
hoşnutsuzlukla, ancak ondan tamamen kaçınmak için hiçbir neden bulamaydı; O yaptı
İstenmeyen konukları karşılamayın; Onu rahatlatamadı. Gleason'a sahipti
Sohbet ve Ray güneşli gülümsemeyle öne çıktığında ve parlıyor
Beyaz dişler ve samimi, ertesi sabah uzanmış el, Billings
Gözlerine baktı, elini aldı, ama içinde sıcaklık yoktu
Hoş geldiniz ve Ray reddedildi. "Ned Billings'in geliştiğini duydum
bir züppe bir şey, "daha sonra" dedi, ama daha fazla değişti,
On yıl önce bildiğim herhangi bir adamdan daha açık kalpli adam. "
Ve böylece hayatı yakından iç içe geçen iki adam
O zaman, kimin ortak noktası olan, "bilen ama bilseyeceklerdi"
Asla parçalanmamış, bir sonraki aşamaya bilinmeyen, görünmeyen,
Yine de onları parçalayarak inkar edilemez etki. Ve bu ikisinden
Albay piazza'daki pitoresk grubun
Bu Mayıs Sabahı Binbaşı ve Bay Ray olarak konuşarak,
Güney Kapısı, şeride tembel bir şekilde dolaştı. Bu alışkanlıktı
eski, ellerini derinlemesine itmek için askeri görevde olmadığında
pantolon cepleri ve onun geniş ve aldermanik paunch'ının saklanmasına izin ver
ağırlığı sabre kemeri üzerine. Kemer sadece saatlerde giyildiği için
matkap veya geçit töreninin,
Paunch böyle bir askeri tramme bilmiyordu ve
Tabur Komutanı, tirajda bulunan benzetmeyi garanti etti
Teğmen Blake: "Binbaşı bir davul yutmuş gibi görünüyordu."
Ray, aksine, ince, zarif bir şekilde inşa edildi, daha uzun bir önemsiz bir
hantal üstünden ve genel hareketlerinde temkinsiz olsa da,
Heyecan veya eylem onu ​​bir anda dönüştürdü. Sonra her harekette
Kedi gibi hızlıydı. Yem kapağını çok aşağı giymek onun olmasın
alnının üstünde ve sağ gözün üzerinde çok eğilirken,
O günün modasının aksine, koyu saçları vizörün altına düştü
süpürme ve "patlama" neredeyse kaşlarına karar verdi
Kalın, koyu kahverengi ve alçak kemerli. Yarı infant geriye doğru geri atış
Kafa, belki de kapağını giyme yönteminin sonucuydu.
herhangi bir belirgin zihinsel özelliğin. Stannard konuşurken
hevesle herhangi bir konuda elleri ceplerine, başını daha derine indi
ileri itin ve gözleri oldukça patladı, sanki hafif ek gibi
Baskı, onları çok renkli üzüm vuruşu gibi uzaya yansıtacaktır. Eğer
Hareketsiz duruyordu, ayak parmaklarına eğildi ve başını bıraktı
Bir taraf, açıkken, kulak wellnigh
omuz kayışı. Ray ise başını geri attı ve,
Kızgın olmadıkça, beyaz dişlerini azı dişlerine gösterdi.

Ana kapıdan yürüyüşe çıktıklarında ve tek tek geçtiler
Memurların mahallesi olarak bilinen küçük kahverengi evler, bayanlar
Albay'ın Piazza'sında gruplandırılmış doğal yorumlarına başladı-orada
garnizonun o tarafında görünürde başka erkek yoktu.

"Geçen yıl Bay Billings olmadan Binbaşı Stannard'ı hiç görmedin; şimdi sen
Onu asla onunla görmüyor ve Bay Ray ile de chummy, "diye belirtti
Hamakta titizlikle sallanan eski dostumuz Bayan Turner,
Gözleri kaldırımın bir görünümünü ve kaldırım komutanlığı
Yeni bir çift Fransızca içine yerleştirilmiş çok prezentabl ayaklarının bir görünümü
Narin leylak tonu ile eşleşen topuklu terlikler ve çoraplar
Havadar elbisesinin kurdeleleri.

"Şey, Bay Billings adjutant ve bütün gün ofiste işbirliği yaptı."
Maden almanın nedenini kolayca bulan Bayan Raymond'un cevabı mıydı?
sonraki kapı komşusunun sözleri veya teorilerinin istisnası ve
Sosyal Rakip.

Grupta beş bayan vardı, hepsi otuz altı, ikisi altında
Yirmi, sadece bir evlenmemiş, hiçbiri her ikisiyle de ilgilenmiyor
İki memurun yavaş yavaş yaklaşıyor. Ancak bunlardan hiç kimse
Perdelerine veya hafif bir yeniden ayarlamaya kapsamlı bir bakış attı
poz veya petticoat. Muhtemelen formalite eşit derecede olurdu
Hepsi elli yaşın üzerinde olsaydı gözlemlendi.

"Bay Billings'in neden adjutant yapıldığını asla anlayamadım."
Bir spinster, gözleri rüya gibi Bay'ın kıvrak formunda dinleniyor
Ray. "Tabii ki, çok iyi yapmadığını, ama-
sahip olacak pek çok kişi vardı-en azından çok hak eden
Daha. "

"Şey, bunu hatırlamalısın," diye yanıtladı Bayan Turner, "
Ona verildiğinde başka biri ve bunun gerçek bir nedeni yoktu
Albay komuta ederken onu kaldırmalıdır. Bay Stryker
yardımcı-de-kamp olarak gidiyor; Bay Gleason-Kazan, yapamayacağını bilen herkes;
Bay Crane ve Bay Wilkins ikisi de buna uygun değildi; Bay Ray
Sahip olmazdı ve Bay Blake ve Bay Freeman katılmamıştı. Oldu
Tabii ki ikinci teğmenler dışında gerçekten faturalar ya da kimse.
Sevgili ben! Onlardan birinin atanmasını nasıl diliyorum! "Ve Bayan
Turner acıklı bir şekilde iç çekti. Genç subaylar onun özeldi
Henchmen ve her biri sırayla bağlılığını bir yıl veya daha fazla ödedi
tapınak. Bunlardan herhangi biri iktidara gelmiş olsaydı, ne kadar kolay
Grubu her akşam almak için olmuş olabilirdi! Ve sonra şerbetçiotu
Gece yarısı da kapanmak zorunda kalmazdım! ve Bayan Turner adanmıştı
dans etmek için.

"Ama Papa, Bay Billings'in grubun oynamasına izin vermemek konusunda doğru olduğunu söylüyor
Gece yarısından sonra, "yılları harcanan genç bayanda kırıldı
Birçok garnizon ve papa-post-cerrah-belirgin görüşlere sahip
askeri ve tıbbi disiplin konularında. "Papa memurları söylüyor
Grubun gece geç saatlere kadar oynamaya başlamaya hakkı yok
ekstra. Reveille'de olmaları gerekiyor ve yapmak utanç verici
Bütün gün ve gece de çalışıyorlar! "

"Doktor bu fikirde hiçbir şekilde yalnız değil,"
sessiz bir ses ve hem Bayan Turner hem de Bayan Raymond
Dürtüsel olarak aynı anda konuşmaya başladı, çeviklerini kontrol etti
Diller, köprülü, tatlı bir şekilde, "Affediyorum, Bayan Stannard" ve
Şu anda adım atmış bir bayana eğilimli kulakları
Piazza'ya açık kapı. Geç varış olduğu açıktı,
Kimin varlığında diğerleri ertelemeyi gözlemlemek zorunda hissetti
daha fazla samimiyetin söndüreceği davranışlar. "Gerçekten,"
Devam etti, "Sadece bu sabah kahvaltıda Albay Foster bunu söylüyordu
Grupçılar işten tam payını alıyorlardı ve Bay
Billings bu konuda yaptığı standda oldukça haklıydı. "

"Ah, Bayan Stannard, Bay Billings'in size adanmış olduğunu merak etmiyorum!" söz konusu
Bayan Raymond. "Her zaman onu savunmaya hazırsın."

"O bizim birlikteydi, biliyorsun ve bize ait olduğunu hissediyorum
Belli bir ölçüde, "dedi Bayan Stannard, parlak bir şekilde gülümseyerek ve başını salladı
Şu anda geçen iki memura hoş selamlar,
Hala ciddi konuşmalarında niyetli. Binbaşı sadece baktı
Piazza ve sanki adil sakinlerini istiyormuş gibi şapkasını çıkardı
mesafe selamlamanın ötesindeydi. Ray gülen zarafetle eğildi ve Sung
neşeyle dışarı çık,-

"Henüz büyük evi beklemeyin, Bayan Stannard; bana veriyor
Uyuyor ve ben bir ders içindeyim. "

Bayanlar bir an sessiz kaldı, çift geçene kadar
kulaklık. Sonra Bayan Turner tekrar cudgels aldı.

"Ve yine de Bayan Stannard, Bay Truscott adjutant olduğunda öyle değildi. Biz
Grup istersek her gece gece geçirebilirdi ve kesinlikle sen
Bay Truscott'un bir adjutanın çok paragonu olmadığını söylemeyecek. "

"Hayır, gerçekten," cevaptı. "Hepimiz eşsiz Bay Truscott'un ne kadar bildiğini biliyoruz
; Ama o zaman, koşullar çok farklı değildi, Bayan Turner? İçin
Örneğin, Arizona'da grup monte edilmedi, erkeklerin istikrarlı değildi
Görev ve gündüz o kadar sıcaktı ki gerçekten hiçbir görevleri yoktu
Serinken karanlıktan sonra oynamak. Şimdi burada var
Atları, her gün iki geçit töreni var; Her zaman pratik yaparlar
sabah ve her öğleden sonra geçit töreninde oynayın; Bu, sabah ve
Akşam istikrarlı görev, onları çok meşgul ediyor ve sandığınızı değil mi Bay
Billings doğru mu? "

Şimdi, tüm bunlar hem Bayan Turner hem de Bayan Turner'ın iyi anlaşıldı
arkadaşlar ve Bayan Stannard tarafından belirtildiği gibi, dava açıkça lehine
grupçılar ve adjutant. Bilincinin derinliklerinde
Bayan Turner gerçeğin farkındaydı. Dövüşü aşmıştı
Yalan efendisi, kaptan, bahar havasından bu yana birden fazla
set ve grubun hizmetleri birkaç saat talep ediyordu
her gün. Paralel olmadığını mükemmel bir şekilde biliyordu.
Arizona'da Bay Truscott'un zamanında ve
Billings ile Kansas gün. Yine de erkekleri karşılaştırmak istedi ve
Yöntemleri ve olağandışı olmadığı gibi, soyut ifadeyi belirledi
Bu "Bay Truscott ile o kadar değildi. _then_ Grup alabiliriz
geceden geceye. "Sadece bir gerçeği söylüyordu, onun zihinseldi
gerekçelendirme, ama bir adaletsizlik yaptığını muhtemelen
bir an için itiraf etmediler.

Ancak Bayan Stannard, tartışmayı görmüştü ve onun içinde
Nahoş yol etkisini paramparça etmişti. Bu Bayan Turner'ı ona koydu
Ateşle ve yarısı hamaktan ayağa kalktı.

"Bir an için Bay Billings'i eleştirmek istediğimi düşünme, Bayan
Stannard; Onu gerçekten seviyorum, _Very_ çok; Sadece sahip olmamak çok poky
Şimdi grup. Akşamları dans etmek için çok güzel ve çok sayıda
Buradaki genç subaylar, çok fazla zaman harcamak çok üzücü görünüyor. Onlar
gün boyu sondaj veya atış ya da başka bir şey dışarıda ve kim bilir
Ama bir sonraki dakika bir yere sipariş edilecek? O zaman biz
Grup bütün gün olabilir ve kimse dans edecek. Her zaman
yol."

"Ben de Bay Billings'i seviyorum," dedi Bayan Raymond,
Bayan Stannard'ın arkadaşından hoş bir şey; "Ve Kaptan Raymond diyor
O çok askerli bir subay,-çok askeri, yani-ve onun
Görevler o kadar iyi, sadece Bay Truscott ile tezat oluşturmaya yardım edemeyiz.
Bay Truscott çok onurlu, sakin ve kasıtlıydı, Bay
Billings düzenli bir demet yay. Onlar çok hızlı ve
silinebilir; Gerçek biberli, biliyorsun; Ama sanırım bu onlar
onu iyi bir şekilde rahatsız ediyor. "

"Bay Billings'in çok sinirli bir mizacına sahip olduğum için," diye yanıtladı Bayan
Stannard, "ama onun Fort Gaines'te kötü huylu olduğunu düşünmedik ve
Kesinlikle Kaptan Truscott onun tüm dünyasını düşünüyor. Karşılık verirler
sürekli ve sadece geçen akşam bana bir mektup gösterdi
Kaptandan. "

"O mu?" dedi Bayan Turner, ani ilgiyle. "Ne dedi
Lütuf?"

"Bayan Truscott hakkında?" dedi Bayan Stannard, gülümseyerek. "İyi dedi
onun hakkında anlaşma. Çok parlak ve iyi ve batıdan çok memnundu
Nokta ve çok güzel mahalleleri vardı, ovaya bakıyorlardı
olup biten her şeyi nerede görebiliyorlardı ve Bayan Sanford
onları ziyaret etmek ---- "

"Ne Bayan Sanford?" diye sordu Bayan Turner, o kadınsı itici güç ile
herhangi birinin aktarabilmesi için bir inanılmazlıktan doğan
kendi zaman ve yolunda bilgi.

"Bayan Marion Sanford. Bayan Truscott'un sınıf arkadaşıydı.
okul günleri ve zengin bir New Jersey ailesine ait, Bay Billings
diyor. "

"Ah, _i_ biliyorum!" dedi Bayan Raymond. "O yakışıklı kız
Grace'in Sandy'de yaptığı albüm, bilmiyor musun? Değerli elbise ile ve
alnında olan bir şey veya başka bir şey,-bir yanık veya
doğum işareti,-saçlarını çok alçak giyiyor. Bilmiyor musun? Grace anlattı
Bize çok üzücü bir geçmişi vardı-annesi on altı yaşındayken öldü ve
Babası tekrar evlendi ve annesinin serveti var ve gitmişti
yurt dışı. Zabriskies ile seyahat ediyordu ve şu adresten sunuldu
geçen yıl mahkeme ve Galler Prensi
o. Bilmiyor musun? New York'ta olduğumuz gibi bir şey okuyoruz
Geçen sonbaharda Kansas Pasifik'te çıkıyor. Benim! Sadece onu düşün
Batı Point! Ne yakalama! "Ve Bayan Raymond durdu, nefes nefese
hayranlık, çaba ile değil. Konuşmak onu sessizden çok daha az yorgunlaştırdı.

"Evet, Bayan Raymond, bu, inanıyorum," diye devam etti Bayan
Stannard hoş tonlarında, bayan tam bir durağa gelir gelmez.
"Bay Billings, babasının çok evlendiğini duyduğunu söylüyor
Son kez hoş olmayan kadın ve 'Twas onun olacağını söyledi ---- "

"Ne! Bay Billings bunu söyledi? Oh, Bayan Stannard, ne kadar sevindim
Duyun! Yüzbaşı Turner bana başka bir şey olduğuna inandırmaya çalıştı
Truscott dedikodu korkusu içinde. Şimdi, o zaman onun üzerinden geçmeyecek miyim
Akşam yemeğine mi geliyor? "

"Crow değil canım,-cackle," diye önerdi Bayan Raymond, hafifçe; "Bu
Çarpışan diğer seks. "

"Büyük olasılıkla bir güvene ihanet ettim," diye güldü Bayan Stannard,
uyumun yararına kurtarmaya. "Benim hatamdı
ona atıfta bulunuyor. _Do_ bana Bayan Truscott'tan bahsedin; Hiç tanışmadığımı biliyorsun
o."

"O _is_ Bayan Truscott dışında söyleyecek ne var," yarısı
güldü, yarısı pouted Bayan Turner,
Kraliçesi, gerçek veya hayali, o bayan tarafından istila edilmişti
Bir yıl önce, tahtının geçici kaybına. Grace Pelham olarak, Bayan
Truscott Sandy'deki tüm kalpleri kazanmıştı. "İnkar edilemez derecede güzel ve
bayan benzeri; Ama herhangi biri ona başka ne söyleyebilir? Şık? HAYIR. Şimdi Bayan
Raymond, onu şık düşünmeye çalışmaya gerek yok, çünkü sadece
Geçen yıl Prescott'ta itiraf etmeyeceksin. Ve kazanan Bay
Truscott olduğu gibi, sadece anlaşılmaz. Erkekler bazılarında ne görüyor
Kadınlar _me_'nin ötesindedir. Ne derin ne de entelektüel
Özellikle iyi bir şekilde okuduğunu veya duyduğunu ve nasıl olduğunu okuduğunu
İnsanların dediği gibi, göremiyorum. O sadece topukların üzerinden geçiyor
Onunla seviyorum,-en azından öyleydi,-ve sadece sarıldı
O,-en azından öyle. Yazdığı mektubu görmeliydin Bayan
Birkaç ay önce sayfa; Mutluluğu ve Jack hakkında her şey,-sanki
Dünyada bakmaya değer başka bir adam olmamıştı. Baraka
Onunla evlenirse, Bay Glenham'a karşı tıpkı tıpkı
Yapmaya söz verdim, hiç şüphe yok ya da Ray. _He_ eğilmeye hazırdı
ve ona bir zamanlar ibadet edin; Ve onu daha önce biraz cesaretlendirmedi
Biz de Sandy'den ayrıldık. "

"İnanmıyor musun _that_," diye mırıldandı Bayan Raymond. "Onlar sıcaktı
Arkadaşlar, biliyorum, ama Ray asla onun sevgilisi değildi. "

"Her zaman benimle çelişeceksin, Nellie," diye protesto etti Bayan Turner; "Ama eğer
Kör olduğunuzu gördüğünüzü göremiyordunuz. BEN
Acaba Glenham ile evlenmemeye bazen pişman değil. Onlar
Yurtdışına gittiğini ve harcayabileceğinden daha fazla parası olduğunu söylüyor. "

"Arizona'da olduğu kadar yakınsa, her zamankinden daha fazla,"
Missed Bayan Raymond.

"Ama Kaptan Truscott'un girişimlerinin çıktığını bilmiyor muydun?
Harika bir şekilde iyi mi? "diye sordu Bayan Stannard, hoş bir ses tonu vermeye istekli
konuşmaya. "Bunun sadece doğru olduğunu değil, bir amcanın da olduğunu duydum
ona çok para bıraktı. Kesin olan bir şey var, taktılar
Onların çeyreği güzel bir noktada ve orada bir iyilik içinde yaşıyorlar
stil anlaşması. "

"İşte memurlar tatbikattan geliyor," diye bağırdı Bayan Turner
Bronz ve asker görünümlü adam grubu aniden geldi
Adjutant ofisinin köşesi ve onlara doğru dolaştı. "Kaptana sor
Merrill, bilecek. _Captain Merrill_, "dedi, onu kaldırdı
ses. "Buraya bir an gel." Ve itaatkar bir şekilde geldi, kapağını doff
ve koltuğu kabul etmek, onu Bayan Raymond tarafından yanında ihale etti.

"Geçen ay noktadaydın. Kaptan Truscott'un sahip olduğu doğru mu?
Şimdi çok para? "

"Bunu benim tarafımdan kanıtlayamam Madam," dedi Merrill, cömertçe. "Blake'e sor.
O bizim Jenkinlerimiz. Nasıl, Blake? "

"Bana evcil hayvan isimleri deme canım."
gözler görmüyor, '"
Korkuluk üzerinde uzun, yalın bir bacağı sallıyor. "Ne bilmek istiyorsun?"

"Bay-Kaptan Truscott zengin mi?"

"Bireysel deneyimlerim gösterge ise, onun
Zenginlik ve müstehcenlikte sınırsız. "

"Neden?"

"Doğuayken bana yüz dolar ödünç verdi ve biliyorum ki
Asla bir daha görmeyi beklemiyor. "

"Bildiriyorum, Bay Blake, Bay Ray kadar kötülür!"

"Onlar benden böyle söyleyen alçaklar ve alt işler. Bayan Turner,
Sen-beni kızdırıyorsun. Ray, gel ve bana teselli. Arkadaş
Gençliğimden Merrill bana Jenkins diyor; Bayan Turner bana senin gibi kötü diyor;
Ve sen-benimki bir bobtail iken bana bir çift kralla adlandırdınız. .
Dünya içi boş, Ray. "

"_Mr._ blake! Sonsuz saçmalıklarını durduracak ve bize anlatacak mısın?
Truscott? Ne zaman oradaydın? "

"Bayan Turner, beni şiddetlendiriyorsun, ama Nisan ayında oradaydım."

"Ve _ARE_ Çok nefis bir şekilde yer aldılar mı?"

"Evet, aslında,-mutlulukla."

"Bayan Sanford orada mıydı?"

"Geldi, ne yazık ki! Bana bu yüzden beni bu yüzden gördüm. Onu gördüm ama bir an;
'Twas ---- "

"Onu gördün mü? Bize nasıl olduğunu söyle. Güzel mi? O mu
Söyledikleri gibi tatlı huylu mu? "

"Tatlı mı? O tatlı, evet, _dix-huit_; en azından bir yıl yaşıyordu.
Tatlı? Ah Me! "Ve Blake derinden iç çekti ve raydan attı
DEĞİŞTİRME RESİMİ. Denetçileri, geleneksel olan koroda inledi
Blake'in Puns'larından birinin tanınması, ama onun hakkında tezahür ettiği hakkında toplandı
faiz. Tüm çıngırak saçmalıklarıyla alaycı bir evcil hayvandı.

"Ama nerelisinden? New Jersey Sanford'un ne bağlantısı?"

"Preakness ahırının otokratı, demek istiyorsun? Evlen, bilmiyorum.
bir Sanford ve bir Sanford'un serveti var, ama benim için twas değil. O
Bir ata bayılır ve bir süvari ibadet eder. Bu benim de topladım
Kısa Converse. Poesie ile kulağını kazanmak için çabaladım ama o beni bedeliye
durur. Ruhu melodiye uyumsuz değil,-hiçbiri benim. O
Leydi Truscott ve Tereyağlı Muffins'i tercih etti. "

"Truscott, Crook'un Crazy Horse ile mücadelesi hakkında ne dedi?" sorulan
Blake'in jargonunda yeterince boş görünen ve gerçekler isteyen Ray.

"Jack'in bir şeylerin görünüşünü sevdiğini sanmıyorum," dedi Blake, nükseterek
ani yerçekimine. "Bana muhtemelen daha fazla düşündüğünü söyledi
Hepimiz bir aydan daha kısa bir sürede tekrar sahada olurduk. "

"Biz?" dedi Merrill. "Truscott'u tek yön etkileyen bir mesele değil veya
bir diğer. Dört yıllık detayları var. Ne fark
Crook'u güçlendirmek için sipariş edip etmememiz ona mı? "

"Sadece bu fark, zorbalığım: o truscott bizi yakalayacak
Laramie'ye gelmeden önce-demiryolu ile gitmedik. "

"Neden Blake, eklendin!" Kaptanı cevapladı
bazen kendisini eski arasında tezahür ettiren,
Sınırın yoldaşları, daha yumuşak cinsiyetin varlığında bile. "Neden,
Bay Blake, sanırım genç karısından vazgeçeceğini,
Güzel ev, hoş görevleri, sadece bir Hint kampanyasına katılmak,
Sen? "Birden fazla hediye sordu ve genel bir muhalefet mırıltısı gitti
yuvarlak. "Ne diyor, Binbaşı?" dedi bir ses, doğrudan itirazda
Grubun kıdemli memuru.

"Bu bir 'sadece Hint kampanyası' olarak düşündüğünüze bağlı,"
cevap.

"Ama Truscott'un gitmesi için ne düşünüyorsun Ray?"

"Bu konuda hiçbir şey düşünmüyorum. Ben _know_."




Bölüm III.

Kahramanlar.


"Haziran ayında bir gün kadar nadir olan nedir?" şair söyler ve bir gün nerede olabilir
Haziran ayında eşsiz bu yayla kapısından daha güzel olun
Hudson? Yüzüncü yılın Haziran ayı ve tüm topraklar alev
Vatanseverlik ile. Kuzeyden, güneyden, doğu ve batıdan,
Bir ulusun yaratıcılığının veya bir ulusun zahmetinin ürünleri
Quaker City'deki geniş bir sergide; Ve o da akın
Binlerce insanımız. Bir başkanlık adaylığı Haziran ve
Devlet adamlarının ve politikacıların gözleri Cincinnati'ye sabitlenmiştir. Bu
bir ulusun hayatının birinci yüzyılının kutlanması
Milyonlarca kalbin düşünceleri ve bu büyük jübile ve bunun arasında
Dörtlü Teape-In-Aapot, Adaylık, kim ama birkaç yalnız
Eşlerin ve çocukların bu üç sütunu daha uzak düşünmek için zamanları var
Geniş Kuzeybatı'da,-Bu üç Normal sütunu, süvari
ve piyade, kaba çınlanmış, bronz ve sakallı, istikrarlı bir şekilde kapanıyor
kuzey su kulübesi boyunca vahşi ve güzel bölgeye doğru
On bin düşman Kızılderilinin huzursuz olduğu büyük boynuz aralığı
Geldiklerini mi izliyorsunuz? Atlantik Seaboard yoldaşlarında tam elbisede
üniforma, cilalı silahlarla, hükümet üzerinde bekçidir
sergi hazineleri ve düşüncesiz binlerce kolay
ve askerin hayatının lüksü. Sınırda, ockskin ve
Pazen, sarkık şapkalar ve tozluklar ve kıllar kırkalı,
Küçük Ordu, sayıca fazla olan bir düşmana odaklanıyor,
Sinyal-ateşler gece yolunu aydınlatır, izi kanla kırmızı olan
gün. Kuzeydoğudan, Yellowstone, Fort Fisher şöhretinin Terry'si,
düşünceleri onunla olan güler yüzlü, sıcak kalpli general
Memurlar ve erkekler, birkaç yüz footmenine liderlik ederken, Custer,
Bölüm, bataryadan sonra pil, şarj sonrası şarj oldu,
Büyük isyanda, şimdi tek bir alayın başında sürüyor. İtibaren
Kuzeybatı, Yellowstone aşağı, bir avuç denenmiş
Asker, Gibbon geliyor; Gettysburg ve Appomattox'ta bir kolordu.
Güneyden, büyük boynuzun doğu üssünde yolunu hissediyorum,
İki binden az asker ve footmen ile "Gray
Tilki, "
Arizona Apaches ile başarıyla savaştı. Maçıyla tanıştı
bu sefer. Cheyenne, Ogalalla, Brule, Uncapapa, Minneconjou, Sans Arc,
Ve Blackfoot, hepsi önündeki geniş ve havadar yaylaların üzerinde sürülüyor,
Ya da güzel vadilerin derin gölgesinde gizlenin. İki kez yaydılar
onun üzerine ve ilerlemesini kontrol etti. Bir zamanlar sadece zorlandı
Tereddüt, ama şimdi, yılın en uzun günleri yaklaştıkça ve
Parlak kar yağışı kubbesi, ayarın yıkanmasıyla sıcaktır
Güneş, "sabah, russet manto kaplı" doğu yamaçları ile dolu
parlayan ışık; Şimdi, sonunda, sınırın uzun süredir devam eden liderleri
Savaş, çevreleyen ilerleme arasında kandırılıyor. Şimdi olabiliriz
Büyük boynuzun blöfleri ve kayaları boyunca karıştırma çalışması arayın.

Ve Haziran Haziran Haziran, West Point'e geldi. Sınavlar
Temiz bir şekilde devam etmek, dört kaldırıcı sınıfın hepsi
Sezonun neşeli beklentileri: Yaşlılar hızlı bir şekilde dört gözle bekliyor
Yardım için özlem ve ödüllü komisyonun gelmesi
Akademik yaşamın kısıtlamasından ve daha geniş alan için
ordu; İkincisi, Juniors, "Birinci Sınıf" ın haysiyetine ulaşmak için
kamp, ​​"en yüksek ofisleri ve onurları ile elde edilecek
Gri giyecekler; Üçüncüsü, ah! onlar furloughmen, yani
Yakında iki kısa ay boyunca eve geri yüklenecek ve
iki yıllık katı disiplin ve durmaksızın görev; dördüncüsü, adım atmak
"Plebedom" un uysallığından bir kez ve herkes için
"Eski öğrenci." Haziran herkes için mutluluk getiriyor,-başarısız olanlar dışında herkes için.

Ve Haziran, düzinelerce kız kardeşlere ve sevgililere sevinç getiriyor,
Mammas, gururlu paternallere, noktanın hostellerini taşıyan ve
mahalle ve tarihi her tarafa canlı ilgi çekici
SPOT, anlaşılmaz ama yorulmak bilmeyen sabırla dinlemek
Tahkimat veya büyük taktikler, mekanik veya hesaplama üzerine sınavlar;
"Süvari Ovası" nda şık suçlamalar üzerinde heyecanla nefes nefese,
Binicilik salonundaki pervasız cesaretin üzerinde titriyor, onların
Pillerde büyük silahların gök gürültüsüne karşı kulaklar ve dövülüyor
Grubun ruhlu hızlı adımlarına baş ve ayakla zaman. Her günün kapanış töreni olan elbise-parade, tüm
Batı'da sınırlanan gölgeli yürüyüş boyunca montaj güzel
"Piyade Ovası" nın yeşil halı ve sonunda dört gri ve
Beyaz şirketler Grim'de iki kez dans etmeye gidiyor
Kışlaların altında Sally-Port, Arabalar ve Aşamalar Gezin
İzleme tahtları ve tüylü öğrenci memurları
Akşam yemeği ve gruptan sonra grup, seyirciler homewards,
Bant, ovanın tepesinin altında "Bumtown" ve
Yavaş yavaş ışık ormanlık yüksekliklerde menekşeye döner
Dönen Hudson ve sessizlik olay yerine yerleşir.

Büyük Elms'in yeşilliklerinin altından bakarak, bunları çok izlemek
Değişiklikler, iki bayan memur mahallelerinin piazza'sına oturuyor
ovanın güney yarısının karşısında. Biri genç bir matron,
Bir zamanlar görülen gözler yakında unutulmaz,-çok yumuşak, çok derin, çok kahverengi,
Doğru, alçak kemerli kirpiklerin altında, alçak kemerli,
ağır kaşlar. Güzel gözler, tüm kızlarında ne zamanlardı
korkusuzluk ve masumiyet, önce eski arkadaşlarımıza ışınlandılar
Arizona'da sürgün günlerinde. Daha güzel olan hala içeride
Bir kadının mutluluğunun tüketilmesi-ibadet edilen bir eş. Oldu
Kaptan Truscott'un fuarını getirdiği bir önceki kışın erken saatlerinde
Gelin, her ikisi için de çok değerli sahneler arasında evini yapmak için ve hayatı
bir şövalyenin bir şarkısı oldu. Dünya bir şey içeriyorsa
O altı ay içinde Grace Truscott bunu adlandıramadı. O
Güzel Ordu Evi, askeri topluluğun mücevheri, birçoğunun kıskançlığı
bir eş. Kocası, tüm erkeklerin onurlandırdığı ve derin bir saygı duyduğu bir adam.
Güçlü, haysiyetle, askerlik yeteneğinde ve
O onun tüm kalbi sorabilir. Onu çok sevdiyse
evliydi, aşkı neredeyse bir putperestliğe dönüştü,-"Jack"
onun dünyası. Bu konuda konuştuğu veya yazdığı için değil,
Yine de; Oldukça akıllıca küçük bir kafa, Bayan'a tünemiş olan
Truscott'un beyaz omuzları. Arada bir eski bir mektupta ve
Güvenilir arkadaş, onu tamamen bastırmak için yapabileceğinden daha fazla buluyor
ezici mutluluk duygusu ve sonra biraz kaymasına izin veriyor
Jack'in konunun itirafı. Asla bir adamın yapabileceğini hayal etmedi
Çok sevimli, çok hassas, çok düşünceli, çok düşünceli, çok
_Eyverthing_ Bu sadece mükemmeldi, bir veya iki kez olduğu gibi
Sıfatların temerrüde düşmesi için kendisini kısıtlamayı kısıtladı
yeterince açıklayıcı. "Her gün yeni, sevimli ve
şüphesiz özellik, "bir zamanlar arkadaşı Bayan Tanner'a (
Evliliğinden beri oldukça düzenli olarak yazdığı ve
bu ilginç detaylardan bazıları için kimler borçluyuz) ve Jack olarak
Truscott, itiraf eden bir adamdı,
Evlilik İttifakı, onun azaltıldığı düşünülebilir
Balayı Bayan Jack'in numaralandırma masası kanıtlamaya başlamıştı
yetersiz. Ve Bliss, lütuf haline geliyor ve oluyor. O kaybetti
Bu kadar işaretlenmiş kız gibi ifade inceliklerinin hiçbiri
bir yıl önce genç güzelliğinin özelliği, hala var
Biraz yuvarlandı ve hem zihinsel hem de fiziksel olarak gelişti. .
Kucağındaki Carlyle hacmine dayanan ince beyaz el
O gün Old Camp Sandy'de olduğundan daha az kırılgan görünüyor,
Tanner Kütüphanesi Raflar arasında çocuk kitaplarını arıyor,
Belli bir yüzük olmadan Truscott'un gözlerini gösterdi. Bayan Jack
Carlyle'yi süslemiyor. Şimdiye kadar çok yenilmiyor, diye düşünüyor ve o
İnsanların nasıl ve nerede bu kadar çarpık yaşam görüşlerini aldıklarını merak ediyor, ancak
Kaptan son iki ay içinde onu çok okuyor,
Ve onu ilgilendiren her şey onun için yiyecek. Mutlu o her şeyin ötesinde
Soru, Mutluluğun olduğu bu dünyada kadın olduğu gibi mutlu
Asla mükemmel. Olsaydı, bundan sonra cennetin kullanımı nerede olurdu?
Ve burada otururken yumuşak ışıklara ve gölgelere bakarken
Uzak tepelere yerleşen tatlı, mobil yüzü uygun konu
İdeal için bir model arayan bazı ilham verici ressamın fırçası için
Resim,-"Artık sormuyorum."

En ufak keder olduğunda, diğerlerinin saati de alacakaranlık
Kendini durdurucu özellikler üzerine iddia etmeye eğilimli,-
Mutlu görünmek için çok mutlu kadın; Yine de Grace Truscott'un gözleri sadece
Bir hikaye,-aşk, barış, huzur; Ve sonunda sessizlik kırıldı
doğal olarak bir kadının rahatsız edilmemiş sonucu olan sözlerle
Böyle bir yüzün tefekkürü,-

"Bildiriyorum, lütuf, sadece bakmak için evlenmek istemek için yeterli
Sana! "

Bayan Truscott, ani bağlı olarak Dünya'ya geri döner ve mutlu bir şekilde düşer
neşeli bir kahkaha ve ona aşağı inmeyi reddeden bir allık ile gündaş
teklif verme. Elini itiraz ederek tutar, öne doğru eğilir
Şimdiye kadar tembel olduğu için harika hasır sallanan sandalye
eğim.

"Ne kadar saçma, emin olmak için! Keşke beni ele geçirip sallayalım, Marion,
Ne zaman beni böyle Dreamland'a gittiğimi görürsen. Basitçe
tespit edilebilir. Yine de yardım edemem. Oh! "Ani dürtü ile," kadar bekle
Biriyle en azından biriyle evlenirsin ve sonra kendiniz gör. "

"Ama asla en azından biriyle evlenmeyeceğim," diye cevaplıyor Bayan
Sanford. "Başlamak için, böyle bir adamı itiraf etmeyeceksin
var olabilir. Şimdi, her yerde kıl etmeyin, Grace; Sen değilsin
en az saçma,-sıradan insanlara; Gerçekten çok davranıyorsun
Çok genç bir eş için güvenilir bir şekilde, ama ihanet etmede oldukça garanti edilirsiniz
Bana hayranlığın. Beğendim. Kesmek benim için bir şeydi
Benim yaptığım gibi, ama ünlem istemsizdi. Ben öyleydim
Yüzünü birkaç dakika izlemek ve ne kadar az, ne kadar düşünmek
Çok az kadın senin gibi kutsanmış. "

Bayan Truscott'un gözleri gözyaşlarıyla dolu ve eli aradı ve sıkıldı
arkadaşınınki. Onun için en sıra dışı bir okşama.

"Bazen korkuyorum ki her şeyde çok bencil büyüyorum Marion ve ben
Bu büyüler bana geldiğinde size söyleyebileceğimden daha fazla suçla. Biz
ziyaretinizi güzel yapmayı planlamıştı,-Jack ve ben,-ve burada
Birlikte yalnızız, ayağa gidiyorum ve seni olmaya bırakıyorum
embecily'imin görüşüyle ​​eğlendirildi. "Bayan Truscott kendine bir
Vigorous Shake. "Orada! Şimdi bana yürüyüşünden bahset. Bay Ferris
güzel?"

"Hoş mu? Çok! Hepsi bu konuda ve nasıl olduğunu düşünmekten nefret ediyorum
Mayıs ayında olmaktan çok kaybettim. Baba ısrar etti ve bu yüzden
Bu altı hafta onlarla birlikte harcanmalıdır. Alaycı
eve deyin. "Ve derin bir sorun onun güzelliğine yerleşti
yüz.

Bayan Truscott, sesinde istekli bir titreme olan arkadaşına yaklaştı.

"Dinle Marion sevgili," diye konuştu; "Dışında konuyu ima edemem
Ne zaman yaparsan; Ama baban seni sevdiği gibi, şimdi görmeli
evde yaşamanın imkansız ve davranışından sonra
Bu bahar,-ilk olarak harcama yerine gelmen gerektiğini talep etmek
Bizimle birlikte ayarlanmış olabilir ve sonra sizin için çok sefil hale getirebilir ve
Sonunda neredeyse seni evden sürüyor,-düşünmek işe yaramaz
Bu yaz geri dönüyor. _Do_ bizimle geçir. İkimiz de soruyoruz, Jack ve
I. Mayıs ayında sizi kaybetmek çok hayal kırıklığıydı ve şimdi
Seni tekrar aldım,-'sadece bir hafta boyunca iki twas,-hepsini konuştuk
Dün gece, Maid Marion, "-ve burada Bayan Truscott'un
Okul günlerinin evcil hayvan isimlerinden biri,-"Her yerde konuştuk, Jack
Ve ben, bu gün için şehre gittiği şeylerden biriydi. O
Babanızdan yazları burada geçirmenize izin vermesini istemeye karar vermişti. BEN
Çok istiyorum, Jack de, çünkü satın almak için Kentucky'ye gitmesi gerekebilir
Süvari ahırları için atlar. Marion, _do_ sana izin verirse kal. "
Ve her ikisi de Bayan Truscott'un beyaz elleri şimdi ele geçirdi ve sıktı
Direnmeyen, pasif üyeler, hala eldiveninde, hala eldiven
kucak.

Bir an için hareket yoktu. Bayan'dan iki büyük gözyaşı başlıyordu
Sanford'un gözleri; Tatlı, hassas dudakları gergin bir şekilde seğiriyordu. O
aceleyle yukarı ve aşağı baktı.
Çeyrek,-Gözlemlenmemiş ve yalnızlar,-ve ona geri döndüler
Sandalye, bir eli nazikçe geri çekti ve mendilini ona tuttu
yüz. Bayan Truscott hızla yükseldi ve ona eğildi, dudaklarına bastı
Kızın üzerine kalınlaşan bereketli saçların anında
alın; Sonra, kolunu başının etrafında twing, kendi yumuşakını yerleştirdi
Dudaklarına bastığı yanak. Ve orada dolaştı, dedi
Başka bir şey yok, küçük yağmur bulutu vefat edene kadar beklemek.

Şu anda hızlı, yaylı ayak izlerinin sesi geldi.
Kışla yönünden asfalt. Bayan Truscott onu yetiştirdi
KAFA.

"Çavuş Kurt, Marion. Sanırım buraya geliyor."

Bayan Sanford başladı, gözlerini sildi ve yarısı onu geri çevirdi
Bir süvari çavuşunun soyunma üniformasındaki genç asker
Gateway ve adımların dibinde durma, saygıyla kaldırıldı
ve bir subaya hitap ediyormuş gibi orada durdu.

"Affed Me, Madam," diye sordu, belirgin bir Alman aksanıyla, ama
Her hecede bir beyefendinin tonlaması. "Kaptan değil
henüz geri döndü mü? "

"Henüz değil, çavuş; onu sekiz buçuk trende bekliyorum."

"Bu, Onbaşı Stein, Madam; geçişini aştı."

"Sanırım Bay Waring'in anlatılması gerektiğini. Onu gördün mü?"

"Madam, teğmen ne mahallelerinde ne de karmaşada."

"O zaman bildiğim başka bir şey yok," dedi Bayan
Kızlığı zaman zaman garnizonda geçirilen Truscott ve
en eski hatıraları Papa'nın ejderhaları olan. "Söyleyeceğim
Kaptan geri dönmez. "Ve geriye doğru adım attı
sandalyeler.

Çavuş bir an durdu. Uzun boylu, kıvrımlıydı ve zarifti ve
kas kalıbı; Yüzü tekil Sakson oyuncularıydı-çok adil;
Gözleri mavi ve berraktı, burnu ve ağzı ince şekilli; onun
Dişler beyaz ve hatta, saçları gevrek ve kıvırcık ve çok renk
ağartılmış saman, ancak o ölü, soda kurutulmuş etkisinden kurtarıldı
her kilidin parlaklığı; Yüzü oval idi; temiz traş ama üst için
Dudak, uzun, sarı bıyık uçlara kadar trooper-moda döndü
neredeyse kulaklarını süpürdü. Yakışıklı bir adamdı ve görgü kuralları ve
Dil ona bir eğitim adamı ısırdı. Anın tereddütten sonra
Tekrar kapağına dokundu ve küçük bahçeyi bıraktı,
Hızlı, tempolu basamaklar ve taşıma, üst ucunun üst ucuna doğru
sıra.

Bayan Truscott sessizce bir an ona bakarak durdu, o zaman
döndü:

"Ellerini fark ettin mi Marion?"

"Kesinlikle; onu ilk gördüğümde yaptım ve her zaman burada. Sen
Wolf varsayılan bir isim mi? "

"Evet. Jack, sorunun olmayacağını söylüyor ama eğitimli
Bir miktar suç veya
bela. Geçen Aralık ayında yaptığım zaman buraya geldi; Ve Jack diyor ki
Erkeklerin yapmadığına inanıyorum olsa da, şimdiye kadar gördüğü en iyi ilk çavuş
onu sev. Fransızca konuşuyor ve İngilizce konuşuyor ve var
Görünüşe göre süvari hizmeti hakkında bilmediği hiçbir şey. "

"Peki orduda nasıl oldu?"

"Bilmiyorum; sanırım onun yapacak başka bir şey yoktu.
Buradaki süvari müfrezesinin ilk çavuşu geçen sonbaharda taburcu edildi,
Ve yeni bir tane gerektiğinde ve gerçekten iyi görünmüyordu
Birlikte Jack, onu göndermek için şehirdeki bir işe alım görevlisine yazdı.
Birinci sınıf bir adam. Bir gün genç bir Almanca olduğunu söyleyen bir mektup aldı
Açıkça kapsamlı olan süvari hizmetine katılmak istenen
asker ve onun hakkında bir gizem vardı. O giyinmişti
Bir beyefendi, ama bir kuruş param yoktu ve geldiğini iddia etti
sadece eski ülkeden üç gün içinde. Ertesi gün adamın kendisi
buraya geldi. Jack bana mektup hakkında hiçbir şey söylememişti. Hizmetçi dedi
Salonda kaptanı görmek isteyen bir beyefendi vardı. Jack
Binicilik salonunda uzakta ve ben de salona girdim ve orada durdum
Bu uzun, güzel görünümlü adam. Tabii ki, o biraz olması gerektiğini düşündüm
Memur izinli,-Jack'in tanıdığı bazıları. Biraz karanlıktı-bir
O yağmurlu Aralık günlerinden ve sırtını ışığa çıkardı, ama
Konuştu ve gördüğüm Alman aksanını bir hata olduğunu duydum.
Çok utanmış gibi görünüyordu, kendisine bulacağını söyledi
Burada Kaptan, saldırı için özür diledi ve kapı için başladı,
Yüzünün bir çarşaf kadar beyaz olduğunu ve şaşırtıcı olduğunu gördüğümde,
Ve bir sonraki şey, baygın bir kadın gibi düştüğünü bildiğim şey
Büyük kolluk. Bir şey bana yiyecek isteğinden zayıf olduğunu söyledi. Ben aradım
Mary, ve biraz şarap aldı ve onu içti ve çok yakında
Yeniden canlandı ve sonra Jack geldi ve ben onları birlikte bıraktım. O dedi
Üç gün boyunca hiçbir şey yememiş ve bitmişti.

"Şey, Jack onu yaptıktan sonra o akşam yakından sorguladı
Dinlen ve onu iyi beslemişti, zavallı adam! Ve sonuç, bir günde
ya da iki düzenli olarak katıldı. Jack onu gerçekten teşvik etmeye çalıştı
Ona eğitiminin bir adamının kesinlikle bir şeyler bulacağını söylemek
Daha iyi, ama işe yaramazdı. Dedi ki buraya giremezse
New York'a geri dönüp sınırda hizmete girerdi, bu yüzden,
Sonunda yerleşti. Birkaç hafta içinde bir onbaşı oldu ve şimdi
İlk çavuş. Bu açıdan paha biçilmezdir; Yine de keşke
Gizem yoktu. Gizemlerden nefret ediyorum. O asla erkeklerle görülmez
Hiç ve görevde olmadığında her zaman okuyor. Jack ona kitap veriyor
başka hiçbir askerin bakması umurunda değil ve
birlik kütüphanesi. Onu buraya çok sık getiren şey budur. Her gün geliyor
ya da iki kitap okuduğu ve bir tane daha istediği bir kitapla; Ama onun adı değil
Kurt. Bir yerde, üzerinde bir kret olan bir mühür halkası var ve son
Ay-erkekler arasında bazı sorunlar vardı ve iki zor
Karakterler çavuşun bir karanlık gecesini beklemişti.
Ahırlar ve ona saldırdı, ama onlar için çok hızlı ve güçlüydü,
Kaçtıklarına rağmen-Kısa ay Jack'e mühürlü bir paket getirdi
tutmasını istedi ve ona bir şey olursa iade edilecekti
Dresden'de verdiği bir adrese. Bu gerçekten bir romantizm, ama ben
dilek ---- "ve Bayan Truscott ne söylemeden aniden kırıldı
_did_ dilek.

Bayan Sanford sessizdi. Kendini kontrol ettirmişti ve
Son gözyaşlarının izleri kayboluyordu. Bir kez daha Bayan Truscott oturdu
kendi yanında.

"Bizimle kalacaksın, değil mi?" Dedi ki, o.
"olmayacak" aksanı, bir kısmında bir mahkumiyetin göstergesi
Sorgulayıcı bu inkar imkansız.

"Evet, Grace, memnuniyetle, eğer Yüzbaşı Truscott Papa'yı ona kazanabilirse.
Burada çok daha mutlu olacak ve en azından evde barış olacak. O
Orada olmasaydım tatmin olacak ve memnun olacak. Nasıl teşekkür ederim
Yeter, Gracie? Bayan Zabriskie'den neredeyse kararımı vermiştim
Beni onunla Avrupa'ya geri götür. Biliyorsun, 'Werra'ya geri döndüğünü biliyorsun
Temmuz."

"Gerçekten olmayacaksın. Sizi nedime için almaya güvenmiştim ve
Eve gelmezdin. Düğünümdeki tek hayal kırıklığı buydu;
Ama sonuçta, Bay Ray gelemediğinden, bir
Eğer oradaysan sağdıç kısa. "

"Neden gelmedi? Bana hiç söylemedin."

"Neden? Zavallı Bay Ray! Jack'e gülen mektuplarından birini yazdı.
Hangman'ı kendi başına oynayacaksa değiştirileceğini
uygulamak. O kadar queer bir adamı hiç bilmiyordun. Gerçek sebep
Kansas'tan doğuya gelip bize bir
Düğün hediyesi de. Jack ve ben onu düşürmesini tercih ederdik
mevcut, ama ona nasıl söyleyeceğini göremedim. Bize o kadar güzel gönderdi
Dondurma seti, bilirsiniz,-tüm hediyelerimin en güzellerinden biri.
Herkes Ray'in sanat üzerinde çalışması gerektiğini düşündü, öyleydi
zarif ve güzel. Bay Gleason, inanıyorum ki, Ray'in yazdığını söyledi
Teğmen-General personelinden Albay Thayer'e ve onu satın almasını sağladı:
Biz evliyken Chicago'daydı,-bunun büyükanne olduğunu biliyorsun
De Ruyter'in şartları-ve Ray değil Albay Thayer
tat kredisine; Ama Jack, Ray için çok daha fazlası olduğunu söylüyor
çoğu insan ona kredi verir. Zaten sadık bir arkadaş! "

"En son burada olan o droll yaratığın adı neydi?
Nisan,-Drake? Blake? "

"Bay Blake? Oh, evet! Alanın karakterlerinden biri. O
İki çok uzun bacak üzerinde saçmalık kitabı, ama eğlence dolu ve
iyilikle dolu. Ancak Bay Ray'in türü değil. Jack diyor
Bay Ray, en çok gelmeyi beklediği diğerlerinin adamı
genel bir savaşın cephesine ve hiçbir şeyin inancını sarsamayacağı
o. Ray asla onursuz bir şey yapamaz ya da söyleyemezdi. "

"Ve atın kaçarken seni kurtaran Bay Ray değil miydi?"

"Çok adam. Sen zafer, cesur binicilikte, Marion, sadece keşke
Ray Ride'ı görebiliyordunuz. Jack elbette muhteşem, ama çok fazla
Daha büyük, daha ağır, biliyorsun. Ray bir kuş uçduğu kadar hafifçe sürüyor; O
Gerçekten Jack'in yaptığı gibi bir atın parçası görünüyor, ama sonra bu
Fark: Bay Ray, engeller ve hendekler ve çayır-köpek delikleri üzerinden geçiyor
Ve tepeden yukarı ve aşağı bir Hintli gibi ve merak o değil
öldürüldü. Jack iyi bir süvari,-Sele'de kimse daha iyi görünmüyor
O,-ama sonra Jack nadiren en yüksek hızda sürüyor,-asla,
Bunun bir nedeni.

"Bak, Marion, neredeyse karanlık. Salona gidip aydınlanalım
lambalar? "

"Grace, Bay Ray bir kez sana biraz aşık değil miydi?"

"Dürüst olmak gerekirse, Marion, hayır! Bana hayran kaldığını biliyorum ve onu sevdim ve
onu çok sevmenin bir nedeni, çünkü istediğim zaman benim için gerçek bir arkadaştı
Biri Sandy'de. Bir zamanlar biraz duygusaldı, "ve alacakaranlıkta bile
Grace, Marion'un ona monte edilen floşluğu gördüğünü hissedebiliyordu.
kaşlar, "ama o zaman kaçaktan sonra bayıldım; daha önce hiç
Asla o zamandan beri. Saçma konuşma, Haie. "

"Sanırım onu ​​tanımak istiyorum," dedi Bayan Sanford,
Salona girin.

"Ben _know_ yapardın. Sadece-iyi, onu tamamen sevmeyebilirsin,
herhangi biri. Jack şimdi yarım saatten daha kısa bir sürede burada olmalı, o zaman biz
çay iç. Oh, Marion! Kalacağına çok sevindim, o da öyle olacak. "

Salon masasında, girdiklerinde iki harf koyun. Çarpmak
Gaz, Bayan Truscott süpercriptionları taradı. Her ikisi de ele alındı
kocası. Biri Fort Hays'a gönderildi.

"Bu önce Jack'in açacağı," dedi arkadaşına. "Yapmıyorum
Diğerinin kimden geldiğini bilin, ama bu alaydan gelen haber. BT
Bay Billings'in yazımı mı ve Jack ondan haberler için her zaman hevesli. "

"Bay Ferris bana bu akşam sordu, biz yürürken, kaptan ise
Truscott'un alayından herhangi bir haber vardı. Alışılmadık bir şekilde ilgileniyor gibiydi.
Nedenini söyleyemedim, ama General Crook'un olmasıyla ilgili bir şeydi
Bir yerden birlikler tarafından yoğun bir şekilde güçlendirildi. Bundan bahsediyorlardı
Dağınca karmaşa ve Bay Waring, alayı olsaydı
Bu görevle ilgili olarak, Washington'a Telegraph tarafından başvururdu
Bir kerede katılma emri. O zaman biraz utanç vardı, çünkü
Beyler şimdiki zamanlardan biri-Mr. Ferris kimi söylemez-
o kampanyada zaten orada alay ve başvurmamıştı
Emirler ve gitmiyordu ve ---- Neden _grace_! Nedir
konu?"

Yüzü hızla paling Grace Truscott acımasızca baktı
arkadaşında ve sonra mektubu titreyen ellerinde ele geçirerek,
Adreste göze çarpıyordu. Bir an için cevap vermedi ve
Yine Bayan Sanford, endişe duydu, sorusunu tekrarladı.

"Marion! Marion! Bu, şimdi Jack'in neden büyük göstermediğini biliyorum
Stannard'ın son mektubu. Bu, adjutanttan gelen bu mektubun
Jack'e - -sahaya sipariş edildiğini söylemek. Demek-bu
"-ve kendini kanepeye eğilimli olarak attı, ellerini tuttu
başının üstünde-"Bu benim zevk hayalimin paramparça olduğu anlamına gelir;
Kocamı benden alacak. "

"Ama nasıl-ama neden, lütuf? Anlamıyorum. Bay Ferris belirgin bir şekilde dedi
Kaptan Truscott'un etkilenmeyeceği, yeni başlamış olduğu
detay burada. Bir memur, alayı olduğunda gitmek için _have_
Zaten sahada, kocanız nasıl gerekli olabilir? "

"_My_ koca! Marion. Onu tanımıyorsun, Bay Ferris de değilse
Bu onun fikri. Kocam asla katılması emredilecek
Kampanyada Yoldaşlar. Bu mektup, -gitmesi gerektiğini söylüyorsa, bu bitiyor
Her şey, Jack yarın başlayacak. "




Bölüm IV.

Yaklaşan gölgeler.


Yüzbaşı Truscott feribottan kalktığında ve
Kapısında taşıma, açık kapıdan neşeli bir ışık ve
evinin pencereleri ve Grace, hepsi sevgi dolu selamlama, onunla tanıştı
Piazza. Kucaklamasının sıcaklığını not edemedi ve hoş geldiniz; Ancak
Jack sabahın erken saatlerinden beri kasabadaydı ve daha önce onların
Evlilik tek bir gün ayrılmışlardı. Loş alacakaranlıkta
Piazza, girer girmez neyin belirgin olduğunu göremedi
salon,-genç karısının yüzü alışılmadık derecede solgun ve onun
Güzel gözler şüpheli gözyaşı izi gösterdi; Ama sadece bakabilirdi
Endişeli bir soruşturma, Bayan Sanford gibi daha fazla zaman yoktu
Merkez masada gülümseyerek durdu.

Truscott eski moda nezaketiyle öne çıktı ve eğildi
uzatılmış eli. Birkaç kelime hoş karşılama ve selamlama
değiş tokuş edildi, New York'ta kimin gördüğü hakkında birkaç soru ve
çeşitli komisyonlarının sonucu olmuştu. Sonra yemek odası olarak
Kapı açıldı ve hizmetçi çayın servis edildiğini duyurdu, Truscott
Endişeyle masaya baktı.

"Herhangi bir posta, Gracie?"

"Ah, evet, Jack. Onları Carlyle'nin altına koydum; iki harf."

Kaptan sadece ilk mektubun üstüne baktı,
Ama ikincisi dikkatini çektiğinde, karısına hızlı bir bakış attı,
Gözleri buluştu ve ilk mektubu masaya bıraktı,
Sivil takımın göğüs cephesindeki daha ağır misyon
giymek, yemek odası kapısına yol açtı ve orada gülümsedi
bayanlar parlak ışıklı masaya ve Bayan Sanford'dan istedi
Günün fetihlerinin derhal ve ayrıntılı bir açıklaması.

Gece yarısına kadar kocasını yalnız göremez.

"Grup Gecesi" idi ve çay zengin suşlarını bitirmeden çok önce
Müzik geçit töreninden yüzmeye geldi ve her zaman olduğu gibi,
Ziyaretçiler gelmeye başladı. Birkaç bayan ve memur,
Akşam; Piazza'ya oturdular.
beşlerin tiz boruları ve davulların çıngıraklı çıngıraklı dövme gönderildi
Müzisyenler yatağa ve çok sayıda beyaz pantolon koşuyor
öğrenci kışlalarına doğru. Eşzamanlı "dousing'i izlediler
Glim "uzun cephedeki saat on ve üç musluk vururken
Tamburdan "ışıklar çıktı". Sonra salona ve zarafete girdiler
şarkı söylemek zorunda kaldı. Geçen yıl şarkı söylerken sesini, sesi
Melody ile çok zengin görünüyordu, kalbi sevinçle çok zengin. Tüm gece
Garip eski duygu geri döndü. O sefil günleri düşündürdü
Sandy'de, Jack binlerce mil uzakta, belki de asla görmeyecek
Ya da onunla tekrar konuşun, şarkı söylemek için _had_ çünkü babası bunu sevdi.
O bir askerin kızıydı, bir askerin karısıydı ve hepsini topladı
Güç ve gurur ve karışık ve animasyon olmaya çalıştı ve
eğlenceli. İlk görünüşünden Bayan Mrs. Truscott bir
Bu biraz titiz garnizonun favorisi, belki de en zor olan
Çeşitli klipler nedeniyle popülerliğe ulaşmak için ordu
ve ilgi alanları; Ve şimdi bu çok ilginç Bayan Sanford ile
O, ovadaki güzel evleri her zaman bir randevu idi.
Sosyal olarak atılmış. Ve böylece tüm uzun akşam da oldu
O ne de Jack, eğlendirici olarak görevlerinden serbest bırakılabilir.
Saat on bir, son bayanlar ayrılmadan önce geldi ve sonra Bay
Ferris, Bayan Sanford ve Zavallı Grace ile _TETE-A-Tete_
kendini oturmaya ve konuşmaya mecbur bıraktı,
müzikal adanan ve şarkı söylemeleri gerektiğine dair bir inançla uğraştı
düetler ve Bayan Truscott herhangi biriyle düet söylemeye teşvik edilemez
Adam, Jack denemedikçe.

Onu tuttuğu küçük kütüphaneye gittiğini biliyordu.
favori kitaplar ve yazısını yaptı. Kapıyı ondan sonra duydu,
Ve, kaldırılabilir özlemle, gitmeyi ve kendini atmayı istedi.
En sevdiği levrek, dizleri ve kollarını boynunun etrafına sicimleyin ve
Başını geniş omzuna gömün. Hiçbir şey düşünemezdi ama
Hays'tan gelen o kader mektubu. Bay Waring olmasını diledi
kim gelmişti, çünkü süvarideydi ve bir şeyler biliyordu
Sınırda gerçekten neler oluyordu. Ateşli bir şekilde endişeliydi
gerçeği öğrenmek ve iki kez konuşmayı bu şekilde yönlendirdi, ama Bay
Barnard genişti. Sadece duyduğu açıklamalardan belirsiz bir şekilde biliyordu
General Crook'un takviyeler için çağırdığı ve Sheridan
desteğine süvari ve piyade sipariş ediyordu. Bilmiyordu
Hangi süvari,-Aslında umursamadı,-topçudaydı ve,
Modoc deneyimlerini unutmuş, Hint savaşının bir
ileri eğitiminin erkeklerinin anormal savaş türleri
biliş alması beklenmiyor. Daha fazlasını çağırabileceğini
Bilim, beceri ve Bay Maddi Savaşlar
Barnard, muhtemelen asla sahip olmayacağı vicdani bir öğrenciydi
kabul edildi ve sık sık tekrarlanan masallar üzerindeki karışıklık
Savage düşmanlarına başarısız olan saldırı, kapsamlı bir sözdü.
Olay kötü bir şekilde ele alınmış olmalı; "Süvari'nin bu arkadaşları
başa çıkmak zorunda oldukları işin doğasını anlamıyor gibiydi. "
Bir süvari amiri akademiye gitmeden önceki günlerdi
ve şaşırmış bir akademik tahta gösterdi.
burs ve disiplin gerçekten öyleydi, bunu izledi.
Eğitmenler neredeyse tamamen daha bilimsel silahlardan oluşuyordu;
Kırk memurun ayrıntılarında sadece iki veya üç süvari vardı ve
Esas olarak taktikler ve binicilik eğitmenleri olarak görev içindeydiler. Bu yüzden
Bay Barnard, sigarasının dumanını hayaliyle havaya uçurduğunda
Yükseltilmiş burun delikleri ve bu süvari arkadaşlarının görüşünü verdi
esas olarak oluşan işlerini, izleyicilerini anlamıyor gibi görünmüyordu
personel ve topçu memurları, sessizlik veya
bilgelik başını sallamak; ve sıradan ziyaretçi ile kalacaktı
Bu Hintli işin tüm hatasının başarısızlığa uğradığı izlenimi
Yüksek Kolordu'nun parlak eğitimli akıllarına danışmak. Garip
Göründüğü gibi, Hintlilerle en az ilgisi olan adamlar
ve görünüşe göre konuyla ilgili en fazla fikre sahip Hint kavgası.
Bu bir paradoks değil. Muhtemelen birkaç yıl geçirenler
Aynı derecede çok şeyle başladı ve birbiri ardına patladı.

Bay Barnard, bu nedenle,
Bayan Truscott'a herhangi bir bilgiyi vermekten daha "Soluk Ay'ı görün"
Sahaya ek birlik gönderen siparişlerin söylentilerine, ama
Anksiyete, konuyu havadar işten çıkarması nedeniyle sadece biraz yatıştırılmıştır.

"Gerçekten, Bayan Truscott, bu konuda herhangi bir endişe duymam; ile
Kuvvetler şimdi Yellowstone ülkesinde yoğunlaştı,
Sonuç, öngörülen bir sonuçtur. Kızılderililer sadece kuşatılacak
ve teslim olmaya açıldı. "

Sonunda gittiler. Bay Ferris, açık bir isteksizliğe sahip ve o kadar değil
Bayan Sanford'dan daha fazla olduğunu açıkça gördü
zaman. Bayan Truscott'u iyi bilerek, neyin algılanamaz olduğunu görebiliyordu
Ziyaretçileri için, gerginliğin neredeyse dayanılmaz hale geldiğini. .
Gittikleri anda arkadaşına döndü.

"Yatmadan önce kısa bir mektup yazmalıyım Grace canım. Şimdi git
bir kerede; "Sonra dürtüsel olarak kollarını etrafına attı." Yapacağım
Dua eti doğru değil, "diye mırıldandı, sonra döndü ve hızla ona koştu
oda.

Bayan Truscott kapattı ve ön kapıyı cıvataladı, salonu çıktı
Işıklar ve hızla kütüphaneye adım attı; Sonra bir an durdu
Düğmeyi çevirmeden önce: Kalbi çok atıyordu, elleri
titriyor. Ele geçiren zayıflığı kontrol etmek için çok uğraştı
O ve destek için, kafasını kanamaya dayandırdı ve iki ya da aldı
üç uzun nefes; Sonra güç için mırıldanmış bir dua ile nazikçe
kapıyı açtı ve arka eteklerinin yumuşak swish onu duyurdu
mevcudiyet.

Sırtı girerken ona doğru idi; Düşük sırtlı bir şekilde oturuyordu
Kütüphane sandalyesi, her iki dirsek önündeki yazı tablosu ve
Alışkanlık olan bir tavırla başını sol elin üzerinde dinlendirmek
Orada oturduğunda onunla. Ondan önce açıldı, uzun süre yat
Mektup,-Adjutant'ın Hays'tan mektubu. Elinde bir kalem vardı ama değil
Kağıdın bakire yüzeyinde bir çizik yapmıştı. Truscott Asla
tam olarak karar verene kadar tarih yazdığı kadar
Tüm mektup olmalı ve ne yapacağına karar vermekten çok uzaktı
Bunu söyle.

Bir kelime olmadan Bayan Truscott sessizce arkasında çaldı. O öyleydi
ona her an bekliyor; Anında ona geleceğini iyi biliyordu
Ziyaretçiler onu özgür bıraktı; Dinliyordu, adımını bekliyordu ve vardı
Miss Sanford Trip'i hafifçe yukarıda duydum. Sonra yumuşak, hızlı geldi
salon boyunca küçük ayaklarının pitapat ve _frou-frou_
etekler,-henüz biraz heyecan duymadan duyamadı
tutkulu zevk. Yarısı onu karşılamaya hazır hale geldi,
aşk, karısı; Sonra kapıda duraklaması geldi-yeni, bilinmeyen bir
tereddüt, çünkü ona yalnız başına yapabileceğini öğretmişti
Asla istenmeyen, istenmeyen, mesleği ne olursa olsun
Sanctum ve Jack'in kalbi hala dururken durdu.
Duyabilir mi? Şüphelenmiş olabilir mi? _Must_ ona
bu akşam? Girerken tekrar masaya döndü ve bekledi
için-şimdiye kadar söyleyebileceğinden daha çok sevdiği bir şey-kendi selamlaması.

Genellikle gün boyunca okurken veya yazarken ve
Evin umurunda, ev hakkında hafifçe açıyordu, şarkı söylüyor
Tatlı bir şekilde, kütüphaneden geçerken ve Carolling'e patlarken
Melodi uzaktan uzaklaştığında, birçoğunu not etmek tuhaftı
Kutsal alanda sık sık saldırılarını gerektiren küçük eşyalar
kendisi,-düzleştirilecek ve tozlanacak kitaplar, yazma kağıdı hurdaları
Toplanmalı ve yuvarlanacak haritalar. Mollie, hizmetçi olabilir
o yurtiçi merkezdeki, kaptanın den'sinde yangınları süpürme veya eğilimlidir, ancak
Hiçbiri, genç ev hanımının kendisi bir kaleme veya toza dokunduğunu varsayıyordu
Tome. Jack'in sabahları çoğunlukla kışla, binme salonuna alındı,
veya süvari ovasına çok uzakta monte edilmiş matkapta,
Bariton sesi hayranlık uyandıran kulaklarına ulaşabilirdi ve çünkü sadece
Onunla hala balayı-gerçekten olup olmadığını merak ediyor
Bu muhteşem adamın kendisi olması, kendisi olması mümkündür; Ve zaman
Ve yine Bayan Grace kendini avokasyonunda kısa dururken bulurdu
Ve ön pencerelere gidip tüm güzel kahverengi gözleriyle bakıyor
Doğu ovasındaki dönen toz bulutuna ve içeri giren
Jack'in komuta sesinin gücü ve yüzüğü ve
Günlükler. _Was_ büyük, korkulu olması mümkün olabilir
tüm ülkenin harabe ile tehdit edildiği savaş ve yüzlerce
erkeklerin kendileri için harika isimler yapmıştı ve Jack
Onlar,-Jack, kahramanı, askerinin ötesinde? _Could_ Bu
Savaş mı yapıldı ve onsuz mu kazanıldı? Ama sonra kim cesur olabilir
eylemde, konseyde daha akıllıca mı? -ona ibadet etmedi
Adam? Hintli savaşmak için en denen, tehlikeli, hepsinden korkunçtu
Warfares ve Jack'in bir Hintli savaşçı olarak seçkin değil miydi? Orada mıydı
Göğsünde daha derin ve daha kırmızı olan derin bir yara izi değil ama
Zalim oku durduran küçük filmi mendil için
zaman? Herhangi biri çok cesur, çok asil, çok nazik, çok hassas, doğru,
Sadık,-um-m-m,-tatlı mı? Bayan Grace'in yoğun düşünceleri buydu
Kendine bile cesaret ederseniz, ifade bulurdu
onlar söyleniyor mu? Ve onu sevdi! Onu sevdi! Ve-Heavens ve Dünya!
Ama _this_ pratik yapmıyor ya da ev işleri de; Ve güzel, mutlu,
Kızaran Bayan Truscott, tabiri caizse, kendisini birlikte sallardı ve
Günlük görev programına geri dönmeye çalışın
vicdanlı olarak kendisi için haritalandı. Belki de o
Sabahları o kadar az başardı ki, Jack kendini betook
Öğleden sonra iki saatlik okuma veya yazma çalışması, onun
Cadı karısı bu kadar sık ​​girmeye ihtiyaç duyardı. İlk başta
ürkek küçük bir vuruştan sonra sessizce gezmeye alışmıştı ve
"Seni rahatsız ediyor muyum, Jack canım?"-cevapladığı bir sorgu sorusu
Aksine oldukça gereksiz güvence ile. Daha sonra bile
Akıllı olmaları gerektiği akıllıca sonuçları, o
soruyu koymaya alışkın, tamamen mükemmel bir şekilde değil
evlilik medeniyeti, ama, utangaç bir şekilde kendi kendine kabul ettiği gibi, çünkü
Jack'in olumsuzluğunu duymak ve gözlerindeki aşk ışığını görmek çok tatlı
Yakında onu, büyüleyici ve çırpınan, kollarına katlanmak için
an. Daha sonra yine de, her ikisi de hakimiyetine çok güvenmiş olsaydı
Knock ve sorgu terk edildi ve sadece beş dakika kadar olmadıkça
Önceki ziyaretten bu yana geçen oldukça küçük bir yolu vardı
Onu selamlıyor, ancak yavaş yavaş edinilmiş olsa da
Dürtü, sonunda oldukça yerleşik bir gerçekti ve onu sevdi,-
Değil, takdirsiz, haksız bir kaba olurdu, olmasaydı. O
arkasında çaldı, sandalyenin arkasına yaslanırdı (Jack
Bayan Pelham tarafından önerilen yüksek destekli olanla değiştirin
kısa bir ziyaret vesilesiyle Mart ayında onlara ödeme yaptı) ve kollarını ikiye katlayarak
Boynunun etrafında, koynuna dayanana kadar başını geri çekerdi,
Sonra yumuşak, tatlı dudaklarını alnına batırın. Bekledi buydu
Gece için ve boşuna değil.

Bir dakika daha ve onu etrafına çekmiş ve dizine oturmuştu,
onu kollarına yakından katlamak. Ama yakında kendini nazikçe serbest bıraktı,
sandalyesi tarafından her zaman hazır duran küçük Osmanlı'ya kaydı ve,
Ellerini dizinin üzerine sıkıştırarak, yüzüne cesurca baktı. Gerek yok
Bir kelime konuşmak için,-onu kırmaya gerek yok; İyi bölünmüş olduğunu gördü
Bu haber ve zor haber, sınırdan gelmişti-
West Point'teki herhangi bir kadından daha fazlası.

"Okuyalım Gracie?" Şu anda sordu, nazikçe okşayarak
Parlayan, saçlarının servetini parıldayan-onun ihtişamı ve onun. O eğildi
Başını indir ve ellerini sıkıca sıktı.

"Önce bir kelime, Jack. -.

"Evet sevgilim."

Ani bir ürperti onu ele geçirmiş gibi titredi, ama hiçbir kelime söylemedi. Truscott büküldü ve onu tekrar göğsüne çekmeye çalıştı, ama o
Kendini cesur bir çaba ile canlandırdı,-başını tekrar attı
Gözlerine cesurca baktı.

"Hayır; burada en iyi şekilde taşıyacağım, Jack. Ben ---- okumayacağım canım."

"Cesur kızım!" tek söylediği miydi, gözleri şüpheyle nemlendirirken
Ve eli yumuşak yanağına okşadı.

"Billings'den, biliyorsun."

"Evet, Jack; devam et."

Ve sonra ona okudu:

                    "Fort Hays, Kansas, 6 Haziran '76.

     "Sevgili Truscott,-Stannard bana mektubunu gösterdi ve bana
     cevap ver. Bunu yapması için zaman yoktu ve ben kendim
     'atlamaya' yazma. Durumu boyutlandırdınız
     Crook'un kendisi yapabileceği gibi kapsamlı bir şekilde ve senin
     Tahminler gerçekleşti. Sekiz Alay Birliği kaldı
     son gece Cheyenne _via_ denver için demiryolu ile ve
     Bu sefer merkezi ve çoğu -çadır
     Fort Russell yakınlarında bir yerde, hepimiz istasyona binecek
     Ve daha fazla gelişmeleri bekleyin. Grup bizim kadar hızlı takip ediyor
     Yağma ve kapalı olabilir. Tabii ki, bir
     Alayın Dairesi Departmanına Kalıcı Aktarım
     Platte ve sadece albay ve sekiz olduğu gerçeğinden
     Şirketler acele etti, soru olamaz
     Oturmaya karşı kampanyaya katılmaya mahkum ediyoruz
     Bull, Crazy Horse, vb. Ve kendim için bundan memnunum.

     "Ama burada olmadığına sevindim Jack. Ağlıyordu ve
     Kadın kanatları arasında dişlerin ağlaması ve gıcırdatılması ve bazıları
     İki ya da üç Benedict, Brimstone'dan daha mavi görünüyordu. Bilirsin
     Huzurlu bir yaza ve iyi bir zamana güvenmişlerdi ve
     Özellikle mahallelerini takmış olanlar için kaba
     cömertçe ve onları ziyaret edecek genç bayanlar vardı,
     Raymonds ve diğerleri. Çoğu ayrılmalı ve doğuya gitmeli
     Ancak altı birlik Russell'da kalıcı istasyon alacağı için,
     Aralarında, orada sipariş edilenler sadece hareket edecek
     Hays'tan Russell'a bizimle, memurlar seçebileceği gibi
     Yolda çeyrek; Yukarı için gidiyoruz ve bahse girerim
     Çiftlik görmeden önce atlarımızı Yellowstone'da suluyoruz
     Russell ikinci kez. En kısa sürede dolu olmaz hepsini hareket ettireceğim
     Russell'a Bagaj, Kamu ve Kişisel, Bayanlara Escort
     ve yeni mahallelerine rahatça yerleştiklerini görün.
     Bayan Stannard, Bayan Turner ve Bayan Wilkins (elbette)
     Russell bizimle. Piyade'nin eski balina avcılığı içinde kalacak
     kampanya bitene kadar oraya komuta, çünkü
     Ana Tedarik Deposu. Karısı canlandırıcı bir Hıristiyan, bir çeşit
     Bayan Gummidge ve Bayan Malaprop birine dönüştü, ama,
     sansasyonel bir eğilim ve tiyatrolara olan sevgiyi engellemek
     Her gün hayat, onun hakkında tehlikeli bir şey yok. Memnun oldum
     Kendi karım ev insanlarıyla birlikte kalabilecek, çünkü
     Bayan Whaling, masallarıyla hayatını korkuturdu
     Hindistan ülkesinde korkulu macera ve ben pek sevmiyorum
     bayanlarımızın bakanlıklarına maruz kalma fikri
     Ayırma sırasında. Ancak Bayan Stannard orada olacak,
     Ve o bir denge tekerlek. O kadını korusun! Ne yapardık
     onsuz mu?

     "Şimdi Jack, Stannard'dan bir kelime. Sana yazacağını söyledi
     Tamamen, hiçbir şey gizlenemez. Stryker'ın mektubu
     Doğrudan noktaya. En büyük Hint savaşı olacak
     ülke şimdiye kadar gördü ve zor olması gereken biri
     Dövüş. Silahlı, donanımlı ve tedarik ve bunlar olarak monte edilmiş
     Sioux ve Cheyennes, onları atmak için elimizden geleni alacak.
     Stannard, eyleminizde hayır tarafından etkilenmeniz gerektiğini söylüyor.
     bir şekilde yanlış beyan. Alaydaki hiç kimse yapamaz
     Onun huzurunda veya benimkinde tam yapmadığınızı söyle
     Hint eserinin payı ve alaydaki hiçbir beyefendi
     Suçla, noktaya bağlı kalmak ve izin vermek için uygun görmelisin
     Geri kalanımız Bay Lo. Yeni evli tek adam sensin
     kalabalık. Öte yandan, birliğinize sizin
     Gleason'un yokluğu, kim-onu benden daha iyi tanıyorsunuz; Ve
     ilk dersini alacak olan genç kuyuların yokluğunda
     Bu yaz kampanyada. Tıpkı şansın sahip olacağı gibi, gleason
     ve Ray'e bir at tahtasında Leavenworth'a emredildi ve
     Komuta gitmek için burada değil. Ray hareketi duydu ve
     telgraf etti, Stannard'a rahatlaması ve gönderilmesi için yalvarıyor
     Bir kez alaya geçin, ancak Kurul bölümde emredildi
     Karargah ve 'Twas faydası yok. Ray kalması gerekecek
     Atların hepsi satın alınır; Ve elinden gelenin en iyisini yaptığını söylemek zorundayım
     Geri dön. Bir nedenden dolayı, ben daha iyi açıklayabilirim
     Yazmak zorunda değildi, Ray ve ben 'gee' gibi görünmüyoruz. O var
     Buradaki ilk toplantımızdan beri benim için dışlanmıştı ve
     beni tebrik edemeyen adamlardan biri
     Adjutancy hissettim. Sonra bazı haksızlar duydum,
     Belki de söylediği doğal şeyler. Ancak, o kaydırın. BEN
     Keşke tekrar adjutant olsaydın, hepsi bu. Muhtemelen
     diğerleri de yapar. Albay tüm memurlara telgraf etti
     ayrılır ve her mübarek biri yirmi dörtün içinde cevap verdi
     Saatler, 'İlk trene geliyor, bahse girerim' ya da bu etki için kelimeler.
     Eskiden gurur duyar -. Gleason cıvıltı değil, ama
     Sonra Iowa'nın merkezinde bir yerde. Ray'in diyorlar
     Kayınbirader en büyük at satıcılarından biridir ve
     Stannard kupasını kelepçeler ve konuşulduğunda çirkin görünüyor. O
     Onun hakkında bir şeyler biliyor ve ne zaman damgalanmıştı
     Ray'in Kansas City'de kazanıldığını ve yemek yendiğini duydu.
     Ama anlaşılmış olsun, Ray'in herhangi bir şüphesi olduğunu sanmıyorum
     Stannard'ın adama itirazı. Ve şimdi Jack, ben sarılacağım
     Bu rigmarole. Taps'tan çok sonra ve erkekler hala
     iş paketleme. Defalarca kesintiye uğradım ve bu
     tüm tutarsızlık. Katılmaya karar verirseniz, söylenmeyecek
     En zayıf çağrının bizden geldiği bir an. Ele al
     Russell'ın yanında. Albay seni telgraf etmemi yasakladı
     Kulağa bir ipucu gibi gelebilir. Bayan Truscott'a iltifatlarım,
     Ve ona eski arkadaşı Ranger'ı iki savaş için gördüğümü söyle
     geceler önce; Aynı şekilde şeytanın genç imp'si,-çocuk.
     Tanner'ın eski birliği onun gününde olduğu gibi değil.

                     "Seninki her zaman sadakatle
                        "Billings."

Okumayı bitirmeden çok önce başını üzerine eğmişti
Eller, ama ses gelmedi. Sonunda mektubu bıraktı ve
Sonra ona eğildi.

"Grace,-sevgilim!"

Yavaşça gözlerini kaldırdı ve yüzüne baktı. Tüm ışık, hepsi
Sevinç ve sevinç kaçmıştı. Dudakları sanki sorgulamaya başladı, ama
Boğazında sert, kuru bir yumru oluşmuş gibiydi; Yapamadı
konuşmak. Güçlü elleri, onu nazikçe yetiştirirken titredi.
Dizinde çömelmiş olduğu düşük tutum. Olurdu
onu tekrar göğsüne çekti, ama küçük ellerini üzerine koydu
omzu ve kendini geri tuttu. İki kez daha önce konuşmaya çalıştı
Kelimeler geldi,-

"Jack, Tanrı buna hazır olmaya çalıştığımı biliyor. Ama var _no_
yol? Senin ve göreviniz arasında durmayı hiç düşünmemiştim-şerefiniz. BEN
Yapmazdım-şimdi olmasaydım-hepsi. Oh, Jack,-kocam,
Orada-başka bir neden var. "




Bölüm V.

Marion Sanford.


Bir okul kızı olarak Marion Sanford popüler olmadan başladı. İlk önce
Tanıdık Madam Reichard'ın mükemmelinde çok az kız vardı
Soğuk ve anlayışsız olduğuna karar vermeyen kuruluş. Nazik, iyi yetiştirilmiş, kendi kendine sahip, bir hataya sahipti,
Ama-okul-kız gözlerindeki denetlenemez günah-o sevgililerden küçüldü
ve lezzetli samimiyetler, ihalemizin mantar arkadaşlıkları
yıllar, yangın çatlağı kadar patlayıcı ve
duman. Üzerine yazılan hiciv hacimleri
Konu alanı tüketti ve yeni fikirler sundu
soru, ama hiçbir akıllıca azaltılmamışlar,
Bu tür dostluklar günlük, saatlik bir şekilde girilir ve asla olmayacaktır.
Bizimki, yeni ve daha az didaktik olan çok az olan bir masal.
Ordu yaşamı ve ordu sevgiler, sonuçta farklı, ama
Biri her toplumda görür. İnsan doğası aynıdır dünya bitti,
farklı ilkelerimize ve geleneklerimize rağmen. Erkekler dolu
yaramazlık ve Elijah ve
ayılar. Kızların tatlı sırları ve umutsuz samimiyetleri vardı
İlyas'ın duyulmasından çok önce birbirleri. Bir şey söyleyemez
Yüce'nin harekete geçtiğine dair bir duruş yapmaya yatkındır. Demiryolu yapmayalım
Düzeltemeyeceğimiz, ama en iyisini yap. Kabul edelim
gerçek. Okul kızları buluşuyor, umutsuz ve ani hayaller kuruyor, yemin ediyor
Ebedi arkadaşlıklar, ebedi tiffler ve kavgalar, öp ve makyaj var,
Tekrar düşün ve zarafet ve bilgelik içinde büyüdükçe
Sistem, sadece birkaç ayda bir yeni bir nesne almak. Onlardan biri
Zayıf yönler, sağduyunun daha fazla kontrolü olmayan ilahi sağa göre
daha çok bizimkinden daha fazla.

Ancak Marion Sanford'un böyle bir zayıflığı yoktu. Özlemin yoksulluğu
eşit derecede romantik ile samimi ve gizli ilişki için
Kardeş, eşzamanlı kardaşlardan, kiralanmalardan kurtuldu,
ve düşmanlıklar. İlk yılını okulda geçti
samimi arkadaş. Düşman olmadan bıraktı. Onunki en çok değildi
Sınıfta parlak zihin. O, okulun valedictorian değildi
O olaylı günde

    "Parlayan saçlarıyla tatlı kız mezunları,"

Madam'ın ayrılık tedbirleri için gözyaşları ve beyaz muslin dinlediler;
Ancak eski _pension_'daki son iki yılı çok kıymetli olmuştu
o. Grace Pelham onun oda arkadaşıydı ve Grace Pelham'ın sevgi dolu kolları vardı
Marion Sanford'un anne ve kalbi kırıldığı zaman ona açıldı
İkinci yılın yaz tatilinden döndü. İki kız arasında
Yavaş yavaş, karşılıklı olarak doğan derin ve sadık bir dostluk yaratmıştı
saygı ve saygı. İlk başta bunu iddia etmek için çok fazla şey
Hiçbir fark yoktu. Bir okulda dört yıl ver
İşlemler sınırsız, ama mevcut yazar hiçbirini bilmiyordu
ekmek ve tereyağı döneminde ve
biri ve diğeri tarafından, onun sözde üstünlüğünde
Kadınsı dostluğun kırılabilirliği hakkında yıllar ve ortak görüşler,
Geçmişin perdesini yükseltmeye ve arşivlere akran yapmaya çalışmıştı
bu okul günleri. Kısmen okul arkadaşlarından ve kısmen
Gözlem Yazar, Marion Sanford'un sahip olduğu görüşünü oluşturdu
lisans olarak. Samimi okuyucusu ne oldu yargılamalı
---- ben.

Bir kadın için, hataları tartışırken belirgin bir dereceye kadar çekişti
ve başkalarının foibles. Öfkeye yavaştı, hastalığa inanmaktan nefret ediyordu
Erkek ya da kadın, gerçeği seven, samimi ve basit kalpli. O yapmadı
Okuldaki en çalışkan kızdı. Kalplerin kalbinin derinliklerinde
Kurgu kahramanlarını bir put haline getiren bir romantizm damarı vardı.
canlı hayal gücü. Ivanhoe Wilfrid, Sir Galahad, Launcelot, William
Wallace, Bayard, Philip Sidney, sevgiyle inandığı adamlardı
başka şekillerde ve isimlerde tekrar tekrar vardı ve yine de
inancında sendeledi çünkü gerçek günlerimizin yıllıkları
Şövalyelik ve şövalyelikten hoşlandığı gibi hikayeler söylemedi.
Bir zamanlar-bir kez modern bir kahraman bulmuştu. Cennet sadece ne vahşi olduğunu bilir
İbadet onu görmemiş olsaydı bu kısa rüya genişlemezdi.
Okuldaki arkadaşlarından birinin ağabeyiydi-bir donanma
Memur,-Gemisi bir Briton tarafından kesildiğinde, bir adam,
ve yüzden fazla cesur kalp ile dibe gönderildi
Çünkü "Homeward Bound", genç Teğmen O, tüm gücünü verdi,
Çaresiz olanı alçaltmanın son bilinçli dakikası
tekneler ve sıkı gemiden önce "hasta bay" ın son adamıydı
Son dalını aldı, onu ateşli bir çocukla girdap içine taşıyarak
güçlü genç kollarında. Her ikisi de güvenliğe çekildiğinde bilinçsizdi,
Ve bu sancak, dedi Marion, evleneceği adamdı. O daha azdı
on altıdan fazla ve onu hiç görmemiştim. Umutsuz'a en yakın yaklaşım
Sahip olduğu samimiyet, o adamın kız kardeşi ile oldu: şimdiye kadar bir kız
hafif cazibe merkezleri. Sonunda sancak okula geldi-böyle bir gün
Heyecan!-Ve harika bir şekilde, büyük bir imtiyaz olan Madam
onunla konuşmasına izin verilmesine izin verdi.
Kız kardeşin en samimi arkadaşları. Popülerlik ile tehdit edildi
Zaman ve Marion sunuldu. Dört ayının kahramanı '
Rüya, florid tenli yirmi beşte sağlam bir gençti
ve saç ve o kadar acı verici ve utanç verici bir şekilde
Renk güneşi mafsallı özelliklerine ödünç verildi. O ölümle karşılaşmıştı
Bir titreme ve dünyanın en gerçek yolunda kurtarmıştı
Üç yaşıyor kendi riskinde, ama bunlarla yüzleşemedi
geniş gözlü, ibadet eden okul kızlarına ve bir
Çok yaklaşmayan sivil dava. Yine de röportaj boyunca kıvrıldı
ve kaçışını yaptı, sadece modifiye bir his bıraktı. Ölümcül
_Coup_ ertesi gün, önceden ayarlandığı gibi veda etmeye geldiğinde meydana geldi.
Bu sefer Jack Tar, bu vesileyle hazırlanmıştı ve beklenmedik bir şekilde
komik ve gösterici. Kız kardeşine veda ederken
etkili bir şekilde onu kucakladı, sonra aniden Marion'a döndü ve önce
Ne olduğunu hayal edebilirdi, onu kollarında yakaladı ve
Taze genç dudaklarına bırakılan bir bacchanalya selamı bıraktı
üzerine angostura acı, karanfil ve tütünün karışık bir özü ve
onu kendi içinde aramak için odadan dehşet ve karışıklıkla sürdü
kızgın gözyaşları ve hayal kırıklığı tutkusu. Hayatında daha önce hiç
Böyle bir hakaret biliyordu. Asla uzun süre sonra ibadet etmedi
Modern Kahramanlar.

Ama hiçbir samimiyet istemezken, bir okul kızı olarak arkadaşlığı ve
Grace Pelham'a olan sevgi, her haftası ile güçlendi
dernek. Okulda son iki yılı oda arkadaşı olarak geçti,
Ve sonra Marion hemen yurtdışına gitmişti. Bazı ipuçları
Sanford'daki bir tatsızlığın okuyucusuna aktarıldı
çiftlik evi. Sanford Paterfamilias, büyük bir başarılı iş adamıydı
araçlar ve küçük duyarlılıklar. İlk karısı Marion'un annesi
New York Beauty, tatlı, hassas, rafine ve narin bir kız; içinde
Güzel, "Mammon sunağında bir fedakarlık." Bay Sanford ile evlendi
On sekiz yaşındaydı ve otuz sekiz yaşındaydı ve onunla evlendi çünkü
Aile ihtiyaçları, kendine yardım edemeyeceği şekildeydi. Marion
İlk çocukları, genç bir annenin kalbinin sevgilisi ve daha sonra
Düşük bir babanın gururu. Yine de, o kızı on sekiz yaşından önce
putlaştırılmış annesinin yerine hoş karşılanmaya çağırdı-
Birkaç yıl hastanın acı çektikten sonra-çocuk müreblisindekiler. BT
Bayan Sanford söz konusu olduğunda, mezuniyetin tüm sevinçlerini gölgede bıraktı. O
evi görevi mahkumiyetine itaat ederek eve gitmişti ve
küçük kız kardeşini ve erkek kardeşini yeni olduğuna inandırmaya çalıştı
Mamma olması gereken tek şeydi. Vicdanlı bir şekilde ciddiydi
Yeni rolünde, sahip olduğu eski yöneticiliği sevme çabasında
Daha önce inanmak imkansız buldu. Çaba bir başarısızlıktı
hanımefendinin kıskanç ve şüpheli doğası için de
Bayan Sanford'un fethedilemez önyargısı için ev. İddiaları
Rüptür kolayca bulundu; Rüptür geldi; Bayan Sanford hepsini yaptı
Konuşuyor, Bayan Sanford hiçbir şey söylemedi. Babası eve geldiğinde
Şehir yeni karısını gözyaşları içinde buldu ve kızı kaçtı. Fransız
kim yazdı _les toujours tort_ kuşkusuz düşünüyordu
Bir kadına sahip olan alan ve Bayan Sanford's
Sorunun resitali, Marion'un pahasına bitmiş bir kalumny idi.
iddia etme zorunluluğundan kurtuldu. Ona yazılan birkaç sözüyle
O gün baba, Bayan Sanford basitçe ödeyeceğini söyledi
Zabriskies'e kısa ziyaret; Ama iki haftadan daha kısa bir süre içinde,
Tam rıza ve liberal bir ödenek, onlarla yurtdışına gitti. O
Yeni evlilik ilişkilerindeki deneyimleri mutlu değildi
Yakında inanmak için bir neden bulduğu gerçeğinden varsayım
Bayan Sanford'a inanamadı. İnançsızlık mahkumiyet için büyüdü ve gelişti
derin güvensizliğe. Yine de, nadiren hatırlatmak zorunda olmadığı için
O, onun yasal olarak evli karısıydı ve kaleyi tuttu. O yaşlandı
Hızla ve ustalık mücadeleleri boştu. O gençti
Yılan olarak aktif, sağlıklı ve bilge. Yoktu için yas tuttu
kızı ve ne zaman kendi özlemine geri döndüğünde,
Amerika yılının ilkbaharında Amerika, gelmesi için gönderdi.
o. O gitti ve olabildiğince kaldı, ama ayrılırken
Ona, titreyen ama asla küçülmeyen gözleri ve dudaklarla söyledim,
üvey annesi altında kaldığı sürece onun son ziyareti olduğunu
çatı ve kırıldı ve küçük bir çocuk gibi ağladı, ama aradı
onu caydırmamak.

"Annesinin serveti," dedi Fort Hays'dan Bayan Grundys şimdi o
sahip olmak; Ama annesinin serveti yoktu ve olsaydı,
diğer iki çocuk tarafından paylaşıldı. Babasının sahip olduğu eski günlerde
Marion'un kendi hesabı için gülünç bir şekilde satın aldı ve bir kenara bırakın
tahviller ve bazı demiryolu stokları; ikincisi satın alma sırasında
Piyasada pratik olarak ilaçlar. On beş yıl içinde ağırdı
premium. Ayrılmaya geldiğinde, bu bağları herkese yerleştirmişti
Bankacılarındaki kredisine kuponları,
küçük bir servetin metresi, ona ekledi,
devam etmekte ısrar ettiği liberal ödenek, ona ondan çok daha fazlasını verdi
Tadileri abartılı olsa bile kendi başına harcayabilirdi.

Zengin giyinmişti; En iyisi olmayan hiçbir şeyi olmazdı, ama
Asla savurgan değildi. Doğru hesabı tutmak onun alışkanlığı olmuştu
harcamalarından ve babasına üç aylık bir denge sayfası göndermek
Bu onun pragmatik gözleri için bir zevkti. Onu iki katına çıkarırdı
Son iki yılına okulda izin ver, ama bunu kabul etmeyecekti.
Derin yas tutuyordu ve ağrı sıkıntısındaydı ve para
onun için bir faydası yoktu. Aynı şey hesabına ödedi, çünkü
Bunu adlandırdı ve zaman içinde para kendisi oldu. Onu sevmişti
Kaba dış cephesine ve eksikliğinin ne düşündüğüne rağmen
nazik annesinin takdiri. Ama mürebbiye ile evlendiğinde
O ikinci kış karı kutsal mezarları mantıklamadan önce, onu
Ruh öfke ve dehşetle isyan etti. Bir yıl boyunca kalbi tutmuştu
ona karşı ve sadece kırıldığını görünce yumuşadı
Kendine dayatılan yük altında,-kurnaz bir ikinci eş. Ancak Bayan
Sanford "kaleyi tuttu", söylendiği gibi ve Marion, yüksek ruhlu,
Hassas, rafine ve sevgi dolu, yirminci ona giriyordu
Yıl-bir ev olmadan.

Güzel miydi? Evet. Güzelden daha fazlası, onu en iyisini bilenler dedi. O
Sadece güzeldi. Ama ne yazık ki hayal kırıklığının emin olduğu kişiler için
Gel, kararlı bir sarışındı. Marion Sanford'dan daha adil, daha güzel, daha beyaz bir cilt nadiren görüldü;
Ten rengi Wellnigh hatasızdı, gözleri büyük, net, doluydu
düşünce, gerçek ve ifade ve renk tonu derin, derin bir mavi,
Grace Truscott's gibi gölgeli, kirpik kirpiklerle, çok uzun değil, ama
kalın ve süpürücü; Saçları belki de saflığı için çok karanlıktı
Sarışın ten rengi. Parlayan, dalgalı kahverengi, çok yumuşak, kalın,
ve bereketli. Yorumcuları çok daha çarpıcı olurdu, dedi.
O gerçek sarı saçlar olsaydı, ama onu iyi tanımak için büyüyenler yakında kayboldu
kusurun görüşü. Ağzı büyük bir önemsizdi, ama dişleri
Mükemmel ve dudaklar çok yumuşak, çok tatlı kavisli, kolayca
İzlerken yüz birliğinin katı kuralından sapmayı affedin
sık sık gülümsüyor. Boyunda belki de aşağıdaydı, çünkü Grace
Yukarıda, orta boy kadınlığın yüksekliği, ama figürü zarifti. O
Boyun ve kollar yumuşak ve kremsi bir beyazdı ve mükemmelliği
Yuvarlaklık ve lütuf. "Korkula bağcıklı olmalı"
İlk tanıdıkla ilgili kardeşliğin yorumlanması. Gerçekte o yapmadı
hiç dantel. Kontrolünün ötesinde bir hataydı, ama beliydi
Belki çok küçük. Elleri ve ayakları Grace gibi değildi, uzun ve
ince. Küçüktü, ama eli dolgun ve beyazdı ve
sıkıştırılabilir. İnkar edilemez derecede güzeldi ve ayağı her zaman öyleydi
Şık bir şekilde şeklinin en çekici bir şekilde özetlendiğini gösterdi.

Ama Marion Sanford'u cazip hale getirirdi
Güzel yerine sade, onun tarzıydı. Soğuk ve anlayışsızdı
Orijinal okul kızı kararı,
Güvenler vermek. Bu onun ikinci yılında değiştirildi, terk edildi
üçüncüsünde ve iddia edilirse dördüncüsünde saldırıya uğrayacaktı.
Hiçbir kızın ayrılmasının üzerinde,
Marion'un üzerindeki genç akademisyenler. Onu sevmeyi öğrenmişlerdi. Hepsine
Büyükleri kimdi orada nazik bir saygı, eşittir ve
dejenerasyon olmadan açık ve samimi bir yatağı ilişkilendirir
"Güvenlikler." Genç kızlara ve çocuklara Marion Sanford bir
Angel, en tatlı, en nazik, en nazik, en kazanan kız
bu yaşadı. Onunla kim olursa olsun, mesleği ne olursa olsun,
Onlar için hiç gülümsedi ve güneşli selamlama vardı. O ona
Genç kızlar kısa süre sonra ev hastalığına veya sıkıntılara girmeyi öğrendiler,
Kollarına hoş geldiniz ve sempatisindeki rahatlık; ona öyle oldu
çiş yürümeye başlayan çocuklar asla "tatlılar" ya da sığınmaktan korkmadı
hemşire hizmetçileri takip etmek; Ona daha genç kızların kızları oldu,
Snubbed'e alışkın ve bu iki yaş daha büyük tarafından bırakıldı,
Sadık konuların açık sözlü saygısını verir. Kraliçe Marion'du
Okulun gençleri, cesur, bilge ve oh! çok cömert; sırasında
Sınıfta seçilen az sayıda kişiye,
Kahraman, Maid Marion'du, ama sadece birine "Saie", sadık ve
Sadık müttefik, zarafet.

O sessiz düğün aldığında '75 sonbaharında hala yurtdışındaydı
İlk nedime olarak katılmak için boşuna olduğu yer. Üç
Yıllar annesinin ölümünden bu yana geçti, ama kalbi hala içerideydi
yas. Ama yüzüncü yılın ilkbaharında, fırtınadan sonra
pasaj, güvenli bir şekilde kendi topraklarına restore edildi ve ertesi akşam
Parti kaptanlarının ve Bayan Truscott'un gelişi ile yemek yiyorlardı
Onları Clarendon'da. Kısa, çok kısa bir çağrı vardı
babası ve üvey annesi ve sonra Grace'in davetini kabul etti
Onlara noktaya gel. Bay Sanford'un hafif bir hastalığı
O zaman ziyareti terk etmek için gerekli, çünkü telgraf edildi
O noktada kırk sekiz saat olmadan önce. Ay
Bayan Sanford ile gelecekteki ilişkilerle ilgili soruyu izledi. Altında ne zaman veya nerede olursa olsun babasıyla tanışırdı
o çatı; Bu noktada kararlıydı ve ne yapamadı
onu suçla. Ve böylece bir kez daha zarafetle ve
"Takdire şayan crichton", ona onu ima etmeye alışık olduğu için
Geçen yıl için mektuplar; ve geri dönüş anına kadar
Şehir O, gözlerine görünen tek kahramandı.
makalenin ortaya çıkması gereken üretim merkezi
yılda elli oran. O erkeklerin o kadar hiç olmamıştı
Tekdüzen pantolonlarının kesimi hakkında özellikle, bir set
"bluz" veya saçların güzel ayarlanması herhangi bir olasılıkla
kahramanca nitelikler geliştirin ve yine de Kaptan Truscott her zaman
Bir bant kutusundan çıkmış olmasına rağmen.

Haziran ayında bu güzel gece odasına gittiğinde geç kaldı. Oldu
Yazmak için bir veya iki mektubu olduğu doğru, ama çok kısaydılar.
Grace'in ona gelmesini ve ona sonucunu söylemesini istedi
Jack ile röportaj ve bu mektubun ne söyleyeceğini bilmek istiyordu.
Bir an için bir an için bir an önce gelmemişti
Ev terk edilebilir, genç bir eş yaslanmak için ayrıldı, keyifli bir
İstasyon yeri isteyen herkese ve her gün
Ordu Yaşamı Olayı. Böyle şeyler beklenebilir ve talep edilebilir
Ulusal onur için ölümcül bir mücadelenin ortasında başka bir mesele
tamamen,-ömür boyu bir kez karşılaşılacak bir şey ve bir şey
Aile geleneğinde büyük, vatansever, kahramanca ve
nesilden nesile anmaya devam etmeye layık; ama
Tüm bunları sadece bir görev olarak yapmak için
Alay muhtemelen tehlikeli hizmette ortaya çıktı, ancak
tek başına çıkarlara kıyasla önemsiz nitelikte
çok konuştuğunu duydu, neden böyle bir hayal etmedi
olasılık ve fikirleri
tam olarak aynı konuda halk.

Kule'deki büyük çandan on iki kez vuruldu ve hala
Grace ve kocası aşağıda kaldı. Gitmek için daha fazla zamandı
Bed, dedi Bayan Sanford, yine de şaşkın, endişeli ve sıkıntılı olsa da.
Grace, meseleler karar verilir karar vermez kesinlikle ona gelirdi. O
Ay ışığında ovaya iyi bir geceye bakmak için penceresine adım attı.
Perdeyi bir kenara çekerek, panjurlardan baktı. İçinde duran
Ön kapıda sessizlik, demir çitin üzerine eğilerek ve sabit bir şekilde bakarak
kuzeye doğru açılan kütüphane penceresinin yönünde,
Bir adamın figürü ortaya çıktı. Bir an orada hareketsiz durdu
özenli. Sonra, ses olmadan, kapıyı geri salladı ve çabucak
Ve neredeyse sessizce, ona görünüyordu, yürüyüşe çıktı, geçti
geniş, mehtaplı bir alanla ve hızlı bir şekilde görüldü ve
evin köşesinde işitme. Formu tanıdı ve
bir bakışta taşıma. Adam Çavuş Kurt'du.




Bölüm VI.

Ön tarafta.


Gerçekten nadir Haziran ayında bir gün! Sıcaklık ve koku, güneş ışığı ve güller,
Çilek, hasır şapkalar, yaz kostümleri, müzik ve ay ışığı, yumuşak
Zephyrs, daha yumuşak konuşmalar, en yumuşak swainler bu noktada kaldık.
Elveda-tatlı, üzgün, bazıları-bazıları-söylendi. .
Corps of Cadet
ulusun her yerinden. Böyle bir umudu neredeyse hiç umut etmediler
alışılmamış zevk. Gitmeyi beklemiyorlardı, ama gittiler. Ulus
Philadelphia'ya akınlar, ancak kuzeybatıda yüzlerce
Savunucular başka bir yönde akın ediyor. Bizimle gel ve al
Eski dostlarımıza bir başka bakış. Gitmeyi bekliyorlardı,
Ama yapmadım. Haziran ayında nadir, nadir bir gün, ancak yumuşak esintiler nerede
Tatlı koku, çiçekler ve o ayların mutluluğu
Sevgili eski nokta? Gerçekten nadiren esinti, bulutsuz gökyüzü,
Parlak, ışınlayan, muhteşem, güneş ışığı, ama bir yaprak karışmaz
Rüzgara hışırtı cevaplamak. Gölge lezzetlerinin çok ve yakınında yok
ya da gözü çeker. Nerede olacağına bak,-kilometrelerce arayın
Sınırsız Yuvarlak, Ridge ve Ridge ve Ridge, Dip ve
"bölün", butte ve swale, yeşillik lekesi yok, hiçbir vizyon yok
bile izole ağaç. Ayaklarımızın altındaki katı toprak halı kaplı
Yoğun küçük demetler bufalo-grass, sulu, hayat veren, ancak ağartma
Zaten sonuna kadar gözetleyerek gelen yeşilin zayıf tonlarından
Mayıs ayında kar bıraktı. Küçük Yabani Çiçekler Mor Yüzey Yakındaki Yüzey, Ama
Genel mesafenin renksiz etkisine karışır. Biz duruyoruz
eldeki vahşi kargaşada yuvarlanan taşlaşmış okyanus dalgası;
Ahır olarak lig uzun bir düzlükte doğuya doğru uzanıyor
Gelenek tabanı ve açıklama olarak çıplak.

Doğuda, kır dalga sonrası ufuk dalgasına kadar uzanır.
Hiçbiri ötesinde görülmez. Kuzeyde çok, çıplak ve ağaçlıklar da aynı
etki korunur. Güneyde, aradan geçen alçak arazi karşısında
Biri başka bir yerde bir vadi çağırır, yer gökyüzüne karşı yükselir,
Monoton gri-yeşili güneydeki gri mavi ile buluşana kadar
cennet; Ama Güney'in batısında, burada ne var? En uzak dalgası
Prairie dalgalanıyor, çıplak gökyüzüne karşı değil, soğuk grüye karşı
zirveleri ve kuleleri parlıyor
kar. Evet, orada duruyorlar, Rockies hükümdarları; orada
Kısa yaz güneş ışığı yüce tepeleri erime ışınlarına meydan okuyor ve
Tüylerini, selamlamak ve karşılamak için köpek günleri boyunca
İlk olarak, erken sonbaharda hafif, ürkek kar yağışı. Orada parlıyorlar ve
Glisten, artık onları Kansas Ovalarından gördüğümüz gibi değil,
Batı mesafesi, ulaşılamaz, ama eldeki yakın, komşu,
Barınma, çünkü omuzlarının altına yuvalanırız. Burada, batıda,
Hemen arkamızda, harika bir günün yürüyüşü yok ve görünüşte çok daha yakın,
Cennetin mavisine karşı pürüzlü bir taslak, eskinin koruyucuları
Transkontinental Pass. Burada, batıda, engebeli mahmuzları gördüğünüz yerde
menzilden dışarı çıkarak, mühendislerin sahip olduğu eski izi çalıştırıyor
ve Birlik Pasifikini en büyük irtifasına taşıdı.
okyanuslar. Buttes arasında çok uzakta, o tırmanma sırtını henüz
Çok yakın görünüyor, o garipin öngörülmesiyle çok komşu
manzara, tırmanışında ütüyü taşıdığını fark edemez
Raylar hala iki bin feet daha uzakta. Yıllarca okuduk
Rockies ve bu mümkün mü? Bunu burada mı demek istiyorsun, bununla
Önümüzde seviye kırın genişliği, bulutların arasındayız, bu yüzden
Konuşun,-Kıtanın omurgasında çok uzak ve bu yüzden,
Havada binlerce feet yükseltmek yerine, büyük
Zirveler-Uzun ve Hahn ve Pike's-South'ard'a çok yakın görünüyor
Ve hiç daha yüksek değil mi? Evet, eğer istersen kır deyin
Doğrudan doğuya Illinois kadar düz görünüyor, ama biz duruyoruz
Havada Chicago'daki en yüksek çan kulesinden altı bin feet daha yüksek ve
Prairie dairemiz, dağ tarafının uzun, uzun, uzun eğimi
Wyoming'in Black Tepeleri'nde başlar-Cheyenne Pass'ta arkada-ve
Julesburg yakınlarındaki Platte çatalları.

Ufukta buluşan o sırt için yukarı çıkması gerektiğini söylüyorsunuz.
doğu. Öyle mi? Buraya sol cephemize bak, biraz
Kuzeydoğu. Düşük, ahşap binalarla çevrili küçük gölü ve
Uzak kasabadan sert, dövülmüş yol tarafından yaklaşıldı. Bir zevk
Bir tür tesiste, flamalar ve parlak bayraklardan bakarak
yer. Bir tepede duruyor, değil mi? Ve tepe yükseldi
Yavaş yavaş batıdan, ama aniden doğuya ve güneye eğimler
genel seviyeye. Daha önce hiç tepede bir göl gördün mü? Nasıl
Su oraya varır mı? Yaylar? Hayır. Çalışan o ince perçin
güneybatıdaki dağ geçidinden yukarı; Prairie'yi geçiyor
yakın mesafe ve sonra bükülmeye ve o görünen eğimi ortaya çıkarır
tepedeki küçük göle ulaşana kadar. Çıkış mı diyorsun? Evet.
Buradan kesinlikle öyle görünüyor, ama birkaç yüz metre ileri adım at ve
Rivulete bakın ve her şey muhteşem! Su çalışıyor
yokuş yukarı.

Yani kesinlikle görünüyor, ama açıklama basit. Prairie değil
herhangi bir şekilde yatay. Kademeli ama doğuya karar verilen eğim,
ve iki mil uzakta küçük tepenin tepesi kırk feet daha düşük
durduğunuz nokta.

O zaman mesafe ne kadar aldatıcı! Güneydoğu seviyesine kadar
Hareketli Frontier City yatıyor. Parlak kubbe görmeyi merak ediyorsun ve
Rockies'in çok gölgesinde çok uzak. En azından sen
on yıl önce yüzüncü yılda merak ederdi. Sen not ediyorsun
Atmosferin şeffaflığı. Bilim size böyle bir
Yükseklik hava nadirdir. Ana hatları yumuşatmak için hafif pus yok
ve büyülü bir görüşe katkıda bulunmak. Çatı, Spire, baca, hepsi
net ve sert öne çıkın ve demiryolu lekelerinden kömür damçısı
yükseldiği yer, ancak hızla dağ tarafından dağılmış
esinti. Siz ve küçük kasaba arasında,
Sahne Yolu, bize yaklaşana kadar bir turna olarak düz ve sert koşar, başlayana kadar başlar
sırt boyunca tırmanmak için ayak tepeleri arasında bükmek ve döndürmek için
Ötesinde Lodge Pole Creek Vadisi. Lodge Pole gerçekten! Dere
Valley'in görebileceği kadar ahşap bir çubuk yok. Onu takip et
Kaynak, iki günlük trot veya Cheyenne Pass'a doğru ilerliyor ve işte
Sioux'un yirmi yıl önce yaptığı gibi, onları bulmadan önce onları bul
Lodge-Poles daha kuzeyde. Prairie'ye ne kadar uzakta
Metropolis,-Bir buçuk mil, girişim mi? Arkadaşım, sen bir
topçuist ve sen atmak için iki yüz libreyi görecek miydiniz
Kabuk, durduğumuz yerden Cheyenne'ye, "üç kişilik manzaralarını ayarlamak
Bin yarda, "-Milden bir buçuktan fazla,-Kabuk yırtılır
Yol geçişini gördüğünüz bir yerde kır çimine kadar
o _acequia_. Cheyenne dört mil uzakta yatıyor ve iyi bir anlaşma
senden daha büyük. Ama burada güneyde garip bir
Elmas şeklindeki muhafaza,-çirkin kahverengi ahşap bir queer düzenlemesi
Çayırın çıplak koynunda ahırlar ve kulübeler.
Bu _called_ bir sınır kalesidir. Bu bir kale değil. Hiç olmadı.
Gelenek bile ismi garanti etmek için çağrılamaz. İnşa edildi
Büyük İç Savaşımızdan sonra ve cesur generallerden biri olarak adlandırılan
Shenandoah Vadisi'nde kavga etti. Ne stoku ne
En basit savunma çalışması. Bir karşı ayağa kalkmak için yapabileceği tek şey
"Cheyenne Zephyr" ve bir ucunda ateş edilen bir atış temizler
yeterince sağlam bir şeyle karşılaşmadan diğerine
onu kursundan saptırın. Bazı bizim için bir kaledir
Savaş dışı olmayanlar brevet tarafından generaldir ve zamanla değerli olur
savunma ihtiyacı. Etrafında, doğu, batı ve kuzeyde,
Seviye Prairie. Zararsız sınırlarının güneyinde akar
Çorak vadisi uzun süren hızlı çalışan akarsu
Çirkin ahşap ahırlar, çeyrek yöneticisinin büyük karesi
Stok, büyük saman ve saman yığınları ve büyük kord-ahşap yığınları.
Bu kıvrımlı dere boyunca ve sol bankasında da daha doğuda,
Fort ve City'nin ortasında, başka bir büyük kahverengi muhafaza
düzinelerce kulübe ve depo. Bu harika bir tedarik deposu
Çeyrek Yöneticinin Mağazaları ve Ordnance'ı ve üzerinde kale üzerinde olduğu gibi,
mülkü amca olarak damgalayan küçük renk yamasını çırpınır
Sam's. Yakında açıklanabilecek nedenlerden dolayı sadece küçük boyutlu bayraklar
Hiç Cheyenne yakınında çekildi. Yılda üç yüz gün öğlen,
Doğrudan vahşi geçişten batıya, aşağı doğru geliyor
en sağlam bayrak avukatını flinders'a çekecek gale ve
Birkaç kısa hafta içinde fırtına bayramı fırtına bile kırbalıyor.

Ama şimdi nadir bir Haziran sabahı, "Zephyr" için çok erken ve ve
Doğa böyle çıplak manzara üzerinde bile ışınlar ve parıltı. Hava
Gevrek, havalı, canlandırıcı. Yamaçlarda ve yan tepelerde harika
Atların ve katırların sürüleri, uyanık askerler tarafından korunan otlayan,
eyerde bazı uyarılar, diğerleri çimlere eğilimlidir. Yol boyunca
Kasabadan, yavaş yavaş sürünen beyaz kaplı vagonlardan oluşan bir tren geliyor
kuzeye doğru, hintli ordu için mağazalar ve malzemeler ile
Ülke ve burada sağ önümüze, aradaki daireyi kapsayan
Fort ve Depot, normal sıralar ve gruplar halinde engellendi,
Pırıl pırıl tuval ile sade, süvari alayı kampıdır.
İsyan Savaşı'ndan bu yana ilk kez üçte ikisi
Tüm güç üst düzey memurunun komutası altında topludur.

Sabah monte edilmiş tatbikat bitti ve iki tabur,
Adsız ve atları otlatmaya çevirdi, şimdi yoğun bir şekilde işgal edildi
kamp hakkında. Trompetin "Memurunun Çağrısı" nın yumuşak notaları
Albay'ın çadırına tabaklanmış ve atletik adamların bir düğümü çekti
Kaba alan üniforması ve kıl sakalları. En iyi bilenler -
Bu kılığında eski arkadaşları tanımak için olduğundan daha hızlı olacak
Geçit töreni üniforması veya doğru ve geri dönüşü olmayan akşam parıltısı
medeniyet elbisesi. Grupta tam olarak olmayan bir adam yok
Ballroom kıyafetlerindeki rahatlığında; Çoğu tanıdık
Beyaz kravat ve konvansiyonelin sert "gerdanlık" ile defalarca,
Ancak metropol çevrelerinin ortalama cesurluğu onun
Supyilious burun delikleri çıplak öneride onları şimdi görecekti.
Bununla birlikte, -Siparişin geldiği için -
Dakota'nın Kara Tepeleri için yürüyüşte olacak şafak,
ve albay memurları bir final için çadırına çağırdı
talimatlar. Onların içinde iş gibi göründükleri kabul edilmelidir.
Koyu mavi pazen gömlekleri, "güçlendirilmiş" binicilik-breeches,
Önemli botlar ve tarla bluzları ve geniş kenarlı kampanya şapkaları
Arizona güneşlerinin ve fırtınaların uzun zamandır parlaklıktan beri veya
tazelik. Hemen hemen her durumda yüzler güçlü ve erkektir. Öyle
Jiletin tek bir çeneyi kuşatmasından on gün ve çok iyi
Ve çirkin görünüyorlar, ama uzun deneyim onlara öğretti
Gerçek kampanyalar olduğunda sakalın filizlenmesine izin verilir
nihai konfor daha büyük yapıldı. Bazen bazı çekimler
kaba deri gauntlet ve sonra onun arasındaki kontrast
Blistered, rüzgar ve güneş tabaklanmış yüz ve beyaz el şaşırtıcı.
Her insan Stout Make of Stout Markalı Girt'dir ve tabancasını giyer ve
Av bıçağı,-Saber, örtük rızayla atılır,-son
Uzun bir ay boyunca görünüm. Gerçekten, bazı sayılar aldı
Kampanya çalışmasına hazırlanma emri, üniforma
tamamen. Gruff Old Stannard, bluzdan genel prensiplerden nefret eder ve
Flanel gömleğinde sağlam ve "tıknaz" görünüyor; "rütbe" nin izi değil
onun hakkında bulunabilir. Turner ve Old Wilkins, Crane ve Hunter,
onun düşünme şekli, ancak askeri mülkleri koruyan diğerleri
Sonuncusu hala soyunma üniforma ceketine girer. Belki onlar
geceye garnizonda söylenecek vedileri düşünmek. Daha az
Sinyale cevap olarak rapor veren yirmi subay var ve,
Albay'ı selamlayan, kendilerini birkaç kamp baskısına atın veya
çimlerde ve sözlerini bekleyin.

Bazıları eski arkadaşlar ve bazı eski arkadaşlar yok. Garip
Truscott veya Ray veya eski olmadan burada yürürlükte olanı düşünün
Buckets, Arizona'da çok iyi tanıdığımız adamlar. Albay Pelham,
Tabii ki, aranmadı: o kadar sert bir eyer olmak için çok yaşlı
Kampanya, bu söz veriyor. Truscott'un birliği henüz burada değil, ama
şimdiki zaman için Kansas'ta kalma emri altında ve biliyoruz ki
çok uzakta. Ray, henüz sahip olduğumuz kaptanlardan biriyle
tanışmak ve Bay Gleason ile o atta hala gözaltına alınmış
tahta,-çok isteksizce, kendisini ateşe çeken
Bazı hesaplar ve diğer hesaplar daha kötü diyor. Bucketts, çeyrek yöneticisi olarak,
Hayslarda kalan parçaları toplayan ve nakliye
Yeni istasyona mülk. Kaptan Canker burada: Doğu ile
karısı ve küçükleri, Cape May'daki sörfün tadını çıkarıyor,
Telegram ona ulaştı ve savaşlar için tekrar kapalı olduğunu söyledi.
Ve on iki saat içinde peşinde koşuyordu. Gruptan dördü şimdi bekliyor
Albay çadırının etrafında tam da bu şekilde geldi.

"Beyler," diyor Albay, çadırdan hızla adım attı, "dedim
Bir iki kelime için buradasın. Birincisi, burada kırk yeni at olacak
Bu öğleden sonra üçte. Renge göre dağıtılacaklar
Sekiz şirket arasında her biri beş. Bakın.
ilk şey. Bir sonraki partide yirmi olacak; bırakılacaklar
Burada Webb ve Truscott için. Mühimmat ve ekipmanlarınızı elden geçirin
Bir kez ve bir şey eksikse, Cheyenne deposundan bu
öğleden sonra. Russell'da istasyona binecek olanları sanıyorum
mahallelerinizi görmek için devam etmek isteyeceğim, ama benim tavsiyem şu
Sadece aileleri olanlar herhangi bir seçim yapar: biraz olacak
Geri döndüğümüzde değişir. Sabah altıda yürüyoruz, öyleyse
Her şey bugüne kadar temizlendi. Başka bir matkap olmayacak. Kimler
kasabada veya kalede katılmak için iş olsun, kamp olmadan ayrılabilir
daha fazla izin. Başlayana kadar burada kalacağım ve bir memur
Her birlikten kampta, ahırlarda ve gece olmalıdır. Bu
Hepsi, birisinin sorması gereken soruları olmadığı sürece. "Ve albay görünüyor
sorgulayarak.

Görünüşe göre kimse yok ve grup ayrılıyor. Birkaç eskisi
Memurlar, Albay'ın çadırındaki beklentiler hakkında konuşmaya kaldılar.
Diğerleri endişeli eşlere ve çocuklara yeniden katılmak için garnizona gitti ve
Son günü onlarla birlikte geçirin,
aniden taşındıkları ordu evleri. Üçüncü bir taraf, "
Gençler, "veya genç subaylar, müdahale edenlerin karşısında yer aldı
Sadece kuzeyde duran alçak ahşap binaya doğru kır uzağı
kalenin giriş kapısı. Eski Ordu günlerinde "
Sutler.
orta oda, birkaç eski moda ile donatılmış
bilardo masaları, büyük bir kömür sobası, bazı kaba banklar, sandalyeler, iki veya
Üç yuvarlak masa ve kaçınılmaz bar ve puro standı,
genelden ayırt edildiği gibi, efsane "memurlar" "portalları
"Kulüp odası" ötesinde.

_Ennui_ ve DEHANDİŞİN Çeşitli tutumlarında odanın etrafında oturdu
Post'ta üç veya dört piyade subayı vardı,
Masalardan bir üçlü genç teğmen sonra zaman öldürüyordu
"Sınırlı Çekme" nin büyüsünde sabah tatbikatı. Hedef uygulama,
Şimdi yürütüldü, o zaman bilinmiyordu, ya da zaman olmayacaktı
öldürmek. Duyuru, sakin bir şekilde aktarıldı
Window-Seat, "-.
ne de görünür etki. Ancak bir dakika daha fazla ve kapı açıldı ve geldiler, yarısı
Bir düzine parlayan, havadar, kuvvetli genç süvariler, Sağlıklı Ruddy,
açık hava ömrü ve egzersiz ile elastik, iyi ruhlar ve
samimiyet ve arı çizgisi yapan açıklayıcı blake tarafından yönetilen
Bar, bağırıyor,-

    "'Bir adamın şimdi bir zehire ihtiyacı vardı,
    Burada bir Caitiff seferi onu satar. '

Adı Muldoon ve o akıcı bir adam. Dışarı çık, Muldoon. Ne olacak
Var, Feller?
Blake'in lezzetlerinden biri olan saçma. "İlgili adlandırın
Pizens, beyler. Gel, bize katılın, çamur kırıcılarının gallantları. Ne, ho!
Poker? "Ve bir adımla masaya çıktı ve bakıyordu
Eller: "Kullanım yok, Sammy,-

    'Ama tek bir as ile iki kraliçe,
    Biri olarak atan iki keskinlik. '

Bu, tek kartlı bir beraberlikle başa çıkmak için bir el değil. Boş algılama
Blöf yapıyor ya da değil. O tencerede garanti etmek için yeterli değil
Soruyu test etme masrafı. Başka bir anlaşma yap. _Ne dedin,
Muldoon? Viski? HAYIR! Köpeklere viski atın; Hiçbiri ben. Vermek
Ben köpüren lager. Bu doğru, benim hamurboy eski. Sana söylemedim
başka bir el almak için? Eşsiz Papa ne diyor?-

    'Adil Treses Adamın İmparatorluk Yarışı Ensnare,
    Ve Sammy bizi tek bir çiftle kepçe ediyor. ''

"İyi gökler! Blake. Bize dinlen! Burada, biranızı yut ya da al
Seni boğacak bir şey, "kurbanı masaya güldü, bir koro
inilti Blake'in tartışmasız parodilerini selamladı. "Olsaydın
Burada bir hafta daha çıldıracağıma yemin ederim. Bir yılda duyduğum en iyi haber
Sabah yürümeniz emrediliyor mu? Hangi çeyrekler yaptın
seçmek?"

"Size ne fark yaratıyor, paçavralar?" Bay Dana'ya koy. "Sen
Bursiyerler her zaman kendinize kendinize gönderecekler. Şey değiliz
Kampanyadan dönene kadar bir sandalye kadar dışarı çıkın. "

"Eh, evli memurlar onlarınkini seçti.
Tuzakların hepsi 11 numaraya taşındı ve neredeyse yerleşti
Zaten,-Halılar dün düştü. Yani Turner'ındaydılar.
Bayan Whaling, son üç gündür açmalarına yardımcı oluyor ve
Herkese sahip olduklarını ve sahip olmadıklarını söylemek. Sana ne diyorum
Üyeler, bu yaz burada iyi vakit geçirmeyeceğiz
Grubunuz ve tüm bayanlar büyük bir
Korna. Balina avı, bir şapka bahse girmeyeceğini söylüyor, hiçbiriniz daha önce geri dönmez
Şükran Günü. "

"Yani Truscott buraya birliğiyle geliyor mu?" Birine sordu
Teğmen Vinç Kaptanları.

"Şey, birlik geliyor, ama Truscott'a gelince, bu başka bir mesele."

"Seni anlamıyorum, Crane," dedi Bay Blake, aniden değişerek
Roystering tarzı. "Ray'in bildiğini söylediğini duyduğunu sanıyordum
Truscott, alacağımız en kısa sürede bizim peşimizde olurdu
alan. "

"Ray bu konuda senden daha fazlasını bilmiyordu, Blake," sabırsız bir cevaptı.
"Ray, Truscott'un endişe duyduğu bir kehanet modası var.
Onunla samimi ve gizli şartlarda olmasına rağmen. Şimdi ben
Birincisi, ne demek için herhangi bir yetkisi olduğuna inanmayın
yaptı. "

"Peki, buraya gel," dedi Blake, kasıtlı olarak. "Hatırlamam
Ray sadece onun mahkumiyeti olarak bahsetti,-Truscott'un ona söylemediği değil
herhangi bir şey; Yine de Truscott'un geleceğinden ve
rahatlamak için de zaman kaybetmezdi. Biliyorsun,
Nokta, "dedi, açıklamada sessiz piyade.

"Şey, ben onu anlayabilirsem," diye mırıldandı Wilkins,
Geniş yüzünü bir bira gizlemesine gömdü.

"Hayır, Wilkins, yapamayacağını söylemeye cesaret ediyorum," diye çeken cevaptı ve
Dinleyiciler arasında alaycılık kaybolmadı, ancak etkisini kaçırdı
Stolid nesne. "Truscott, Ray, Heath ve Wayne ve Canker değil
Bu yaz, diğerlerinden, diğerlerinden geçirecek erkeklerin tarzı
Alay. "

"Eh, işte buradayız, yarın yürüyoruz ve ışının nerede ve
Truscott? "Diye sordu Wilkins, bir küçümseme yaklaşımına yakın bir yaklaşımla cesaret ederken
girişim.

Blake, üçlünün hala devam ettiği yere yakın, sandalyesinden hızla yükseldi
Oyunları, ancak bu zamana kadar çok daha fazla
"On sent ante" den daha çok konuşun. Dana ve Hunter da kızarıyorlardı ve
rahatlıkla hasta görünüyor.

"Burası alay meselelerini tartışmak için zaman ya da yer yok," dedi;
"Ama mesele geldiğinden beri, inandığım şeyi vermek istiyorum
Sınırlı birkaçının aksine genel görüş olun. Vinç,
Wilkins, duyduğum tek adam sensin,
Truscott geliyor ya da Ray, bu konuda. Sadece elli var
Burada, bu alayın varsa
Bu yaz yapmak için mücadele etmek ikisi de içinde olacaklar. "

"Böyle bir etkinliğe bahis yapmıyorum, Blake ve ben demek istemedim
gelmeye uygun olmadıkları samimi, "dedi Crane,
temkinsizdi.

"Şey, o zaman Wilkins," dedi Blake, dürtüsel olarak. "Bu şeyi istiyorum
katlandı. Yarı küçüldüğünü duydum üçüncü veya dördüncü kez
Bu iki adam hakkında. Alayda yeterince kötü, ama sen
Şimdi bir bar odasında ve yabancılar arasında konuşuyor. Jove! Hayır varsa
Başka bir şekilde, durdur diyorum. "

Utançlanmış bir sessizlik vardı. Bu Blake'te yeni bir özellikti,
Akla gelebilecek en neşeli, tam valili, çıngırak beyinli arkadaşlar
Normalde, ama şimdi dönüşümlü görünüyordu. Alay yıllarca
kendi başına hizmet ediyor. Şimdi ilk kez atıldı
Piyadelerin karşılaştırmalı yabancılarıyla temas. Bu beyler,
Ayrıca, konuşmada bastırılmış duyguda rahatsızlık duyuyordu, ancak
Wilkins zaman zaman "Mulish" idi ve bir rezervi vardı.

"Truscott'un geldiğini biliyorsanız, bahse girmenin adil olmadığını," diye mırıldandı,
somurtkan; "Ama Ray'i desteklemede yavaş olsan iyi olur; bu benim tavsiyem,
Blake, ne yapacağınızı bildiğinizden daha fazla paran olmadıkça. "

"Aynı şey, bahse giriyorum. Alıyor musun?"

"Ah, bahse gir! Blake, bahis değilim adamım; ama olsan iyi olur
Ray'in onu bu kadar zekice savunmadan önce ne yaptığından emin. Belki ben
Düşündüğünüzden daha fazlasını bil. "

Blake'in yüzü biraz bulutlandı.

"İpuçlarını sevmiyorum Wilkins. Hepimizin elbette, Ray'in
Çoğu zaman vahşi ve pervasızdı, ama bunun görevini kullanıyor
at panosu; O, ne yapacağına karar vermek için diğerlerinin adamı
al ve ne almayacaklar. Buxton atlar hakkında çok az şey biliyor
Ray gibi oy kullanacak, böylece sorumluluğu onunla bırakır.
Bizi hiç başarısızlığa uğratmadı ve GAD! Şimdi olacağına inanmıyorum. "

"Pekala! Blake, sadece bekle. Tek söylemem gereken, eğer Ray ise
eteklerini çamurdan uzak tutmak istiyor,
O adam Rallston ve ben de gece gündüz onunla olduğunu duyuyorum ve
Onunla zaten biraz içme ve kart oynama yapmadı. _İ_ Söyleme
Kumar, ama yapanlar var, "diye devam etti Wilkins.

"Bundan daha fazlası," diye bir duraklamadan sonra devam etti. "Wayne geldiğinde
Kansas City, Gleason ve Buxton onunla tanışmak için trendeydiler, ama onlar
Ray'in nerede olduğunu bilmiyorlardı. _İ_ otelde olduğunu duydum
hasta; Sanırım bir gözyaşıdaydı. "

"Buraya bakın, Wilkins, bu tür konuşmaya izin vermedikçe.
Ray, Stannard'a bu ayrıntıya girdiğinde, dokunacağını söyledi.
Kart görevlendirdiği sürece kart ve John'a izin verecekti
Sadece arpa mısır. Şimdi, onun herhangi bir çılgınlıkta olduğunu biliyor musun? "

"Hayır, bilmiyorum Blake, ama yine de geçmişten eminim
onunla deneyim. "

"Gad tarafından! Old Backbite'ın kendisi kadar kötüsün. Bunu hatırlıyor musun
Topçu zaman çipi Nassau Caddesi'nde yürüyordu ve
Buharla kazanıcı mı yoksa kaldırımın altında patladı ve bacağını kırdı mı?
Eski Backbite'ın duyduğunda söylediği ilk şey, 'H'm! olmuş
Sanırım içmek. ' Şimdi bir sevkıyatla faturalar. Nedir,
Bully Rook? "Adjutant sınırlandırılırken selamladı.

"Truscott gece başlıyor ve at panosu gelecek hafta ayrılacak,
Bu yüzden on gün içinde Jack ve Ray'i yanımızda alacağız. "

"_Pre_cisely. Şimdi, Wilkins, eğer kafan için güzel bir çamur banyosu istiyorsanız,
Ahırların zarif bir nokta var. Hadi Billings, ben
Kampa gidiyor. "

Ve bununla birlikte, ardından Wilkins dışında tüm süvariler ve
Ortak vinç. İkincisi yer tuttu ve oldukları gibi
Şimdiye kadar tartışmada açıkça yenilen partiler, insan doğası
Bay Wilkins'in kendisini hemen gözüne koymasını istedi.
isteksiz denetçiler ve böylece besteleyen memurlar arasında
Post'un kalıcı garnizonu olarak adlandırılabilir
Bay Ray'den alınan izlenimler hasta olarak bir dil tarafından aktarıldı
-diğer insanların çocukları olarak düzenlenir.




Bölüm VII.

Savaş söylentileri.


Yüzbaşı Truscott'un Washington'a gittiği duyurusu
Memurların karmaşasından çok az heyecan duymadan alındı. Olarak sorgulandı
Bunun anlamı, öğrencilerin komutanı kayda değer bir şekilde cevap verdi
Truscott başarısızlık riskiyle karşı karşıya kalmaz, ancak
amir, savaş sekreterini görmeye ve hemen almıştı
alayına katılma emri. -Tarlayı hemen alacaktı,
dedi albay ve Truscott gitmenin görevinin olduğunu hissetti. Şeyler
İnatçı ve uzun sürecek gibi görünüyordu
Hint Savaşı ve şüphesiz kaptan onun görüşüne göre haklıydı.
konu. Bu görüşte, personel arasında genel bir tanışma vardı
ve topçu memurları mevcut,-genel olarak uymak her zaman güvenlidir
uygulamalarında kişisel olmaya uygun olmayan ilkeler ve
Personel ve topçular nadiren böyle katılmaya çağrıldı.
düşmanlıklar,-ve Bay Ferris ruhun süvari adamı olmak oldukça
Sipariş istemek için de onun için uygun bir şey düşünmek için elden çıkarıldı,
Alayı'nın dahil olma olasılığı gerçekten
uzak. Ancak bir veya iki memur, prensibin
emsal olarak kötü; ahiret görevlilerinin bunu bir yansıma hissedebileceği
Hemen komutlarına gönderilmelerini istemediyse
Düşmanlıkların ilk söylentisinde, ne kadar önemli olursa olsun
ayrıldıkları görevler. Davanın bu görüşünde çok
Çok az söylendi, ama alayları bilinen bir veya iki beyefendi
Yellowstone ülkesinde yürümek minnetle bakıyor
; Şimdi Haziran ortasıydı,
Ve Patrick Günü'nde Crazy Horse'un grubuyla kavga dışında ve
Dil Nehri'nin başlıklarında Sioux ile önemsiz fırça,
"Düşmanlıklar" olarak adlandırılabilecek hiçbir şey gerçekten gerçekleşmemişti. "
Kızılderililer kuşatılacak ve bir darbe olmadan teslim olacaklar "dedi
gitmekten kaçınmak için bir neden arayanlar; Ama hiçbir şey bilen kimse
Hint karakteri veya Hint yöntemleri buna bir an için inanıyordu.
Her deneyimli memur, ölümcül bir mücadeleyi biliyordu ve iyi biliyordu
Yakında gelip gelmeli ve geldi.

Ancak Jack Truscott'un onu görev yolunda teşvik etmek için böyle bir teşvike ihtiyacı yoktu.
Onun için çok güzel olan her şeyden gevşek olmanın maliyeti ne
Mutlu ev hiç kimse bilmiyordu. Cesur genç karısının izin vermesi ne
O git asla söylenmedi. Birlikte sevindiler
Aşk aydınlatıcı çevresi, en çok kıskanç çift,-ve
Kıskanmanın büyük bir rahatlığı var,-ve Grace Truscott asla
Bir anlık bir kesintinin gelebileceğini hayal etti; Ama gel
Körce, ani güçle, bir süre sersemletilmiş ve wellnigh
onu ezdi. Jack onu güçlü kollarında kaldırmış ve neredeyse taşınmıştı
onu ona anlatmak için _had_
kararlılık, ama bir kez görevinin açık olduğundan memnun kaldı, topladı,
Askerin kızı gibi o ve hiçbir söz söylemedi. O
Gözlerine baktı ve gitmesine neden oldu. Doğru, hafif umudu değerlendirmek
Washington'da onu caydırmaya çalışacaktı, çünkü
Yazdığımız günlerde olduğunu bilmek için iyi bir neden
Hint savaşını gören savaş departmanının yetkilileri
Sınırın altında bir mesele olarak,-
kursla ilgilenen memurlar ve erkekler gerçekten meşgul, ama bu olabilir
orduya küçük bir an, yani toplum tarafından bilinen ordu,
Basın tarafından bilinir ve 'korkulmalı, anlaşıldığı gibi
Kongre,-Ordu özel ve biraz üstün varoluşunda
Ulusal başkentte. Albay ve Bayan Pelham oradaydı ve Jack
Tabii ki onları görecekti; Ve olması mümkün değil miydi
Onu ikna edebilecek en yüksek otoritenin yetkilileri
Ön tarafta hizmetlere ihtiyaç duyulmadı, ancak dağıtılamadı
noktada? Zavallı lütuf! Bunu böyle bir yer için hayal etti
Orada tutulan kocası düzinelerce başvuru sahibi vardı ve bu senatörler ve
Skorun temsilcilerinin favorileri ve arkadaşları vardı
her doğu detayına teşvik etmeye istekli; Ve sonra, şimdi bile yapmadı
Jack'ini tamamen tanıyın: Çok nazik, sevgi dolu, okşayarak,
O, amacının esnekliğini neredeyse hiç fark edemezdi. .
Savaş Sekreteri ile röportaj beş dakika içinde bitti ve asla
Bu işlev böyle bir sürpriz yaşadı. Almıştı
Kaptan Truscott'un kartı ve kabul edildiğini belirsiz bir şekilde yönetti
onu gördüğü uzun süvari subayı olarak hatırlamak
Ayın ilk noktasına ve türünün tarzından sonra kimin
O yalvarmıştı "
Washington'da onun için yap, "ve şimdi buradaydı ve soracak bir iyiliği vardı.
Sekreter içini çekti ve gazetelerinden korkunç bir şekilde baktı, ama Rose
ve giren genç subay ile el sıkıştı ve mülayim bir şekilde sordu
O oturmak. Ancak Yüzbaşı Truscott, teşekkür etti, dedi ki
Adjutant-General'den yeni ayrılmıştı ve tam izni vardı.
Bu notu Akademi'nin amirinden sunar ve
Onun, kaptanın, Batı'daki görevden hemen kurtulma talebi
Alayına katılma emriyle işaret edin, ardından _en Route_ Güçlendirme
General Crook.

Sekreter mekanik olarak sinirsiz parmakları arasındaki notu aldı,
Ve sadece ziyaretçisine baktı. Sonunda kırıldı,-

"Ebedi tarafından!" (ve yönetim de Jacksonian değildi)
"Kaptan Truscott. Bu benim deneyimlerime göre her şeyi yener.
Ofiste beni arayan her insan kendisi için emir istedi
ya da doğuya gelecek başka biri. Batıya gitmek istediğini mi söylüyorsun ve
Bu Hint savaşından daha fazlasını yapmak için alayınıza tekrar katılıyor musunuz? "

"Kesinlikle, Bay Sekreter," Truscott'un yarı odaklı cevabıydı.

"Elbette istediğiniz gibi olacak," dedi kabine memuru; "Ancak
Nasıl takdir ettiğimi söyleyecek hiçbir kelimem yok. Farklı görünüyorsun
Her zaman takılan arkadaşlardan bir tür kereste
Washington,-değil ama hepsi çok gerekli ve bu tür
şey, "Sekretere koy, diplomatik olarak;" ama erkeklerin sonuna sahip değiliz
Washington'a gelmek isteyen. Sen ilk duyduğum ilk adamsın
gitmek istedim. Jove! Kaptan Truscott. Senin başka bir şey var mı
istek? Size takdirimi size iletecek bir şey var mı
kursundan mı? "

"Şey, efendim, General ile altı adam hakkında konuştum.
Süvariler, sınıra gitmeye istekli olan süvari müfrezesi
aktif hizmet için. Aktarılabilirlerse,-
işe alımlar; Kısa elliyiz-ve kendi birlik ihtiyaçlarım
görevlendirilmemiş memurlar. "

"Kesinlikle yapılabilir. General T ---- Bir kerede göreceğiz."

O gece Grace'in son umudu Washington'dan telgraf tarafından kırıldı,
Bu ona Jack'in ertesi gün evde olacağını ve siparişlerin
Veriliş.

Bayan. Pelham, elbette, kocasına kadar fırtına yapmıştı. O durdu
Jack'in huşu içinde ve yazın çoğunu şurada geçirmeye güvenmişti
Nokta. Bir Washington otelinde olduğu gibi yaşamak, masraflar çok
Ağır ve Madam bitkin çerçevesini iyileştirmeyi planlamıştı ve
gerçekten sahip olması gereken sevgili Grace'e uzun bir ziyarette servet
Annenin-"En azından, kaptan çok uzakta olacaksa
Zaman, kesinlikle yalnız olacak, "Madam tartışmıştı. Gerçekten oldukça
At satın almak için Kentucky'ye gitmesi gerektiği için şanslı. Onun yokluğunda
Sonunda kaybettiğini hissettiği zeminin çoğunu kurtarabilir
yıl. Plan, stratejik zihninde oldukça geliştirildi, kim
görünmeli ama kaptanın kendisi ve kısa duyuru ile
Bir hafta içinde Wyoming için başlayacaklardı.

Madam duyularına inanamadı; Ama ya şoktan ya da alışılmadık bir şekilde
derin takdir yetkisi, onun bir ifadesinden kaçındı
Duygular ve Truscott sakin açıklamasına devam etti. Grace doğmuştu
Detayı noktada atması fikrine cesurca, ama
bir şart yapmıştı. Onunla sınıra gitmeli
Birliğinin yeni istasyonunda yuvalarını yeniden inşa edin ve onun yanında olun
Kadın yaz kampanyası sırasında olabilir ve hepsi hoş karşılanmaya hazır olabilir
onun yakınında evinde. Onu söyleyemedi. Eski Pelham'ın Gözleri
Gözyaşlarıyla dolu, ama konuştuğunda sadece baskılamaktı
Karısının aceleci salgını.

"Şimdi, Dolly, kelime yok. Truscott'un hakkı, Grace de öyle.
Toplum arkadaşlarınız ne derse desin keskin bir kampanya. GAD! Yaptım
_Anything_'e git, ama ben çok yaşlıyım Jack; Sadece yolda olurdum.
Haklısın oğlum. Haklısın; Her zaman öylesin. Yerinizle
Yapılacak iş olduğunda alay ve zarafet bir askerin
eş. O da haklı. Onun yeri onun yanında. "

Boşuna Bayan Pelham, Grace'in doğuda kalabileceğini savundu. Palavra
Karısının zihnini biliyordu. O kadar rahat olurdu; O uzak olurdu
Russell'daki büyük garnizonun cosey mahallelerinde daha mutlu. Olurdu
hepsinin sevdikleri Bayan Stannard, arkadaş ve arkadaş için ve
oradaki bayanlar arasında bir düzine hoş tanıdık vardı
çeyrek. Madam'ın müdahale etmesi işe yaramazdı. Her şey vardı
önceden yerleşti ve ona atıfta bulunulmadan. En iyileri
Yapabilir, Jack'in konuya gelme davetini kabul etmekti, onun
Otelde konuklar ve onları görün. Mahallelerini sökecekti
Hemen.

Ve ertesi gün Grace'e döndüğünde cesur, gülümsüyordu, gerçekten
mutlu. Asker kocasıyla geri dönme fikrini yaşadı.
Sevgili yaşlı-ve başka bir planı vardı-bir sürpriz. O ve Marion
uzun bir konuşma yapmıştı ve sonuç olarak Marion da gitmek istedi. Oldu
roman. Neredeyse şaşırtıcıydı, neden-neden değil? Birkaç genç bayan
Zaten Hays'ı ziyaret ediyor,-ikisi gidiyordu-Russell'a gitmişti
-. Bayan Sanford sahip olacaktı
Yazları onlarla birlikte geçirdim. Neden eşlik etmiyor
Wyoming'e lütuf ve o garip ordu hayatından bir şey gör
çok duymuştu. Yüzbaşı Truscott'un ona sahip olsaydı hiçbir sebep bilmiyordu
önlemek için. Ve hepsi kaptanın zorunlu yokluğunda
Kampanya kimse bu kadar büyük bir rahatlık olamazdı, bu yüzden sevgili bir arkadaş
Grace, okul arkadaşı Marion gibi. Sadece bir soru vardı, dedi
Truscott, "Bay Sanford rızası olacak mı?"

"Geceye yazacağım," dedi genç bayan, "ve hissediyorum
Cevabından emin. "

Bir hafta içinde bildiğimiz gibi, telgraf -
Truscott'un hareketi ve o öğleden sonra Bayan Stannard,
Yeni mahallelerinden Piazza ve çıplak geçit töreninde güneye bakıyor
Diğer taraftaki dun renkli kışla ve karla kaplı zirvelere
Colorado'nun hemen ötesinde, ani bir duyumla şaşırdı.
Albay Balinma'nın önündeki subay grubu. Başka bir telgraf.
Şu anda kocası grubu terk etti ve hızlı bir şekilde ona geldi,
her zamanki gibi cepleri ve geleneksel ifadesiyle
Düzenlenemez _Nonchalance_. Yine de rahatsız edici haberler olduğunu gördü,
Ve onunla tanışmak için endişeyle yükseldi, tatlı mavi gözleri
Bastırmaya çalıştığı dehşet.

"Bu nedir Luce?" diye sordu.

Binbaşı dudaklarını kaldırdı ve düdüğü terk etti.

"Bir kavga oldu-gül goncası üzerinde," dedi kısaca düşerken
bir sandalyeye, hala görünen bir şekilde kayıtsızlığını koruyor.

"Evet; ama-neydi? Bu sefer kim yaralandı?"

"H ----, üçüncüsü; yüzünden vuruldu; yaşayamıyorlar.
Bunun en kötüsü de olmadığını düşünün. Crook Hintlileri çok uzakta buldu
Onun için çok fazla ve kamplarına geri dönmek zorunda kaldı. "

"Ah, Luce! O zaman zor bir kampanya olacak. -.

"Henüz bir şey yok. Elbette Daybreak'te yürüyoruz ve sanırım
Alayın geri kalanı Kansas'tan acele edilecek. Ne Bakmalı
Bir kerede kırmızı buluttaki Hintlilerin büyük kütlesi var ve
White River'da kuyruk rezervasyonları. Bu haberi içinde alacaklar
sonraki yirmi dört saat ve onları o kadar güçlendirecek ki
Çete muhtemelen savaş yolunu alacak. Nereden gönderileceğimiz var, ben
süslü. Siparişler bize Laramie'de ulaşacak. Sheridan'ın kendisi olduğunu söylüyorlar
Konulara bakmak için rezervasyonlara giden yolu. Bayan Turner
İşte?
kaşlar.

"Bayan Turner? Sabahtan beri değil. Neden?"

"Bu sabah mağazada bir tür hırıltı vardı, bazıları
Orada balina avcılığında konuşurken yapıldı ve ben
Ayrıntıları almak için endişeli. Wilkins Ray hakkında bir şeyler söylüyordu
Bu beni endişelendiriyor. Hiçbir şey duymadın mı? "

"Hiçbir şey değil, Luce. Bayan Turner'ın hepsine sahip olduğunu varsaydınız mı?
bilgi ve onunla birlikte gelir mi? "

Binbaşı rahatsız görünüyordu. "Birine gitmeye yatkın olacaktı ve
En yakın kişiydiniz. Her iki genç de Dana ve Hunter
Mevcut ve onlar sızdıran gemiler, bana söylendi. Turner ona asla söylemez
Her şey, ama çocuklar yapar. "

"Ne söylenecek bir şey, Luce!"

"Yardım edemem," diye mazereti hırladı, itici önyükleme topuklarını dışarı attı
korkuluk ve sandalyesine geri eğiliyor. "Hiç duymadın, ben
Diyelim ki, onunla Bayan Raymond ve Bayan Wilkins arasında bir
İki yıl önce Sandy'de Düzenli İstihbarat Bürosu. Yani hiçbir şey duymadın
Bu olay hakkında? "

"Tek kelime değil; ve bu benim için gerçekleşir, Binbaşı Stannard, büyük ölçüde görünüyorsun
Sanki Bayan Turner _had_ detaylarla geldiniz. Bu sadece
Sizinle yol. Dedikodu yapmak için cinsiyetimize raylısınız ve
Size hiçbir şey söyleyemeyiz veya söyleyemeyiz. Luce! Luce! Ne kadar tutarlı! "Ve içeri
Zorlu efendisinin rahatsızlığından zevk alması, Bayan Stannard unuttu
Birçok endişesi ve güldüğü anda.

Binbaşı onu endişelendiremeyecek çok şey vardı ve bu çok açıktı
Sadık karısı, gülüşünün kısa olduğunu,-asla yüksek sesle ya da
Strident,-ve sandalyesini kendi başına hareket ettirdi.

"Bay Ray herhangi bir belada mı?" diye sordu, gerçek bir endişeyle.

"Bilmiyorum. Mağazadaki konuşmada bulunan memurlardan
Bu sabah o zamandan beri gördüğüm tek şey piyadelerdi
sormak. Wayne ve Merrill bir şey duydu ve bana bir kerede geldi
Ray'e saygı duydukları için, ama Blake kasabaya gitti. O
Crane ve Wilkins'i yakalayan adam. Görünüşe göre Wilkins,
Birinden mektup-muhtemelen gleason-Ray'in etkisi
Korktuğum diğerlerinin adamıyla sürekli gözyaşı döktü
onun toplantısı. Yüklenici Rallston'u hatırlıyorsunuz. "

"Bay Ray'in kayınbiraderi mi?"

"Evet; daha kötü şans!
Arizona. O bir alçak ve çok cilalı bir tane. Ray akıllı
Yeter normalde, ama Rallston ona at satmaya çalışıyorsa
Er ya da geç sorun olacak. Bundan daha fazla endişeliyim
kampanya haberleri üzerinde. H ---- için üzgünüm, elbette, asla olmasam da
Onunla tanıştı: Başkent subayı olduğunu söylüyorlar; Ama yarın başlayamıyorum
Ve bu şeyin beni Laramie'ye kadar rahatsız et. Aşağı ineceğim
Kamp yapmak ve Wilkins'i avlamak ve ona bütününü düz ayak istemek için
hikaye; Sonra Ray'e yazmak veya gerektiğinde telgraf için zaman olacak
olmak."

Bu Russell'da kasvetli bir geceydi. Tüm öğleden sonra telgraf
Genel merkezdeki enstrüman, bilginin ayrıntılarıyla tıklanıyordu
ve rosebud üzerinde ani kavga ve memurlar sessizce okuduğunu okudu
üzerine sallanan vahşi ordular üzerine orduların açıklaması
Crook'un küçük sütunu ve müttefik absarakalarını ve shoshones'u döndürdü
Ormanlık blöflerden. "Her birinden güçlendirilmiş olmalılar
Missouri ve dağlar arasındaki rezervasyon, "yorumdu,
Çünkü tüm ülke onlarla sürüldü. İzci gönderildikten sonra izci
Yellowstone'a itmek ve iletişim kurmak için çabalamak için
General Terry'nin güçleri,
Dil. Bazıları geri gelmişti, bağırarak koruyucuya kovaladı
"Hostiller." Birkaç kişi geri dönemedi, ancak önemli
Gerçek-hiçbiri geçmeyi başaramamıştı. Haziran ayının sonuncusu
Elde olun; işbirliği yapacak güçler-crook'lar büyük
Güneyde Boynuz Ayak Hilleri, Terry Yellowstone'un kıyılarından
Kuzeyde-atanan istasyonlarına ulaştı ve hatta ötesine geçti,
Ancak bir iletişim kurucu değil,
diğer. Crook, Corrals'tan yolunu zorlamaya çalışıyor ve
kamplar, aşırı güçlenmiş ve konsantrasyon üzerinden geri itilmişti
Düşmanlarda ağırlığının beş katı. Terry, süvarisini gönderiyor
Rosebud'u izlemek, kilometrelerce ve mil için engelsiz bir pasaj buldu;
Ve Russell'daki arkadaşlarımız kasvetli yüzlerle okurken
Önden haberler, biraz süvari taburu, itiyor
vahşi ve pitoresk vadiye doğru ilerleyen bir şekilde, aniden bir
Liderlerini duraklayan görüş.

Köpüklü akarsu boyunca vahşi gül zahmetlerinden yukarı ve
Batı'ya büyük "bölünmeye" tırmanarak, geniş, yeni dövülmüş,
On bin midilli toynakları tarafından dövülmüş Dusty Trail,
Terk edilmiş Lodge-Compes, Yıpranmış Battaniyeler veya Diğerleri ile Her Taraf
_impedimentta_, kötü huylu, çirkin. "Kızılderililer
Son üç gün içinde küçük boynuz, "dedi deneyimli izciler
ilerleme. Geri, haberleri bildirmek için vadiden aşağıya doğru sütuna gitti,
ve üç gün sonra atın savaşla çalışan iki alay _en
rota_. Güneyden, Dakota'nın Kara Tepeleri'ne gidiyor,
Rezervasyonlardan Hint'e giden izi bulma siparişleri
ülke ve takviyelerin veya malzemelerin yönlendirilmesine bir son vermek,
Eski Arizona tanıdıklarımızı -. Kuzeyden, itiyor
Rosebud'u düşman bölgelerin tam kalbine, siparişlerle
Sözlü vahşilerin gizlenen yerini bulmak ve "onları tutmak"
Doğu, şarkı ve hikayede ünlü bir komuta ve bir komutan geldi.
Onlar ve yoldaşları yatan büyük boynuz yükseklikleri ve kanonlar arasında
dolandırıcı kuvveti, ormanlık bir kretin görkemli bir yolu yuvarladı
Derin ve korunaklı vadi süpürme, yayla kır, plashing
akarsu ve köpüren torrent ve orada korunan hassasiyetlerinde,
Güçleri ile uğraşan, kolay zaferlerine sevinmekle deli olmak,
Vadiyi, konsey faturalarıyla kilometrelerce yakmak,
muzaffer bağırma ve konuşma ile yankılar, binlerce bin topla toplandı
Hint Foemen, "Tepeleri Kırmızı Bulut Gibi Kaplar."




Bölüm VIII.

Russell'da.


"Ne düşünüyorsun!" diye bağırdı Bayan Turner, acele ederken nefessizce
Bir hafta sonra bir sabah parlak bir sabah arkadaşı Bayan Stannard, "Bayan
Truscott ve Bayan Sanford yarın burada olacaklar. Bay Gleason
Onlara refakat ediyor. Neden! "Ekledi, görünür hayal kırıklığı içinde," hepsini biliyordun
her zaman bunun hakkında. Neden bana söylemedin? "

"Sadece dün biliyordum, Bayan Turner," diye gülümseyen cevaptı. "Yapacaklar
Çeyrekleri hazır olana kadar benimle kal. Kaptan Truscott ve
Yüzbaşı Webb, daha sonraki emirlere kadar birlikleriyle birlikte kamp kuracak ve
Tabii ki, onların yolda olduklarını biliyordun. Bayanlar
Şehirdeki otele gittim, ama Binbaşı Stannard ondan önce kelime gönderdi
Bayan Truscott'un bana gelmesi gerektiğini bıraktı ve benim için bolca yerim var
Bayan Sanford da. "

"Onlara sahip olmak keyifli olmayacak mı?
Gönderinin Hayatı, "dedi Bayan Turner, şerbetçiotu ve partilerin vizyonlarıyla
Güzel başından sayısız uçuş. Bir haftaydı
-Kampı kırmış ve yürüdü. Zaten onlar çok karşısındaydılar
Platte ve bir yerde tüm telgraf iletişiminin ulaşamayacağı
Güney Cheyenne'nin molaları arasında ve şimdi gruplar arasında
Gece gündüz acele ettiği bilinen, kuzeybatı, ordulara katılmak için
oturma boğası. Kaptan Turner,
Karısı, ama mutlulukla Matron'u oluşturan birkaç gözyaşı dökmüştü. O
sorunun ötesinde felsefi ve mantıklı. Orada ne iyiydi
Borçlanma Sorunu? Kaptanın defalarca gitmesi gerekmiyor mu?
Arizona'da aynı şekilde ve her zaman güvenli bir şekilde geri dönmedi mi? Elbette,
Zavallı Kaptan Tanner ve Kaptan Squires ve Bay Clay ve Bay Walters
ve diğerleri, öldürülmüştü ve birçoğu bir seferde yaralandı
veya başka bir; Ama gökler! Her seferinde derin yaslara girmek zorunda kalsaydı
Bir koca sahayı almak zorunda kaldı, süvaride yaşam olmazdı
Hiç! Bayan Turner tartışmasız mantıklıydı ve bizim
onu zorlamak için niyet. Oradaki bayanlar vardı -
sonuncusunu gördükten sonra birkaç gün dualar ve gözyaşları
"bölünme" üzerinde Lodge Pole'a doğru çırpındılar ve
Bu etkilenen Bayan Whaling, "Komutan Memurun Lady" ile
Converse sempati duymak için saatlerce sürecekti. O
Melodramatik'i sevdi ve asla bu kadar mutlu değildi, dedi Blake
Gözyaşları içinde yıkandı. Bu tahmin edilebilir kadının dedektörleri gerçekten olmayacaktı
Bu inci ile çok kolay içerik olduğundan şikayet etmek için
lavabo sürecine yetersiz yardımlar; ve ona bağlı kalma eğilimi
Bir seferde haftalarca, hizmet gören eski bir siyah ipek için
Batı sınırında ifadeye kasvetli bir renk verdi. Çok az
Yaz için Russell'a gelen bayanlar neredeyse hiç
Alay acele edildiğinde yeni mahallelerine yerleşti ve
Bir evden diğerine Bayan Balina avı, önemli ve önemli bir
Görünüşte iyi beslenmiş görünüşte ve eksantrikleri
Kostüm ve tuvalet, şüphesiz, büyüklüğüne atfedilebilirdi
Kişisel görünüm için tüm özen gösteren doğa
etkilenen insanlığın iddiaları. Bütün bayanlar zarif bir şekilde kabul etmişlerdi
onun sempati duyduğu sempati ve bazıları ona sıcak bir şekilde teşekkür etmişti.
iyi niyetli dikkat; Ancak Bayan Turner,
İyi bir bayanın gelip onunla dua etme teklifi ve buna izin verilmeli
Bayan Whaling'in taziye ziyareti çok daha fazla üretken olmuştu
Bayan Turner'a beklenenden daha rahat,-ve çok farklı bir şekilde;
Bu uçucu genç Matron, Bayan Stannard'a geç saatlerde koştu.
Öğleden sonra, kahkahalarla boğuluyor, çabalarken duyumlarını tanımlamak için
Saygıdeğer siyah ipek çırpana kadar uygun ve süslü olmak
kendisi işitme dışında. -Grup gittikten üç gün sonra
Hays'dan geldi. Bay Billings, görevde iki gün geçirmişti
Adamları rahatça kuruldu ve mülkiyeti devrederken
Piyade Görevlisi adjutant sonrası olarak belirlendi ve sonra almıştı
Laramie'ye sahne ve Chase'e gitti. O akşam, grup vardı
Geçit töreninde bir veya iki saat nefis bir şekilde oynadı, memurlar önerdi
gayri resmi bir dans; Kendi bayanları kolayca gitti ve Bayan Turner
Gitmeye ve hop odasını görmeye karar verdi ve bir kez orada çok poky görünüyordu
Bir iki vals olmadan uzaklaşın. "Zemin çok güzeldi, çok daha iyiydi
Hays'taki bizimkinden daha ve gerçekten de garnizon memurlarının birkaçı dans etti
Oldukça iyi.
Bu puanla ilgili kişisel deney. Çok düzgün, gayri resmi şerbetçiotu
garnizon hayatının düzenli özellikleri ve birkaç bayan
-yaz için "ot-büyülenmiş", hızlı bir şekilde katılmaya teşvik edildi
Bu modüle edilmiş geyiler. Grupla ne, yarım akın
düzine yeni bayan ve memurların sürekli gelişi _en route_
ön, garnizon doğal olmayan bir şekilde Russell'ın jollier olduğunu belirtmedi
Şimdi -eskisinden daha gitmişti.

Ve şimdi Bayan Truscott ve çok ilginç Bayan Sanford geliyordu.
Bu gerçekten bir haberdi! Stannardların yanına çeyrek alacaklardı,
ve mobilya gelene kadar Bayan Stannard'ın misafirleri olun ve her şey
onlar için hazırlandı. Truscott'un Birliği, Webb'lerle birlikte geliyordu.
Hızlı demiryolu trenlerinde seyahat edebildikleri için
atandı ve Bayan Webb dahil bayanlar eşlik edildi
Express, Direct to Cheyenne'ye katılan teğmen gleason tarafından
Kansas City'den geçerken ve şüphesiz olan parti
Kendini özellikle genç ve sevimli Bayan Truscott'a uygun hale getirdi,
kimin bu kadar çok duyduğu ve arkadaşına, yeni olan varis
Jersey. Bunlar, Bayan Turner'ın cehalet içinde olduğu ayrıntılardı.
Bayan Stannard'ı haberlerle şaşırtmaya geldi ve ondan sonra
İlk şaşkınlık, Bayan Turner'ın duyumları karışık değildi
zevk. Bütün bir gün, Binbaşı'nın karısı elinde olsaydı
ve onları ona vermemişti. Bu göstergiydi
İki şeyden biri: Ya Bayan Stannard o kadar suskuntu ki
kimseye söylemeye özen, yoksa başkalarına söylemiş ve onu tutmuştu
O,-en elverişli hale getirdiğine inanan ondan
tüm erkeklerin ve en çok bu büyüleyici ve popüler bayanın izlenimi
Kadınlar çok hayranlıkla konuştu. Bayan Turner'ın yüzü ona zihinsel ihanet etti
Pertürbasyon ve Bayan Stannard, davayı ilahi olarak hızlandırdı. İçinde
gerçek nezaket kalbinin hemen rahatlamasına geldi
arkadaş. Frivolities'e en az kör olmadan, Bayan
Stannard, Bayan Turner'da çekici ve hoş olan çok şey gördü. O
onun tarafından büyük ölçüde eğlendirildi ve onun gibi çalışmaktan zevk alıyordu
zarif heykel veya bitmiş bir resim. Yüzeyin altında yoktu
nüfuz etme arzusu. Sıcak arkadaşlar ve birliklerde sahip olduğu sevgi dolu arkadaşlar,
ve Bayan Turner'ın zihinsel kalibresinin kadınları sonsuz kaynaktı,
Sessiz olsa da, eğlence. Varlıklarından zevk aldı, samimi oldu,
Nazikçe, gülünç derecede tanıdık, ancak her zaman korunmuş. Bayan Stannard's
Çoğu belirgin özellik, tam bir takdir yetkisiydi. Kim olduğunu biliyordu
güvenmek için ve diğerleri boşuna emek olabilir.
Dikkatsiz veya kötü niyetli bir şekilde tekrarlanan en ince ipucu, yaralanacak veya
bir arkadaşını yaralayın.

Ama işte tüm dünyanın bilebileceği bir şey vardı. Truscott'un telgrafı vardı
Üç bayanın eşlik ettiğini söyleyerek bir önceki akşam ona ulaştı
Teğmen Gleason tarafından, böyle bir zamana varacaktı ve Bayan
Truscott ve Bayan Sanford teklifini memnuniyetle kabul ederler. Ortalama
Kadın kendini dışarı çıkıp bir tane aramaktan pek sınırlayamadı
İlginç haberleri kime anlatacak. Hayattaki az sayıda zevk daha keskin
beklenmedik haberleri aktarabilmenin mutluluğundan daha fazla
hoş geldiniz,-ama Bayan Stannard alayın bayanlarının
Her zaman samimi hissettiği hop odasında bitti. O vardı
Bir kadının haberleri anlatmaya hevesliliği, ama-
-ve o kadar da az şeyde bile olmaz, başkalarının taşıyıcılar olmasına izin vermezdi.
Bayan Stannard'ın çıkardığımız kahramanlık eylemleri yeteneğine sahip bir kadın olduğunu
O gece yatağa gittiği basit gerçeğinden
hikayeyi bir ruha nefes aldı. Onun aşçısına söylemek için güçlü bir dürtü vardı
ve hizmetçi,-servetinin eski ve güvenilir takipçileri,-ama o
Bu sevimli evcil hayvanların yukarı ve aşağı tıklayacağını biliyordu
Bütün akşam arka bahçeler ve haberler kimseyi şaşırtmaz
Ertesi gün anlatmaya geldi. Bölünmek isteyemeyecek çok doğruydu
Böyle bir zevkle. Sonra vardı-ah! İtiraf olmalı mı?-Biraz
Bayan Turner'ın bunu nasıl alacağını görmek için kendisinin yaramaz arzusu
Bayan Turner'ın en iyisini bilenler,
Garnizonun erkeksi unsurunun dikkatini çekin
kuşkusuz rakiplerle paylaşılandan daha fazla konsantre oldu
Bunlar; Ve böylece, mükemmel bir gerçekle, Bayan Stannard'ın güvencesi
şu kelimelerin biçimini aldı:

"Görüyorsun, ben olana kadar kimseye bildirmek için karar veremedim
Sana söyledim ve ben bütün sabah seni bekliyordum "-ve Bayan Turner
büyülenmişti. "Ama," dedi Bayan Stannard, "bana nasıl duyduğunu söyle.
Benden başka kimsenin bilmediğini düşündüm. "

"Ah! Bay Gleason, elbette telgraf etti, bunu duyurmak için
_he_ bu bayanlara eşlik ediyordu. Kapağında olmak oldukça tüydü
Burada Komutan Memurunu Kaptan Truscott'un Gezintiye Desteklediğini Gösterebilir
Ona bu kadar değerli bir şeyi koruma görevi. Tanıdığın zaman
Bay Gleason daha iyi bunu takdir edersin, "dedi Bayan Turner,
Pout. "Kaptan Turner onu taşıyamaz ve onu fark etmemi sevmez
hiç; Ve merak ettiğim şey onlara eşlik etmek. Neden değil
Şirketi? Ve Bay Ray nerede? Kurul ertelenmişse, yapmalıyım
Bay Gleason'un adamlarıyla görevde olacağını varsayalım-
Truscott'un ilk teğmen, bilirsiniz-ve Bay Ray
_his_ şirketini yakalamak için acele ediyor. Neden onlara eşlik etmiyor
merak etmek? Belki Kaptan Truscott'un kendi nedenleri vardı
Buna izin vererek,-Ray _was_ onunla vuruldu, ne olduğunu umursamıyorum
Raymond diyor. Bay Ray'in nerede olduğunu duydunuz mu? "

"Tek kelime değil. Keşke bilseydim," dedi Bayan Stannard, özlemle.

"Senin var mı-herhangi bir sorun içinde olduğu hakkında bir şey duydun
Alay ile gitmesini engelleyecek olası bir şey var mı? "Diye sordu Bayan
Turner, tereddütle, ancak Bayan Stannard'ın yüzünü yakından izliyor.

"En azından hiçbir şey bu çok imkansız olmaktan başka bir şey değil
Hikaye ve tekrarlamak için çok az inancım var. Söyle bana ne
Kaptan'dan sahip olduğunuz haberler. "Ve Bayan Turner,
Sorular sor. Ziyaretinden acele etti ve hevesle uzaklaştı
Mrs.
Balina avcılığı aşağı indi ve ikincisi başladı.

Ve böylece, ikinci bir güneşin ayarlanmasından önce, Grace Truscott bir kez daha
Garrison'da ve sessizce gözlemci gözleri olan Bayan Sanford, oluşuyordu
Uzak Batı'da Ordu yaşamı ile ilgili ilk izlenimleri ve
Direnemeyen bayanlar tatlı ve zarif bir şekilde
Bayan Stannard'ın Piazza'sını toplamak ve selamlamak için misafirperver dürtü
Yeni gelenler, demiryolunun tozunu ve siğinlerini çıkarır çıkarmaz
Seyahat ve New York kostümlerinin şaşırtıcı tazeliğinde
Salon zeminde yeniden ortaya çıktı.

O akşam, elbette, oldukça bir levee tuttular. Grup çaldı
Geçit töreninde nefis bir şekilde, sınıra geri dönün
Albay'ın kızı ve birçoğunun o eski catnip'in de vardı
Gel, çünkü adamlarına çok düşünceli ve nazikti ve onlar
başkasının için müzisyen olmanın eğlenceli olmadığını fark etmek
Alay. Birçok subay ve bayan aradı ve Bayan Stannard'ın hoş
Salon erkenden geç saatlere kadar dolduruldu. Daha önce orada bir adam ortaya çıktı
başka biri, akşam yemeğinde onlara katılma davetini kabul etti ve kaldı
On bir sonraya kadar: Bu Bay Gleason'du.

Bayan Stannard'ın bonny yüzünün güneş ışığı -
çok sık, belki de diğer bayanlara uyacak şekilde çok sık konuşmaya eğilimlidir,
yerli taraftaki vizeleri nadiren bulanık değildi. Sadece
çünkü bazı annelerin huzurunda konuşmak güvensiz bir şey
diğer çocukların lütfu veya güzelliği veya davranışı, bu yüzden
Bayan So-and-So'nun tatlı tavırlarından veya daha tatlı yüzünden bahsetmek için sadece aptalca
Zaman zaman Snappish olduğu söylenen Bayan Vinaigre'ye. Uzak olabilir
Niyetinizden karşılaştırmalar başlatma veya çıkarım yoluyla atıfta bulunma,
konuştuğunuz bayanda eksik olan süslere, ama var
Hayatta, kredisini sonuna kadar almandan daha iyi bir şey yok
duyu, ve en farkında olmadan, bir kadını bir şekilde etkilediniz
Cinsiyetinin en çok Hıristiyanı affetmekte zorlanacak; O yapacak
Asla unutma. Bayan Stannard'ın gülümsemesi tatlılığın kendisiydi; Gözleri
ağzı kadar gülümsedi ve ruhu ışın gibi görünüyordu
Yüzünün kazanan güzelliği ile. Tüm genç subaylar
Ona ibadet etmeye benzeyen bir şeyle baktı; Tüm yaşlılar konuştu
Bayan Stannard bir ordu eşinin mükemmelliği olarak; En yakın bile
Arkadaşlar ve tanıdıklar, açık bir şekilde konuşacak kimse bulamazdı
bir hata. Böyle bir şeye en yakın yaklaşım Bayan Turner'ın
Hasta Lordu Giriş yaparken bıkkın ve petulans salgını
Birkaç tane onun varlığı, çok sık konuşmak için
Güzel gülümseme. "Merhamet Güçleri! Kaptan Turner. Bayan olan herhangi bir kadın
Stannard'ın dişleri sabahtan geceye gülümseyebilir; Ama bu
Tüm dişler! "Ama Bayan Turner bile daha iyi biliyordu. Doğan bir gülümsemeydi
gerçek iyilik, sadaka, sevgi dolu türün ve bir manevi
Bayan Stannard'ı ortakları arasında işaretledi. Tüm
Alay Hiçbir kadın o kadar bakmadı ve sevilmedi.

Grace Truscott onu itibarla iyi biliyordu, ancak bu onların
İlk toplantı. Bayan Sanford'un biraz garip görünmüyordu.
Böylece aniden ve belirsiz bir şekilde bir
hiçbiri hiç görmediği, ama "
Ordu, "bundan bahsetmeye başladığında gülen bir tepki oldu,
ve herhangi bir tereddüt veya utanç içinde kaybolmuş olabileceği
Hostesleri Piazza'da ve her iki elinde de ortaya çıktığında anında
hoş geldiniz uzanmıştı. "Hiç daha güzel bir ifade gördün mü
Bir kadının yüzü? "
odalarına gösterildi. Yine de, misafirleri üstte ve dışarı çıktıktan sonra
Bu arada, Bayan Stannard'ın kaşları, inerken biraz bulanık değil
Bay Gleason'dan ayrıldığı Piazza'ya
Sandıkların, kutuların ve diğer bagajların boşaltılması ve talimat verme
Bu şeyin dağılımı hakkında ya da "
Aile. "Onu hiç sevmemişti; Binbaşı ondan nefret ediyordu;
Yüzbaşı Truscott'un muhtemelen herhangi bir arkadaşlık hissedemeyeceğini biliyordu
Böyle bir adam, ama yine de buradaydı, Bayan Truscott ve Miss'in eskortu
Sanford yolculuklarında. Onlar onun misafirleriydi ve bu yüzden
ona alışılmadık derecede sivil olun. Onunla konuşmaya bir veya iki subay geldi
Küçük kapıda dururken ve Post Adjutant onu
Tuzaklarını bir odanın hazır olduğu mahallelerine gönderin. Gleason baktı
Bayan Stannard'da ve "Eh, çok mecburum, ama sen
Bakın, henüz bayanlarımıza henüz bağlı olduğumu görün "ve açıkça ilan ettim
Bayan Stannard'ın ona salonda yedek oda sunmasını umuyordu.
Zemin, ama Bayan Stannard nazik hiçbir şey yapmadı; Ve çok değil
Zarifçe, genç piyade nezaketinden yararlandı. .
Bagaj bu zamana kadar vardı ve uzamasına gerek yoktu
onun kalması. Bayan. Stannard, elbette,
Şirketinden altı yaşında akşam yemeğinde zevk ve içeri girmesini istedi ve
Dinlen, hemen gidip giyinmeyi tercih etmedikçe. Gleason bunu bitirdi
Gitmek için en iyisi, ancak garnizon subaylarının duruşması ve varlığında
Yakınlarda duran Bayan Stannard'a bayanlara açıklamak için yalvardı
Komutan'a rapor vermesi gerektiğini ve lütfen
Bayan Sanford'a beş yaşında arayacağını mı söylüyorsun?

Bu ne anlama gelebilir? Bayan Stannard'ın içsel soruşturması mıydı?
Bilinç. Dul, zamanından en iyi şekilde yararlanmaya eğildi mi?
Doğu Belle'yi büyülemek mi? Bayanlar pek giyinmişti
Yeniden ortaya çıktığında ve Bayan Sanford'u onunla birlikte çıkmaya çağırırken
Dağ Prairie'yi görmek ve Wyoming'in bir kokusunu almak için kısa bir yürüyüş
esintiler, Bayan Turner ve diğerlerinin görünüşü (sadece
tarafından oldu, ama seslerini duymak acele etmeye direnemedi
Bayan Truscott, vb. Hoş geldiniz. Oldu
Onun içinde mükemmel saygılı ve hoş olsa da
bu tanımlanamayan ancak algılanabilir yarısının kapsamında bile
Seyahat eden arkadaşlar arasında var olan Samimiyet, Bayan Sanford görünüyordu
Hiçbir akıllıca cesaret verici ve hiçbir şekilde kesintisiz
Plan bu kadar cesaretle önerildi. Akşam yemeğinde Bay Gleason karşısında oturdu
ve bu nedenle genç bayan, Bayan Stannard ile çok konuşmak zorunda kaldı.
Akşam yemeğinden sonra derhal Bayan Sanford'un tarafında kurdu,
Memurların fotoğraflarıyla dolu albümlerini gösteren-bir koleksiyon
Binbaşı ve karısı yıllardır yapıyorlardı ve
Büyük zevk aldı. Gleason çoğunu biliyordu ve onun olmasını sağladı
çok eğlenceli, bazı fıkralar veya olaya bağlı olayı söyleyebileceği gibi
Çok fazla, ama ziyaretçilerin erken gelişi onun üzerine
Tekel, ama onu tamamen onun yanından süremedi. Gözlemlendi
O akşam gelen her erkek ve kadın tarafından ne kadar istikrarlı
Gleason dikkatinde. Bundan fazlası, hakkında bir şeyler vardı
en iyi iyilik kelimesi ile tanımlanabilenler. Gibi görünüyordu
Her ne kadar her zaman hissetmiş gibi davranma sanatını incelemiş olsa da
Bak ve kelime ona hoş geldiniz. Bayan Stannard gizlice
bıkkın; Bayan Truscott, batıya kadar ondan hiçbir şey bilmeyen
Yolculuk, sadece belirsiz bir şekilde sinirliydi, ama kimse onun tarzından söyleyemezdi
Bayan Sanford ne düşündü.

Ziyaretçilerin sonuncusu geri çekildiğinde on bir sonraydı ve hala
devam etti. Bir kez daha Bayan Sanford, merkez masasının yanında durdu ve eğildi
Albümlerden biri. Ulaşana kadar sayfaların üzerinden hızla döndü
koyu gözlü, koyu saçlı, trim yapımı genç bir memurun kabine resmi
Süvari Soyunma üniforması.

"Bana bunun kim olduğunu söylemedin, Bay Gleason."

"Bu? Oh! Bu bizim alayımızdan Bay Ray", bir tonda cevaptı
tüm ilgi alanları eksikliği.

"Bay Ray? Nerede? Bakayım," diye bağırdı Bayan Truscott, hızlı bir şekilde geliyor
onlara. "Oh, o kadar mükemmel? Ne zaman aldın, Bayan Stannard?
Bize bir tane göndermemesi anlamına geliyor! "

"Bu bahar Denver'da alındı," dedi Bayan Stannard. "Binbaşı
Bay Ray hakkında gördüğü tek resim olduğunu söylüyor ve
Biri olabildiğince iyi olabilir, onu eyerde temsil etmez. Biz biliyorsun
Ona en iyi biniciyi düşünün--biz bayanlar, yani, "diye ekledi
Bunu Gleason'un zayıf noktalarından biri olarak bilmek. Bay Gleason hayır yaptı
açıklama.

"Yönetim kurulunun diğer üyeleri ne oldu Bay Gleason?" o
devam etti. "Kaptan Buxton ve Bay Ray'i görmeyi bekliyordum."

"Ah, bize iyi diyecek şekilde katılımda on gün boyunca gecikmeyi verdiler
Arkadaşlara, biliyorsun. Buxton, karısının ailesini görmek için durdu
Leavenworth, ama bir iki gün içinde buraya geçecek. "Sonra geldi
duraklama.

"Ve Bay Ray nerede? Bir atış gibi olacağını sanıyordum."

Cevap olsa da, Bay Gleason'un yüzünde belirgin bir küçümseme vardı
belirsiz ve tereddüt ediyordu. "Evet, Ray, emirler gelene kadar inmekle ilgili bir yaygara yapmadı;
O zamandan beri pek duymadım-yani hiçbir şey görmedim
o."

"Buradan geçmeden alaya giremezdi,
O?"

"Hayır; ama gitmedi ve büyük acele etmeyecek."

Bayan Stannard'a Gleason'un çabaladığı açıktı.
sorgulandı. Ne biliyorsa, söylemeye hazır olduğunu, birine sağladığını sağladı
sorar. Bayan Truscott ve Bayan Sanford sessizce durdu, hala
Bayan Stannard tekrar konuştuğunda fotoğrafa bakarak.

"Şey, Bay Ray daha önceki herhangi bir kampanyada asla geride kalmadı ve ben
Şimdi çok geride olmadığını tahmin etmek için girişim. Şimdi Bay Gleason, gidiyorum
Seni eve göndermek için, çünkü bu bayanlar uzunlarıyla yoruldu
seyahat."

Ray hakkında başka bir kelime koyardı, ama uyanıktı
ve onu kontrol etti. Kahvaltıya davet etmeyi umuyordu, ama olmadı
Gelmek. Yanda birkaç dakika daha fazla göze çarpıyor
Büyülemek istediği bayandan, ama Bayan Sanford hala bakıyordu
fotoğraflarda ve bakışını geri döndürmeyecekti. Git gerekiyordu ve o
Ray'i küçümsemeye çalışırken kendisine zarar vermişti.
neden. Karanlığın içinden geçerken onu hala acı yaptı
Mağazanın işaret ışıklarına kadar. Gleason daha fazla içti ve konuştu
Yatmadan önce onun için iyi olandan daha fazla; Ama hiçbir tohum öyle değil
iftira gibi kolayca ekilebilir.




Bölüm IX.

Ray öne.


Binbaşı Stannard'ın karısına önerdiğini söylediği söylendi.
Kampa inmek, Bay Wilkins'i avlamak ve ondan almak
Bay Ray's'teki imtiyazları için sahip olduğu "düz ayaklı"
Alay Black Hills için yürümeden bir gün önce gider. .
Binbaşı önerdiği gibi gitti; Ama şu anda kampa ulaştı
Aramasının amacı Bayan Wilkins'in gövdelerini açtı.
garnizon. Stannard, istediği günün memuruyla söz bıraktı
Bay Wilkins'i "Retreat" den hemen sonra önemli işlerde görmek için (gün batımı)
Roll-Call; ve Wilkins, Binbaşı'nın zaten sahip olduğu ilahi oldu.
Sabahının mağazadaki yaramazlıklarını duydum. Huşu içinde durdu
tabur komutanı ve yüz yüze geldiğinde iyi biliyordu
Onunla karşılaşma kaçma olamazdı. Sözlerini yutmalı
ya da yetkisini ver. Wilkins'in bu nedenle önemli işi vardı
Kampa gitmesini engelleyen kendi veya yetenekli karısının tasarımı
Akşam ve Stannard, sadece Binbaşı olmak, onu sipariş edemedi
Albay'ın yok olma izni karşısında. O truded
Bu nedenle, Prairie'nin karşısında sevimli bir ruh hali olmadan geri döndü ve
Anglo-Sakson'u Wilkins'i getireceğini Kaptan Merrill'e yönlendirdi
Scratch, bunu yapmak için mahallelerine gitmek zorunda kalırsa. İçine baktılar
Mağaza ve Wilkins orada değildi, bu yüzden birlikte sıraya çıktılar
Lares ve Penates'in içine gelinceye kadar
Wilkins ailesi çok yakın zamanda taşınmıştı ve Bayan Wilkins
Onlarla kapıda buluştu. Kimseden korkuyordu ve şüphesiz
Kocası tarafından kimin çaldığını görmesini istedi (asla yönetmedi).
Şimdi Bayan Wilkins, kocası korktuğu kadar Binbaşı Stannard'a düşkündü
onun. Künt, sağlam, etkilenmeyen yollarını ve birçok zamanını sevdi
ve onu itaatkâr efendisine tutmuştu
Asker olması gerekir. Mağazadaki olaydan hiçbir şey bilmiyordu
Yine de Wilkins ona anlatmaktan korkuyordu. Onun keskin anlayışıyla
Uzun zamandan beri kocasının ortaklarının ve
Alay güçlü ya da iyi adamlar değildi ve onu uyarmıştı
Sandy, Truscott veya Ray gibi erkeklere karşı ne olursa olsun,
onu damgalaması daha iyi ve kendilerini yeniden kurmaya çalışsa da
İyi bir fikir. Gleason gibi adamlar, uyumlu olduğu yakında
Onu başı belaya sok. Zavallı Wilkins, Binbaşı'nın künt selamlamasını duydu
Kapı ve karısının içeri girme daveti; Ama büyük
Teşekkürlerle reddetti. "Bay Wilkins'den Piazza'ya buraya gelmesini isteyin,
Lütfen; Onu işte görmek istiyorum, "onun isteği oldu;
Wilkins, mesajı "acele ile destekleyen yukarı merdivenleri şişirerek geldi
Şimdi; Binbaşı, beklemeye devam etmen için adam değil, "
Veteran kendini Wyoming'den herhangi bir yerde diledi; Ama aşağı gitti
daha çok bir hangalı görünüm. Stannard onunla beklenmedik nezaketle tanışmıştı
biçim. "Ray'in anlattığı hikaye için endişeliyim, Bay Wilkins ve ben
otoriteyi sizden almaya gel. Tabii ki sahip olmalısın
Bu tür ifadeleri temel alacak bir şey "ve oldukça köşeli olmak,
Wilkins, muhbirinin Gleason olduğunu söyledi. Mektubu göstermesi isteniyor,
Wilkins, onu yaktığını ve asla tahliye etmeyeceğini ilan etti
O ama Blake'in tarzında, onu ilan ettiğini ilan etti
notlar. Sonra Stannard'a Gleason'un o kadar çok sözle yazdığını söyledi.
Ray Rallston gece gündüz vardı ve ikincisinin devam ettiğini söyledi
Ona çoğu zaman kart ve şarapta ve eğer bir skandal yapmadıysa
Sonuç, atlar için ödeme söz konusu olduğunda şaşırırdı.
Yine de, dili alıntı yapamadı; Ama izlenimlerini verdi.
Stannard, Merrill'i ifadeye tanık olmak için aramıştı; o zaman vermek
Wilkins, konuyla ilgili kimseye başka bir şey söylemeyecek ihtiyati ve
Merrill'i suskunluğa vaat etti, eve gitmiş, kısa yazmış ve
Ray ve Gleason'a acele mektuplar, karısına duyduğunu söyledi
hikayeler ve Ray'in açıklama şansı olana kadar
onları temelsiz söylentiler olarak veya en kötüsü abartı olarak
Gleason sorumluydu; Sonra uykunun uykusunu tam olarak
Muhafızlık Onbaşı, saatek saatte kapıya çarptı. söylemek gerekirse
Reveille kampta ses çıkarmıştı. İki saat sonra koştu
taburunun başında.

Bay Gleason'ın isteksiz davetini ve onun
Daha fazlasının gelmesi beklentisi, bu nedenle rahatsız olan meselelerdi
Bayan Stannard biraz değil. Kocasının yazdığını iyi biliyordu
Ona çekilmesini veya doğrulamasını talep eden kızgın bir mektup
Bay Ray pahasına yaptığı iddialar, ama
Bu iddiaların ne olduğu söylendi. Mektubun emin hissetti
Bay Gleason'a ulaşmıştı, çünkü komutanın bakımına gönderildi
Hays'taki subay, ama işte teğmenin kendisi,
Effüzyon samimi. "Luce" olduğundan daha fazlasını hissetti
Bay Gleason, hiçbir şekilde kendini evde yapmaya çalışmayacak
mahalleleri, ama sekiz şirket ile Luce -
ulaşmak. Gleason kendisini onunla birlikte evde yapmaya çalışıyordu.
Konuklar ve ikincisi söz konusu olduğunda,
ve adı aralıksız olan Kaptan Truscott'un görünür onayı
alıntılanan, sanki aralarındaki yakınlık şartları zaten
Peradventure'ın ötesinde kuruldu.

"Truscott bana sahip olduğunu hatırladığım en yüksek iltifatlardan birini ödedi
dedi, "dedi Bay Gleason akşam yemeğinde üç bayana ve Bay
Gleason, her zaman bir tür övgü alan bir adamdı veya
Bir diğeri, eğer biri ifadelerini kabul edebilirse. "Asla
Birliğin Wallace'ta ona teslim ettiğim kadar iyi göründüğünü gördüm. "
Şimdi, Truscotts ile aynı trende Wallace'a gelmiş gibi,
ve birliğe bağlı herhangi bir şeyi "ters çevirmedi" ama
mülk geri döner, bu tür konularla tanışan herkes
Truscott'un takdiri, eğer hiç verilirse, muhtemelen
Birliği yakışıklı şekle sokan genç teğmen
Bay Gleason'ın at tahtasında olmaması; Ama Gleason'un hedeflediği şey
Bayan Sanford'un zihninde bir izlenim bırakmaktı, çünkü olamazdı
Bu tür konuların inceliklerini bilmesi bekleniyor. Bayan. Stannard olur
izlenimi düzeltmekten mutluluk duyuyordu, ancak nezaketle
Konukları ve böylece sessiz kaldı. Ancak,
Gelecekteki ziyaretlerini caydırıyor, ama o çok yaşlı bir uygulayıcıydı
Onun basit yöntemleri. Ne kadar güzel olduğunu görmek için mutfağa girmişti
Ertesi sabah misafirlerine kahvaltı hazırlanıyordu ve
Bu kısa yoklukta, açık kapıda ortaya çıktı.
Bayanlar dışarı çıkıp bekçi montajını görmek. Onlar sadece düştü; hava
Piazza'da lezzetliydi, grup ilham vericiydi; Öyleyse ne
Bayan Truscott ve Bayan Sanford'dan daha doğal olarak
O sabah iğrenç gleason tarafından eşlik edildi mi? Ne zaman Bayan
Stannard, Piazza'da oldukları mutfaktan geri döndü ve
Diğerleri onlara katılmak için yürüyüşe çıkıyorlardı. Ruhlu'dan sonra
Küçük geçit töreni bitti ve piyade memurları
Komutanlarının varlığı Gleason, devam etti. Henüz hiçbir görevi yoktu,
Ve-Bundan nasıl kaçınabilirdi, bayanlar?-Bayan. Stannard ona olup olmadığını sormak zorunda kaldı
Hizmetçi kahvaltının olduğunu duyurmaya geldiğinde kahvaltı etmişti
servis. Vardı; Ama Gleason'un sadece olduğunu söylemesi kolaydı
bir fincan kahve yudumladı ve istediği daveti sigortaladı
çıkarmak. Kahvaltıdan sonra ev görevlerine katılacak, Bayan
Truscott'un ambalajı ve bakması gereken diğer konuları vardı. Bayan Sanford
bazılarının geç eskortlarını ve görevlerini eğlendirmesi gerektiğini hissettim
ona düştü. O sabah arayan garnizon insanlar tarafından düzenlendi
Salonda Bay Gleason ve Bayan Sanford _tete-a-tete_'i bulmak
Bayan Stannard'ın çabaları. Bayan Turner derhal elindeydi, diğerleri de
bayanlar ve o zaman belirli çıkarımlar yaptıklarını ve karşılaştırıldıkları
Notlar günün ilerleyen saatlerinde, belki de devlete süperogasyondur.

Bir bahane ya da diğerinde o sabah bir saat yoktu
Bay Gleason, Binbaşı Stannard'ın mahallelerinde görünemedi ve
iki saat, hangi saatte adjutant ofisinde bir toplantı yapıldı
Postanın dağıtımını beklemek için,
Albay Whaling'in memurlarından biri diğerine süvari olduğunu belirtti
İç piste sahip gibi görünüyordu, eğer herhangi bir yarış olacaksa
Jersey Belle ve diğerlerinin Gleason'un ne zaman göründüğünü bildiğini göründü.
Binbaşı Stannard'daki bayanlar için herhangi bir mektup gelip gelmediğini sor.
Bayan Stannard, onun gitmesi için ne olursa olsun hiçbir zorunluluk yoktu.
Bir şey gelmiş olsaydı, düzenli olarak postayı beş dakika içinde getirecekti;
Ancak Gleason, düzenli olarak iki ya da üçte durması gerektiğini söyledi
oraya varmadan önce evler ve Bayan Truscott'un
Sabırsız,-Ve öyleydi. Bir dakika içinde herkes için mektuplarla geri döndü
Üç, ama Bayan Sanford's, sahip olduğu bir emir için sadece bir nottu
Doğu'ya gönderildi ve Bayan Stannard ve Bayan Truscott'u okumak için emekli oldular.
kendi lordlarından gelen uzun mektuplar, bir kez daha özledim
Sanford kendini titiz gleason'u eğlendirdi. O idi
Ordu hayatının tatsız olduğunu düşünmeye başlıyor.

Bu tekeli parçalamaya kararlı olan Binbaşı'nın karısı hızlı bir şekilde geldi
Yine salona. Kocasının mektubunda okuduğu bir şey
Gleason'a karşı kızgınlıkla onu kovdu ve kararmak için onu sinirlendirdi
miktar. Stannard, "Ray'den cevap vermedim," diye yazdı Stannard.
"Mektubun teslim edildiğini biliyorum ama Gleason henüz cevap vermedi
o. Dün gece Billings ile konuşurken, onun da olduğunu itiraf etti.
Ray'in Kansas City'de hızlı ve gevşek oynadığını duymuştu ve
Ona nasıl getirildiğini sorduğumda, Wayne'in dedi ki
ve Wayne'in Gleason'dan bir mektubu vardı. Keşke Billings ve Ray yapabilirdi
bu bahar birbirinden daha fazlasını gördü; Aralarında biraz duygu var
Onları kavrayamıyorum ve anlayamıyorum. Ne zaman kaybolacak
Ray bize katılır, çünkü Billings enerjisine hayran kalmaya yardımcı olamaz ve
gerçek kampanyada kullanışlılık. Henüz büyük ilgi gören hiçbir şey
Oldu, ama her şey rezervasyonlarda vahşi heyecana işaret ediyor.
Niobrara'daki Cardinal'in sandalyesinde gece kamp yapıyoruz ve
Mini Pusa'ya yaşlı kadın çatalla yarın kuzeye doğru yürüyüş.
General Sheridan'ın emirleri güney vadisinde saklanacak
Cheyenne ve kuzeybatıya doğru geçen parkurlarda keskin bir saat tut,
ve düşmanların tüm partilerini açmaya hazır olun.
Beyaz nehir rezervasyon. Tabii ki burada keskin bir çalışma olacak. Sahibiz
Zaten iki acele vardı, çünkü Sioux'un savaş partileri vardı
ve Platte'nin güneyinden atlardan kaçmak ve büyük bir grup
Kırk beş mil içinde chug suyunu süpürdü.
sol lodge direği. 'K' peşinde koştu, ama çok büyükleri vardı
başlangıç. Bu mektup kurye ile Laramie'ye geceye gidiyor. Hiçbir şey beklemeyin
Black Hills aşamaları bile koşmayı bıraktığı için bir hafta boyunca daha fazlası.
Kızılderililer, Platte ve
Black Hills yerleşim yerlerindakiler hariç Yellowstone ve bunlar
pratik olarak izole. Webb ve Truscott'un olacağı söylendi
Bize katılmak için ileri sipariş verdim ve sanırım Buxton ve Ray bunu alacak
şirketlerine katılma fırsatı. Bay Gleason herhangi bir zamanda kalmalı mı
Russell yakınında şüphesiz bayanları yetiştirmeye meyilli olacak
Wallace,-Bayan. Özellikle Truscott ve Bayan Sanford. Olabilirsem
Truscott'u gördü veya planı öngördü, önlemesi kolay olurdu
BT. Ben de yapamadığım için, ona birkaç fırsat vermelisin
onları evimizde ziyaret ediyor. Yine de kendi başlarına olacaklar
O zaman gelir. "

Ancak gördüğümüz gibi değillerdi. Binbaşı düşünmemişti
Gleason'un raporlamadan önce "on günlük bir gecikme" alma olasılığı
görev için ve böylece kendisini içe geçecek kadar fazla zamana sahip olmak
bayanlar. Kendi kuvvetli İngilizcesinde ne söylerdi?
Teğmen'in otururken Bayan Sanford'un omzunun üzerine eğildiğini gördüm
Masada bir kez daha süvari albümüne bakarak,
Bu sayfalarda kayıt. Bayan Stannard'ın kendisi içeri bakarken
Hall-yol, Luce'un sadece onu duymak için evde olmasını dilediğinden daha fazlası
Aslan hırıltısı. Endişeyle onu ve işlerin durumunu düşündü
Hindistan ülkesinde kuzeyde sadece yüz mil. Diyen
Bayan Truscott'a alayın derhal eylem beklentilerinden söyleyin,
Ama Bayan Sanford'u kurtarmak için uygun bir miktar denemeye karar verdi ve
Bay Gleason'un varlığının evi. Havası tempolu ve kararlıydı,
Bu nedenle, salona girerken.

"Binbaşı beni Niobrara geçişinden alanın sahip olduğu
zaten yapmak için keskin bir kovalamaca vardı ve
Kesinlikle kavga edecekleri iki gün içinde parkurlar, "dedi.
Bay Gleason'a dikkatle bakıyorum. "Hangi haberleri alıyorsun?"

"Eh, postam Wallace'a devam etti, görüyorsunuz, Bayan Stannard,"
açıkladı, bayanların huzurunda itiraf etmek istemiyor
Alaydaki hiç kimse onun yazması için yeterince umursamadı. "Hepsi kalkacak
Yarın ya da ertesi gün, sanırım ve o zamana kadar birlikler
İşte ve ben yine kendim olacağım. Gerçek süvari, Bayan Sanford,
Bir günden fazla atından ayrılırsa sudan çıkan bir balık gibi. BEN
yine eyerde olmak için, "diye ekledi, şikayetçi bir bakışla
Aynaya yansıtılan uzun, iyi orantılı figür. Gleason Frighed
kendisi ve sebepsiz değil, erkeksi yapısında ve aralıksız
dikkat çekmek için bazı araçlar bulmak.

"Binbaşı görüşleri doğruysa, bol süvari göreviniz olacak
Bu yaz Bay Gleason, "dedi Bayan Stannard" ve ben sormak üzereydim
Ofiste hiçbir şey duymadıysanız,-garnizonun hiçbiri
Memurların cepheden mektupları veya haberleri vardı. "Sunacağını umuyordu
Postaya gittiği için bizzat gitmek ve soruşturmak; Ama Gleason
memurların tam olarak sahip olduğunu varsaymasını tercih etti
onlara gönderilmeyecek haberler. Bayanların mektuplarına gidiyor
onlardan belirli bir otorite ima etti,-hane halkındaki belirli yakınlık.
Haber sormak, aksine, ima edilen bilgi eksikliği,
Ve - - - -onu tamamen haberdar ettiğini oynamak onun rolüydü. Onun
Cevap bu nedenle kısaydı ve konuyu hızla değiştirdi.

"Duyduğum hiçbir haber yoktu, Bayan Stannard, ama gidip göreceğim
Albay tüm postalarını okumak için zamanları olduktan sonra balina avcılığı. Bayan Sanford
Bana Bay Stryker hakkında bir şeyler soruyordu--
fotoğraf. "

"Albümü Piazza'ya getir. Şimdi orada güzel ve parlak,
Ve rüzgar bir merak için esiyor. Sanırım hepimiz daha iyi olacağız
temiz hava için ve Bayan Truscott bir anda düşecek. "Bayan Bayan
Stannard kesinlikle konuştu ve itaat etmekten başka bir kursu yoktu, ancak
Bayan Sanford'un gözlerindeki minnettar görünümü görmedi. O çok
bir salonun sahip olduğu gizli lezzeti tercih etti
Röportaj, ama bunun için yardım yoktu. Onun liderliğini takiben
Hostes, tıpkı Bayan Truscott, Bright, Piazza'ya adım attı.
Animasyonlu ve mutlu, merdivenlerden aşağı inerek sallayarak
Kaptan'ın mektubu. Bayan Sanford bonny yüzüne baktı ve gülümsedi
sempatik olarak.

"Sana sormanıza gerek yok, Gracie."

"Hayır, gerçekten! Jack yanımızda kampta olacaklarını yazıyor
yarın sabah. Oh, dinle! Grup var ve bu çok
Quickstep eskiden çok seviyordu. "Ve oldukça dans ediyor
Mutluluğu, kolunu Marion'un beline attı ve birlikte
Eşikte ortaya çıktı,-cap-toffing grup olarak güzel bir resim
bir erkeğe düşünen memurların. Bu nazikten yarım düzine yalvarıyordu
kapıda; Geniş yürüyüş zaten zarif formlarla yaşıyordu
Yazlık elbiseler, oynak çocukları ve sedate hemşire hizmetçileri ile trunding
Kaçınılmaz bebek taşıma. Grup daha yeni almıştı
Geçit töreninde dairesel öne çıkıyor; Birkaç araba ve buggies sürmüştü
kasabadan dışarı. Güzel bir Haziran Cumartesi öğleden sonra-Hebdomadal
Askeri Bailiwick'in Yarım Tatili-ve pis kahverengi sınır
Fort, güneş ışığı, müzik ve tatlı yüzler yapabileceği gibi neşeli görünüyordu.
Bayanları piazza üzerinde görünce genel bir hareket vardı
Yürüyüşteki memurlar, partiye katılma arzusunu gösteren ve
Bay Gleason dişlerini tuttu ve daha fazla sandalye için gitti. Bayan Turner vardı
muhtemelen daha önce kendi galerisinde ortaya çıktı, muhtemelen niyetiyle
Bir rakip levee başlatmak ve bir veya iki genç güve çırpıyordu
Zaten onun mumu hakkında. Bir flörte karşı değildi,
Normalde, ama onun sadece biriyle oturduğunu görmek iyi görünmüyordu veya
Bayan Stannard'ın Piazza'sı doldurulduğunda piyade altlarından ikisi.
Akıllıca çoğunluğa katılmaya karar verdi; Smilingly Transfer
kendisi ve eskort, ve gülümseyerek memnuniyetle karşıladı. Olmalı
Grupta bir düzine oldu-officers ve bayanlar-komuta olduğunda
Memur Düzenli olarak kapıya girdi, Bay Gleason'u selamladı ve dedi ki,-

"Albay Whaling'in iltifatları, efendim ve ona ne zaman söyleyebilir misiniz?
Teğmen Ray burada mı olacak? "

Bayanlar şaşkınlıkla baktılar. Hepsi hatırlanan memurlar
Messrs. Crane tarafından söylenenlerle bağlantılı isim,
Wilkins ve Gleason'un kendisi-cevabı için listeledi. Gleason hızlıydı
Sessizliği not etmek ve nedenini ilahi hale getirmek.

"İltifatlarımı Albay'a ver ve bilmediğimi söyle. Sahip değilim
Görülmedi veya duyulmadı-Rather, Bay Ray'i Kansas'tan ayrıldığından beri görmedim
Şehir, "diye yanıtladı.

Bir an için kimse konuşmadı. Sonra, düzenli olarak uzaklaştıkça Bayan
Stannard, hafifçe renklendirdi, teğmen üzerine doluydu. "Bay
Gleason, Bay Ray's hakkında hiçbir şey bilmemeniz garip görünüyor
hareketler. Genellikle iyi bilgilendirildiniz ve Binbaşı bana nasıl yazıyor
Hoş bir şekilde Ray'in gelmesini dört gözle bekliyorlar. Bunu biliyorsun
Alayda onu 'Pony Express' ile bekliyorlar, "dedi gülerek,
sessiz denetçilerinin yararına.

Gleason nesnesini iyi böldü. Garnizona iletmekti
Ancak Ray'in ön tarafındaki yoldaşları arasında popüler olduğu memurlar
Arkadaki kişiler tarafından kabul edilebilir. Zaten taahhüt etmişti
Kendisi şimdi partide olanların birçoğunun varlığında ve
cevaplandı,-

"Korkarım bazı insanlar hayal kırıklığına uğrayacak.
Truscott ve Webb yükselene kadar alaya ulaşmasının bir yolu değil
şirketleriyle. Sahnede bile Laramie'den daha uzağa gitemezdi
Denemek için burada mıydı; Ama burada değil-ve olması muhtemel değil,
herhangi biri."

"Bana nedenini söyler misin?" diye sordu Bayan Stannard, şimdi paling ama bakıyor
Mavi gözlerinde onu uyandıran bir parıltı ile sabit bir şekilde.

"Eh, ayrıntılara girmemeyi tercih ederim," diye mırıldandı, baktı
huzursuz bir şekilde.

"Hastalık mı Bay Gleason?"

"Hayır; olduğunu bilmiyorum."

"O zaman, birincisi, burada bolca burada olacağından eminim
İlk fırsatla gitmek, "dedi sessiz bir anlamla.

"Bu kim olabilir?" Memurlardan birini titizlikle açıkladı, bakıyor
Kapıya doğru yolda. Tüm gözler bir anda onu takip etti.

Ruhlu bir kuzukulağı üzerine kolay bir şekilde hızlanıyor Bir süvari, tuhaf bir şekilde geldi
satır. Dik taşıma, mükemmel koltuk, kolaylık ve zarafet
ki onun yığının her hareketiyle sallanan, hepsi mevcut
bir bakışta görebiliyordu. Bayan Stannard hızla ayağa kalktı; Onun bakışları
istekli olmak, sonra neşeli olmak.

"Bakmak!" Neredeyse ağladı. "Bay Ray'ın kendisi!"

Başka bir dakika içinde kendini eyerden hafifçe atıyor ve fırlatıyor
Düzenli bir heykel için dizginler, atlı
Gate ve Bayan Stannard, Bayan Sanford'un karışmış Amaze ve
Onay, her iki elini de sıcak bir şekilde kavradı. Bayan Truscott,
parlak bir şekilde kızarma ve hoş gözlerinde hoş geldiniz ve zevk gösteriyor,
Ama daha genç karısı rezervi ile küçük bir tane tutmuştu
el. Sonra Bayan Turner
kendini ona çöktürdü ve esir kalırken-olduğu gibi
o adil Matron'un ellerinde, gülünç bir şekilde thronging'e cevap veriyor
Sorular, Marion Sanford ilk kez baktı.
böyle değişen raporun konusu olmuştu. İlk izlenimler her zamankinden
Güçlü ve gördüğü şey şuydu: kıvrak, derin göğüslü,
Her harekette sinir ve yaylı kare omuzlu genç adam,
Onlardan önce çıplak başlı ayakta duran güneş ışığı üzerinde dans ederek
yakın kırpılmış saç ve düzgün kafa. Gözleri karanlıktı ve çok
Kalın kaşlar ve uzun kıvırma kirpikleri ile gölgeli, ancak gözler parladı
Her gülen kelimeyle-yaşam ve sağlıkla doluydu ve
açıklık ve eğlence. Ne yapamadı ama ne kadar net ve cesur
ve geniş açık, toplanan küçük kırışıklıklara rağmen
altında köşeler ve hafif bir gölgeleme. Alnı, ne görülebilir
Neredeyse alçak düşen karanlık, dalgalı "patlamayı" bir kenara attığında
Kendi olarak beyaz ve pürüzsüzdü, ama tapınaklar, yanaklar, pürüzsüz tıraşlı
çeneler ve yuvarlak, güçlü boğaz bronzlaştırıldı ve güneş tarafından bronzlaştı.
Rüzgar ve beyaz dişleri tüm beyazları gölgelemeyle parlattı
Kalın, kıvırcık, karanlık bıyık ve çok neşeyle gülen dudaklar
herhangi bir kadının olabileceği gibi yumuşak ve pembe; En azından onlardı
eğildi ve gülümsedi ve ona tanıtıldığında adını konuştu ve
Mr.
Stannard ona belirgin bir gururla "Bay Ray-bizimki" sundu.
Bir saniye, gözü parladı ve bir spazm dudaklarını ne kadar katı geçti
Gleason'un adı belirtildiğinde. Ona sadece başını salladı ve
anında sırtını çevirdi. Bütün bunlar ve daha fazlası Bayan Sanford
Yıldırmadan çok önce kadınlar tarafından bilinen elektrik süreci
fotoğraflandı ve cinsiyetin çeyrek saniyede görmesini sağladı
en nimbl dili on alacağı kadınsı kostümün detayları
tanımlamak için dakikalar. Kesin kıyafetlerin aksine elbisesini fark etti
en çok ayrıntılı olarak giyen yoldaşlarının düzenleme
üniforma. Geniş kenarlı, açık renkli bir keşif şapkası atmıştı.
küçük çim platu girerken ve şimdi onların önünde durdu
Saha teçhizatı çok iyi süslendi. Koyu mavi, çift göğüslü,
Gizli oturan geniş yakalı pazen gömlek, beline sıkışmış
Sioux Taytları, Hint Tasarıyla Taşınan Bkskin'in Pantolonunu Kaplar
Dizden ayak bileğine bacaklar ve ayakları önemli ölçüde içeri girdi
timsah-derisi. Meksika Spurs topuklarındaydı; geniş bir deri kemer
Kartuşlarla kıl ve bıçak ve tabanca destekleyen
bel; Kırmızı bir ipek mendil boğazında gevşek bir şekilde düğümlendi,
ve yumuşak kahverengi gauntletler, atılana kadar ellerini kapladı
Onları selamladı. Eğer insan esnek sağlık resmine bakarsa ve
canlılık Bay Ray'dı. O zaman bu, süvari hayatı gibi bir şeydi
ki çok duymuştu. Doğu eğitimine rağmen Marion Sanford
ve incelik, daha fazla bir şey bulmak için çok alışılmadıktı
Bay Ray'de bu alan teçhizatında, Bay Gleason'daki
kusursuz doğru üniforma.

"Neden Bay Ray, ne kadar iyi görünüyorsun!" Bayan Turner'ın ünlemi miydi?
"Ve biri hasta olduğunu söyledi."

"Ben gerçekten hayır! Hayatımda hiç daha iyi hissetmedim."

"Ama neredeydin? Ne zaman geldin? Neden yazmadın?" vardı
Bazıları sayısız soru arasında itiliyor.

"Birkaç gün gecikmesi yaşadım, biliyorsun; Omaha yoluyla geldi
kız kardeş; yeni bir güne geldi; gövdelerimi bıraktı
Depoda Çeyrek Yönetici; On beş dakika içinde saha teçhizatına girdi;
eyer çantalarımı paketledi ve onları bekleyen Dandy üzerine kaydırdı
Alay yürüdüğünden beri ben; buraya güle güle demek için dörtnala
Sen ve yarım saat içinde Laramie'ye gideceğim. "

"Neden, _mr._ ray! Acele ne olabilir? Neden bu akşam başlıyor?"

"Neden?" Güldü. "Dandy ve ben chug'a ulaşabilir ve katlayabiliriz
Gece eski Phillipse ve yarın Laramie'ye koştu. Bir kez orada,
Alaya çıkış yolumu bulmak uzun sürmeyecek. "

"Neden, bütün ülke Kızılderililerle dolu!" Bayan Stannard'ı destekledi.
"Binbaşı, bu mektupta kimsenin kuzeyinde girişimde bulunmadığını yazıyor.
Platte. "

"Mektup nasıl geldi? Ve iletişim nasıl devam ediyor?"
diye sordu teğmen, beyaz dişlerini eğlencesinde gösterdi.

"Ah! Couriers, elbette; ama onlar yarı cins ve hepsini yaşadılar
o ülkedeki hayatları. "

"Şey, eğer yapabiliyorlarsa dolaşabilirim. Bir şey kesin, olmayacak
denemenin eksikliği için olun. Yani, ana dalına göndermeniz gerekebilirse
Hazırlan; Lightning Express 4.30'da ayrılır. Gitmeli ve rapor etmeliyim
Komutan memuruna hareketler ve sonra size geri dönecektir. Ki
Buradaki adjutant mı? "Diye sordu, piyade partisine bakarak etrafa bakarak
Kendilerini mazur görme ve ayrılma şansı bekleyen kim duruyordu
Bayanlar, açık favorilerinin tartışmasız mülkiyetine sahipler. Bay
Warner eğildi:

"Hizmetinizde Bay Ray."

"Gelip beni Albay'a sunacak mısın? Ona döneceğim
Dakika, Bayan Stannard; Ve Bayan Truscott, bir yıldan fazla olduğunu hatırla
Seni en son gördüğümden beri-ve en son gittiğimde bana iyi şanslar verdin
İzcilik. "Bununla birlikte ve nezaketle ayrılma yoluyla genel bir yay,
Bay Ray kendini ve sonrası adjutant çıkardı. Bir an için vardı
sessizlik. Gleason dışında herkes onun peşinden baktı.

"Bu, Bay Ray'in hiçbir şey için çok özelliği değil mi?" diye bağırdı
Bayan Turner. "Acaba başka bir memurun böyle bir acele edip etmeyeceğini merak ediyorum
Alayı kovalarken kafa derisini riske atıyor mu? _You_ Yapmaz mısın, Bay, Bay Gleason? "Diye ekledi, kasıtlı ve yaramaz bir süreksizlikle
String yapacağını biliyordu ve acı çekmesi gerekiyordu ve sakin bir şekilde hissettim
kurbanının kızamayacağından emin. Sıcak bir şekilde kızardı:

"Görevlerim birliğim, Bayan Turner ve Bay Ray's ile.
Birliğim giderim. Onun gittiğinde-olmadı. Hepsi orada
buna göre. "

"Ama gidemedi, Bay Gleason, bildiğiniz gibi," diye yanıtladı Bayan
Turner; Ve açıkça Bayan Stannard da ona ne olduğunu sormaya hevesliydi
Bay Ray'in geride kalması hakkında _NOW_ demek zorunda kaldı. Gerçeği söylemek için, o
Ray'in görünüşünden daha fazla dehşete düştü.
kendisi. Şaşırmıştı. Buluşmak istememenin ciddi bir nedeni vardı
tekrar onu ve memurlar dağıldıkça bir bahane ele geçirdi,
Onlardan birine bir an konuşmak istediğini söyledi ve
acele etti. Ray Albay'ın mahallelerinden döndüğünde,
kendi kendine alan ve ona sahip olabilecekleri-alayları
mülkiyet-kendilerine, Bayan Stannard genç bayanlara yalvardı
onu güvenli olabilecekleri salonun içine yerleştirin
başlayana kadar kesinti.

Gleason'un piyade arkadaşı ile işi hafif bir andı,
Görünüşe göre, onu hızlı bir şekilde terk edip çeyreklere doğru ilerlerken
Komutan Memur. Eski Albay Balina avcılığı yeni geliyordu,
Ve kapıda buluştular.

"Birkaç dakika önce bana bir soruşturma gönderdin efendim, cevaplayamadım
O zaman, "dedi teğmen, en yumuşak şekilde." Bunu görüyorum
Bay Ray kendisi için konuşmaya geldi. İstediğini sorabilir miyim
Özel bir şey var mı? "Ve Gleason Grizzled'e çok yakından baktı
Komutanın özellikleri.

"Postamla ve bir telgrafla onun için bazı mektuplar gönderildi. Ben
gelmesi gerektiğini ve bilebileceğinizi düşündüğünü söyledi. Daha çok
Ruhlu genç adam öyle görünüyor. Onun fikrinde oldukça ürküttüm
Alay arayışında yalnız binmenin. Ne kadar sürede başlıyor? Anlıyorum
atı henüz orada. "

"Birkaç dakika içinde gitmekten bahsetti, efendim. Görüyorsunuz çok şey
Arizona'da bu tür şeylere alışkın olan hiçbir şey yok
bize olağandışı. Yine de Bay Ray'in gitmesini pek beklemiyordum-ya da
daha ziyade-sanırım huzursuz bıraktığı bazı konular vardı
onun gitmesini önlerdi. Mektuplarının nerede olduğunu fark etmedin
Sanırım, sanırım? "Diye sordu teğmen geçici olarak.

Albay daha genç olsaydı renklendirirdi, ama yaşlıları yaşlı
Yüz uzun zamandan beri kızarma kapasitesini kaybetmişti. Büyüdüğünü hissetti
Bununla birlikte, Gleason'un bildiği gibi Gleason'un ima kesildi.
Eski balina avcılığı,
memurlar ve nadiren sonrası çalışma cazibesine direnebilir,
gelen tüm harflerin mühürleri, üst düzey özellikleri ve genel özellikleri
elinden.

"Değil-özellikle değil," diye kekeledi.

Gleason avantajını gördü ve takip etti. Tüm görünenlerle konuştu
tereddüt ve uygun pişmanlık.

"Geri çağrılmış olabileceğinden veya tutuklanmasından korktum.
Bölüm merkezinden veya Fort Leavenworth'dan emirler. Bazı şeyler
Bir sürü atın satın alınmasıyla ilgili olarak
onaylanmamış, geldiğimde ve ne zaman-ne zaman,
Albay, alayımızın kuralına aykırıdır,
Birbiriniz "(" Beğen-ahem! "
Gleason'un mağazadaki vahiyleri hakkında ne duyduğunu hatırladı) "ve
Bunu ima etmem ama komutan olarak,
Her şeyi duyduğunuzdan eminim. Yaptığımız ana satıcıyı görüyorsunuz
Business, Bay Ray's'in kayınbiraderidir,-
Rallston,-ve bazı atları hiçbir yere toplanmazdı;
Ama-Ray, her gün onunla birlikteydi ve Buxton'dan uzak tutuldu
Ve ben ve aralarında biraz para işlemi vardı ve
Bir sıra oldu. Son anda Rallston bana şikayet etmek için geldi
aldatıldığını ve korktuğum şey Ray'in söz verdiği
Bazıları için birçok değersiz atın kabulünü güvence altına alın
Beş yüz dolar nakit onu Rallston tarafından geliştirdi. Bu konuda ateşliydi
ve General Sheridan'ın bildirimine anında meseleler getireceğine yemin etti.
Sana gönderdiğim cevapta beni bu kadar korunan şey bu. Sana borçluyum
Açıklama, Albay, ama güven duyacaksınız. "

Balina avcılığı büyük ölçüde dağılmıştı ama tartışmasız ilgileniyordu. O
Gleason'a keskin bir şekilde göz attı ve tek kelime etmeden içeri girdi.

"Bazı mektuplarının Leavenworth'dan olabileceğini düşündüm" dedi
Gleason, bir duraklamadan sonra.

"Bunlardan biri,-yani, sanırım ofis işaretini gördüm,-ama hiçbir şey
Yetkili bu konuda bana ulaştı. Duyduğuma üzüldüm, çok; için
Hem Albayınız hem de Binbaşı Stannard, Bay Ray'in en yüksek açısından konuştu
buradayken. "

"Ah, Ray iyi bir hizmet ve tüm bu tür şeyler yaptı, ancak
Yaşının adamı borçlar ve içme ile yokuş aşağı gidiyor ve
Kartlar-Şey, kendi alayınızda nasıl olduğunu biliyorsunuz, Albay. "

Albay, "Bir içme adamı gibi görünmüyor," dedi. "Hiç görmedim
herhangi bir adamda daha net gözler veya ten. "

"Ye-es; şimdi alışılmadık derecede iyi görünüyor."

Ve tam o anda orada dururken ondan konuşurken, Bayan
Stannard'ın kapısı açıldı ve üç bayan takip etti. O
İyi görünüyordu,-daha fazlası, uzatılmış elle döndüğü için
veda. "Dandy," diye kıvrımlı kuzukulağı, zarifini dikti,
Piazza'daki adımını duyarken sivri kulaklar ve hevesle whinnied,
Kendisine yükün çıkmasını tehdit eden bir sarsıntı vermek
battaniyeler, kantin ve eyer çantaları. Bayanlar onu çevreledi
geçit. Bayan Stannard'ın kibar mavi gözleri nemlendiriyordu. Ne sıklıkla vardı
Ray kadar canlı başlayan genç arkadaşlara veda etti
Günümüzde, evde anneler ve kız kardeşler gibi düşünmek! Nasıl
Genellikle sakat kaldıkları, soluk, acı çekmeleri,
Ya da-hiç değil! Ray'i hep sevmişti, çok açık, çok sadıktı
Doğru ve şimdi her zamankinden daha fazla arkadaşlığını ve saygısını göstermeyi sevdi
O iftira alındığından beri. Bayan Truscott ve Bayan Sanford ile birlikte
kollar birbirlerinin beline karıştı,-en tatlı ve en iyileri
Bu doğuştan, kaçınılmaz coquetry var-ve Bayan Stannard ileri doğru büküldü
Boğazında ipeksi düğümünü yeniden düzenlemek için onaylayan bir pat vererek
Gelişmeyi araştırırken. Ray teşekkür etti.

"Geceyi Sandy'de hatırlıyor musunuz, Bayan Truscott, Son İzci
Başlamaya başladı ve bizi görmeye ve bana iyi şanslar dilerek nasıl geldiniz? "

"Sadece dün olduğu gibi," diye yanıtladı.

"Biz _had_ iyi şanslar. Sandy'den şimdiye kadar yapılmış en iyi izcilerden biriydi,
Ve Apaches onu yoğun bir şekilde yakaladı. Dışında bir başarıydı
Bizim-Tanner ve Kerrigan'ı kaybediyoruz. Jack'in vuruşu kıskanılacaktı. "

Ürküttü ve Bayan Sanford'un tarafına yaklaştı.

"Ah, Bay Ray! Bu kavgayı düşünmeye dayanamıyorum. Sana dileyeceğim
Yine iyi şanslar. Her zaman bunun sınırsız toplantılar anlamına gelmesini beklersiniz
Hintliler. Birini göremeyeceğin için dua ediyorum. "

"O zaman sana hitap ediyorum Bayan Sanford. Adının
Son beş yıldır kıskandığım biri? Hayır, şaşırma! Biz
Kentuckians her zaman şimdi en büyük ikisimizle ilişkilendiriyor
Atlar,-Monarşist ve Harry Bassett. Neden, eskisine bineceğim
Sanford bu yaz kendimi renklendiriyor. Bak,-Koyu Mavi? "Güldü,
göğsüne işaret ediyor.

"O zaman ilk eve gelenler arasında olmalısın," diye cevapladı,
Parlak bir şekilde, "Ve bu senin gelenal değil, bana söylendi."

"Ama bu durumda tüm alay koyu mavi giyecek;
hiçbir ayrım olmayacak. Bir şerit için yalvarmayacağım. Kötü şans. BEN
Arizona'daki Bayan Pelham'ın hayranının püskülünü çaldı ve bir sonrakinde giydi
çizgi; Hiç bir Hintli görmedik ve o kalan bir adamla evlendi
Ev. Hepsi, Bayan Sanford, eğer -bir şey yaptığını duyarsanız
Özellikle bu yaz canlı, kalabalığın içindeki bir adamı hatırla
Renkleriniz uğruna kazanmak için elinden geleni yapıyor. _Au revoir._ gel,
Dandy, sen scamp; Şimdi chug'a bir çırpma için. "

Hafifçe eyere fırladı, şapkasını onlara salladı, sonra alçakta büküldü
ani dürtü ile ve elini uzattı.

"Tanrı seni korusun Bayan Stannard!" dedi; Ve ona yarıya bakıyorum
Sürpriz, gözlerinin gözyaşlarıyla dolup taştığını gördüler.

Başka bir an ve Dandy'nin kafasını batıya çevirmişti ve
Adjutant'ın ofisinden geçen yolu açar. Onu yükselttiğini gördüler
Post komutanına selam ve sesini duydu
"İyi gün, Albay" ı çalarak çağırın. Bunu onunla gördüler ve
Bay Gleason hiçbir tanınma belirtisi geçmedi ve sessizce durdular
Onu izleyene kadar, batı kapısında ortaya çıktı, bir topak attı ve
Open Prairie'de grup mahallelerinin arkasında kayboldu.

Bay Gleason, albay için kapağına dokunduğunda ve yeniden katılmaya başladığında
Bayanlar, onun geldiğini gördüler. Kimse tek bir kelime söylemedi ama üçü
Bayanlar eve tekrar girdi, Bayan Truscott Last; Ama Bayan
Salona dönüp kapıyı kapatan Stannard. Gleason ne zaman
girmemesi sonucuna vardığı ön kapıya ulaştı, ancak aşağı doğru gitti
sıra.




Bölüm X.

Haziran Pazar.


Bulutsuz bir Pazar sabahı, o ayın en uzun Pazar günü
En uzun günler, sıcak, balmy, gül taşıyan Haziran. Sadece birkaç saat yüksek
Günün yanan tanrısı, ama kirişleri bir manzaraya şiddetle iniyor
Askerlerimizin çok iyi bildiği Arizona kadar kurak. Nefes değil
hava karıştırıyor. Sağdaki sığ vadide aşağı
Pamuk ağacları kumlu akarsu yatağının yanında kabarıyor, hafif bir sütun
dumanın, bir çam ağacının gövdesi olarak eriyene kadar
Ayırt edilemez hava. Kumlu atık bükülmeye ve dönüşüyor
karşısında geniş bir depresyon boyunca güneydoğuya doğru ahşap saçak
Toprak, yirmi tek mil ötede,
güneydeki çıplak yüzeye dalan engebeli tepelerin bariyeri ve
Yükseliş ve düşme, yuvarlanma ve yuvarlanma, daha yüksek ve düzensiz,
kuzey. Aradan geçen tüm uzanmalar çıplak, sarımsı, güneş taramalı,
Pamuk ağacı saçakları hariç. Tüm bu yuvarlanan yükseklikler karanlık
ve kasvetli karaçam ve çam sakallarından kaşlarını çattı. Siyahlar
güneydeki pürüzlü zirvelerden doğu gökyüzüne karşı dur
en kuzey zirvesi,-inyan kara,-
Sioux, kardeşliğin ayaklarında uyuklama üzerinde nöbetçi duruyor. Bunlar
Dakota'nın Kara Tepeleri mi?
Mini Pusa, Batı'ya uzun bir günlük yürüyüş. Burada sağımızda
güneydoğuya doğru, Güney Cheyenne'nin tozlu selini yuvarlar.
Sezonun erken saatlerinde eriyen kar yağıyor
tepe tarafları. Ama bugün sadece kuru ve sallanan kum dalgalarında olabilir miyiz
Yolunu izleyin. Suyu görürseniz, yüzeyin altına kazın.
Burada arkamızda Dakota adı olarak kuru başka bir kumlu akarsu
ima eder,-mini pusa: kuru su,-ve sağ ve arkamıza onların
Sandy Confluence. Güneye, neredeyse çok ufka, dalgalarda ve
rulolar ve sırtlar, çıplak ağaçlar, renk boşluğu, dünya daha önce ortaya çıkıyor
Göz, sanki bakma zorluğunu hafifletiyormuş gibi
Monotonyasında çok sınırsız, mavi bir kayalık ve crag serisi
Birçok derece gökyüzü çizgisi boyunca uzanır. Bunun ötesinde
güneydoğuda görme, üst kısmın korunaklı, verimli vadisi yatıyor
Beyaz Dünya Nehri; Ve binlerce yasal ev var
"Nation's Wards," Dakotas'ın grupları-Oboalalla ve Brule,
Kırmızı bulut ve benekli kuyruk. Orada da giyinmiş, beslenir ve bakılır
Bin garip cheynes için. Batı ucunda o sırtın hemen üzerinde,
Upland Prairie'nin genel yüzeyine karışıyor gibi görünüyor,
Hafif mavi zirve ısıtmalı havaya sıçradı,-"Eski Rawhide"-
Bölgenin dönüm noktası. Daha uzakta, güneybatıya doğru, yine başka bir zirve
yanan mesafeye karşı mavi ve soluk yükselir. Bu kadar çok
Platte, yüz mil uzakta. Plainsmen bugüne kadar buna larmie deyin
Gururlu olan her şiirsel başlığın bu ikonoklastik katliamında
karakteristik. Büyük kıtamızın her yerinde aynı. İsimler,
müzikal, sonous veya açıklayıcı, miras olarak verilen
Fransız misyonerler, İspanyol kaşifler veya Aborijin sahipleri,
hepsi bu demokratik yabancı unvanın hoşgörüsüzlüğüne yol açıyor
özgür doğan Amerikalıların doğum hakkıdır. Ne isim daha büyük bir
Discoverer'ın yuvarlak, kasvetli krete vermiş olması
Taçtaki kel, güney Sierras, çevresi ile saçaklı
Pines,-Monte San Mate-Saint Matthew'den daha iyi bir isim,-
traşlı anket mi?

Bir yüzyıldan fazla bir başlık tutuldu. Uyarlanabilir Hint, Katolik Meksika,
Kabul edici Dragoon, biri saygı duyuldu ve ona inandı. Ama sonra
Madenci ve kovboy ve onlarla yeni kelime dağarcığı geldi. Monte
San Mateo, müjdeleyen deformitesini gizlemek için utanç verici bir utanç içinde
Baldhead Butte. Ne şeytani ilhamı kırk dokuz kişiyi etkiledi
Lanet olsun Monte San Pablo, Bill Williams'ın Dağı olarak sonsuzluğa inecek mi?
Bir ikonoklast dışında kim hassas kulağı bu tür barbarlarla yapar
Derin bakan Los Angeles için günümüzün _loss angglees_
Geçen yüzyıl? Bir Yankee dışında kim bulanık "purgatoire" ni değiştirir
Picketwire ve Riviere Des Ombres'in Zumbro Nehri
Pere Marquette? Ve böylece, tüm geniş kuzeybatıdan geçiyor.
Hint isimleri, zaman zaman kendi içlerinde güzel
çevrilemez, yerini alacak şekilde aşağılayıcı bir şekilde bir kenara atılır.
Modern coğrafyaya kadar her gün temyizinin en homalı
Wyoming, Dakota, Montana ve Idaho sayısız adaçayı ile kıllar,
Boxelder, at ve çam dere.

Mini pusa-kuru su-Dakotas, kumlu akarsu yaşları için çağrıldı
Burada sıcak güneş ışığında bükülüyor, dönüşler ve parıltılar
Vale arkamızda. "Muggins'in çatalı," diye söylediğini duyduğunu söyledi.
bir ay önce. Orada çok doğuya-neredeyse siyah gölgenin altında
Tepelerin-şüpheli yeşil başka bir ince iplik görüyoruz;
Pamuk ağacıları, şüphesiz, pamuk ağacı veya adaçayı fırçalarından başka bir şey için
veya gres-wood-henüz-bunun alkalin atıklarında büyüyecek
Wyoming Vadisi; ve bu iplik veya saçak bir
İlkbahar saatinde akış,-Sioux'un şimdiye kadar aradığı
Kunduz, sularını karıştıran amfibi kemirgenden sonra ve böylece
onları modern sakinlerin elindeki benzer bir kaderden kurtardı. Çok
Güneydoğu, kilometrelerce ve mil uzakta, sıcak dalgalardan loş ve puslu
Atmosferden neredeyse başka bir bükümlü gölge görülebilir,
Sargı Savaşı Bonnet'in kıyısındaki pamuk ağaçları; En azından öyle
Sioux, muhteşem kartal tüylerinin taçından sonra adlandırdı, ama 'Twas
çok polisylabik, uzun süren künt konuşulan sınırlar için çok şiirsel
Hat Creek'te tehlikeye atıldığından beri. Hint'in kalbindeyiz
Ülke, ama vahşi romantizm kaçtı. Tehlikeli bir zemindeyiz
Orada, gözlerimizin hemen önünde, geniş, bir yarış kursu olarak dövüldü,
herhangi bir kamu otoyolu olarak öne çıkan, kaybedene kadar eğime inen
Güney Cheyenne'nin kerestesi, daha sonra yeniden ortaya çıktı,
Güneydoğu perspektif olarak sadece bir ipliğe düşer ve böylece
Savaş Bonnet Vadisi ve Indian Creek,-geniş yatıyor
Rezervasyonlardan savaş yoluna giden yol. Bu iz
Yıllarca "ulusun koğuşları"
Kardeşlerini Renegados'u toz içinde sürdürmek için iyi davranışları
River Country burada kuzeybatıda. Bu yolun üzerinde bütün kış
Uzun, tüm bahar gelgitleri ve Haziran ayında bu haftaya kadar,
mühimmat, midilli, pastırma, un, kahve, şeker, kıyafet ve savaşçılar
Sitting Bull'un ev sahiplerine hızlanıyor. Amerika Birleşik Devletleri
Üç veya dört bin adamı silahlara göndermek, donatılmış ve tedarik
Savaş Bakanlığı tarafından, yaklaşık iki kat daha fazla sonuç denemek için
Departmanı tarafından benzer şekilde öngörülen eğitimli savaşçı sayısı
iç. Garip, ama bir gerçek. Kıyısında kamp yapmak
Rawhide, Platte'nin Hint tarafındaki ilk akarsu,
--
Vagon tren ve görünür eskort olmadan. Onların için dörtnala
yangınlar, vagon-ustayı, gülümseyerek ona emin bir şekilde temin etti.
Ve treninin Hintlilerden hiçbir tehlikesi yoktu,-getiriyorlardı
onları malzemeler. Hangi Malzemeler? Neden, metalik kartuşlar, elbette,
Winchester ve Henry, dergi sarsıntıları için bilmiyor musun? Ah,
Evet. Hepsinin dışarı çıkacağını yeterince iyi anladı
savaş yolu, ama _that_ yardım edemedi. Ona bir ay ödendi
Sidney'den kırmızı bulut ajansına malzeme taşıyın ve
Toz ve kurşun, 'Tweren değil o'. Ne kadar vardı? Ah,
Üç ya da dört yüz bin tur, göz önünde bulundurdu. Kime sevk etti?
Neden, tüccar,-Red Cloud'daki Hint Mağazası, elbette,-Bay. ----'S.
Suskun öfkede memur sürüyor ve konuyu bildiriyor
Albay'a ve albay aşağı iner ve röportaj yapar
benzer sonuç ve daha fazlası ile süresiz "patron"; O geri geliyor
omuzların omuz silkmesi ve biraz dürüst küfürle
Cennet onu affet. (Ordu düzenlemelerinin verdiği para cezası henüz
toplandı.) "Hiçbir şey yapamayız" diyor. "O adamın
Doğrudan iç bölümden makaleler. O taşıyor
Kartuşlar tüm bahar. "Ve şimdi, işte-
Yine mini pusa'ya kadar, yeni geldi ve bu ince sütun
Pamuk ağacından yükselen duman, küçük bir ateşten
Erkekler kahvelerini kaynatırken, güneybatıya kilometrelerce uzakta,
Yükselen toz bulutları alayın kendisinin gelişini ilan eder. Dışarıda
Uzak yükseklikler, her iki tarafta, diğer sigaralar yükseliyor. Hint
Uzak ve yakın gizlenen savaşçılara söylenen sinyaller, "Muhafızlarınızda olun;
Askerler geliyor; "
Kavurucu Şabat Morn, -.
Hint Ticaretinin Geniş Karayolu. Ulusun yasaları
savunmak için yemin etmek, dağılımına müdahale etmelerini yasaklamak
Aynı ulus tarafından buluşmaları emredilen düşmanlara mühimmat. .
Ulus tarafsızdır: arkadaş ve düşman sağlar. Savaş Ofisi
Kartuşlarını Ordnance Memuruna -.
Teğmen X. Hint Bürosu, koğuşlarına Bay ----
Kırmızı bulut. Ve şimdi -bu kartuşları durdurması emredildi
Rosebud üzerinde oturma boğası almak. Onları buraya getiren şey bu
Mini pusa'ya ve şimdi onları uzun tozlu sütunda sürdüğünü görüyoruz
Vadiye, yaptıkları toza dikkat etmeden, Hintliler
yanlarında, gözden uzak, menzil dışında, ama _seeing_, hiç
Platte'yi geçtikleri için; Ve işte "Old Stannard" ve
İlerlemeyle faturalandırmalar, midelerine eğilimli yatıyor ve arıyor
Herhangi bir Hintli belirtisi için saha camları aracılığıyla
Rezervasyonlar, sütunun kendisiyle birlikte, hırpalanmış sarkık
Şapkalar ve pürüzlü pazen ve bark derisi, kartuşlarla kıl ve çirkin
Sakallar, yanmış ve kabarık ve kavurucu güneş ve rüzgarlarla kavrulmuş
Sadece alkali tozu ile temperlenmiş, Arizona arkadaşlarımızı sür,-birçoğu
en azından. Yeşil gözlükleri olan eski kovalar; Turner onunla
melankolik yüz ve sakin yollar; Raymond, Stern ve Swart; Pamukçuk,
adamları ile querulous ve "nagging", ama herhangi bir hizmet için istekli;
Birlikini kazanan Stafford _Vice_ Kaybettiğimiz asil yürekli Tanner
Apaches arasında; Wayne, ne zaman bulabilirse loquacity
Dinleyici ve Hasta Subaltern'i neredeyse sağırla konuşan
Uzun Gün Yürüyüşleri; ve birlikte iyi bir anlaşma olan Crane ve Wilkins
Her durma ve diğer kaptanlardan daha fazla pamukçuyla daha fazla bir araya gelin; ve daha sonra
Blake'in etrafında kümelenen ve
Ruhlar sıkıntıya meydan okur ve neşeli ve jestleri ve sınırsız
Gerçek veya fantezi bozulmaları alayın sevincidir. Blake ile
Her zaman Merrill ve Freeman ve bazı neşeli gençleri bulur
kaptanlar ve elbette çocuklar,-Hunter, Dana, Briggs; Ve burada onlar
Yüzüncü Haziran'ın bu kutsanmış Şabatında, Bay durdurmak için gönderildi
---- Kartuşlar, _After_ "Bay lo" un malı haline geldiler;
Ve bir kartuş Hint mülkü haline geldiğinde,
durduruyorum. Fransa'nın zenginliği Alfred'in satın alınması için yetersiz
Krupp Essen'deki dükkanlarından tek bir silah, çünkü sevgisi
Anavatan, kalıtsalın ellerine bir güç yerleştirmesine izin vermeyecek
düşman. Aydınlanmış İngiltere ve özgür Amerika'yı arkadaş edinmek için alır
Ve düşmanlar öldürme araçlarıyla benzer.

Stannard bardağını bir memnuniyetsizlik ile kapatır ve
Billings. "Bu kartuşların hiçbiri buradan geçmez _this_ gün;
Ama Bay ---- Kaç tane oraya gönderdi? "Ve o
Uzak kuzeybatı ile konuşurken puan.

Bu mavi kubbenin altında, bulutsuz, göz kamaştırıcı; Sentinel zirvelerinin altında
Uzakta parıldayan büyük boynuz, yuvarlanan bölünmenin üzerinde
Aralarında yükselen ve yuvarlanan ve fırlatan o görkemli yaylada
Daha Batı Broad Valley'deki Rosebud ve dönen akarsu,
Lideri şarkıda ünlü olan konuştuğumuz başka bir alay-
Ve hikaye-bu Pazar sabahı Bay arayarak hızla sürüyor.
---- Kartuşlar. Bazıları uzun boylu, mavi gözlü, sarışın sakalı kaptan diyor
O güzel koylar birliğine öncülük eden Bay ---- Kardeş. Garip! henüz
Hint Bürosu bu çılgın at ve iki ayı nasıl bilebilir ve
Tekme katır kardeşini öldürmek için Bay ---- Sadakaları satın almak mı istiyorsunuz?
Gerçekten, Bay ---- Nasıl Bilmeli? Ordu subayları, 'bu doğru,
Onları defalarca uyardı; Fakat ordu subaylarının ifadeleri ne zaman
İçişleri Bakanlığı'nda, kaldırılmamış iddiaya karşı güçlü
Sadece Buffalo'yu öldürmek istediği çılgın at mı yoksa tekme katır mı? Aslında,
Bay ---- kendisi alıcı için kefalet etmeye istekli değil, çünkü
Kârlar çok yüksek mi? Bölünmenin üstünde, geniş, dövülmüş patikada sıcak
Uzun sütuna gider. Akıllı arkadaşlarımızdan ne kadar farklıdırlar
-Miles ve Güneydoğu'ya yürüyen -
ve pamuk ağaclarının altında adlandırılmıyor! Arizona'daki yıllar soydu
İkincisi, savaşın ihtişamına ve panoplyine olan tüm eski sevginin ikincisi. Yok
Komuta biraz finiş, bir üniforma izi yoktur;
Ama buraya bakın, Yedinci'nin parlaklığına buraya bakın. Parlak
Kılavuzlar her birliğin başında çırpınır; Parlak Chevrons, Stripes,
ve düğmeler birçok memur ve insanın elbisesinde parlıyor; Steeds,
Yıpranmış ve otuz altı saatlik neredeyse durmak bilmeyen bir tırmıkla yorgun olsa da,
ruhlu ve güzel; Bazıları eşcinsel güverte. En başta onları sürüyor
DENEYİM LİDER, Boncuklu Semet derisinde baştan ayağa kaplı. "Uzun Saç"
Sioux hala onu arıyor, ancak şimdi uzun saç dalgaları değil
esinti ve bir Auburn sakalı yüzün yakışıklı taslağını gizler
Tüm askerler çok iyi biliyor. Yakınında adjutantını sürüyor, giyinmiş
Kendisi en sevdikleri sark derisinde, diğerleri de
Memurlar, birçoğu süvarilerin şakalaştı yorgunluk üniformasını giyse de,
Ve rütbe ve dosya hepsi ya da neredeyse hepsi mavi. Ama kısa bir yol
Geri, Hintli savaşçıların iskele mezarına geldi
Son zamanlarda savaşta katledildi; Ama birkaç mil ileride geniş bir vadi görüyorlar
güneyden kuzeye uzakta, büyük bir toz bulutu yükseliyor ve
Bunun için bir açıklama olabilir,-binlerce Hint midilli
heyecanlı hareketle. AY, İzciler önceden zaten görüyor
Büyük bir Hint topluluğunun yakın varlığı ve sütun çözülür
Kendisi üçte, ağaçsız yayla boyunca paralel çizgilerde paça
bir mil kadar ayrı. En kuzeyde, en büyüğü, şimdi
Hepsinin lideri, aralarında hızlı siparişler taşıyan dörtnala.
Her yüz hevesle batıya doğru ayarlanır. Her kalp heyecanla yükselir
Gelecek savaşın. Bazıları, yoğunluğunu not eden
Mil ve Miles Vadisi Sessizce Akıllı Dust-Cloud
onlardan önce koşan sürüler tarafından kapsanır; on bin midilli
en azından böyle bir hacmi karıştırmak için olmalı; O zaman, kaç savaşçı
Bu yedi yüzle tanışmak için var mı? Ne düşünürse düşünsün, değil
Adam faltlar.

Güneye kadar, çam tepeli aralığın üzerinde kar zirveleri parlıyor
Büyük boynuz. Elde derin, karanlık kanonlar
Dağların bağırsakları. Sonra üslerinden atlar
Ayak tepeleri, kahverengi ve çıplak ama güneşin yoğun büyümesi için
Buffalo-Grass. Batıya doğru, açık ve dalgalı geniş genişlemeyi süpürür
Blöflerin ötesinde neredeyse seviye vadisi
Ölümcül akarsu,-Dakotas'ın "yağlı çimleri". Kuzeyde
Aynı sonsuz dalgalar, çayırın ufka doğru yuvarlandığı, bunun ötesinde
Taşımacıların akışla çalıştığı sığ nehir yatıyor
Yoldaş asker. Sütunun arkasında, doğuya doğru, korunaklı vadileri daldırın
Rosebudun ve Çitişler Arasında Dilin Molaları
Dağlar; Ve orada, karga uçarken elli mil uzakta değil,
Gri tilkinin askerleri, iki binden fazla güçlü kamp, ​​bekliyor
Bu gizlenmeye ilerleme girişimini yenilemeden önce takviyeler
Oturma boğası grupları. Her iki kanatta da iki günlük yürüyüş uzakta değil,
arkadaş ve müttefiklerdeki sayılarının dört katı; İki mil uzakta değil, onun içinde
Ön, Foemen'deki gücü on kat, vahşi, ama yetenekli; Yine de
Yalnız ve desteklenmeyen uzun saçlar, saldırıya saçmalıksız bir şekilde gidiyor,
O ve onun iyi olduğunu bilse de, ölümle savaş olmalı, çünkü
Hint savaşı merhamet bilmiyor.

Saldırının kızarık olduğunu söyleyenler var; hız yetkisiz; .
Lucan'ın Balaclava'daki Hafif Tugay'ın lansmanı gibi tüm çaba;
Ama bir kez ölümcül vadi göz önüne alındığında, görme,
herhangi bir askerin beyni. Sağ cepheye küçük bir höyük için dörtnala,
Geniş genişlik liderin gözlerinin önünde yatıyor ve görebildiği kadarıyla
Batı ve kuzeybatıya doğru, toz bulutu büyük ölçüde yükselir
çayır; Burada ve orada, daha yakın, koşan midilli ve,
Stream tarafından kapat, heyecanlı Kızılderililer Grupları Lodge'u yırtıyor
Lodge'dan sonra ve hızlı uçuş için hazırlandıktan sonra. Ama bir sonuç olabilir
çizmek. Paniğe kapılmış, damgalanmışlar. Onlar zaten "kaç"
Ve bir kerede saldırıya uğramadıkça asla elden geçirilemez. Dağılacaklar
Bir saat içinde vahşi kuzeybatı yüzünde. Göremiyor
Günümüzde bu kadar iyi bildiğimiz şey: sadece büyükün kuzey sınırları
Köyler bakışlarına açıktır; barınma blöflerinin ondan saklandığını
Grupların tüm kalabalık kulübeleri en uzak güneyde ve
Squaws ve çocuklar gerçekten batıya acele ederken,
Yüzlerce, binlerce exulting genç savaşçı,
Western Prairies, savaş mobillerini onlardan önce sürüyor. O göremiyor
Eldeki tüfek, söğütlere ve pamuk ağaclarına acele eden puanlar
Akarsu boyunca, istekli ve gelmesini karşılamaya hazır; Gönderiyor
Solundaki küçük sütunların liderlerine acele emirler: "Push
ilerde; akıştan geçmek; Batı'ya ulaştığınızda kuzeye doğru dörtnala
Banka ve Doğu'dan grev yaparken köyün sonuna saldır. "
Bluff Ogalalla'nın o sağlam perdesinin arkasında asla hayal etmez, sans
Arc, Uncapapa ve Blackfoot sayısız olarak gizlenir. "En büyük Hintli
Kıtadaki köy! "Diyor ki, en yakın sütuna bağırıyor;
Ama sadece kuzey sınırlarını görebiliyordu. Çok uzakta
Doğu Kilise-çantaları,
Tanrı'nın verdiği dinlenme günü. Anneler, kız kardeşler, eşler,
Savage sınırında sevdikler. Bulutsuz ihtişamla güneşin
Herkese bakar. Batıya doğru Yoldaş Sütunlarına basın, ulaşana kadar
kuzeybatıya doğru ilerleyen sığ bir vadinin başı
akarsu, uzun saç öne mahrum,-oh, o güzel Kentucky
Kıyrık! Oh, o cesur, sadık kalpler!-ve istekli, sakallı yüzler,
dik, atletik formlar, çırpınan rehberler, tek tek kaybolur
Coulee'den aşağı inerken görmek; tek tek kaybolurlar
Görüşten, işitmeden, yoldaşların şimdi blöfleri paça
Batıda. Onlara son bakmayı ele alalım, dostlar,-beş kader
Şirketler. Liderlerinin emrine itaat eden, sadık, kararlı,
Acı sonuna kadar zorlanmayan, bir kez ve sevgiden yok olurlar
gözler. Sadece yaralı, cansız, parçalanmış formlar olarak onları hiç göreceğiz
Tekrar.

Küçük boynuzun hikayesini kim okumadı? Neden burada tekrarlayalım? DSÖ
Şaşkınlık üzerine patlayan manzarayı unutacaktı
Reno'nun adamlarının gözleri, akarsu boyunca söğütleri kırmak
ve seviye tezgahına ulaştılar, gördüler, beş mil uzakta değil
Kuzey, ilk fikir gibi, ama burada onların önünde, sadece uzun
Tüfek-shot, Büyük Hint metropolünün güney etekleri
Bu kuzeydeki kilometrelerce uzandı. Savaşların tanrısı! Bu bir
Pozisyon, bu bir alay tarafından saldırıya uğrayacak bir güç miydi? Neden oyalan
Üzerinde mi?-Sökülen çarpışma hattının yarı yürekli ilerlemesi; .
tereddüt eden miting; Sonra söğütlerden gelen voleybol; kuşatma
Batıdaki Savaşçılar; zavallı sayılarının ani bilinci
Şimdi onlara sürüklenen ordulara karşı; Çılgın acele
Bluffs, bağıran Kızılderililer en arkasını önlüklerinden sürüklüyor
ve sürdüklerinde onları çırpmak; Henrys ve Winchesters pompalıyor
Kaçan kitleye mermileri; Gazeteye dalma
sular; Nefes nefese dik ve kaygan bankaları karıştırıyor; .
Krestte nefessiz durur ve sonra, sonra geriye dönük bakış
Field ve düşmüş. McIntosh'u kim unutacak, toplanmaya çalışacak
En arkadan, eyerden sürüklendi ve Sward üzerinde hacklendi mi?
Benny Hodgson'un cesur genç yüzünü kim unutacak,-evcil hayvan, gurur
Tüm alay mı? Adamlarının cesur ve bağlılığı bile yapamadı
Onu bu vahşi nişancıların tıslama kurşunundan kurtar. O zaman
gergin bir gerilim, yarım saat dinliyor, şiddetli, korkunç
Korkunç bir mücadele anlatan kuzeye voleybol. Çırpınması
Umarım daha güçlü bir tabur olabilir.
onların rahatlaması, zayıf olanı; birine bakan boş yüzler
Trompet Blare ve Ralliing Shout gibi hayrete düşen soruşturma ile bir diğeri
ve çıngırak voleybolu geri çekildi, yaklaşılmadı; Öldü, gürlemedi
Gelecek zaferde yeniden; Her insana düşen kesinliğin paleti
Sessizlik bu kadar yakında uzaklaştığında ve pandemonium patlak verdiğinde
etraflarında yeniden. Kanlı işlerinden geri döndü, kanla sarhoş ve
zafer, binlerce vahşi savaşçı tarafından geldi.
beyaz askerleri örtmeye itmişti. Yukarı, şükürler olsun! Anında değil
Çok yakında, uzaktan gelen yoldaşlar geldi ve benteen ve
MacDougall dört tam şirket ve gerekli mühimmatla biniyor
Onlara dayanmaları için güç verdi. Şiddetli savaş saatleri boyunca
Takip eden, su için "Gauntlet'i Koşan"
Yaralı, günün sert gerilim ve gerginliği ile ve
Terry'nin kurtarma güçlerinden önce müdahale eden gece geldi
Dikkatli bir şekilde vadiye yükseldi ve Sioux onlardan önce eridi, ah! Nasıl
Birçok zaman "Custer'e ne olabilir?"

Çok uzak, bu hala Şabat öğleden sonra, barınak arıyor
Aynı yanan güneşin parıltısı, birbirlerinden sempati arıyor
kelimeler, yalnız yardım edebilecek ondan umut ve rahatlık arayışında, biraz
Kadın grubu Missouri kıyısında sınır kalesinde toplanır.
Onlar, o sabah "içine giren memurların eşleri
Ölüm Vadisi "Asker Liderleri ile. Adil Genç Olgunluklar ve
Düşünceleri, memnun jübile için çok az yeri olan anneler
Hala daha uzak doğu, dünyası bu şarj sütununda. Sadece
Hintlilerin sahip olduğu kötü haberler geldiğinden birkaç gün sonra
Güney bölümünün askerlerini geri zorladı-bu daha zor demekti
İş, kendileri için daha şiddetli savaşıyor. Ve bu korkunç kaygı
Onları burada kümeler, övgü ilahilerinde tatlı sesler kaldırarak
Göksel taht, yalvarıyor, bunların yaşamı ve güvenliği için yalvarıyor
sonuçları onlar. Oh, Tanrım! Sözlerde kehanet var
kederli şarkılarından, bilmiyorlar. Yazık Baba, Dinle,
ve merhametli ol.

    "Bir haç olsa da
    Bu beni yükseltiyor. "

Titreyen umudu boşa, gözyaşı yalvarmayı boşuna. Uzakta
Bu duaların kaldırıldığı küçük boynuzun eğimleri
son savaşlarıyla savaştı. Tanrı, gerçekten de bu kadınları sordu
Bundan sonra "Gölgede ve yalnız yürüyorlar."




Bölüm XI.

Kurt ve koyun kat.


Görkemli dördüncü geldi ve gitti. Yüzüncü yıl dönümü var
tamamlanmış geçit töreni ve piknik kategorisi vardı; konuşma ve şarkı; eğlence
ve havai fişek. Doğu'nun taht olan şehirleri ile sevindi
Olağandışı coşku, özellikle de kasaları doltri olan Philadelphia
Binlerce ziyarete övgü ile. Sınırda var
Ulusal kutlamalar olduğu için değiştirilmiş _eclat_ ile kutlanır
çoğunlukla aktif hizmette yok ve atılacak boş kartuş yok
ile ilgili. Büyük garnizon bayrakları usulüne uygun olarak kaldırıldı ve selamlandı. .
Birlikler geçit töreninin olduğu yerlerde geçit töreni yapıldı, sadece birkaç kişi
Piyadeler kaleler ve ailelerle ilgilenmeye devam ediyor. .
Bağımsızlık Bildirgesi, daha büyüklerden bir veya ikisinde okundu
Posts, adil bir büyüklük oluşturacak kadar savunucu kalıntısı
gösteri. Bunlardan biri süvarilerin bulunduğu Missouri'de
Bayanlar, günün piyade hatipini duymaya davet edilir ve git.
Savaş-yolundaki kocalardan ve sevgililerden bir süre haber gelmedi,
Ve umutlu ve neşeli olmak en iyisidir. Güzel bir resim yapıyorlar
Düzine, zarif beyaz elbiselerinde, gülümseyen yüzlerinde,
çırpınan hayranlar ve kurdeleler. Her bir anlatım noktasını alkışlarlar
Bravos'u teşvik etmek ve güzel ellerin alkışlanması. Ne kadar özgür
Bakım, ne kadar neşeli, ordu hayatı ne kadar lüks! Onların ne kadar neşeli
GÜVENLİ KAYDIRI! Ödül ettikleri gülümsemeleri nasıl ışınlamak
Tebrikleri için aralarında gelen genç gallant! _Vanitas,
vanitatum! _ Neredeyse hepsi dul, zavallı kızlar, ama bilmiyorlar
Henüz değil. Yaralı ve düştü
Felaket birkaç saat uzaklıktadır. Başka bir günün kırılmasından önce
Tüm numaralarında gülümseyecek hiçbir şey olmayacak. Şüphesiz, "ortasında
Yaşamın ölüm içindeyiz. "

Ve Russell'ın da jübile olduğu-daha kapsamlı bir ölçekte
İşte Webb ve Truscott, güzel at birlikleriyle, grup,
Piyade şirketleri ve eski obüslerin bir direği
Welkin halkasını yap. Herhangi bir hesabın hiçbir niketliği gelmedi.
ön. Gri tilki durumda şaşkın. Hintliler dışarıda
Bir yerde, bir izci her gittiğinde bulduğu gibi, ama
Yağlı çimlere büyük bir konseyde dalmış gibi görünüyor. Bir
Şey kesin, Terry'ye hiçbir söz alamaz.
Yellowstone ve onlar gibi bir güçle başka bir mücadele alamaz
Ne zaman çıktığını göster. -hala Black Hills'in yakınında.
Meşgul? Oh, evet. Meşgul bunun için bir kelime değil! Her yerde dolanıyorlar
Güney Cheyenne Ülkesi Filo Midillileri olan küçük Hintli gruplarından sonra
Onları sadece karabina menzilinden uzak tutun ve
Tüm kış tahıl ile beslenen atlar, şimdi hız, gücü kaybediyor ve
Kumlu vadilerde buldukları yetersiz ve sırım çimlerinin tabanı.
Truscott ve Webb ilerlemeye heveslidir, ancak siparişler bekleyin. Bayan.
Truscott yine neredeyse cennette. Jack onunla neredeyse bir
iki hafta. Yeni mahallelerinde ikamet ediyorlar. Bayan Stannard
yandaki komşuları; Mobilyalarının çoğu geldi ve ordu
Ev güzel görünmeye başlıyor. Bayan Whaling ve Bayan Turner asla yapamaz
Yeterince görün ya da yeterince söyle.

Delilecek göreve çok sayıda işe alım gönderildi ve
ön taraftaki süvarilere yönlendirildi. Tüm okula biniyorlar
günün saatleri ve süvari subayları sabahtan eyerde
gece öğretmek. Bay Gleason bu görevde dikkatlidir. Her neyse
Yüzbaşı Truscott, geçmişte beyefendinin itibarını duydu, o
Kendisine onu kabul edilebilir bir hayal kırıklığına hazırladığını itiraf ediyor.
Hiçbir teğmen daha özenli veya ast olamaz, daha kararlı
Lütfen. Yüzbaşı Truscott, Bay Gleason'ın daha az olmasını dileyemez ama
Bayan Sanford'a özenli, ama o genç bayan açıkça tamamen mümkün
onu çok hoş bir mesafede tutmak için. Kaptanın heyecanını heyecanlandırıyor
ne kadar mükemmel bayan benzeri, ne kadar zarif olduğunu görmek için hayranlık
hevesli dul ve henüz-ne kadar sakin bir şekilde cesaretlendirici. HAYIR
Biri bunu Bay Gleason'un kendisinden daha iyi anladı. Onu daha derin bulmak,
ilk başta sandığından daha az etkileyici, basitçe değiştirdi
taktikler. Mağazadan kaçındı, tehlikeli konuşmalardan kaçtı
konular, Albay Balina avcılığı toplumunu geliştirdi ve derinden
Köpekler hakkındaki bilgilerinin derinliği ile emektardan etkilendim,
atlar ve askeri işler. Postada küçük meblağları çok kaybetti
Pool ve Bilardo Komutanı; yaşlı beyefendiyi içinde tutacak kadar
Puro-ve iyi-taban. İle konuşmasında "ciddi" oldu
Albay'ın sevimli karısı, örnek alışkanlığı her zaman olacaktı
Ziyaretçiler olduğunda çok büyük bir İncil'in arkasında küçük bir masada oturdu
isminde; Garnizon _Did_ dediği gibi, garnizonların istediği gibi
Bazen yarım düzine kez çalmak veya çalmak zorunda kaldılar.
çağrılar duyulabilir; İyi bayan çok derinden daldığı için değil
dini meditasyonda, ama öfkeli dillerin yapıldığı için
Sadece duyulmaz tüm gösteri. Aralıklı olarak hüküm süren uzun süredir acı çeken ve kısa hizmet veren yurtiçi
Balina avcılığında mutfak ve odalar bunun nag olduğunu söylemeyeceklerdi ve
Sabahtan Dewy Eve'ye kadar azar,-bazen daha sonra-ve ortada
Evin hanımı sadece getirilecek olan öfkeli tirade
"Biri kapıda" duyurulmasıyla anında sessizlik. Kesin
Evde kısa bir çıraklık görev yapan Bayan Finnegan,
Mimetik güç için garnizonda kalıcı bir şöhret edindi
"Bayan Gineral'in" anlık değişimini bir
Rapt Adanmışlıktan Birine Öfkenin Duruşu. Hecate gibi görünebilir
Hibernikleştirilmiş ve bir sandalyeye kapsamlı bir ikinci düşüşte "Smooth
Onun buruşuk cephesi ve yan bukleleri, buruşuk perdelerini salla ve
Anında Kutsal Yazıları Aramadan Yükseliş
Hıristiyan barışı ve benediction'ın çok akmini ifade ediyor. "Bayan.
General "bayanın kötü ve sevimli bir özellikten kazandığı bir evcil hayvan adıydı
Bu onu, sakin Lordunu çöllerinin üstünde ağırlaştırmaya itti. O
Hiç (kamuoyunda) hitap etti ve şimdiye kadar konuştu, "
General, "rütbenin hiç sahip olmadığı gerçeğine bakılmaksızın veya
Senato, brevet tarafından bile asla ulaşamazdı.
Üç savaş boyunca orduda bulunan ve hiç duymayan adam
Düşman mermi düdüğü. Alayı gerekli değildi
Florida işi. Gittiklerinde kendisi başka bir görev aldı
Meksika ve nihayet, isyanın büyük savaşında,
sürekli düzenli olarak, toplanma ve ödememe memurları olarak hareket etmek için
arka. Bu eski balina avcılığının kariyeri olmuştu ve kendisi olduğu sürece
tamamen iddiasızdı,-asla savaş hizmeti vermediğini iddia etmedi,
ve sürüklenip ödemesini yapmaktan memnundu,-kimse demezmezdi
Detraction'da çok şey, karısının kalıcı itme için olmasaydı. O
alayının komutasında sadece ikinci oldu, ama bayan ondan bahsetti
"Genel" olarak tüm vesilelerle ve hemen onun
Albay Starr olarak gününde kolordu ve bölünmeye liderlik eden Superior.
Diğerleri-eşit rütbeli ve büyük jenerlerin brevetleri ile-o
Benzer şekilde küçüldü. Onlar sadece saha ofislilerdi. Kabul etti
"General" den daha büyük bir insanın varlığı, kocası ve
çocukları ile diğer ebeveynlerin üzüntüleri ne olursa olsun veya
Ev hanımları hizmetçileriyle, Bayan Whaling Pitiged,-
Tazlıklı,-ama sempati duyamadı. Canlandırılmış gözlerle teşekkür ederdi
onu çok asil oğullarla kutsadığı tüm iyinin vericisi ve
Seçkin, kızları çok güzel ve çok saygılı, hizmetkarlarla
tekil adanmış. İyi bayanın sahip olduğu çeşitli garnizonlarda
gelişti, çocuklarının nazikçe olduğu biliniyordu
Cudgelling'in yararlanamadığı genç scamps veya onun nazikçe
kızları kediler gibi sarktı ve komşulara uçtu
Yanlışlarının masalları ve Mamma'nın adaletsizliği? Onun önemli olan onun
Hizmetçilerin paragonları onu birbiri ardına bıraktı ve yapamadıklarına yemin ettiler
Çok casusluk ve hata bulmanın olduğu bir evde mi kalıyorsunuz? Orada
Bayan Whaling'in Hıristiyan kararlılığını sallamadı
Sabır, bu yüzden onun önüne geçti.

Gleason, onunla o kadar çok Converse bulundu ki
Anne kaybetti, ne yazık ki! Yıllar önce ve Bayan Whaling memnuniyetle karşılandı
onu kutsal ruhunun teselli etti. Birlikte bıraktılar
genç subayların frivolity ve kötü alışkanlığı (Ray bir iyilik için geldi
sadece orada, şüphesiz) ve birlikte yansıttılar
Garnizondaki bazı favorilerinin reformu. Bilge bir adam
Gleason. O ve onun uysal ve alçak kocası yararlı olabilir-çok yararlı olabilir
ihtiyaç zamanında. Ve Bayan Sanford'a olan bağlılıklarını terk etti mi? HAYIR,
Aslında! Ancak özne olarak değiştirildiler. Daha az aradı
sıklıkla; Konuşmasında daha az kişisel, daha az agresif oldu; O vardı
Yoldaşları için boş ama iyi ya da sessizlik ve
dünya. Her görünümüne attı ve bir erteleme ve bir saygı
Bu, eleştiriye karşı kanıtını yaptı; Ve yine de, bir ve hepsi, onlar
Onu karşılayamadı. Kaptanı Truscott henüz hiç düşürmemişti.
"Bay" Subaltern'in soyadından önce,-bu iyi anlaşılan bariyer
tüm ordu samimiyetine,-ve
Teğmenlerin çizgisel listesi, kısıtlama için ondan nefret ediyordu, ancak
İşaret yok.

Süvari memurlarından bazılarının yerleştirilmesi gerekiyordu
yeni alınan işe alımlardan sorumlu ve bu görev Gleason'un
pay. Onu birliğiyle hizmetten kurtardı ve onu yaptı
kaptanından bağımsız. Webb ve Truscott, istişare edilirse
Teğmenleri arasında çok daha iyi bir eğitmen seçti, ancak Albay
Balina avcılığı emri genel merkezden çıkardı ve hiçbir şey yoktu
bunun için ama itaat et. Gleason işe en iyi çabalarını ödünç verdi ve o ve
Matkap çavuşları kadro eğitiminde durmadan durmadan. Birçok
Eski süvari düzinelerce yeşil elin arasına gelmişti, bu yüzden küçük bir
West Point'ten savaş departmanı siparişleri tarafından transfer edilen kadro. Bunların arasında
Erkekler yetkin matkap ustalarıydı ve en çok tatbikatçı arasında
Aktif ve verimli Sakson askeri Çavuş Kurt'du.

Bay Gleason, bayanları doğuya doğru kırlanmaya davet etmişti.
Haziran ayının geç saatlerinde güzel bir sabah, görebilecekleri
İki süvari birliğinin çarpışma tatbikatları. Sık sık olduğu gibi
Daha önce seyirci Bayan Truscott, Jack'i ve onun
erkekler ve Bayan Sanford, dövüşte her zaman çok ilgileniyordu
Egzersizler, özellikle monte edilmiş. Saat on hakkında eve doğru geziniyor,
Genç piyade subaylarından biri olan Bay Gleason'a katıldı
mağazada durmalarını önerdi ve kendilerini bir
limonata. Bayan Sanford teşekkür ederek düşerdi ama sessizce
Hostessinin konuşmasını bekledi; ve nasıl olduğunu hatırlayan Bayan Truscott
Papa bazen çocukken onu kulüp odasına çağırmıştı,
Ve garnizon bayanların sık sık böyle kabul ettiğini kim bilebilir?
Davetiyeler, tereddütlü bir şekilde kabul edildi. İtiraf etmeli, Bayan
Truscott bazen düşünmeden önce hareket etti ve bu
kez. Truscott'un kendisi nadiren, eğer varsa, kulüp odasına girdi ve
Konuyla ilgili karısına bir şey söylemenin gerekli olduğunu hiç düşünmemiştim.
Kapı davetkar bir şekilde açık durdu; Görevli,
Gömlek kolları yaklaşan grubu hayranlıkla tararlar. En kısa sürede
Kapı yerine kulüp odasına gidiyorlardı, kaydı
çubuğun arkasında ve paltosunu tak. Bayan Sanford Bay olarak geri döndü
Gleason portalları açtı ve cesaret verici bir şekilde seslendi,-

"İçeri gir, bayanlar; burada bar-bekçi dışında kimse yok."

Bayan Truscott, eşiğin üzerine hafifçe adım attı ve
Gülümseyen merak. Gözünü yakalayan ilk şey
Peşer, küçük bir oyuk benzeri alanın girişinde asılı
Paslı eski bilardo masaları. İçinde iki veya üç yeşil baize kaplı vardı
Kart masaları ve kaba ahşap sandalyeler. Afişte, kabaca stensed,
efsane miydi-

    "Buraya giren kişi arkadan sabun bırakıyor."

Bayan Truscott'un gözleri harikayı ve neşeyi ifade etti.

"Ne kadar saçma! Bunu kim yaptı, Bay Gleason?"

"Bu? Oh! Bu Blake'in bazı çalışmaları, inanıyorum! Ah-sen değilsin
İçeri giriyor, Bayan Sanford? "

"Teşekkürler, hayır, Bay Gleason; burada bekleyeceğime inanıyorum" diye cevap verdi
Hoş ama karar verdi.

"Neden Marion! İçeri gir!" diye bağırdı Bayan Truscott, kapıyı hızlandırdı.

Bayan Sanford'un yüzü hafifçe yıkıyordu, ama sesi gibi nazikti
olağan.

"Seni bekleyeceğim zarafet; ama bir limonata umursamıyorum ve-
daha çok içeri girmeyin. "

"Gerçekten, ben de umrumda değil. Sadece evet dedim çünkü düşündüm
Belki de istersiniz-ya da kulüp odasını görmek isterse, "Bayan
Truscott, aceleyle ortaya çıkarken protesto etti. "Biz de o kadar çok
Sizi zorunlu kıldı, Bay Gleason, ama-bugün değil. "Ve bununla
evlerine doğru ilerledi. Bir kez kapıdan Bay Gleason
Adil arkadaşını bir an gözaltına almak için tempoyu gevşetti.

"Neden davetimi reddettin?" diye sordu, bir tonda ne
ihale sitesi olması amaçlanmıştır.

"Giymemeyi tercih ediyorum-kulüp odası, inandığım gibi."

"Orduda olsaydın yakında buna alışacaksın," diye cesaret etti
beceriksizce.

"Ama ben orduda değilim," diye başladı yeterince kendini kısıtladı; Daha sonra,
Sanki kelimeleri bastıramıyormuş gibi, "ne de sen olursam
Diyelim ki buna alışmak zorunda kaldım. "

O zaman bir öfkesi var, kendi kendine gleason, rualle bir şekilde
kötü bir hamle yapmıştı. Ona olanı koyma fırsatı verdi
Genellikle oldukça etkili bir iş parçası olarak kabul edilir-bir
Bu genellikle benzer vesilelerle kullanılmıştı ve
Tekrar.

"Ah, Bayan Sanford, senin gibi daha fazla kadın vardı, daha az olurdu
bunun gibi yerler. "

Ama buna hiçbir cevap vermedi. Bir şey varsa, etkisi
Hızını hızla.

Çeyreklerinin yakınında, görünüşe göre küçük bir parti, kayıtlı erkekler
İşe alımlar, kutularla dolu bir vagon etrafında kümelenmiş gözlendi. A
Ladin, yakışıklı, sarışın tente genç asker aniden içine adım attı
Vagonun arkasından görünüm,
Bazı malların boşaltılması. Onun görüşünde Bayan Sanford durdu
kısa. Merakla ona bakarak Bay Gleason, yüzünün olduğunu gördü
soluk ve yaklaşan askere dikkatle bakıyordu ve
Eskortu ile gülmek için emilen Bayan Truscott'ta
Görünüşe göre onu gözlemlemedi. Dururken ve selamlanırken, Bay Gleason
değil ama başladığını unutmayın, o zaman kıpkırmızı kızardır. O
hızlı bir şekilde birinden diğerine baktı-soluk kız onun yanında,
önünde ürkütücü genç matron ve heykelsi asker, saygıyla
Eliyle kapak vizöründe duruyor.

"Pardon, Madam; Çeyrek Yönetici beni bu kutuları boşaltmamı gönderiyor
Yüzbaşı Truscott'un mahalleleri, eğer Madame
Taşınacaklar. "

"Kaptan bir anda burada olacak," diye yanıtladı aceleyle ve
kapıya hareket etmek, sanki varlığından kaçınmak istiyormuş gibi
asker. "Ah! Sana sorabilir miyim beyler?" Ona bakarak ekledi
omuz ve hala açıkça dağılmış.

Ve Gleason izledi.

Sıcak güneş ışığından sonra serin ve hoş bir salon. Bayan.
Truscott kendini bir sandalyeye attı, sonra aceleyle yükseldi ve içeri girdi
Ötesinde yemek odası. Bayan Sanford'un gözleri onu endişeyle takip etti
Bir bardak su dökerek büfede durdu.

"Bu adamla birlikte gelen o adam-
Kaptan Truscott'un birliğinin ilk çavuşuydu, "dedi.
geçici olarak.

"Evet. Buraya ne zaman geldi ya da nasıl?"

"İki gece önce işe alımlarla geldi; West Point'ten transfer edildi
Anladığım kadarıyla kaptanın uygulamasındaki diğer bazı adamlar. BEN
Birliğimize atanacağını varsayalım. "

Ve burada toynakların dışarısı kaptanın dönüşünü duyurdu
Drill'den ve Gleason kısa süre sonra izin aldı, sahip olduklarını düşünerek
görülen. Bayan Truscott'un belirgin tedirginliğinin sırrı neydi?
Ajitasyon? Bayan Sanford'un görünür sıkıntısı ne olacak?

Bayan Sanford'un odasını aradığı gece çok geç kaldı. Orada vardı
öğleden sonra şehre bir yolculuk ve hoş bir dans
Daha sonra hop-oda. Bir zamanlar konuşma fırsatı yoktu
Bayan Truscott ile yalnız, ne istediği şeyden de emin değildi
Fırsatın bile olduğunu söylemek. Birkaç gün önce
Süvarilerden diğerleriyle olan Çavuş Kurt'tan başlamaları
müfreze, sürekli olarak evde mallar ve
mobilya. Hiçbir şey titrek mesafeyi ve saygıyı aşamaz
her zaman bayanlara hitap etti
onlarla hiç konuşmalı; Ama Bayan Sanford onu unutamadı
Onu ön kapıda keşfettiği gece gizemli davranış. Bir kere
O,
Çavuş tüm boş zamanlarını kaptanının hizmetine ya da
Madame ve Grace o kadar rahatsız görünüyordu ki daha fazla durdu
ondan bahset. Ona kapıda varlığını anlatmak istedi
gece ve kütüphane penceresi altında dolaşması, ama bir
Zor bir şey ve onu günden güne erteledi. Sonra geldi
Çavuşun aniden ayrılması ve New York için partisi,
bir işe alım randezvous'ta rapor vermesi emredildi. Onlar inanmak
sonuncusunu daha özgür nefes aldı ve tutmaya karar vermişti
en azından bir süre gece yarısı ziyaretinin hikayesi; Ve şimdi
İşte yine öyleydi ve gelmesi açıkça arkadaşını şaşırmıştı. O
Her şeyden önce Bayan Truscott ile açık bir konuşma yapmak istedim. Bu
Ondan bir sır tutmak üzülüyordu ve
Aralarında olası bir bulut veya yanlış anlama düşündüm, ancak fakir
Grace, kurt gibi bir kişinin varlığını tamamen unutmuştu
eve geldikleri zaman. Kendi başına biraz sorun yaşıyordu. Onlar
Parlak ay ışığında geçit töreninde dolaşıyorlardı, Grace
Tutklu kocasının kolu, tüm ruhuyla yüzüne bakarak
Gözleri, günün olayları üzerinde neşeyle sohbet ediyor. Bayan Sanford
Bir piyade arkadaşının tezini dostça dinliyor
Astronomik meseleler, Gleason başka yerlerde Bayan Bayan
Balina avcılığı. Kapıda Truscott geriye baktı ve misafirperver olarak davet etti
Genç subay girecek, ama ikincisi kapağını kırdı ve cesurca dedi
etkiye giren herkes, kalplerini geride bırakan,
ve parıldadığı inancıyla kendini çıkardı
izlenim. Bayan Truscott'a şablon yazıtını hatırlattı.
Yerel cehennem.

"Ah, Jack! Bay Blake'in en son saçmalıklarını gördün mü-o Slangy
Kulüp odasında Dante'nin yorumlanması mı? "

"Duydum," dedi Truscott, gülümseyerek. "Sana kim dedi
Queenie? "

"Neden!-Ben-bugüne kadar koru," diye yanıtladı, aniden bilinçli gibi
Ayağını yasak zemine koymuştu. O zaman hiçbir şey söylemediği gibi
Her neyse, endişeli açıklamada devam etti: "Bay Gleason bize sordu
Matkaptan yolumuza bir limonata sahip olmak. Bayanların sık sık gittiğini biliyorsun
Jack. "

"Bazılarının yaptığını biliyorum, Gracie."

"Gitmemeliyiz-yani, gitmemeliyim? Marion için
olmazdı. Gerçekten de Jack, gelmediğini gördüğüm anda gittim
bir kere. Miydi?

"Büyük bir zarar yok canım. Seni uyarmayı düşünmemiştim
Başkalarını biliyor olsam da-bazıları da oraya gitti. "

"Demek istiyorsun, bunun gerekli olacağını varsaymadın, Jack."

Ve böylece kabul edilmeli, vardı; ve fakir lütuf derinliklerinde idi
doğal bir sonuç. İlk kez olduğunu hissetmişti
Onu hayal kırıklığına uğrattı ve mesele önemsiz ve sevgisi olmasına rağmen
Öpücük ve okşama ona güvence verdi, bunu düşünmek için dehşete düştü
Bay Gleason ile kulüp odasına girerken ne yapmıştı
Rafine bir üreme kadını olarak,
Kaçtı ve-Marion _had_ ne reddetti. O çok fazla kadındı
orada ek bir acı çektiğini hissetmek; Çok nazikti ve
Bir karıyı hayal kırıklığına uğratmayı düşünmediğini hissetmemeyi sevmek
Jack. Bazı kadınlar, böyle bir
şey. (Hayır, adil okuyucu, elbette seni kastetmiyorum; ama bu sadece değil
Mr. ---- Yandaki?)

Grace arkadaşını iyi geceye öpmüştü.
Her zamankinden daha sevgiyle, ve Marion bu karı koca
en iyi ve en hızlı yolu olarak en iyi yalnız kalmıştı
ilişkiyi çözmek. Bu nedenle odasına gitti.

Küçük Ordu evinde sadece iki oda vardı, her biri
Büyük dolabı, ikisini birbirine bağlayan bir kapı ve diğerleri
merdivenlerin üzerine dar iniş; her biri keskin eğimli çatısı ve
Dormer penceresi. Grace, misafirinin ön odayı almasında ısrar etmişti,
Geçit törenine bakıldığında, bu noktada olduğu gibi; Ama çok sonra
Gülen tartışma, birçoğu gibi pipetler çekerek çözdüler
Soru eski okul günlerinde kararlaştırılmıştı. Bu tersine döndü
Ödev ve arka oda Bayan Sanford'un oldu. Manzaradan
Pencere çekici değildi. Hemen altında zona çatısı vardı
Yemek odası ve mutfak eki, hizmetkarlara uzanıyor '
Odalar ve kulübeler ötesinde. Bahçe, tüm arkadaşları gibi, çıplaktı ve
Kahverengi, böyle bir toprakta hiçbir şey büyümeyecekti. Kaba, boyasız ahşap
Çitler onları diğerinden ayırdı; kaba inek kulübeleri, kömür kulübeleri veya
Ahşap döküntüler çitlere ve tüm bahçelerin arkasına göre desteklendi
Sıra boyunca, kaba ve
diğerleri gibi prepossessess. Bu çitin ötesinde üçgen bir alan yatıyordu
sadece kül namlusları ve ara sıra yığınlarla süslenmiş açık kırın
"Polis arabası" nın gelişini bekleyen boş kutular. Bu alanın ötesinde
Kuzeyde Big Brown Hastanesi durdu; Arka-yarıları
Cerrah ve Sutler'ın doğudaki mahalleleri; hipotenese ise
Bu nedenle sağ açılı üçgen, sınırsız çitti
Memurların sırasının arka-yardalarını sınırladı. Bay Dick Swiveller'in keyifli
"Over Way" görüntüleyin, karşılaştırıldığında bir manzara mücevheriydi.

Ama böyle kasvetli bir görünüm için Bayan Sanford çok az düşünmüştü. O gitti
Perdeyi çizmek için pencere ve uzak çayır boyunca çok uzakta
Onları görebildiği yamaçlar, ay onu atıyordu
gümüş kirişler, eli geniş, düzensiz siyahlık atıkları
Kuru platonun üzerinde yelken açtı.
göz kamaştırıcı yüzün karşısında. Çevre gibi sert ve sevimsiz
gün, yumuşatıcı ışıltı altında asperliklerinden bir şey kaybettiler
o mistik ışığın. Ahırlar tarafından çok aşağı zil sesi duyabiliyordu
Saat on iki ve hepsini ilan eden nöbetçilerin saat çağrısı
Peki ve sonra-ve sonra bir bulut yüzdü ve parlak kirişler
engelsiz parlaklığa döküldü, sarılmış bir formun farkına vardı
Çitin köşesinde duran bir süvari palto. Görebiliyordu
Ay ışığı cilalı nişanda parlıyor,-çapraz
Sabres,-yem kafasının önünde ve göremese de
Yüz, Çavuş Kurt'unki olduğunu biliyordu.

Kaptan ve Bayan Truscott hala altındaydı. Koyduklarını duyabiliyordu
Salon lambalardan çıkın ve kapıların kilitlenmesi. Hızlı duyabiliyordu
Ön tarafta sert dövülmüş yürüyüş ve bir kın clink, ayak izi,
ve bunu yapmak için günün memuru olması gerektiğini biliyordu
turlar. Görünüşe göre, arka bahçedeki gizemli ürkütücü yaptı.
Hızla muhafazadan çıktı ve bir sonraki anı
dik görünen, asker figürü hızla uzağa doğru hareket etmek
Grubun mahallelerini bıraktığı görevin kuzeybatı girişi.




Bölüm XII.

Bir serenat.


"Bay Ray'den haberler!" diye bağırdı Bayan Stannard, tüm gülümsemelere geldiğinde
ve dördüncü günden sonraki sabah güneş ışığı. "Sadece düşün, kaptan
Truscott! Binbaşı, hepsinin ne zaman umut edebileceklerini merak ettiklerini söylüyor
Evden mektup alın, ne zaman kampa girmeli ama ray
bir çanta ile. Laramie'de kalan birkaç adam buldu
Alay geçtiğinde ve üçü kaydı
birlikte ve bütün gece binerek Hintlilerden kaçmayı başardı. Sen mi
Hiç böyle pervasız bir adam tanıyor musun? "

Truscott başını salladı. "Keşke Ray _would_ daha ihtiyatlı ol.
Böyle bir risk için herhangi bir fırsat 'farklı bir şey olabilir ---- "

"Ama orada _was_" dedi Bayan Stannard, derhal. "Komutan Memur
Laramie'de Telegraph tarafından -
Onları nasıl geçireceğini bilmiyordu. Hiçbir izci veya koşucu yoktu.
Ray bir önceki akşam oraya geldi ve duyduğu anda gitti
Albay ve gitmesine izin verilmesine yalvardı. Görünüşe göre
Ajansta sorun bekleniyor, "Devam etti." Binbaşı sadece gönderiyor
Cheyenne Vadisi'nden ayrılmayı ve sağa gitmeyi beklediklerini söylemek için birkaç satır
orada. Kazıklardan gelen Hintlileri kovaladı
Northwest,-Sitting Bull'dan Koşucular, diyorlar-ve memurlar
şeylerin görünüşü gibi değil. "

Truscott'un yüzü çok mezardı ama tarzı değişmedi. Bayan Grace
ve arkadaşı kahvaltı masasından yükselmişti.
eski ev sahibi ve değerli komşu ve üç bayan sanki
Önden gelen haberler, konfordan çok daha fazla endişe getirdi. Önce
Daha fazla her şey söylendi, kapıda hafif bir musluk geldi ve Bayan
Turner çırpındı, beyaz muslininde büyüleyici bir şekilde güzel,
Parlak renkli şeritler. Gözlemleyen kötü huylu insanlar vardı
Bayan Turner'ın zamanları, elbisesiyle çok daha fazla acı çekti
Kaptan kampanyada kaldı ve "Doughboys"
Garnizon, yalan efendisi evdeyken olduğundan daha. Bundan biz
Tavsiye edilemiyor. Kesin olan bu özellikle parlak,
Yüzüncü yılda beş Temmuz'un görkemli güneş ışığı sabahı,
Bayan Turner en çok başarılı oldu.

"Çok alışılmadık bir saate izin vermezdim, sadece Bayan gördüm.
Stannard içeri girer; Bir mektubu olduğunu biliyordum ve ben de vardı.
Korkunç mu? Kaptan Turner, sanki hepsinin dışarıda olabileceğini söylüyor
yaz! Oh, Bayan Sanford! Giyinmiş ve hazır olmana çok sevindim,
Ambulans şimdi geliyor ve ben _know_ sen ve Bayan Truscott istiyorum
Bu sabah gitmek ve Bayan Wing'in yeni mallarını görmek için. O açıldı
Dün biliyorsunuz ve Bayan Wilkins tüm kaputların taze olduğunu söylüyor
New York ve Lovely'den. Sen _will_ git, değil mi? Tıpkı senin gibi gel
var. Sadece hafif bir sargıya ihtiyacınız olacak, çünkü güneş çok sıcak. "

Neden bir kadın kendini zevkle ve
Giderek giyinmiş, başkalarını temin etmek için çok istekli
Süsleme yoluyla hiçbir şeye ihtiyaçları yok mu? Ambulans
Kapıda _was_. Kasaba ziyareti iki veya
Üç gün, bu yüzden meseleler hızla düzenlendi. Bol oda vardı
Ve Bayan Stannard da gitmeye karar verdi.

Birkaç dakika içinde havadar yaz kostümlerinde yarım düzine bayan
Concord vagonunun etrafında toplandı, normalde "
Ambulans. "Bay Gleason, diğer memurlarla derhal elindeydi
yardım; Grup, Bayan Miss'e doğru yürüyordu.
Sanford'un hızlı gözü, belirgin bir kargaşanın görüşünden etkilendi
Batı ucundaki adjutant ofisinde; Bir asker koşuyordu
günün eski ve yeni memurlarının peşinde tam hız
Eğimi dere vadisine inen, başka bir asker-
Komutan Memurunun Düzenli-Kamardan Yolda
parti.

Diğerlerinin çoğu gibi zaten oturmuştu. Bayan Turner Sprograng
Hafifçe içeri girdi ve elini bir grup memura öptü
yürüyüş.

"Devam, sürücü," dedi.

"Bir an, Bayan Turner; lütfen bekleyin. Sanırım bir şey.
Bakmak!"

Ve Bayan Sanford çalışan adamlara işaret etti. Tüm gözler anında
düzenli olarak düzeltildi. Geldi, Wellnigh nefessiz.

"Kaptan Truscott! Beyler! Komutan memurun iltifatları ve
Tüm memurları aynı anda görmek istiyor. "

Grup şu anda başladı. Truscott döndü ve ellerini uzattı
karısına. "Savaşın Alarmları" na alışkın bir kadının hızlı sezgisiyle,
Kötü haberlerin geldiğini hissetti ve zaten ayrılmaya başlamıştı
taşıma.

"Ah! Ne olabilir?" Neredeyse Bayan Turner'ı ağladı. "Düzenli biliyor musun?"

"Büyük bir savaş oldu bayan ve General Custer ve bir sürü diyorlar
Memurlar öldürüldü. "

Truscott karısını vagondan salladı ve neredeyse onu kaldırdı
Piazza. Bayan Sanford, beyaz ve sessiz, yardımsız fırladı ve koştu
onun tarafı. Bayan Stannard, nazik mavi gözlerinde korkunç bir dehşetle,
Truscott'un eli geri döndü ve yanmaya yardım etti.

"Grace ile kalacak mısın?" Fısıldadı. "Bir kerede gideceğim
ofis. Gel, Bayan Turner. "

Ancak Bayan Turner, iradeli bir şekilde geri döndü. "Belki de doğru değil,
Kaptan ve bu bir ambulans için sahip olabileceğimiz tek zaman olabilir
hafta."

Cevap için sessizce onu güçlü elleriyle beline aldı,
Kaldırımda şaşkınlıkla suskun, içeri girdi ve konuştu
Şoföre keskin bir şekilde,-

"Whirl Round. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ofise gidin."

Ve kirlenmiş katırlar dörtnala gitti.

Ofise açık kapıda geleneksel vuruş, Truscott
İlk önce komutan ve onun adjutantının huzurunda durdu.

"Tanrı aşkına bunu okuyun!" dedi albay, ona biraz tutarak
Üç veya dört sayfa telgraf gönderme kağıdı. Diğer memurlar
acele etti.

"Yüksek sesle oku, Truscott."

Ve böylece suskun subaylar grubuna ve askerlerin düğümüne
Salonda kim topladı küçük savaşın korku haberleri
Horn Russell'da söylendi. Custer ve beş evcil hayvan şirketi tamamen
"Silini kaldırdı," dedi haberleri etrafta yanıp sönen personel-officer
Bölümdeki askeri görevlere. Üç yüz yirmi beş
Askerler varlıktan süpürüldü.
Gri tilkinin kazıkları ve tüm bu zamanı-on günleri almıştı-almak için
Medeniyetle ilgili haberler. Geri kalan bir gülümseme işareti yoktu
Russell'da o uzun gün. Ölümün kasveti yerleşmişti
postalamak. Bayanlar artık görülmedi. Doktor daha fazlası için gönderildi
bir örnek. Bayan Truscott'un çok hasta olduğu bildirildi.

Ama eğer garnizondan sonra garnizon her yerde dehşete atılırsa
Frontier, Lincoln'daki sahneyi hayal edebilecek ani haberlerden
O korkunç günün başlangıcında, tekneden bir çavuş geldi
Bismarck, hastanedeki insanları uyandırmak ve darbeyi kırmak için
Dullar ve yetimler? Reveille komuta olduğunda ses çıkarmamıştı
Memur, adjutant ve bir cerrah kasvetli turda başladı
Süvari garnizonu. Dün bu adil, gülümseyen kadınları cesurca gördük
endişelerini ve yalnızlıklarını gizlemeye ve coşku vermeye çalışıyorum
ülkenin yıldönümünün kutlanmasına. Birbiri ardına onlar
vurarak sabahın derin uykusundan korkmuştu
Kapı,-"Felaketin İlk Knell"-ve eski olanı kim gören
Missouri Post Nihayet korkulu haberler herkese duyurulduğunda
Ortaya çıkan sahneyi hiç unuttun mu? Tanrı böyle olma olasılığını önlesin
bir diğer!

Gün Russell'da kasvetli bir şekilde uzaklaştı. İki kez Bay Gleason aradı
Kaptan Truscott'un mahalleleri. Bayan Stannard ikinci kez ortaya çıktı
kapı ve kısaca ona Bayan Truscott'un yeterince iyi olmadığını söyledi
Herhangi birini görün ve Bayan Sanford'un mazur görülmesi için yalvardı. Bayan Whaling
Gönderi, ruhlu bir rahatlık ecstasy ile nüfuz etti, dualar dökerek
ve -
bir aziz. Hatta Bayan Turner'ı yarıya kadar korkutmayı başardı ve
Bayan Wilkins'i bir tiradın eşiğine söndürerek, ama ikincisi vardı
Ruhlu, nankör duyuru olsa da kendini memnun etti
Hearses ve sessiz kalma söz konusu olduğunda, Bayan Balina avı olmaz
soruyorlardı. "Siz yapmadan yeterince kötü konular
Daha da kötüsü, bayan, "dedi kararında karar verdi. Ve iyi bayan, özlem
Sempatik gözyaşları olan birini tahliye etmek, sınırlamak zorunda kaldı
Kendisi, bayanlarla birlikte, piyade mahallelerinin turuna
Kendi alayı, anlaşılmaz içsellik ve eksikliği anabilirdi
kız kardeşlerinin -.

O öğleden sonra daha fazla emir ve sevkiyat geldi. Truscott ve
Diğer süvari memurları, Albay Balinaları'na çağrıldı,
Piyadelerin çoğunun zaten monte edilmiş olduğunu gördüler. Kaptan Webb vardı
bir sivil mahkemeden önce tanık olarak Kansas'a geri çağrıldı ve
Truscott Bölüm komutanının emri,
Gecikmeden Russell'daki iki askerle yürüyüş yapın ve -.
onları Platte'nin kuzeyinde bulabilirsin. Dördünden üçü
Piyade şirketleri de şafakta Laramie için yürüyecekti. Albay
Balina avcılığı, küçük bir şirket, işe alımlar, grup ve
Savaş dışı olmayanlar, görevin sorumluluğunu üstlenmeye devam edecekti.

İlk çavuşuna gönderen Truscott, ona her şeye sahip olmasını emretti
Bir kerede hazır bulundurun. Tüm askerleri hatırlamak için şehre bir adam gönderildi
geçişte. Gün boyunca tatbikat yoktu. Memurlar ve erkekler
Muhafız montajında ​​gelen haberler tarafından hayrete düşmüş gibiydi. O zaman
Çeyreklerine ve genç karısının yatağına gitti. O Hazırlandı
haberler için; Gün boyunca ona şu anda mevcut olduğunu söylemişti
Memur ve insan cepheye acele ederdi. Tehlikede değildi
Her neyse; Şok, duyurusunun aniden
Düzenli, bu onu çok secde etmişti. Orada çok solgun uzanıyor ve
Yine de-asla yumuşak gözlerini yüzünden alıp sıkıca tutarak
El-ona nazikçe söylemesi gereken her şeyi söylediği gibi.

"Çok minnettar olamam," dedi sonunda, "Bayan Sanford var
ve Bayan Stannard, kampanya sırasında arkadaşlarınız olacak. BT
Geri dönmeyi ummadan önce sonbaharda geç kalacak sevgilim. "

O akşam ilerleyen saatlerde kendi ve Webb'in birliğinin genç alt bölgeleri geldi
Karmaşa ve bagaj düzenlemelerine ilişkin belirli talimatlar için.
Bay Gleason, yürüyüş emirlerinin verilmesinden bu yana ortaya çıkmamıştı.
Dövme sadece geçit töreninde geliyordu ve erkekler görülebilir
Şirket kışlalarının ışıklarına karşı ve fro. Onlar
mahallelerinin önündeki küçük kapıda duruyordu ve iki veya
Üç memur onları geçti.

"Ah, Bay Gleason, bir an," dedi.

Gleason döndü ve onlara yaklaştı.

"Sanırım geri kalanımızla uğraşacağınızı-en azından biz ulaşana kadar
Alay. Bay Wells, karmaşa fahişesi için düzenliyor ve
tedarik."

"Peki-hayır, kaptan," dedi Gleason, açıkça utanç içinde. "
Gerçek şu ki, burada kaldığım Albay yönlendiriyor. _Somebody_ kalmalı
işe alımlara talimat vermek ve albay bana yerleşti. Sadece
Elbette geçici. "

Truscott bir an sessizce ona bakıyordu; Karanlık bir çizgi
kaşları arasında büyüyor.

"Albay-benim için sadece geri çekilmeye bayıldı," diye tökezledi Gleason tökezledi; "BEN
Ona böyle bir şey getirmesi için söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını garanti et. BT
tamamen dileklerime karşıydı, ama emirler emirdir. "

"Siparişin istenmeyen olduğunu söylediğine sevindim," dedi kaptan
kısa bir süre içinde. "Albay şüphesiz, beni bilgilendirecek. Hepsi bu, Bay
Gleason; Seni gözaltına almayacağım. "

Ve Gleason, son zamanlarda kaçındığı mağazaya gitti;
Desteklenmeye ihtiyacı olduğunu hissetti. Yine de, şimdiye kadar
Albay balina avcılığı talep etmemişti, gerçeği söylemişti. O
işe alımların müfrezesini tamamen olarak temsil etmişti
katliamın haberleri tarafından demoralize edildi ve
Birçoğunun çöl olacağına inanıyorum ve _that_
Post komutanının uyanıklığı, ikincisi önerilenlere atladı
Uzak görüşlü karısı tarafından,-Bay Gleason'un geçici gözaltına alınması
onlardan sorumlu olmak için. Altıncı Daybreak, Truscott's Filosu,
Yüzden fazla atın ince monte edilmiş, donanımlı ve disiplinli
Russell-Words terk etmek için sırtın üzerinde hızla yürüyor ve direği terk ediyor
ve çocuklar-arkaya; Onlara bakmak için ayrılmak, diğerlerinin yanı sıra Gleason
ve Çavuş Kurt.

Yorum, ayrılma günü yuvarlandı. Bayan Truscott hiç ayrılmadı
onun odası. Bayan Stannard ve Bayan Sanford onu nadiren terk ettiler. Bir veya iki kez
Bay Gleason aradı, Bayan Stannard tarafından tekrar karşılaştı.
nefret etmeye başlıyor. "Bayanlar dinleniyordu," diye bilgilendirildi; Yani, aynı zamanda
Bayan Whaling geldiğinde anlattı ve olmamaktan rahatsız görünüyordu
yukarı merdivenler davet edildi. Gerçekten de onu ikna etmek zordu
Bayan Truscott'un istemesi durumunda salonda daha iyi kalmamıştı
o.

"Görüyorsun, Bayan Stannard," diye açıkladı Gleason, "söz verdiğim son şey
Truscott, giderken bayanları gözden kaçırmamamdı,
Onları aralıksız olarak izlerdim ve ben ona inanç tutmak istiyorum. "

Bayan Stannard, bu ifadenin ne kadarının doğru olduğuna dair şüpheleri vardı,
Yine de ne kadar almadığı konusunda hiç şüphesi yoktu. Bay Gleason
Yaralı ve reddedilmiş hissederek uzaklaştı. Bayan Sanford'un işiydi,
Sadece bir an için aşağı inmek ve onu görmek için tuttu. Kazanmıştı
Postada tutulma nesnesi, onu takip edebileceği
kur. Hanımın zenginliğinden ve sosyal duruşundan memnun, hissetti
Hiç şüphe yok ki, adil bir alan verilirse onu kazanabilir ve kazanabilirdi
O olurdu. Sınırsız kibir henüz bahsedilmediyse veya
Bay Gleason'un önde gelen özelliklerinden biri olarak belirtilen ihmal
gerçekten önemli. Truscott'un geldiği zamana kadar
İlerleme tatmin ediciydi. Memurlar ve bayanlar zaten yapıyorlardı
bir saniye boyunca umutları ile ilgili varlığında kurnazlık
Dolaşma ve şikayetçi unlenial ile duyuldu. O zamandan beri
Ray'in gerginliğinin günü, zemini kaybediyordu ve şimdi,
Kafa! İşte Ray yine bir kahraman olarak yaklaşıyordu, vahşi yapıyor
Gece sürüşü gönderiler. İşlerin bir
Kriz hızlı bir şekilde. Düzgün bir şekilde ele alındığını biliyordu,
Ray'in adını şüphe olmaktan daha kötü bir şeyle bulanıklaştırıyor. Zaten vardı
Ray'in hayranlık uyandıran memurlara küçümseyerek cevap verdi
Cesur, Ray'in şüphesiz, bir kayıt yapmaya çalıştığını söyleyerek
Burada ona karşı çalışan konuları engeller. Bazı denetçileri
tiksinmişti. Biri açıkça hasta olduğunu söylemişti
İzinler. Ancak şimdi hepsi gitmişti ve sahaya sahipti
pratik olarak kendine. Görevde kalan yarım düzine memur
Ona müdahale etmeye biraz yatkın olun. Sadece Bayan Stannard'ı yönetmeli.
Gleason, bir ya da iki tane güçlendirici bir bardak aldı, atını sipariş etti ve geç
Olduğu gibi, Cheyenne'ye gitti. Orada düştü
Telgraf ofisinde,-onu adjutant ofisinden gönderebilirdi
Ayrıca,-ve bazı müzakerelerden sonra bu sevkiyatı yazdı:

    "Willard Rallston, Esq., Omaha.

     "Neden mektup yok? Ne zaman geliyorsun? Şimdi harekete geçin. Ferguson gitti.

                    "G."

Kasabada olmak, popüler bir tesisin bir veya iki yerde düştü ve
Açık çubuklarda askılarla az çok konuşma yaptım. O
normalden daha özgürce içti ve hiçbir şekilde onun dışında
Zihinsel veya fiziksel olarak denge, gece yarısı zaman atını çevirdiğinde
Eve dönün, herhangi bir anlam tapusuna göre daha yetenekli idi.
normalde uygun sayılırdı. Mahalleleri ulaştı, o
Karanlık ve sessiz sıraya bakan bir an durdu. Aniden yumuşak
ve açık gece havasında tatlı bir gitar notlarını duydu, sonra bir
Tenor sesi, iyi eğitimli, zengin ve melodik. Hayır olmadığını biliyordu
Böyle şarkı söyleyebilecek garnizonun subayı. Kimdi? Neredeydi
BT?

Arka bahçeden kaymak ve yüksek tahtanın altında yakın tutmak
Çit, Bay Gleason, Truscott'un arkasına kadar sırayı kaldırdı. A
Uygun düğüm deliği onun aktarmasını sağladı ve gözü yaktı
Süvari paltosunda sarılmış bir adamın loş figürü
arka cam. Öyleyse bu, Troubadour'du.

Bir iki an önce, Bayan Sanford, uzun bir günün ardından giyildi
kaygı ve bakım, yumuşak, tatlı bir tenor tarafından kırık bir uykudan kaynaklandı
Penceresinin altındaki ses ve bir gitar eşliğinde.
Her kelime sessiz gece boyunca yüzmeye geldi,-

    "Halkalar Stille Herscht-ES Schweigt der Wald,
    Vollentet ist des tages Lauf;
    Der Voegleins, Ist Laengst Verhallt'a yalan söyledi,
    Ben Himmel Ziehn Die Sterne Auf.
      Schlaf Wohl, Schlaf Wohl,
    Ve Schliess Die Schoenen Augen Zu;
      Schlaf Wohl, Schlaf Wohl,
    Du Suesser, Lieber Engel Du. "

Kim olması gerektiğini anında biliyordu. Gürültüsizce kapıya kaydı
Grace'in Odasına liderlik etti ve loş gece ışığı ona tatlı gösterdi
Arkadaş uyuyor. Geri döndü, pencereye süründü, örtüldü
iç perdeden geliyordu. Şarkının hiçbir işaretini vermezdi
Duydu, ama hangi kadın bir gözetleme riskiyle karşı karşıya kalmazdı? Bitiren
Şarkı, Serenader topuğunu açtı, uzun, kalıcı bir bakış attı
Karartılmış pencere, sonra arka kapıdan çıkıp uzağa doğru
Grup mahalleleri. Perdeyi bir kenara çekerek, Bayan Sanford
Yürüyüşü ve yatağı açıkça tanıdı. Onu gözleriyle takip etti
Yüz yarda dolu olana kadar, düşmesine izin vermek üzereydi
Perde, ne zaman, panter gibi çömelmiş, gölgeden gölgeye gizlice,
Stealthy'de ikinci bir adamın loş figürünü kapıyı geçti
kovalama. Bu kim olabilir? Birincisi, elbette Çavuş Kurt'du.




Bölüm XIII.

ÇEVRİLİ.


"Kesin olan bir şey var: Wayne'e söz almalıyız yoksa o olacak
Kesildi. "Konuşmacı eski Stannard'dı ve denetçileri bir düğümdü
Yarım düzine memur -. Sadece gündüz, soğuk, gevrek,
ve açık. Savaşın haberinden yaklaşık bir hafta sonra
Little Born alaya ulaşmıştı. Zaten en güçlü iki
Taburlar Crook'a büyük boynuzda katılmak için yürüyordu, ama biraz
Filo-Kaptan Wayne komutasındaki iki birlik-yaklaşık iki
Günler yürüyüşü, geniş vadiyi güneydoğu'ya doğru indirin. .
Özel kuryeler tarafından gelen haberler heyecan verici, hatta endişe vericidi.
Halen ajanslarda Hintliler arasında harika bir salgın meydana gelmişti.
Beyaz nehir. Yaklaşık bin güney Cheyennes,
Sitting Bull ve Halkının Kavguyla İlişkilerle Yapılacak hiçbir şey yok,
Hükümete karşı ne olursa olsun hiçbir şikayeti olmayan, ancak beslenen,
Giyinmiş, sevgili ve altı veya sekiz yıl boyunca şımartılmış ve buna kadar
Rezervasyonlarda zaman kaldı, çok cesaretlendirilmişti
Büyük boynuz ülkesindeki renegades ve savaşçıların başarısı
Custer ve adamlarının büyük katliamını kıskanıyor,
Aniden tüm kılık değiştirmiş, tüm hükümlerle dolu,
kollar ve satın alabilecekleri veya çalabilecekleri mühimmat ve
Kuzeybatı, öldürme ve gittikçe yağma. Sipariş beklemek yok,
gerçekten, daha önce yapması emredilen retrograd hareketi düşürüyor
Bu salgın biliniyordu, alay komutanı sütunlarını çevirmişti
Ve bir gece yürüyüşünde "kros" u çekti. Bir Asker
kendisi olan memurlarının ve erkeklerinin "kum" dan şüphe eden
çok güçlü ve vahşi bir düşmana cesaret etmek için rahatsız olan, kolayca alabilirdi
Bu emirlere sığının ve yönlendirildiği gibi yürürken, Cheyennes'ten kaçının
tamamen. En şiddetli, en keskin, en zor olduğu biliniyorlardı
Plains'in savaşçıları, koparma ve bilim dolu, mükemmel atlılar, iyi
Çekimler, görkemli bir şekilde monte edilmiş ve donatılmış. Bir düşman, gerçekten de ortalama bir adam
"mücadeleden" önce iki kez düşünürdü, özellikle de
25 Haziran'daki Hint gücünün korkulu sergisi. Ama lider
-iki kez düşünmedim. Nefessiz kuryeler en kısa sürede
Planlarını oluşturduğundan daha haberlerle ona ulaşın. İçinde
saatlerdeki her at ve insanın bir yarışları olduğunu biliyor gibiydi ve
ileride bir kavga. Onlar önce binmek için seksen mil kaba bir ülke
Cheyennes'in hareket ettiği çizgiye çarpabilir ve sonra
--th kendileri için konuşabilirdi. Küçük trajedinin haberi
Boynuz, yaşlıları kaybeden birçok kişiye çarpıcı bir darbe gibi geldi.
Çatlakta Yoldaşlar Denenmiş; Ama gülüyor ve jest sürüldü gibi görünüyordu
Zaman, alayın ruhundan şüphe yoktu
Gelecek iş. Geç saatlerde kurslarından keskin bir şekilde dönmüşlerdi.
Bir önceki günün öğleden sonra neredeyse bütün gece yürüdü, durmuştu
Kahve yapmak ve atlara su ve ulaştıklarında iyi bir yem vermek için
Akarsu tarafından barınma pamuk ağacı; Ve şimdi, bazıları
Saha camlarına sahip memurlar, komutanlığa eğilimli yatıyordu
Uzak vadiyi işaretler için inceleyen sırtlar, başka bir parti toplandı
burada "eski" ile kısa bir sohbet eden albay etrafında
Stannard. "

"Wayne bu zamana kadar uyarıldı. İzcilerin iki tanesini gönderdim
Geçen akşam Rawhide'dan "Albay'ın sessiz cevabı oldu.
gençliğinin dürtüsel patlaması.

Stannard, "Mart ayının çizgisinden tamamen uzakta, biliyorum."
"Ama bu arkadaşların her yönde gözleri vardı. Sadece biliyorlar
Nerede. Tam vagon treninin nerede olduğunu biliyorlar ve sonuna kadar
Akşam nerede olduğumuzu biliyorlardı, şimdi şaşkın olmalarına rağmen, ben
tahmin temek. Korktuğum tek şey, bulmadığımızı buldukları an
Destek mesafesi, peşinde olduklarını düşürecekler ve Wayne'i açacaklar.
Bu vadi aşağı sadece kırk mil aşağıda olmalı,-
onların çizgisi,-ve eğer yakın kalmış ve zamanını kandırmamışsa
yeterince güvenli; Ama Wayne Wayne, Albay ve ben de gittiğini tanıyorum
Yan izcilere sızmak ve güzel üzerinden 'topogging' zaman kaybetmek
Ülke ev için parça yapması gerektiğinde. "(Stannard
_Would_ Sınırın yerel yerini heyecanlandırdığında kullanın.) "Şimdi
Wayne'in böyle bir şekilde bir günü kaybetmesi gibi olurdu. BEN
Umarım değil,-ama korkuyorum. "

"Ray ile yanında," dedi Kaptan Turner.

"Bunu biliyorum; ama Wayne bazı noktalarda bir billy-keçi gibi popo başlı,
Birincisi, kendisine Hintliler hakkında hiçbir şey öğretilemeyeceğidir. O
masum ve şüphesiz ve wiles'larını takdir etmekten aciz
İçişleri Sekreteri; Ve Wayne tür bir adam değil
Ray'in görüşlerinden etkilenmek. Ray'e tutmasını söylemeye daha uygun olurdu
onları kendine. Tabii ki yardım edilemedi, ama bu iki tane iki
Şirketlerin bu izciye gönderilmesi gerekiyordu. Ray altında daha güvenli hissederdim
İki ile Wayne altından bir birlik. "

"İtiraf ediyorum, keşke nerede olduklarını ve ne olduklarını görebilseydik
yapıyor, "dedi albay, güneşi mafsallına endişeli bir bakışla
yüz; "Ama ellerimiz olduğu gibi dolu. Gel, Bay Adjutant,
Biz kapalı zaman! Adamları eyerle al ve kolları ve mühimmat var
İncelendi,-en azından adama elli tur. Binbaşı Stannard, nerede
Bu sabah Truscott'un komutunu bulur musunuz? Kuryeler göndereceğim
Onu bulmak ve Wayne'e katılmasını söylemek için buradan. "

Wayne'e katılmak için! Pekala, sadece o anda Wayne diliyordu
-ya da aynı derecede güçlü biri. Ve eğer albay yapabilirse ama
Doughty ejderhası olan düzeltmeyi gördün-elverişli mil uzakta-
Kırmızı yüzündeki endişe yoğunlaşırdı. Wayne vardı
Stannard'ın söylediği her şeyi haklı çıkarmayı başardı. O vardı
Gerçekten de, yan izcilerde "zamanını kandırıyor" ve şimdi,
böyle bir şeyin olasılığını oldukça hayal etmişti, etrafındaki tepeler
Hintlilerle yaşıyordu.

Ray, birliği ile kaptanın komutasına atandı.
Üç gün önce rezervasyonlara karşı bazı önemi izlemiş
Bu şanssız sabah. Cheyennes'in hoşnutsuzluğunun söylentileri
Albay'a gel. Herkes Hintlilerin vahşi olacağını biliyordu
Sitting Bull'un haberlerinden memnun. Gerçekten de bir sebep vardı
Rezervasyonlarda fısıldadığına inanıyorum
Telegraph, 5 Temmuz'da Tidings yayınını parlattı. Orada mıydı
Mini Pusa'da iki gün değil-2d ve 3d Temmuz-
Kızılderililerin partileri de beyaz nehirden de kovalandı mı?
Wayne'in emirleri vadiyi izlemek ve Hintlilerin
Bu şekilde çıkıyor. İki gün uzakta olmadan önce
Alay Vadiyi geçen savaş partilerinin izinden sonra iz buldu
kuzeye doğru. Sinyal sigaraları ve gece ateşleri ötesindeki tepelerdeydi. .
Kanıt uzman gözler için kesinti, ancak Wayne, hepsinin söylediğini söyledi.
Yüzden fazla savaşçı dışarı çıkamazdı. Üzerine eğildi
Daha ileri gitmek ve daha kaç tane olduğunu görmek. Ray, ikinci olarak
mevcut beş memur arasında yer alarak,
yeterince görüldü ve gecikmeden ya geri dönmeleri gerekiyor
Doğrudan alaya veya kelime gönder. Wayne göndermez çünkü sadece
Yüz parça görülmüştü ve zamana kadar iki katına çıkmıştı
Bu sayı onlarla birlikte geri dönmeyi reddetti. "Biz olurduk
Kes ve öldürüldü, kader olarak, "kapsamlı nedeniydi. Onlar
O gece ahşapta bivouacked, güçlü gardiyanlar ve
Kazık, ama erken şafak ile astir vardı, vadiyi geri hareket ettirdi. Bir kere
Ray yine bir öneri teklif etmişti-
Gece, ama Wayne, Ray'in kehanetinin sahip olduğu gerçeğine girdi
Gerçekleş. Çok uzun kalmışlardı ve çok ileri gittiler. O bir John Bull'du
bir tür adam, göz alıcı, çirkin cesaretle dolu
O ünlü ada imparatorluğunun adamları sığır gibi vurulacak
Boers ve Zulus ve Araplar ve Afganlar, taktiklere katı bir şekilde yapışır
Waterloo'nun vahşilerin bilimsel ışık birlikleriyle daha erken savaşmak için
geleneksel İngiliz yöntemi olandan ayrılmaktan
Savaş yapmak. Wayne sadece ahlaki cesarette eksikti. Korkuyordu
Yanlış olduğunu ve Ray haklıydı. İki mil gitmeden önce
itiraf etmek zorunda kaldı. Her tarafta sarıldı.

Vadi sadece burada önemli ölçüde daralmıştı ve çıplak, yuvarlak
Blöfler kerestenin iki yüz elli yarda geldi
akış boyunca. Seyrek gruplarda ve pamuk ağaçlarında söğütler
Güneş-ağartılmış yeşillik her iki taraftaki seviye tezgahı boyunca dağıldı
nehir yatağı. Bankadan yerlere genişletilmiş geniş kum atıkları
Banka ve ısıtmalı havuzlarda hangi su yatıyordu. Burada ve orada
Kum üzerindeki beyaz çıkıntı, güçlü alkalin doğasından bahsetti
toprak ve bunun sonucunda sıvının safsızlığı. Küçük sütun,
İzciler iyi önde ve yanlardayken,
Güney Bankası bir önceki gün izleri boyunca. Arada sırada
Bazı memur veya adam gökyüzüne kadar şişen yeni bir sinyal-duman not eder
Tepeler arasında vadiden biraz uzakta ve Wayne içeri giriyordu
Komutanın başında oldukça somurtkan haysiyet. O gelmişti
Sonuç olarak, önceki sabah aptalca bir şey yapmıştı
sorunun ötesinde keşfettikten sonra vadiyi aşağı itmek
Birçok Kızılderili zaten hareket halindeydi. Ray'in
Alaydaki son adam, tehlikeden kaçınmak için,
ezici ve karşılaşma için tehlike var
mazeret olamaz. O şimdi aptalcaydı, çünkü görebiliyordu
Kızılderililerin her iki taraftan ona yaklaştıklarına dair göstergeler; Ancak,
Bundan daha kötüsü, aptallığına bir performans eklediğini biliyordu
Bu sadece asinine idi: öfkesini kaybetmişti ve çirkin bir
Ray'e ve bazı erkekler bunu duymuştu. En erken şafaktan
Teğmen, kazıklarla hevesle taramıştı.
çevre ülke. Elbette Kızılderililer görülmeyeceklerdi. Tuttular
Blöflerin ve sırtların arkasındaki gözden uzak, ama sinyalleri
Yarım düzine farklı noktadan gökyüzüne doğru yüzüyor ve Ray bunu biliyordu
güçlerinde bu yalnızlığa konsantre olmaya çağırdıkları anlamına geliyordu
emretmek. Sonunda kahvesini yudumlayan Wayne'e gitmişti
Askerlerin dünyada hepsini yapacak hiçbir şeyi yokmuş gibi müzakere
gün.

"Kaptan Wayne. Daha fazla bir şey yapılıp yapılmadığını sorabilir miyim?
Alaya geri dönüyor musunuz? "

Wayne bir anı merakla baktı. Hoş olmayan vardı
Kendi görüşleri ne olursa olsun, Alay genel olarak
Ray'in Hint'teki şansına ilişkin görüşlerini desteklemeye daha uygun olurdu
onlardan daha fazla savaşmak. Teğmenlerin şikayet edemedi
En azından bir şekilde, ama aynı şey Ray'in
Kendi yargısının onunkinden daha yüksek görüşü, filo
Komutan. Onu indirmenin zamanı gelmişti.

"Neden soruyorsun Ray?" Dedi ki, varsayılan soğukkanlılıkla,
teneke fincanı ve sahip olmak istediği görevliye hareket ediyor
doldurulmuş.

"Çünkü-şimdi oldukça iyi bir şekilde içeri girdik ve _has_ kelimesi gitmedikçe,
Herhangi bir gönderme şansı çok az olacak. "

"Peki, Bay Ray, neden _Should_ gönderiyoruz?"

"Çünkü Kaptan Wayne, ne mühimmat ne de hükümlerimiz var
Kuşatma ve şansı bir tane olmak zorunda kalmamızın lehine. "

"Ah, çöp! Ray. Senden daha fazla sinir bekliyordum ve sen ilk adamsın
kalabalığın içinde damgalanmak için. "

Bir an için bir patlama tehlikesi vardı. Ray'in gözleri yandı
Gazap. Bir feshi, kaptan ya da hayır öfkesine dönüşecekti
Kaptan, ama orada-elinizde-birçok sessiz grubu vardı.
Hayatında bir kez Ray bir kelime olmadığını söyledi. Uzun bir on saniye boyunca
Orada durdu, Wayne'e doğrudan gözlerinin içine baktı, sonra topuğunu açtı
ve onu terk etti.

Kaptan kelimeleri hatırlamak için çok şey verirdi. Onların biliyordu
tamamen adaletsizlik. Daha kötü şansı biliyordu! Eğer almayı başardılarsa
Güvenliğe geri dönersek, ilk şey hakkında
Onları yemek olacaktı. Şimdilik Ray'in
Komutan memur ve onları kızdırmayacaktı; Ama bir kez geri döndü
-o zaman _would_ eğlenceli ol!

Wayne, söylendiği gibi ilk mil boyunca somurtkan haysiyette sürdü.
Ray izcilerle öne çıktı. Tek kelime etmeden gitmişti
Komutana ve bu bir görgü ihlali olsa da,
Kaptan iyi biliyordu, diğerlerinin orada Ray'in olabileceği yer olduğunu biliyordu.
Diğer alt bölgelerinin hiçbiri yanına gelmedi. Sadece iki tane vardı,-Dana
ve avcı,-ve her birini birliğin başında sürüyorlardı
Bağlanmıştı. Genç bir asistan cerrah parti ile birlikteydi ve
Yarım düzine paket katırlarının yanında işten sorumlu olan sivil,
Ama bu adamlar bile komuta ile sohbet etmek için rahatsız görünüyordu
Memur. Sütun "rahat", ama sessizce sürüyordu. Islık yok
Şaka ya da şarkı söyleme devam ediyordu. Sağda kereste vardı
Hangisi, öne doğru, yarım düzine çatışan kişi
Ana gövdeyi sürprizle güvence altına alın. Solda, tam sekiz yüz
Yards uzakta, sol cephenin etrafında süpürerek düşük blöf çizgisini yükseltti
akışa yaklaşmak için. İki veya üç adam,
kret, güneye keskin bir şekilde gözetmek,
Vadi gibi bir mesafe yarım düzine aktif askerdi, ikisi
rehberler ve Ray. İkincisi, o mesafede kolayca tanınan
Binicilik ve "Dandy'nin" elastik adımıyla, ceketini atmıştı ve
Koyu mavi keşif shirtinde hızla noktadan noktaya hareket ediyor.

Önlerinin etrafında eğilen blöflere yaklaşırken,
Rehberler biraz geri çekiliyorlardı, çatışanlar da
ilerlemek; Fakat kanatlardaki adamlar ileri itti. Hiçbir Hintli olamaz
daha yüksek pozisyonlarından görüldü.

"O blöften utangaçlar," dedi Wayne dişleri arasında. "Burada, Bay Dana, bir çavuş ve iki set dört ileri gönderin ve onları karıştırın
biraz. Bir dakika bekle! Ray gidiyor. "

Tabii ki, Ray ve birkaç atlı, önemli ölçüde açılıyor,
bir noktaya doğru dipte çapraz olarak ürpertici olarak görülebilir
Soldaki genel çizgiden daha yüksek yükselen blöfler. Önce
Blöfün tepesinden iki yüz metre gitmişlerdi
Orada yarım düzine hızlı duman attı; yarım düzine küçük
Üç atlıların yakınındaki kırtan toz ve kumun uçtu
Ön tarafa en uzak, ikisi çentikleri Veer ve utangaç olarak görüldü
Şiddetle ve sonra altı keskin, kindar, yarım harmanlanmış raporlar
hareketsiz havada.

Çekimler duyulmadan önce bile Wayne eyerine dönüyordu.

"Öne konuşlandır, Dana; sadece ilk takımın," diye ekledi
Genç subay bütün birliği öne çıkarmakla ilgiliydi. "Dikkat et
solunuzdaki blöfler. Avcının onlarla yüzleşmesini sağlayacağım. Yarım ön
Bu şekilde, sizi yatıştırmasına izin vermemek için. Dışarı çıkıyorum
Cephesi. "Bununla birlikte geri döndü, Hunter'a birkaç kelime söyledi ve
Sonra, onu düzenli trompetçisi izledi.
uzak ilerlemesine doğru dörtnala.

Neredeyse aynı anda soldaki blöfler üzerindeki kanatçılar
Şapkalarını salladığını ve şiddetli heyecanı ortaya çıkardığını gördüm,
güneye doğru işaret ediyor. Sonra iki ya da üç vahşi atış yaptılar
Bu yön, ve geri dönme ateşinden kaçınmak gibi, geldi, geldi
Yamaçları tam hızda süpürmek.

O zaman küçük komutun yatağını işaretlemek karışıyordu.
Her insan görünmeyen düşmanın önünde bulunduğunu ve kuşattığını biliyordu
ağır güç. Her el ani güce sinirli görünüyordu. Atlar
başlarını fırlattı ve kulaklarını dikti, hevesle bakarak
ateşin yönü. Emirlerine itaat ederek Dana hızla
Önde gelen müfreze ve demet çatışan bir demetini dağıtmak
Hunter, ilerlemeyi desteklemek için cepheye dağılması,
Hintlilerin olduğu bir anda bölünmüş an için ayrıldı
Güney kanadında acele ile geliyor. Dörtlüsünü çiğnedi
Sol ve çatışanlarını sökerek onları çift hızlı bir şekilde gönderdi
Prairie'nin karşısında. Çok erken değil! Neredeyse aynı anda
güneydeki sırt, blöfler önde ve hatta dar
Aralarındaki seviye ve kereste, cesur, kesik
Atlılar,-Tüm ihtişamlarında Cheyennes.

Oh, tüy ve pennon ile ne kadar parlak bir manzara yaptılar, yüzer
Savaş-Bonnet, Lance ve Kalkan; Barbarca üzerinde dans eden güneş ışığı
Parlak boyalı, çıplak, parlak pirinç veya gümüş süsleri
Formlar, çevik midillilerinin tuzaklarında, tüfek ve mızrak üzerine! Tüm
Tam hızda, tüm Ayell, silahlarını markalayarak, çılgınca ateş ediyor
vadi, bazıları sıçrayan, bir an için yere almak için
Daha iyi bir amaç, o zaman bir flaş gibi, eyer ve tekrar en yüksek hıza; başından sonuna kadar
Her küçük swale, çok fazla vahşi gibi patladıkları her sırt üzerinde
Kutudaki krikolar ve swooping geldi, küçük sütun üzerinde dolaştı
izdihamın eski taktiklerinde. Dikkatle, tüm onların
istiridye, çünkü onlar, bağırıp ateş edip meydan okumalar,
Tehlikeli aralığa girmeden önce sağa veya sola doğru
Hunter'ın sessiz çatışmalarını, şimdi uzun mavi çizgide yayılıyor
Tozlu Prairie'de, _ventre a terre_ ve onunla her adam
ön tarafta karabina sadece boyalı scamps biraz gelecek
daha yakın. Ray'in ustaca emekliye ayrıldığı yerde dikkatli bir şekilde önde
Foe, ama Wayne'in geri dönmek için zamanı varken onları geri tutmak
sütun ve atlarını barınma kerestesine taşıyın ve
Güçlü savunma.

Şimdi ona açık olan tek kurs. Bu medeni savaş değil,
Unutmayın ve çok farklı kurallar yönetmelidir. Zor olmaz
Sıradan birliklere karşı, şık bir suçlama yapmak için,
karşıt çizgi ve böylece alaya geri dönün. Tabii ki çok
Erkekler sınırsız ve yaralı olabilir ve bu yüzden geride kalabilir, ama
Değiştirilene kadar mahkum olarak bakıldı ya da savaş sona erdi. Ama savaş
Hintli araçlarla, onun yanında, savaş _a çıkış _,-
Tasarlayabileceği en cruellest ölüm. _He_ köşeye sıkıştığında, tek yapması gereken
teslim olur ve daha fazla dikkat ve kurbanın alıcısı olur
deneyene kadar hayal ettiğinden daha yüksek yaşamın
o kadar hoş ki, her bahar savaş yoluna gitmesi için ona sahip olmak
kanda bir kraliyet yaşlı bir revel ve düşene kadar hayvanlarla cinsel ilişki
Kış için medeniyetin mülayimleri. Ama memura veya
Asker yakalama ölüm ve kural olarak ölümcül işkence ile ölüm anlamına gelir.
Hint, ona verdiği ihtişam ve ayrım için savaşıyor. O var
Kazanılacak her şey ve kaybedecek bir şey yok. Amerika Birleşik Devletleri Askeri
Kırmızı adamla sadece emredildiği için savaşır. Onun hiçbir şeyi yok
Kazanç-Hatta ihtişam, çünkü Senato gallantris üzerinde bir bar uğursuzluğu sabitledi
Hint savaşında. Kaybedecek her şeye sahip. Ancak benim sözüm yok
bu tür konularda siyasi kalbin bir değişimini etkileyecektir. Gerçek
Wayne'in yapması için kalan tek şeyin-kendini bulması
Yaklaşık iki yüz Cheyennes-kereste alıp onlara dayanacaktı
kapalı.

Bu zamana kadar yıpranma ruhlu ve pitoreskti. .
Bluffs dizisi, Hintlilerin öne geçmesiyle yaşıyordu.
ara sıra,
İnce çarpışma hattı. Diğerleri sola doğru dönmüştü ve
altındaki vadide daire çiziyorlardı. Kuzey hariç her şeyden
Bu nedenle, mermiler ıslık çaldı ve bazen bazıları
Stricken At dalacak ve çılgınca homurdanırdı ve bir ya da iki adam
genç doktorun bulunduğu derenin kıyısına yardım edilmek
Zaten işe gittim. Hunter'ın sökülmüş adamları, sağlam bir şekilde ön planda
Güney ve Güneydoğu, güçlerinin beş katını kontrol ederken,
Ray's ve Dana'nın güneybatı ve batı önündeki monte edilen çatışanları
Yavaş yavaş mücadele. Cheyennes onları her tarafta kuşattı
Ama kuzey.

Atlarını banka altında sığınmakla meşgul,
ayakların yüksek ve hükümlerin ve paket katmanlarının nerede olması gerektiği yönünde
Yerleştirilen Wayne, Ray tarafından aniden suçlandı.

"Eğer yirmi kişi kurtulabilirse efendim, onları o adaya koyacağım,"
boyunca duran bir yığın söğüt ve pamuk ağacına işaret etmek
Karşı kıyı. "Kızılderililer yukarıda ve aşağıdan geçiyorlar ve biz
Yakında ateşlerini sırtımıza al. "

Wayne, önerinin gücünü görecek kadar askerdi. O adamdı
Yeter, Ray'in affını istemek için
Sabah, ama talebe katılmak için sadece zaman vardı. .
Hala Dandy'ye monte edilmiş Kentuckian, kumlu alanda daralıyordu
Bir düzine veya daha fazla adamı topuklarında. Ada bir nimetti.
Beş dakikadan daha kısa bir sürede, karşılaşan ve
Şimdi banka altındaki güvenlik Roost'ta bir atış arıyor,
Onları örtbas eden iyi niyetli mermi puanıyla karşılaşarak, sürükleyerek
Onlarla sayılarından birinin cansız gövdesi.

"Oraya yay, erkekler!" diye bağırdı Wayne. "Alabileceğiniz her noktayı ele geçirin
T'OTher Shore'da. Yukarı akış elli yarda koşun ve
Kendinizi kumda. "Ve sonra tekrar öne doğru yola çıktı
İnce hatlarının emekliliğini yönetin.

Ama bunca zaman ateşleme hızlı ve neredeyse aralıksızdı. Gibi
Askerler yavaşça keresteye doğru geldi ve Cheyennes fark etti
onları paniğe veya izdiham içine sürmenin imkansız olduğunu, görünüyordu
amaçlarının doğruluğuna çok daha fazla dikkat etmek ve bunun için
Amaç En iyi atışlar kendilerini midillilerinden atmıştı ve
Memurları ve önde gelen çavuşları seçmeye çalışıyor. Yine de
daha büyük sayı eyerde kaldı, bağırıyor ve bağırıyor ve
ve nispeten güvenli bir mesafede, herhangi bir şeye vurarak veya
Asker hatları içindeki herkes ve zor olsa da cazip sunuyor
Çok deneyimli çatışmalar için izler. Uzaklığı not edene kadar
Derenin kuzey tarafına geçen savaş partileri, Ray
Mühimmatın işe yaramaz israfını kontrol eden çizgileri yukarı ve aşağı sürmek.
Her yerde sesi duyulabilir, sakin, neredeyse zaman zaman gülüyor,
Erkeklerin anlamsız uzun menzilli atışını azarlarken.

"Ateşini tut adamlar.
mil uzakta. Ne çekiyorsun Mulligan? Vuramazsın
o mesafede bütün bir ahır. "

Ama hepsi ciddi şekilde endişeliydi. Bunu iyi biliyordu
Askerlerle insan başına elli turdan fazla yoktu,
Ve bu hızlı ateşleme yakında bunu hiçbir şeyin yanına indirecekti. .
göstergeler, bir kez keresteye girdikten sonra her birine ihtiyaç duyacaklardı
rahatlama gelene kadar Cheyennes'i uzak tutmak için vuruldu ve önce
Kereste adayı pozisyonlarının arkasına güvence altına almak için dörtnala
ve böylece atlar için kısmen korunan bir "corral" oluşturun,
Dana ve Hunter'ın ateşlerinde en çok korunması konusunda uyardı,-
Kızılderililer suçlamadıkça vuruldu.

Aksine düşman, mühimmatla aynı hizadaydı. Bayan
Kartuşlar aralarında ve doğu, güney ve batıdan
Mermiler tepede fısıldıyordu, küçük çim tutamlarını yırtıyordu
Prairie ve nerede olursa olsun toz yetiştiriyorlar. Monte edilmiş çatışmalar
Ahşaptan vuruldukları için kereste içine söndü
Üç taraf, atlarından fırladı ve ağaçlara götürdü, ama daha önce
Birkaç kayıp meydana gelmiş olabilirlerdi. Altı at yalan söylüyordu
Prairie'de öldü, diğerleri yaralandı ve kanıyordu, ama daha da kötüsü
Bundan, iki eski Arizona çavuş, bir düzine kavganın gazileri ve
Beş adam ağır yaralandı. Ray'in aşağıda kalma çabaları
Dönüş ateşi boştu. Erkeklerin kartuşları olduğu ve o
Hakkında değil, ateş ederlerdi. Tıpkı Wayne'in ikinci kez çıktığı gibi
Dana'nın yavaş yavaş söküldüğünü buldu.

"Vuruyor musun?" diye sordu.

Dana başını salladı, elini yanına bastırdı ve hiçbir şey söylemedi, yürüdü
Komşu bir pamuk ağacına ve ona karşı eğildi, oldukça soluk görünüyordu.

"Lanet olsun!" Wayne homurdandı. "Bu yapmayacak. Bütünü almalıyım
kapak altında kalabalık. "

"Kendin altına giriyorsun," diye sırıttı Dana. "O şapkan
şimdi elek. Yi IP! Atın var. "Ve kendi acılarını unutmak,
At aniden öne dalmış olan kaptana yardım etmeye çalıştı.
ve şimdi ölümün acısında yuvarlanıyor ve tekmeliyordu.

"İyiyim Dana. Zavallı yaşlı Ned! Beni bir mil taşıyordu. İşte, burada,
Çavuş, teğmene doktora geri yardım edin. Git, Dana! Alacağım
ait oldukları yerler. Kereste girdikten sonra iyiyiz. "

Ve böylece, yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde çarpıcılar geri döndü
Ağaçların barınağına. Orada büyük yarım daire içinde
her biri biraz içinde dağıtılmış, aceleyle inşa edilmiş tüfek çukuru veya barınak
kendi başına ve bu parlak Temmuz sabahı ilk aşama
savaşın sona ermesi ve "
stoklamak."

Dana bir Henry veya Winchester mermisi tarafından vuruldu ve
Bankanın altında yatmak, susuz, ama cesur. Çavuş Gwinn ve iki
Erkekler öldü ve sekiz erkeğin cerrahın bakımına ihtiyacı vardı;
Üçü anlamsızdı, muhtemelen ölümcül bir şekilde incindi. En az on beş
Atlar öldürüldü veya işe yaramaz hale getirildi; Diğerleri "korundu"
Banka altında, derin bir virajda,
uzun menzilli ateş. Ray'in adadaki adamları avantajlarını geliştirmişti.
Kuzey Bankası'nda savunulabilir pozisyonları ele geçirmek ve ikiye karşı
Yüz elli Kızılderili, iki günlük rasyon kaldı, bol miktarda
Kumu kazarak, koparma ve ruh bırakarak elde edilecek su
Hintlilerin yoğun olmaması koşuluyla, kötü durumda değillerdi
takviyeli ve mühimmatlarını sağladı.

Cheyennes şimdi diğer taktiklere başvurdu. Ayrıl ama az sayıda savaşçı
Hem kuzey hem de güneyde açık çayırda koşarak toplandılar
ahşap yukarı ve aşağı akışta yürürlükte ve gizlice başladı
Yaklaşım, Wayne'in pozisyonunda her zaman keskin bir ateşle devam eder.
Arada sırada, bazı sıkı atlardan çılgın bir ağlama olurdu
Rastgele bir mermi yürürlüğe girdi, ancak erkekler arasında çok az şey çarptı. Cerrah
ve yaralılar bankanın içbükey bir oyuğunda iyi korunuyordu.

Neyse ki az rüzgar vardı. Bir gale üfleme ya da
aşağı akış, Kızılderililer keresteyi ateşleyebilir ve yakında sürülebilirdi
onları dışarıda. Bu her iki tarafta da iyi anlaşıldı. Ama kuşatılmış biliyordu
Ayrıca, diğer yöntemler de başvurulacak ve hızlı bir şekilde
gelişmiş. İlkinden beri tutulan çıngıraklı ateş
Saldırı, aniden aniden
aşağı akış tarafı bir voleybolu, çılgınca bağırır bir koro geldi ve
Sonra bir pandemonium atış, bağırışlar, ulumalar ve çığlıklar tarafından cevaplandı
Askerleri karabinaları ve bazılarının Billingsgate'leri
bastırılamaz mizahçı. Hunter'ın adamlarına vahşi bir saldırı başlamıştı. Eşit
Wayne ve Ray, fırtınadan kaçınmak için alçakta eğilirken,
yardımına ağaçlar, ardından yaklaşık yarım düzine "eski"
eller, "yukarı akıştan geldi, sadece başka bir saldırı ve on
Saniyeler komutadaki her yetenekli adam sıcak bir şekilde meşguldü.

"Tanrı aşkına, kaptan, ateşlerini boşa harcamalarına izin verme!" diye bağırdı Ray.
"Diğer cepheye geri dönüp onları orada tutacağım."

"Pekala! Anlıyorum, Ray. Orada aynı şeyi izliyorsun,"
başka bir zamanda herhangi bir öneri kızdıracak olan Wayne'e cevap verdi,
Ama Ray'in sözlerinin değerini o gün bir düzine kez görmüştü. "Kahretsin!
erkekler. Yavaş ateş. Bir atış atma. _Let_ yaklaşırlar; Bu
Ne istiyoruz, "diye bağırdı askerlere, kütüklerin arkasında uzanan veya
Ağaçlar arasında diz çökmüş, füzelerini aracılığıyla sürüyorlardı
Duman Yemlerinin başka türlü görünmez düşmandan bahsettiği kereste. Dışarı
Prairie'de de, monte edilmiş savaşçılar bakmaya gitti.
Şarj etmeye kararlıymış gibi ormana doğru tam hızda, ancak
üçe girdiklerinde her zaman sağa veya sola ve sola doğru
Yüz metre. Tabii ki, mermilerin
kereste içine girmedi ve erkeklerin olma olasılığı daha yüksekti
Arkada başka bir yerde vur,-birçok cesaret kırıcı özelliklerden biri
böyle bir savaş. Neredeyse her an, birisi vurdu, ancak
Her şey olan şeyle çok meşgul olduğu için görülemediği veya bilinemediği zaman
etrafına bakmak için önlerinde. Arada bir de şanslı bir atış
Prairie veya bir savaşçı dizlerine bir Hint midilli gönderirdi
Dricking, arkadaşlarının kaçan üçlüsüyle düşecekti.
Sonra ahşaptan bir zafer bağırarak bağırırlar.
düşmandan öfke ve meydan okuma; Ama sonunda, neredeyse bir saat sonra
Böyle bir vahşi iş, Cheyennes onu bırakıyor gibiydi. Sonra bir tane daha geldi
Mola, başka bir "hisse senedi alıyor".

İzcilerden biri, denemeyi reddeden biri
Alay, vurularak öldürüldü ve ağaçların arasında yüzüne uzandı. Yani, aynı zamanda
Altı kişi yaralanırken iki adam daha vardı ve Wayne'in kendisi vardı
uylukta bir et yarası. Öğleden günün sıcak güneşi dökülüyordu ve
Meseleler çirkin görünüyordu. "Ne kadar mühimmat kaldığımızı biliyor musun?" diye sordu Bay Ray, düşük
yaklaşık bir saat sonra komuta memurunun ton.

"Hayır," dedi Wayne, endişeyle yüzüne bakarak.

"Adama on iki tur değil."




Bölüm XIV.

Ray'in Yaşam Yolculuğu


Karanlık gölgeli Wyoming Vadisi'ne yerleşti. Işığında
Banka altında küçük bir yangın, üzerine uzatılmış bir yirmi form görülebilir
Kum,-onlar yaralı askerlerdir. Biraz uzakta dokuz
Diğerleri, battaniyelerle örtüldü: onlar ölüler. Kafası karışmış ve
Cowering Group birkaç skor at, birçoğu üzerine yayıldı
kum hareketsiz; diğerleri ara sıra yükselmek veya dalmak için mücadele eder
onların sefaletleri. Kereste arasında çömelme, uyanık ama yorgun, dağınık
Kuşatılmış bivouac çevresinde büyük, düzensiz bir daire içinde, altmış
Askerler hala aktif listede. Çevresinde, uyanık ve
İntikamlı, Cheyennes'i gizle. Arada sırada kabuk bir çakal
duyulur,-sarma, tuhaf bir çığlık,-ve çok fazla cevaplanır
Vadi veya akarsu aşağı. Ay yok; Karanlık yoğun,
Yıldız ışığı açık olsa da ve hava öylesine durursa, dörtnala
Cheyenne'nin toynakları, çayır sesini çok uzakta yakından çıkarıyor.

"Bunu zorlaştıran da bu," diyor Ray, secde üzerinde eğiliyor
Kaptan Wayne biçimi. "Fırtınaya ya da üflüyorsa ya da bir şey
Toynak çekimlerini çıkar, bunu kolaylaştırabilirim; Ama tek bu
şans."

Ne için tek şans?

Güneş Wayne'in kereste kalesi üzerine battığında ve son
O gün için stok hesabı alındı,
komutanın dörtte biri, erkekler ve atlar, öldürüldü ve yaralandı
Hepsine, bazılarını etkinleştirmek için üç yüzden fazla kartuş kalmadı
Bir düşmana karşı rahatlama gelinceye kadar altmış adam dayanacak
onları her tarafta çevreleyen ve sadece
komşu rezervasyon-kilometrelerce uzakta-ve tüm kartuşları alın
istediler. Bay ---- arkadaşlarının Buffalo'yu öldürmelerine izin verecekti,
Bay ---- ve arkadaşları bir manda kalmadığını biliyordu
dört yüz mil içinde.

Elbette _Could_ kesip vadiyi bulmak için yarışırlar.
-. ama yaralıları ve sökülmüş olanı terk etmek zorunda kalacaklardı
Arkasında,-işkence yoluyla ölüme,-böylece meseleyi sona erdirdi. Tek bir şey
kaldı. Bir şekilde-bazı araçlar olsun-söz konusu
Alay. Kuryelere karşı kayma şansı ondan bire bir idi.
Vadi yukarı ve aşağı, akışın her iki tarafındaki çayırda dışarıda,
Cheyennes uyanık bir saat tuttu. Nefret ettikleri düşmanları
ölüm kavrama ve sadece diğer savaşçıların gelişini ve daha fazlasını bekledi
Sioux'un Custer'i bitirdiği için onları bitirmek için mühimmat. _Onlar_
kuşatılmış olmasa da, daha önceki akşam,
-Batıya doğru yürüdü ve yoldaşlarından uzaktaydı. Tüm
Yapmaları gereken, herhangi birinin kaçmasını önlemekti.
Wayne'in komutasındaki şeylerin durumu. Bu nedenle hepsi
Uyarı ve bunun sürekli bir gösterge vardı. Adam ya da erkekler
Gideri çalıştırmak zorunda kaldı. Kalan İzci
Böyle bir iş için istihdam edilen girişimi basitçe reddetti
delilik. Hintliler arasında çok uzun süre yaşamıştı, yine de Wayne
Ray ve Dana ve Hunter ve tüm komut, bu konuda,
Birinin _must_ denediğini biliyordu. Kim olacaktı?

Uzun bir tartışma yoktu. Wayne sulking izciyi lanetledi
Onu biraz teselli eden ama meselelere yardımcı olmayan korkak. Ray vardı
Gözlem alan tüfek çukurlarının etrafında. Şu anda geri döndü,
Dandy'yi ateşin yakınında öne çıkar,-
İzin verildi. "İpek gibi iyi görünüyor, değil mi?" Dedi, evcil hayvanının parlak boynunu yumuşatarak
ve omuz, çünkü Ray'in damadının din makalesi yoktu
Göreve göre öncelik Teğmen'in atına borçlu ve daha erken
Güneş, hala içinde sanki onu tımarladığından daha aşağı mıydı
garnizon. "Ona çalabileceğin tüm yulafı ver Hogan; bazı erkekler
Şüpheli bir sola sahip olmalı. "

Wayne şaşkınlıkla baktı.

"Ray, gitmene izin veremem!"

"Yardımcı bir şey yok. Bazıları _must_ git ve kimi gönderebilirsiniz?"

Orada bile kaptan dilbilgisel eksantrikliği kaydetti. Neydi
Şaşırtıcı bir şekilde orada bile yorum yapmamasıydı. O öyleydi
sessiz. Ray gerçeği konuşmuştu. Sipariş edebileceği kimse yoktu
İzcinin 'Twas
kullanışsız. Orada herhangi biri olsaydı memnuniyetle deneyecek cesur adamlar vardı
Bu tür konularda beceri, ama bu eksikti. "Komutadaki herhangi bir adam
'Yapabilir', o adam Ray'dı.
En iyi ve en hafif binicileri ve hiç kimse ülkeyi veya
Cheyennes'i daha iyi biliyordu. Wayne, Ray'in gönüllü olmasını bile diledi.
Bu konuda sadece bu vardı-erkekler kumlarının çoğunu kaybedecekti
onunla uzakta. Onun tarafından yemin ettiler ve oradayken kendilerini güvende hissettiler
liderlik veya teşvik edin. Ancak mesele Ray'in kendisi tarafından çözüldü. O öyleydi
Zaten yarış için sıyrılıyor.

"O ayakkabıları çıkar," dedi teklifine gelen farrier'e,
ve züppe bir şekilde, içinde yulaf çuvalından baktığı zıplayarak
memesini gömmüştü. "Bu demirci ne demek olabilir?
Ayakkabı çivilerini çekiyor mu? "
Filozofdu, yulafına daha fazla düşündü,-alışılmamış bir
Lüks tam o zaman.

Kimsenin söylenmesi gereken hiçbir şey yoktu. Wayne acı verici bir şekilde ona
ayak. Hunter sessizce durdu ve birkaç adam kendilerini gruplandırdı
küçük memur düğümü etrafında. Ray kemerini çıkarmıştı ve
karabina karabina karabina döngülerden dışarı atma,-bitmedi
on. Sonra tabancayı çizdi, görmek için odaları dikkatlice inceledi
Hepsi dolduruldu; eliyle yerde hareket etti,
Sessizce, "Bunları al. Hepiniz 'onlara ihtiyacınız olabilir." .
Mavi çim lehçesi, onun için daha güçlü olanı ortaya çıkardı.
kaygı. "Yedek Colts var mı?" Wayne'e dönerek devam etti. "BEN
Sadece başka bir tur isteyin.
Kemerinin sağ tarafındaki halkalar. Sonra incelemek için ileri eğildi
Dandy'nin toynakları tekrar.

"Onları olabildiğince iyi kapatın. Bana o yapışkan çamurdan biraz alın
Orada, biriniz. Orada! bunu her deliğe at ve pürüzsüz
yüzey. Nasıl olduğunu bildiğiniz gibi bir midilli gibi görünmesini sağlayın.
Dandy'nin izlerini kendilerinden söyleyemezler, o zaman görmüyor musun? "

Üç veya dört çift el teklifini yapmak için güvende çalıştı.
Yine de konuşma yoktu. Kimsenin söylemek istemediği bir şey yoktu
Tam o sırada.

"Kimin zamanı var?" diye sordu.

Wayne saatine baktı, ateşin üzerinden eğildi.

"Sadece dokuz on beş."

"Pekala. On dakika içinde kapalı olmalıyım. Ay kalkacak
on bir. "

Dandy bu zamana kadar yulafının sonuncusunu bitirmişti ve bakıyordu
onun hakkında memnun. Günün erken saatlerinden beri içeri girmişti
orada banka altında saklanıyor. Sadece bir trifling almıştı
Klip, en azından yarım saat boyunca etrafta dolaşıyordu
mermilerin en kalın uçtuğu yer. Gelenekselliği için bile pinking yapıyordu
yaylı çim üzerinde dörtnala ve neden reddedildiğini merak ediyorum
O gün.

"Sadece bir battaniye ve surpingle," dedi Ray, düzenli olarak,
Ağır eyer ve çantalarla. "Gece kazanmak için sürüyoruz, züppe
Ve ben ve ışık tutmalıyım. "

İzci şapkasını bir kenara bıraktı, aldığı ipek mendil düğümledi
neredeyse yuvarlanan koyu saçları sınırlamak için boğazından neredeyse
gözlerinin içine, kılıf kemerini sıkıca beline bağladı, baktı
Şüphesiz Spurs'ta bir an, ama onları açık tutmaya karar verdi. O zaman o
Wayne'e döndü.

"Seninle bir kelime, Kaptan."

Diğerleri kısa bir mesafe geri düştü ve bir an için ikisi durdu
Düşük tonlarda tek başına konuşma. Ateşli dışında her şey sessizdi
içi boş olan bazı fakir adamın inilti veya
Ara sıra pençe ve atlar arasında karıştırın. Loş ışığında
Küçük ateş diğerleri onları izlerken durdu. Wayne'in olduğunu gördüler
ciddiyetle konuşmak ve şu anda elini uzattı ve Ray'i duydular
Biraz sabırsızlıkla, "Şimdi boşver" deyin ve bunu
Önce elini tutmadı; Ama sonunda gruba geri döndüler
Ve Ray konuştu:

"Şimdi, arkadaşlar, sadece bir dakika dinle. Güneyde patlak vermeliyim
taraf. Daha iyi biliyorum. Tabii ki dışarıda Hintlilerin sonu yok,
Ancak kalabalığın çoğu yukarıdaki ve aşağıdaki kereste. Olacak
saatte bolca ve dörtnala koşabilmem mümkün değil
duyulmadan onları. Dandy ve ben bunun için gizlice girmeliyiz
Biz görülüyoruz ya da onlardan temizliyiz, sonra gidiyoruz. İyi çalışmayı umuyorum
Bluffs'a doğru bir göz atmadan önce, sonra düz yat
Ve alayı bıraktığımız yere değdiğim her şeye git. O zaman bahse girerim
Eski kalabalığın sadece bir kamburlaşması çok uzun sürmeyecek.
Onları saat altıda burada alacağım, eğer gerçekten de gelmesem
gece ileride. Sadece kumunuzu sürdürüyorsunuz ve en iyi seviyemizi yapacağız,
Dandy ve ben; Yapmaz mıyız, yaşlı çocuk? Şimdi Dana'yı bir dakika görmek istiyorum ve
Diğer yaralı arkadaşlar. "Ve gitti ve üzerlerine eğildi
her birine neşeli kelime; ve kaba, acı çeken erkekler
Bir ayrılık kavrama al ve cesur genç yüzüne baktı. O vardı
Rütbenin ve dosyanın onu nasıl gördüğünü uzun zamandır biliniyor, ancak
Gül. Bir tezahürat sözü söylemek için dururken geceye
Yaralandı ve duran solgun, sakallı bir yüze baktı
Omzu eski Apache günlerinde birden fazla sıkı yerde
Arizona ve aynı inanç ve güven görünümünü yakaladı, bir şey
dudakları hakkında bir dakika boyunca skal gibi bir titreme gibi,
Gözler nemli büyüdü. Onları kurtarmak için ölüme cesaret ettiğini biliyorlardı, ama bu
ona hiç gelmemiş gibi görünmeyen bir davanın bir görüşüydü. Sonunda
Dana'ya orada biraz ayrı yalan söyledi. Ray'in gittiği haber
"onlar için binmek", bivouac boyunca fısıldadı
zaman ve Dana döndü ve Ray'in elini de kendi başına aldı.

"Tanrı seni hızlandır, yaşlı çocuk! Her şeyi güvenli hale getirirsen, anneye söz edin
İlk kare Tussel'imde çok kötü yapmadığımı, değil mi? "

"Eğer yaparsam, bu sefer yarın geceye yazacaksın.
Yapmasam bile, endişelenme, delikanlı. Albay ve Stannard
Ülkeyle birlikte kendimiz için değişmemize izin verecek arkadaşlar değil
Cheyennes. Her neyse iki gün içinde burada olacaklar. Veda, Dana; kale
Kavramanız ve henüz onları larrup yapacağız. "

Sonra Wayne, Hunter ve Doktor'a döndü.

"Bana bir şey oluyor Hunter. Sen ve altı ya da sekiz adam
Karabinalar ve siz gelene kadar bir düzine atla yukarı akış
tüfek çukurları. Hepsi hazır ol. Eğer netleşirsem, herhangi bir satır duymayacaksın
Ama eğer benden geçmeden önce beni görürlerse veya duyarlarsa, elbette,
En büyük tür bir heyecan olacak ve
çekim. Başladığı anda bağırır; Silahlarınızı ateşleyin; boğmak
Bütün kalabalık çalışıyormuş gibi atlarla akarsu
Bu şekilde kesin, _ ama sağa geri dönün. Heyecan dikkatini dağıtacak
Onlar ve bana yardım et. Şimdi, veda ve sana iyi şanslar kalabalık. "

"Ray, denemeden önce bir nip olacak mısın? Neredeyse tükenmelisin
Bu günün çalışmasından sonra. "Ve Wayne şişesini ona tuttu.

"Hayır. Sadece on dakika önce biraz sıcak kahve içtim ve
dört yaşında. Yeni renklere biniyorum; bilmiyor muydun? Jove tarafından! "O
Aniden, "Bu benim preakness mavisi altında ilk koşum." Eşit
Orada ve sonra adını söylemek için çok hızlı düşündü. "Şimdi, o zaman,
Bazılarınız benimle kerestenin güney kenarına sürünüyor ve yalan söylüyor
Prairie üzerinde düz ve olabildiğince beni görünürde tut. "
Bir tane daha tabancasına bak. "Bir bob kuyruğuna çekiyorum. Başarısız olursam,
Blöf yapacağım; Doldurursam, herhangi bir üçlüden noktaları deviririm
Cheyenne kıyafeti. "

Üç dakika daha ve kerestenin kenarındaki gözlemciler gördü
O, dizgin tarafından züppe önde, yavaşça, gizlice, içine sürünüyor
karanlık; Bir an insan ve at biçimleri verilir
Yıldızlar: O zaman, gece yutulur. Avcı ve Çavuşlar
Onunla karabinalarını kavrayın ve çimlere eğilimli yatıyor, izliyor,
beklemek.

Bivouac'ta ölümün durgunluğu var. On Asker-Karbin
Elle-Adsız Steeds'e monte edilmiş, karanlıkta bekliyorlar
Üst tüfek Hunter'ın sinyali için çukurlar. Eğer bağırırsa, her erkek
bağırın ve önden kırın. Aksi takdirde, her şey sessiz kalmaktır. Geri dönmek
Banka Wayne altındaki gözetleme ateşi çömeliyor, bir yandan izliyor,
Diğerinde tabanca. Yakınlarda yaralılar, hala yoldaşları olarak
hemen ötesinde,-ölüler. Ağaçlar arasında ve kum çukurlarında
Yukarı ve aşağı akış, Fourscore erkekleri onların dövülmesini dinliyor
kendi kalpleri. Uzakta, arada bir,
çakal veya Hintli midilli komşusu. Uzakta da parıltılar
Hint yangınlarının, ancak işgal ettiği pozisyonların çok ötesindedirler.
kuşatma savaşçıları. Karanlık onları örtüyor. Yıldızlar çok uzak
Serin ve esintili havada parıldayan. Rüzgar veya fırtına ile veya
Tempest, tüm kalplerin takip ettiği cesur adam
bir şey lehine, yardım edecek bir şey; Ama bu neredeyse acımasız durgunlukta
Tanrı'nın altındaki hiçbir şey O'na yardım edemez,-karanlıktan ve kendi cesurundan başka bir şey
ruh.

"Bu sıyrıktan güvenlik içinde geçersem," diye mırıldanıyor Wayne
Dişler, " -Ray'in bu eserinin sonunu asla duymayacak."

"Eğer bu gece geçersem,"
Tramping toynakları ve guttural sesleri duyabildiği Prairie şimdi "
Sanford mavisi için şimdiye kadar yapılmış en iyi koşu olacak, ancak yapmama rağmen
BT."

Yaklaşık beş dakika geçti ve sessizlik kırıldı
atış veya bağır. Gerilim, Bivouac'ta dayanılmaz hale geliyor,
Her insan dinliyor, nefes çekmeye cesaret edemiyor. Sonunda avcı,
Hepsi heyecanla titreyen dizlerine yükselen,
Hala yanında çömelmiş olan Çavuş Roach,-

"Cennet tarafından! Görülmeden kayacağına inanıyorum."

Gittikçe, güneybatı iki parlak olduğu zaman konuşmadı
Flaşlar karanlıktan sıçradı. Rapor onlara ulaşmadan önce
Bir tane daha geliyor, o kadar parlak değil. Sonra, zil patlama, patlama
İki tüfek, bir tabancanın cevaplaması.

"Çabuk, erkekler. _Go!
akışa geri dön. Ani bir atış ve bağırma patlaması var ve
asker tezahürat; Güçlü bir kaza ve püskürtme ve toynakların gök gürültüsü
akarsu yatağı; Batı ucundaki adamların şeytanlar gibi bağıran bir ayak çizgisi
akarsu yatağındaki monte edilmiş şarjı desteklemek için. Bir dakika
ya da iki welkin halkası bağırıyor, atışlar (esas olarak ürkütücülerinkiler
Hintliler), o zaman bir erkek olmadan aniden örtbas etmek için bir acele var veya
At incinmiş veya kayıp. Heyecan ve karanlıkta Cheyennes
Sadece vahşi ateş edebilirdi, ama şimdi gece havası alay hareketleri ve
bağırır ve muzaffer savaş whoops. Tam beş dakika boyunca bir
Jubilee, beyaz askerlere kaleme aldıkları inancına göre
Özgürlük için çizgilerinden sonra. Sonra yavaş yavaş, bağırır ve
Tasarlanma alt kısım. Tartışma yaratmak için bir şeyler oldu
Cheyenne kampları, çömelmiş askerler için en canlı türü duyabilir
POW-WOW çok yukarı akış. Bu ne anlama geliyor? Ray geçti mi
ya da-onu yakaladılar mı?

Acı ve zayıflığa rağmen, Wayne Çavuş Roach'ın nerede
Hala izliyor ve haberleri istiyor.

"Emin olamıyorum, kaptan; bir şey kesin, teğmen gibi
bir gale. Vadinin tam yarım mil yukarısında çekimleri takip edebilirim,
Kalınlaşıyor gibiydiler ve sonra aniden ortada durdular
burada yapılan satırın. Ya vazgeçtiler ve sahipler
Chase'de büyük bir parti, yoksa onu aldı. Tanrı hangisini biliyor. Eğer
Onlar var, birkaç dakika içinde orada bir kafa derisi dansı olacak,
Onları lanet et! "Ve çavuş boğuldu.

Wayne boşuna on dakika izledi. Başka hiçbir şey görülmedi
Ya da Ray'e bir zamanlar dışında ne olduğunu belirtmek için o gece duydum.
Vadinin ötesinde blöfler arasında birkaç flaş gördü,
Roach ve bu ona Dandy'nin efendisini taşıdığını umuyordu
en azından çok güvenlik.

Bankaya geri döndü ve yaralıları neyin haberi ile alkışladı
görmüştü. Sonra uzun süren başka bir kelime geldi. Eski bir çavuş vardı
öne sürünerek ve bağıran bir şey duyabiliyor ve
Kızılderililerden bahsediyor. Sadece birkaç kelimeyi anlayabiliyordu, ancak
Cheyennes arasında yaklaşık beş yıl yaşıyordu. Zar zor yapabilirler
Karanlıkta birbirinizi anlayın ve sürekli jestülasyon kullanın
kendi konuşmalarını yorumlamak; Ama çavuş olduklarını topladı
Birini bir _Coulee_ korumadığı için terk etmek ve bazılarını çıkardı
biri kazıklarını geçmişti ya da böyle bir
sıra.

Cheyennes kuşatmanın çok fazla türetilmesine izin vermeyi önermediğini
Umutlarından gelen konfor yakında belirgindi. Kerestenden yukarı
Stream, alay hareketi ve meydan okuma bağırarak sesli sesler geldi, iç içe geçti
Kovboylarından aldıkları en kötü müfettişlerle
Komşular ve Cheyenne Kelime Bilgisi'ndeki tüm sınır argo.

"Hullo! Sogers; birkaç kez daha çık. Ateş yok. Orada kal: Biz
Çok hızlı gel. Maşallah! Beyaz Şef, Gel Fuar Fuarı; Soger Yığın
'Kır! Gelin, kafa derisi çok hızlı bir şekilde alın. Beyaz asker yakalamak; yemek yemek
O kalbi tarafından. "

"Ah, büyükannene git, cehennemde oual cadı, sen
Masthard-Thripted Hükümlü! "Yanıt olarak bastırılamaz bir çeltik söylüyor,
Ve ciddi düşüncelere atılan Wayne, sessizlik emredecekti, ama
Mulligan'ın ham sellilerinin tutma eğilimi var
erkekler canlı.

"Onu aldıklarına inanamıyorum," diye fısıldar. "Onlar
Yakında onu bir subay olarak tanıyacaklardı ve haykırıyorlardı
Bir şef torbalama zaferi. Saati, ayakkabıları, mahmuzları, onun
iç çamaşırı, hepsi onun bir subay olduğuna ihanet eder mi, ancak olmasa da
Bir üniforma izi. Dua et tanrısı o güvende! "

Ray'i takip edip görecek misin? Merak, Fleetest Geyiklerini Cazibe Edendir
Ölüm için ve Ray'in aldığı bir yoldan daha tehlikeli bir yol
nadiren takip eder. Deneyecek misin, okuyucu?-Sadece sen ve ben? Hadi o zaman.
Kentucky oğlumuzun "çekilişte ne yaptığını" göreceğiz.

Ray'in ayakları, çayırın üzerine sürünürken bir yavru kedi gibi yumuşaktır;
Dandy ondan sonra zekice adım attı, merak ama itaatkar. Fazla
Yüz yarda, hem yukarı hem de aşağı akışa kadar neredeyse görebiliyor
Kereste Hintlilerin hafif yangınları. Daha uzakta duyabiliyor
Toynak atlar ve sesler, böylece gelene kadar batıya doğru kenarlar
Aniden bir depresyona, çayır boyunca biraz saran "cooley",
Hangisinde ilkbaharda karlar bazılarından taşınır
Blöfler arasında vadin. Buna gürültülü bir şekilde kendi yolunu hissediyor ve
Dandy takip ediyor. Soluna sürünüyor ve genel olduğunu buluyor
Kurs Güneybatı'dan. İzlemenin en iyi yolunun iyi olduğunu iyi biliyor
Karanlıktaki nesneler, alçak zeminde düz yatmaktır, böylece
Yaklaşan her şey gökyüzüne atılabilir. Plainscraft
Ona, su kursunu tutarak daha az eğilimli olacağını söyler
gördüm, ama kesinlikle bazı gizlenen Hintlilerle karşılaşacak. O
Bekliyor. Mesele, daha önce mümkün olduğunca uzaklaşmaktır
Görülme veya duyulma, sonra monte ve uzakta. İki dakikadan sonra '
Sürünüyor Batı Bankası'na bakıyor. Şimdi yangınlar yukarı akış olabilir
Kereste ve loş, gölgeli formlar geçer ve geri kazanır. Sonra kapat
Elde sesler ve toynaklar geliyor. Dandy kulaklarını diker ve ister
ama Ray burun deliklerini bir mengene ve züppe disistler gibi kavrar. -Den
Hızlı Lope, yirmi yarda içinde, yarım düzine savaşçı parti gidiyor
Geçmişi vadiye doğru sınırlamak ve daha erken yok
Gulley'i yükselttiğinden daha fazla geçti ve hızla kuru kumlu yukarı iter
yatak. Teşekkürler Cennet! Taş yok. Bir dakika daha ve sürünüyor
Yine, toynak atlamaları artık Dandy'nin hafif sesini boğmuyor
hareketler. Birkaç saniye daha fazla ve önünde, bir taş değil
Atın, konuşmada Hint seslerinin derin tonlarını duyar.
Kim olursa olsun "Cooley" de ve kır izler.
Ne de ondan hiçbir şey göremezler. Onları içeri aktar
On metrelik dağ geçidi yapamaz. Kısa bir mesafe geri dönmeli, yapmalı
Bu gözlemciler ve yol gösterici arasında gitmemek için doğuya süpürmek
Yangınlar, sonra şansa güvenin. Gizli bir şekilde dönerek Dandy'yi getiriyor,
Rave'a otuz metre geri döner, sonra ona döner
At, ona bir dakika boyunca onu patlatıyor, "Renkleriniz için en güzel yap,
Oğlum, "Fısıldar; hafifçe yaylar, sırtına ve
Dikkatli bir yürüyüş, arkasında kereste ile Prairie seviyesinde geliyor
Üç yüz metre uzaklıkta. Güneye doğru,
blöfler. Batıya doğru-bir kez küçük _arroya_ geçildiğinde,
Prairie düz ve engelsiz olmak, bir yarışa uygun; Ama yapması gerekiyor
Bir _Detour_ Hintlileri koruyarak, onların ötesine geçin, çapraz
Arkalarında batıda ve sonra başıboş partilere dikkat edin.
Dandy hafifçe ambles, eğlence için istekli ve biraz takdir
tehlike. Ray, göz ve kulakla niyetli, boynunda eğilir. Hissediyor
Hint kazıklarının doğusunda, ne zaman tartışmasız
Aniden sesler ve toynaklar vadiyi aşağıdan sınırlandırıyor. O
önlerini geçmeli, önündeki vadiye ulaşmalı ve
Ötesinde kır. "Git, Dandy!" nazik bacak baskısı olan mırıltılar ve
Kuzukulağı hafifçe sınırlar, rehberlik altında güneybatıya doğru döner
dizgin. Bir dakika daha ve o _Arroya_ ve dikkatli bir şekilde
inen, sonra Batı Şeria ve sonra karanlıktan
Savage Challenge, midilli toynaklarının bir sıçraması. Ray alçakta ve verir
Dandy, mahmuzlu ve mırıldanmış dua ile güçlü bir ürün ve
Dişleri ve yumrukları, hayatı için en vahşi yarışa sıçradı.

Bang! Pat! Arkasında iki atış yap. Çatırtı! tabancasını bir
Sağlıksız form sağında kapanıyor. Sonra bağırırlar, atışlar, kargaşa
toynaklar, kamptaki uzak tezahürat ve şarj, nefes nefese bir çizgi
ve formunun en iyi gizlendiği blöflerin altında
kendini gösteren ilk vadinin içine sola dönün ve
Çekimler ve bağırışlar ve çevik midilli ve intikamcı düşmanlar, Sanford Renkleri
ön tarafa ve rezervasyonların tüm yarışçıları
onları elden geçiremez.




Bölüm XV.

Şafakta kurtarma.


Kısa Temmuz gecesi, yüksek enlemlerinde hızla uzakta
Kuzeybatı. Dokuzda zar zor karanlık ve altı saat içinde

    "Sabah, sabah yıldızının beyaz uyanışında,
    Tüm Doğu'yu altına çıkararak geliyor. "

Yine de gece yorgun giyiyor, bivouac içinde dikkatlice uzakta
Kara Tepelerin güneyindeki pamuk ağacı. Heyecanla bitkin
Ve günün yorgunluğu, birkaç erkek zaman zaman uygun bir şekilde uyuyor ve diğerleri
Gözlemciler arasında arada bir çok az şey. Tüm Livelong Gecesi
Yukarıdaki ve altındaki Kızılderililer arasında jübile var. Onların
Potansiyel zaferde uluyan ve savaş dansları, ellerinden geldiğince
Öğrenin, askerlere öldürülmesinden daha fazla zarar vermediler
Birkaç at ve yarım düzine adamın yaralanması. Kendi kayıpları
bundan daha büyüktü ve bazı cesurlar için yas var
Günün savaşında katledildi. Kaçışın imkansız olduğunu biliyorlar
Askerler. Başka bir günle yıpranabileceklerini hissediyorlar
kuşatılmış; onları mühimmatlarını ateşlemeye teşvik edin ve eğer yapabilirlerse
Sadece arkadaşlarından uzak durun,-Alay,-eminler.

Aynı şekilde, bir
Elçilerini yakalamış olanlar arasında yanılsama. _Biz_
Ray'in güvenli bir şekilde kapalı olduğunu bilin, ama Wayne ve adamlarının böyle bir rahatlığı yok
Hintliler saatlerce "Beyaz Soger'ı Yakala; Eat" alaylarını bağırıyor
kalp, "ve derin endişelerinde erkeklerin çoğu hazır görünüyor
İnan. Doğruyu söylemek gerekirse, Wayne'in koparmaya devam etmesi zor bir iş var
ve bazı erkeklerin ruhları ve sabah acılarına doğru
Yaralılar, taşıyabileceğinden daha fazladır. Her küçük iken
Kızılderililer çıngıraklı bir fusillade gönderiyor, ama büyük değil
İnsanları rahatsız etmenin ötesinde hasar. Bazıları yakın sürünüyor
nöbetçilerin çizgileri, ancak daha fazla incelemeyi teşvik edecek hiçbir şey bulamayın
veya ilerleyin. Ama Dana battaniyesinde kaldırılmaya yalvarıyor ve biraz taşıyor
Kum üzerinde uzanabileceği ve uzaklaşabileceği mesafe yukarı akış
başkalarının acısının sesi ve iki veya üç adamla Wayne ve Hunter,
Onu ve orada, yıldız ışığının altında ve azalan ayın altında,
Tam uzunlukta yatarlar ve durum hakkında yumuşak bir şekilde konuşurlar. Hayır yok
gerçeği gizlemek. Durumları en tehlikelidir:
her taraf; Pervasız savurganlık sayesinde mühimmat neredeyse gitti
On iki saat kavgada erkeklerin tek umutları Ray's'te yatıyor
o geceye ulaşmak ve tüm komutu "yönlendirmek"
Kurtarmaya girin. Asla hayal etmediler, zavallı arkadaşlar, Ray
Asla -bıraktıkları yer. Tüm umutlar ölecekti
Yoldaşlarının gittiğini biliyorlardı.

Yine de bu durum şu anda lehine duruyor. .
Cheynes, garip askerlerin sahip olduğu büyük bir zevkle öğrenmişti.
batıya doğru yürüdü, görünüşe göre bu izlemeyi terk ederek
rezervasyonlar ve çanta ve
Bagaj, kadınlar ve çocuklarla, özgürlük için acele ettikleri ve oturması
Boğa.

Vadiye giren bu küçük asker müfrezesini görmek
Acele etmek yerine, ülkenin her yerinde işaret etmişlerdi
savaş partilerini yardımlarına çağırmak ve planlarını formüle etti
Ambuscade ve Vadinin Narrows'ında "Corral"; Ama Ray's
Vigilance ve Plainscraft bu planı yenmişti; İyi olmalarına rağmen
Şans, eğer sadece alayın nereye gittiğini biliyorlarsa. Geç
Önceki akşam, önde gelen bir burun arkasında kaybolmuştu
Valley güneyde daha uzak ve muhtemelen kampa girmişti
gece. Geç _this_ gece geniş yol açan haberleri alıyorlar
spekülasyon ve bazı gerçek kaygı. Koşucular bunu kim söylüyor
Orada kamp yapmak yerine, beyaz şef bütün gece sürdü; döndü
Karanlık olur olmaz kuzeye doğru; bu çok vadilerinin çok üstünde geçti
Dawn'da ve oradan nereye gittiğini söyleyemediler. Cesaret etmezler
takip etmek. Beyaz şef onları onlarında yenecekti
Kendi taktikleri? Onları yönetecek olabilir mi? Onlara saldırmak
Sabahın erken saatlerinde kuzeybatı için mi? Yerde yatmak,
Memurlar, birçok toynak çekmenin uzaktan öldüğünü duydu ve merak etti
Ne demek olabilir. Bu, foemenlerinin yaklaşık elli
ailelerini ve grubun geri kalanını aramak için dörtnala koştu ve
Onları yeni tehlike konusunda uyarın. Hiçbir yardımın yapamayacağı kesinti
vadideki askerlere gelin; Ama insanlarını korumalılar
Bu gizemli harekete karşı. Daybreak'te geride kalanlar devam eder
Askerleri yerinden etme çabası ve sonra bir canlanma olurdu.

Ve Daybreak çok erken geliyor. Doğuda yıldızlar dalgalanıyor,
Ve grimsi bir peçe ufuktan yavaşça yükselir. Tek tek
Cennetteki gece lambaları ışıltılarını ve ışıltılarını kaybeder,
Şafak örtüsünün filamentleri ve onları boğuyor. Vadinin çok aşağısında
sırt ve yüksekliğin yuvarlanan ana hatları daha keskin bir rahatlama ile oyulmuştur
aydınlatıcı gökyüzüne karşı. Yapraklarda bir karıştırma var, o'erhead ve
Sabah esintisinin yumuşak hışırtısı. Şu anda soluk peçe
Doğu, her an değişen morumsu bir allık alır
Ruddier Hue. Yüzler gruplarda loş görülebilmeye başlıyor
savunucular, sıkıştırılmış ve çizilmiş ve nipping havasında soğuk ve wayne
Dana'nın dudaklarının ne kadar mavi bir yarısı ile notlar. Çocuğun Düşünceleri
çok uzak. O dolaşıyor mu? Zaten ateş mi?

Gözleri kapalı ve bir dakika önce kendine fısıldadı.
Hunter bir kedi nap alıyor. Wayne çok endişeli, uyumak için çok mutsuz,
Ve yarası sert ve acı verici. Tecrübeli bir ilk çavuş geliyor
Siparişler için onlara sürünüyor ve yeterince kısaylar:

"Erkeklerin bir atış yapmasına izin verme. Bu bizim tek umudumuz
Yardım gelebilir. Oldukça hafif olmaz kısa sürede tekrar bizim üzerlerinde olacaklar. "

"Kaptan," diye fısıldar Dana, "Her zaman uyanık mısın?"

"Evet, delikanlı. Neden?"

"Hiçbir şey duymadın,-sinyal yok mu?"

"Hiçbir şey; ses değil. Neden soruyorsun?"

"Korkarım sadece rüya görüyordum; yine de düşündüm, kesinlikle bir düşündüm
Daha önce bir trompet çağrısı duydum,-çok uzakta-çayırda. "

"Hangi yönde Dana?"

"Güneybatı'ya gidin. Bundan bahsetmekten hoşlanmadım ama sanıyordum
iki kez duydum. "

"Ray tamam geçerse -
itibaren. Olabilir Dana. Ray olsa da, zaman kaybetmeyecekleri için olabilir
Altı'nın onları bile getirebileceği en erken saat olacağını düşündüm
bir tırısında. Şimdi sadece üç ya da biraz sonra. Erkekleri takacağım
İzleyin ve dinlemelerini sağlayın. Git ve trompetçiyi bana getir "dedi
adamlardan birine.

Işık her an genişler. Zaten formlar loş olabilir
Akarsu yatağının yukarı ve aşağı ayırt edilmiş ve monte edilmiş Hintliler Dart
Prairie hakkında. Memur grubuna bir çavuş geliyor
sessiz selam ile:

"Bu arkadaşlar hazırlanıyor, Kaptan. Birçoğu
Birkaç dakika önce monte edildi ve hızla güneybatıya doğru ilerledi. BEN
Bluffs'a doğru yola çıkan çayırda başkalarını gördü. Göründüler
heyecanlı ve tam dövüş triminde görünüyordu. "

Dana'nın gözleri istekli bir umutla ışık.

"Kaptan, ne yaptığımı duydular. Bazı arkadaşlarımız _ARE_.
bizi bulmak için ülke çapında kısa bir süre almak ve
trompetleri. Daha uzağa gidelim,-Prairie'ye. Eminim duydum
O ve cevap verebiliriz. "

Neredeyse geniş gün ışığı, güneşlenmeden çok önce olsa da, ama çok
Kısa zaman Wayne, Dana ve trompetçi sadece kenarda çömeliyor
kerestenin, dinlemenin, dinlemenin, bir dua her biri
kalp atışı.

Sonunda Dana'nın zayıflığı ona anlatıyor. Bir
Ağaç bitkin, ama kulakları hala uyanık. Aniden tekrar yaylar
dizine. "Orada! Tanrı aşkına dinle. Bu nedir?"

Ve çok uzak, güneybatıya, blöf çizgisinin çok ötesinde, orada
Station Sabah Havası Yumuşak, Açık, Yüzen ve Oh'da yükselir! daha tatlı
Seraph'ların armonilerinden daha, memurun hızlı, neşeli notları
Arama. Oh, cennet! Reveille hiç bu kadar kutsanmış mıydı?

"Seninle, Rheinhart! Onlara cevap! Bütün ruhunu ona üfle, ama
Duy! "Diye bağırıyor Wayne;
Sırtını, bakır clarion'ını dudaklarına destekliyor ve yankıları canlandırıyor
Zil, neşeli, pealing cevabı ile vadinin. Hiçbiri
Roncesvalles, Rheinhart'ın
Bu sefer performans! Roderick Vich Alpine'nin bugle boynuzu gibi
Dhu,-

    "Bir patlama bin adam değerindeydi."

Tüfek çukuru ve bodur kütükten, kıyıdan kıyıya, kereste sıçramaları
kuşatılmış tezahüratlarla hayata ve halkalara.

"Seninle, sen aptallar! Deliklerine geri dön!" memurlara bağır, yok
Çok erken, çünkü Valley'deki her Hintli Hintliler
ateş açma anı ve bir kez daha küçük komut kuşatıldı
Savage Sharpshooters kordonu ile. Dışında kendi ateşlerini tutmak
Bazı kuduz genç foeman'ın kendini çok cesurca maruz bıraktığı yerlerde, erkekler bekler
Ve dinle. Yavaş yavaş saldırının öfkesi uzaklaşıyor ve sadece
Saçılma çekimleri onları rahatsız ediyor. Yine de, zaten çok sayıda
Kızılderililer vadinin kuzey tarafına monte ediyor ve koşuyorlar,
Her ne kadar ahşapta bolca kalsa da,
her hareket. Hunter yirmi adamla monte ve dışarı çıkma iznini dile getirir
kurtarıcılara rehberlik etmek için, ancak bunu garanti edecek bir mühimmat yoktur. Tüm Erkekler
tam olarak oldukları yerde gereklidir. Saçılma çekimleri içeri girmeye devam ediyor; .
Kızılderililerin bağırması hala devam ediyor; Trompetçi şehvetli bir patlama yaratıyor
Zaman zaman, ancak memurlar ve erkekler yine hevesle dinliyorlar.

"Geliyorlar! Geliyorlar!" Bir sonraki ağlama, çünkü uzak çekimler
duydu, o zaman toynakların gök gürültüsü, bağırışlar ve heyecanlı bağırışlar
Hintliler; Sonra Warrior Warrior blöflerin üzerine batırarak gelir
Güneyde, sanki biri için midilliden yayılıyor
hızla ilerleyen düşmanda daha fazla çekim; daha fazla atış ve bağırır; A
trompet-sarma, ve sonra,-sonra kargaşa üzerinde bir açıklama gibi çınlıyor
Dövüş,-Still Valley'in çok ötesinde yankılanıyor, görkemli bir ses
"Sol-Ön-Into komuta sözlerini seslendiren ses
çizgi --_ gallop_! "Ve Dana artık tutamaz. Neredeyse hıçkırık
Yüksek sesle ağlar--

"Jack Truscott, her şey görkemli!
milyon!"

Kim -kim olmaz? Eski alayda kim atmamıştı
defalarca çağırıyor mu? Oradaydı kim unutacak
Sahne,-Wellnigh umutsuz arkadaşların şimdi verdiği hoş geldiniz? Dana's
Erkekler kapaklarından kopar ve çılgınca tezahürat eder,
Bir gün önce zulümlerine karşı kereste. Hunter'ın çatışanları
Kuşatıcılarda bir çatlak daha için ağaçların arasından doğuya doğru itin.
Diğerleri-çok, ama büyüyle bağlı-noktaya giriyor ve vahşileşiyor
Uzun mavi çizgi boyunca göründüğü için sevinçle
Güneyden blöfler, sadece yükselen güneş tepelerinde yanan ve
Yuvarlanan ve koşan düşmanın vahşi savaş kemerlerini renklendirmek
onlardan önce uzakta; Ve eski adjutantları aşağı iniyor
Topuklarında doksan muhteşem asker ile eğimler, vadiyi süpürüyor
geç aşağılamalarından--kurtarmaya binmek.

Görüşle ateş edilen bazı Wayne'in adamları eyerlerini ele geçirir ve atar
Onları heyecanlı çeliklerinde, ama Truscott'un adamlarını monte edebilmeden önce
vadede yukarı ve aşağı dönüyorlar, kalan birkaç savaşçıyı sürüyorlar
diğer tarafa ve yaralı midilliler ve iki bedized bırakmak
Prairies'e eğilimli cesurlar. Hızlı bir şekilde lider daralıyor
doyurucu, ama gülen, Wayne için selamlama ve bir dalgası olan kereste
tezahürat grubuna el. Şimdi iltifat için zaman yok.
Dışarıda, nehir dibinin karşısındaki, ağaçların arasından çıkın ve
Vadiye kuzeye doğru dönüyor, daha önce Cheyennes'i dönüyor
Blöflere sürülene kadar onları. O zaman "durma" olduğu gibi
ses geldi ve uyanık çizgi daha ileride öne çıkmak için büyük yarım daire oluşturuyor
Saldırı ve eskortları ile küçük paket katırlar hızlı bir şekilde ortaya çıkıyor
Güneyden, Jack Truscott sessizce geri gelir ve onu sıralayarak
geniş kenarlı keşif şapkası ve teri kaşından silme; ve
Onunla ilgili-officers ve erkekler-neredeyse sorulan ilk soru
---

"Peki Ray nerede?"

"Güvenli, ama kötü yaralandı."

Ve sonra yavaş yavaş hikaye anlatıldı. Ama Ray için kurtarma yok
gelebilirdi. Alay ülke çapında kilometrelerce uzaktaydı. Truscott's
Filo, onları bulmak için önceki akşam geç kamplarına ulaşmıştı
gitmiş. Orada, yeraltı savunmaları olan bir stok vardı ve
Stout Palings, küçük bir piyade şirketi çok fazla bekçi oldu
Mühimmat ve Malzemeler. Orada hasta ve iki yaralı buldular
Alay, bir doktor ve gitmeyi geri çeken bazı izciler ve
Ayrıca Albay Komutanlığı'ndan Truscott'a bir mektup buldular,
Ona Wayne'in bir yerde bir yerde olması gerektiğini söyledi
Valley, itmek ve ona katılmak için ve sonra birlikte güçlü olurlar
Cheyenne parkurlarına binmek ve alayı bulmak için yeterli.
Wayne'in vadiye çok fazla uzağa gitmesinden korkan Truscott
Kuzeyden bir gece yürüyüşü yapın ve biraz mesafe akışını vurun. İtibaren
Four On bire kadar dinlendiler, sonra kahve içtiler, atları beslediler,
ve başladı. Bir yerde saat bir yerde loş ışığın
Azalan Ay Onları hızla yaklaşan monte edilmiş bir adamı gördüler
doğu ve bir atın whinny'sini duydu. Bu kanıtlamak için yeterliydi
Hint yok. Kim olabilir? Bir veya iki kanatçı buluşmak için dörtnala
O ve bir sonraki şey bir çavuşun kafasında Truscott'a acele etmesini sağladı
sütun.

"Tanrım! Kaptan, bu yağma ışını, 'en öldü."

Anında Truscott komutu durdurdu ve onun yanındaydı.
Erkeklerin alçalttığı, zayıf ve zayıfladığı eski dostum. .
Cerrah geldi, uyarıcı uygulandı, yarasını inceledi ve geri kazandı; A
Mermi sağ uyluktan yırtılmıştı ve korku bir şekilde kanmıştı, ama
Düşündüğü tek şey, geldiği işti. Birkaç kelimeyle
Wayne'in pozisyonunu söyledi, en kısa yolu işaret etti ve onları bedeliye
hemen kapalı ol. Üç adam onunla birlikte kaldı, biri de dörtnala
Bir ambulans ve orada hastane görevlisi için istasyon ve
Hafif nimet ve "Sana iyi şanslar, arkadaşlar!" Ray onları göndermişti
Vadi ve kurtarmaya bağlı canlı Lope. Erkekler vardı
Truscott gibi gözyaşlarını gizlemek için başlarını saklayan Temmuz sabahı
Ray'in kahramanlığı ve ıstıraptan, dar kaçışından, yakınını anlattı
tehlikeler, hepsi yaşayabilecekleri ve yaşayabilecekleri bir araya geldi. Başkaları vardı
gözyaşları görülüp görülmediğine bakmadım. Orada olmayan kimse yoktu
Malign Billy'ye Giriş Yapsaydı onunla zorlanacağına söz ver
Ray onun huzurunda; Ama orada bunu hayal eden kimse yoktu
Onları kurtarmak için ölüme cesaret ederken, övgüsü her dudakta olan adam
Acı bir şekilde arkadaşlara ihtiyaç duyuyordu, o siyah calumny, o en alçak
entrika, onu aşağı çekmek için komplo kurmuştu.

Dört şirketin -ve
Yeniden bir araya getirilen Alay, kuzeybatı büyük boynuz dağlarına doğru itti;
Ama o zamana kadar Ray diğer yaralılarla dikkatlice tekerlekli
Kahramanca istismarının haberlerinin ondan önce geldiği Russell'a geri döndü.
ve bu şekilde çok farklı duyguların heyecanlandığı yerlerde. Bir
Hanehalkı asla unutulmayacağı için duydu. Bayan Truscott ve Miss
Sanford sadece bir sabah kahvaltıda oturuyorlardı.
Bayan Stannard, tüm Aglow'da karışmış heyecanla acele ettiğinde ve
duygu.

"Sanford Renkleri için Yaşasın!" Ağladı. "Bunu oku! Yapamam,-ben
Yapamaz! "Ve onlara uzun bir sevkiyat atarak, yanındaki kapısını şaşırttı
Komşular gözyaşlarına oldukça patlayarak. Bayanlar zamanla soğukkanlılığı kurtarabilirlerdi
Bayan Whaling'den gelmesi gerektiğini bildikleri kaçınılmaz ziyaret için ve
_Did_ Saat onda gel.




Bölüm XVI.

Haberleri nasıl duyduk.


Russell'da bazı garip şeyler oluyordu. Diğerleri arasında
Bayan Truscott'un gece yarısı serenat tekrarlanmıştı. Bayan Sanford ve
Bayan Truscott her ikisi de bu sefer duydu ve Bayan Truscott ne zaman olurdu
Peep ve kimin bu kadar nefis şarkı söylediğini görmek için pencereye gitti,
Bayan Sanford onu kısıtladı, sessizce bunun ikinci olduğunu söyledi
Ziyaret ve Çavuş Kurt olduğunu biliyordu. Bayan Turner ve diğer
Bayanlar, hevesle ve doğal olarak merak ediyor
garnizonda iki kez serenat etti ve benzer şekilde onurlandırıldı
Diğerleri, Bayan Truscott'a sorularla uymuştu. Kabul edildi
Bayan Stannard'a söylemeliyim ve tavsiyesi almalısınız, ancak tüm konuşmalardan kaçının
diğerleri. Bu tür kararların hepsi çok iyi, ancak
cinsiyetin bir trenle devam edeceği inatçı enerjinin görünümü
sorgu. Nefis romantikti, dedi bayanlar, nefis bir şekilde
Sansasyonel bazıları düşündü ve teorileri bazılarının
Bayan Sanford'a bu şekilde ibadetlerini ödüyor olmalı, ki
Başkalarının takılarına toplam unutulmazlığını hesaba katmak-evli ve
Bekar. Bay Gleason, ilk sorgulandığında,
Bilinçli olumsuzlama, doğrulayıcı feragatnamenin
dinleyiciyi, inkar etmesine rağmen,
yumuşak suçlamayı hak etmek. Gleason memnuniyetle kabul ederdi
sorumluluk. Bir gün boyunca o kahramandı, birçok kadınsı zihin için,
Serenades ve bir düzine sıcak davetiyenin alıcısı gelecek
Ve o akşam onlar için şarkı söyle; Ama akşam vakti önce bir teori aldı
Bir saat içinde diğeri tarafından takip edilen bir şok. Birincisi ne zamandı
Bayan Whaling sakin bir şekilde serenatlar hakkında her şeyi bildiğini iddia etti.
Sözde bilinmeyen Miss Sanford'un penceresini iki kez onurlandırmış olsa da,
Troubadour olarak Albay'da eski bir hikaye olacaktı
neredeyse her gece Cecilia'nın penceresinin altında görünmüştü-oh, o
Ne kadar süredir bilmiyordum. Cecilia o sabah kızardı ve
O, Bayan Whaling, sık sık çınlayan gitarını ve tatlıını duymuştu
tenor garip zamanlarda. Şimdi, piyade bayanlar arasında bu eski bir hikayeydi
Bu adil Cecilia'nın kendi kendine dikkat etmenin bir yolu vardı
ona yönelik ve bir doğurganlığa sahip olmayı sağlayan
Bir anda herhangi bir ibadet hikayesini indirmek için bir an önce
başkalarının coşkulu tanımları olan kız
Önceki nesne. Aziz çocuğunun herhangi bir ifadesi derhal desteklendi
hayran annesi tarafından ve inançsızlık vardı, yüksek sesle değil ama
Piyade bayanlar arasındaki bu ifadenin derinlikleri. "Bizimkiler" e gelince-Bayan.
Stannard sessizce ama parlak gözlerle dinledi; Bayan Truscott ve
Bayan Sanford, belirgin rahatlama ile; Bayan Turner ve Bayan Wilkins ile
ünlem ilgisi.

İkinci şok bir bayan partisi, Bayan Cecilia balina avcılığı
olası Manrico olarak Bay Gleason'a ima edildi ve bu
Bayan Turner'ın "çizilmesi" amacıyla. "Anlamsız!" dedi Bayan
Turner. "Bay Gleason'un bir kurbağadan daha fazla sesi yok. Yapabileceğini düşünüyor
Şarkı söyle, ama-onu duymalısın. "

"Neden, ama Bayan _Turner_," dedi adil savunuculardan biri,
ilerlediği teoriyi sürdür, "Bay Gleason da itiraf ettiği kadar
O adamdı. "

"O? Tabii ki! Bay Gleason, başarı olmadığını hayal ediyor
Sahip değil. Mahkumiyete ihtiyacınız varsa ondan şarkı söylemesini isteyin. "

Ah, ben! Ve bu çok şiddetli bir şekilde ayağa kalkmış olan aynı bayandı
Gleason onun adanmış olduğu günlerde-bunu keşfetmeden önce
Poker'in daha önce kendi yapabileceği cazibe merkezleri vardı ama "
etkisiz yangınlar. _Tantaene animis coelestibus Irae? _ "

Gleason olmasaydı, o zaman kimdi? Bayanlar buydu
Bilmek istedi,-Bayan. Turner ve Bayan Wilkins kadar kararlı
Piyade kız kardeşleri. Çok yakında açıktı
Konu rahatsız ve utanmış Bayan Truscott. Acı çekti
Onun huzurunda bahsedildiğinde. Bu sadece gayreti uyandırdı ve
Engizisyoncuların meraklılığı. Bir şekilde veya başka bir şekilde
sürekli onun huzurunda yetiştiriliyor ve her görünüşü ve
Hareket dar bir şekilde tarandı. Bayan Turner merakla çıldırdı. Burada
Gerçekten bir gizemdi! Bayan Stannard'dan hiçbir şey çıkaramazdı. İtibaren
Bayan Sanford Her zaman gülümseyen, zarif tedavi aldı, ama
Bilgi yolunda somut bir şey yok. Neredeyse kararını verdi
Bay Gleason'a karşı zarif olmak, cazip olmak, aslında; Ama ondan önce
Wiles, diğer gelişmelerin bu kursu oluşturduğu etkili olabilir
uygulanamaz.

Gleason'un kendisi, gördüğümüz gibi, tatmin etmek için hızlı önlemler almıştı
Kendisi Serenader'ın kimliği. Bir sonraki adımı
Bu gösterilerle ilgili neyin kastedildiğine dair sorular enstitüsü
Çavuşun bir parçası. Mrs.
Stannard, Bayan Truscott ve Bayan Sanford, sadece onu daha fazla gizlemek için.
Onu aydınlatmak için hiçbir şey söylemezlerdi; Ama açıkça gördü
Üçünden biri Wolf'un gece yarısı ziyaretçisi olduğunun bilincindeydi ve
Üçünden ikisi,
Kelime yapamadığı gizemli asker. Kurt okumaya başladı;
Sık sık onun için gönderildi; Onunla uzun görüşmeler yapmıştı
işe alımlarla ilgili görevler, ancak geçmişine göre "onu dışarı çıkarmaya" başladı. Tüm o
öğrenebilirdi, bu ülkeye katılmaya karar vermişti,
noktada Truscott ile birkaç ay görev yapmıştı ve
Aktif hizmet istediği için transfer. Ne olduğunu söylemeyi reddetti
kıyılarımıza gelmeden önce onun bağlantıları ya da hayatı oldu, ama o
açıkça bir eğitim ve iyileştirme adamı; O takdire şayan bir
atlı, kılıç ustası ve matkap ustası; Açıkça eğitilmişti
Askeri meslek. Şimdi, nasıl bu kadar kolay kabul etmişti
onu Russell'da görevde tutan ayrıntıya, ne zaman istediği zaman
Aktif hizmet, alayla gönderilmiş olabilir mi? Gleason's One
Bunun yorumu, çavuşun "sevdiği, ne yazık ki, onun üstünde
İstasyon.
Truscott'un bu romantik tutkusuna ilham vermişti. O'nun ortaya çıktı
Keşif çok kullanışlı hale getirilebilir. Açıkça zemini kaybediyordu
Orası. Çay ve akşam yemeğine davetiyeler o zamandan beri gelmedi
Truscott'un Filosu yürüdü ve Bayan Sanford'u görme çabaları
Yalnız hayal kırıklığına uğramıştı. Onu tutan ayrıntıları güvence altına almış
Alay onu pürüzlendirirken,
Bayan Whaling'e olan dikkatlerinin güvenliği, ancak elini tuttu
Havuz ve bilardo aracısından yaşlı albay, kaybetmesine rağmen
daha az sık. Her zaman gizli sohbetler yapıyordu
Albay ve Kaptan Buxton yakalamak için yola çıktığında
Alay, Ray'in ayrılmasından üç gün sonra Gleason,
Albay ve üçü bir süre birlikte kapatıldı. Endişelendi
Bayan Stannard, yaramazlık demleme olduğundan emin olan ve öyle
Katıldığı anda Buxton ile mücadele eden ana dalına yazdı
Ray ve Buxton hakkında sorular Sam Weller'in davuluyla aptaldı
İçinde delik. Ray oradaydı ve kriket olarak "Chipper". Herkes not etti
Ne kadar karıştırdı, canlı ve enerjikti, ama bu özellik önledi
Stannard'ın ayrılmasından önce onunla birden fazla konuşması var
Wayne'in Alaydan Komutanlığı. Ray sabah izcilerindeydi
Geceye kadar. Stannard açıkçası ona ne kadar endişeli olduğunu söyledi ve Ray
şaşırmış görünüyordu, asla daha ılıman olmadığını ve onun
Hesaplar doğrudan bir dize olarak. Bilardo oynamıştı ama yapmamıştı
bir karta dokundu.

Rallston ile aralıksız olduğu iddiası söylendiğinde,
ve Buxton ve Gleason'dan gevşemişti, Ray bunun olduğunu söyledi
Buxton ve Gleason'ı tanıyan herhangi bir adamın nasıl anlaşılmaz
Bunun için onu suçla. Gleason ile hiç konuşmadı ve ikisi olduğu gibi
Her zaman birlikte, iyi zamanlarını utandırmak istemiyordu. O öyleydi
En nazik, misafirperver olan kayınbiraderi Rallston ile birlikte
ve neşeli; Ama Ray, Rallston'un olmaya çalıştığını bulduğunu söyledi
üzerlerinde bazı alt atları sarsarak keskin ve engellemişti
BT. Bu bir "bölünmeye" neden olmuştu, ama sonuçta hiçbir şey,
Hemen yeniden katılmaya başlamıştı. Bundan daha fazlası yoktu
Konuşma zamanı. Ray, Wayne, Stannard ile birlikte gitti ve onlar
Uzun bir gün boyunca birbirlerinden başka bir şey görmedi. Bu arada Gleason
işine giriyordu. Stannard, karısına kısaca yazmıştı.
Ona Ray'in söylediklerini söyle, ama o keskin bir karakter hakimiydi ve
O yapamadı ama açık bir şekilde utanç verici
Russell'daki genç adjutant-nazik ve yüksek fikirli bir adam-ne zaman
Ray'in adından bahsetti.

Çavuş Kurt, Gleason'dan bilgi çıkarma çabasında başarısız olmak
yöntemlerini değiştirdi. Onu endişelendirmeye başladı, hareketlerini kısıtladı
çeşitli yollar ve düzeltmeler ve önerilerle onu engellemek. Bir
Clarionet ve keman oyuncusu olarak mükemmel olan bir grupçı,
hizmet süresinin sona ermesi üzerine taburculuk kapılarını aldı ve
Bandmaster, Çavuş Kurt ile adjutant ofisinde yer aldı
Çavuşun bile daha iyi bir müzisyen olduğunu duyurun
taburcu olan adam ve "mızrak" rütbesinden vazgeçmek istiyordu ve
Grup giriyor. Albay Balina avcılığı ve adjutantından memnun kaldı
Davayı karşılamak ve Bay Billings'e yazmak için geçici bir transfer yapın
alaycı yaptırım için. Çok geç, Gleason duydu ve denedi
durdur. Wolf'u kontrolünden çıkardı ve onu başvurmaya zorladı
onu izlemek. _He_'nin
Garnizonunu gece yarısında büyüleyen tatlı şarkıcı
Serenades That Gleason şimdi adjutant'a gidip söyleyemeyeceğini hissetti
Kurt adamdı ve geceleri onu kalemlemesi gerekiyor. Aslında,
Daha çok serenattan daha fazlasına sahip olmak istiyordu. Bir skandalı kokladı,
ve Bayan Truscott'un ondan kaçınılması ve
Bayan Sanford'un sakin kayıtsızlığı,
isimlerini besleyecek veya bunların bulutlanacak herhangi bir şeyi karşılayabilir
Yerli barış. Asker hizmetçisinden Wolf'un harcadığını öğrendi
Çoğu yaktığı veya yırttığı mektup yazma saatleri; o
kendini grupçılardan uzak tuttu ve biraz almaya çalışıyordu
kendine oda. Her gece günün subayı olduğu ve
Ara sıra olmadığında Gleason o arka çitleri devriye gezdi
Kurt arayışı ve bir gece ödüllendirildi. Aniden fırladı
saklanma yeri ve asker döndü ve bir geyik gibi koştu
Gleason hiçbir zaman; Ama uçuşunda bir mektup bırakmıştı. Gleason
orada yatarken göründüğünde gözlerine pek inanamayabilirdi
zemin. Üç dakika içinde yoktu, ancak üç dakika içinde teğmen
mahallelerine koşmuş, kapıları kilitlemiş ve kendini kapatmak
Ödülü. Yandaki aile, zafer bağırmasıyla şaşırdı ve
Son satırları okuduğu zevk. Neredeyse mektubu öptü
Ecstasy'de. O gece heyecandan neredeyse hiç uyumadı ve
Ertesi sabah Russell'ın telgraf tarafından elektriklendirildiği
Keskin bir mücadele aldığı haberi; Ana gövdesi
Üç gün önce sabahın erken saatlerinde alay, tanıştı ve sürdü
Rezervasyona geri dönün, katılmaya çalışan Cheyennes'in büyük bir gücü
Oturma boğası; Kaptan Wayne'in filosunun kuşatıldığı ve kesildiği
aynı kabileden başkaları tarafından kapalı ve Truscott'un filosu tarafından kurtarıldı
Savaş kaputunda kavganın devam ettiği aynı anda; O
Wayne'in halkı şüphesiz bir erkeğe katledilecekti-
Mühimmat harcandı-ama koşan Ray'in kahramanlığı için
Karanlıkta tek başına Cheyennes'den Gauntlet, bulundu
Truscott'un filosu başka bir yöne hızla uzaklaştı, onu çevirdi
sadece zamanın nickinde kurtarmaya ve şimdi zayıf ve yaralandı.
Russell'a gönderilmek; Birkaç erkek öldürüldüğünü, oldukça
Bir sayı yaralandı ve bu ikincisi arasında Blake, Wayne ve
Dana; Ve Blake de Russell'a gönderilecekti. Daha öte
Ayrıntılar bir veya iki saatte bir geldi. Her raporun bir şeyleri vardı
Ray'in cesaretini söylemek için ek ve dişlerini öfkeyle topraklasa da
Ray'in geçici yüceltilmesi düşüncesinde, Gleason filozoftu
Garnizon hayatında hiç kimsenin uzun bir kahraman olmadığını bilecek kadar
Gitme ve bayanları kuşatma heyecanının avantajı
Tebrikler. Onu böyle bir zamanda nasıl dışlayabilirler? Grace içindi
Jack'in muhteşem suçlaması ve Marion üzerinden gurur ve sevinç ecstasy
Cesaret eylemlerinde yüceltilen Sanford, gerçekten olup olmadığını merak ederek oturdu
Her dudakta, cesur, cesur olan adamı bildiği doğru
RAY,-o-o zaman bile, Truscott onları kabloyla, asla unutmadı
renkleri için sürüyordu.

Ama Gleason'u duymak lezzetliydi: "Çok sevinemem,
bayanlar, birliğin olduğu için o kadar uzun süre emretti ki
kararlı ücret. En yüksek beklentilerimi yerine getirdiler, "
tekrar tekrarlanan açıklama. Ve Bayan Whaling ikinci kez geldiğinde
Gözyaşı felitasyonlarını dağıtın, onu amen söylemeye hazır buldu
Övgü ve dua içinde birleşmeleri gereken dindar öneriler
Merhamet taht.

Adam gerçekten

            "Tahılda bir haydut,
    Kutsal teori ile kaplanmış. "

Onlar-Çirkin ve Marion-erken odalarına kaçtı ve diz çöktü
Merhamet için ibadet ettikleri Tanrı'ya teşekkür etmek için çok şükran
Onlara çok yakın olanlara kefil oldu. O-iki yüzlü kötü adam-
O anda cebini, ezmek istediği mektup
Onu uzak tutmaya cesaret eden kadın.

Ancak henüz, hemen kullanma niyeti yoktu. İçin
Zaman olmak, bayanlar arasındaki genel sevinç bunu mümkün kıldı
Gleason gibi bir şey bile aralarında iyi bir anlaşma. Konuşabilirler
hiçbir şeyden başka ne kadar muhteşem olmanın ve nasıl
takdire şayan bu veya o memur davrandı ve biri
Böyle bir konuşma yetenekli bir dinleyiciye boğulurdu;
Ancak algılamanın yapıldığı bu pachydermatous kalitesi durdu
Gleason iyi yerine. Tüm şaftlarında sakin bir şekilde gülümsedi ve konuştu
alayın eylemlerinin aktifmiş gibi
Katılımcı. Truscott'un mahallelerinin etrafında asılı kaldı,
Zaman zaman her türlü önemsiz haber
Onlara bayanları görmek için bir mazereti olabileceğini ima etmek. O
bahanede o kadar sürekli oradaydı ki,
Madde,-her iki bayanı da kalıcılığından ve gizli olduğu için rahatsız etti
Kurt için imalar ve Ray'de ara sıra flört. Mrs.
Stannard, sonunda onlardan kurtulmak anlamına gelir; Ve bir öğleden sonra
Kapıda göründüğünde ve hizmetçiyi salonun içine doğru yürüdüğünde,
Geleneği gibi, hizmetçinin tekrarlanacak iki kez vardı,-

"Bayanlar mazur görülmeye yalvarıyorlar," diye duymadan önce.

"Bayan'a söyle Truscott, iltifatlarımla, biraz daha var
Alay haberleri, "dedi, bir sesle,
İkinci kattaki odalar ve yaptı; Ama Bayan Stannard oradaydı. O
o sabah bir saat aradı ve geçirmişti ve bayanlar
kontrol etmeye karar vermişti.

"Bayan Truscott'un iltifatları," dedi hizmetçi, gülümseyerek, geldiğinde
merdivenlerden aşağı inme. "Bayanlar uzanıyor ve o
Lütfen kelime bırakın. Önemli bir şey olsaydı, elbette Bayan Truscott
gelirdi. "

"Ah, hayır," dedi Gleason, yüksek sesle; "Söyle bu akşam daha sonra arayacağım
geri çekilme. "

Ama o geldiğinde hepsi Piazza'daydı, Bayan Stannard da ve o
Hangi haberlerin veya söylentilerin çok dikkatli olamayacağını biliyordu
onun huzurunda üretildi. Yine, ertesi sabah, o
kendini benzer bir savunma sundu. Bu sefer bayanlar olmak için yalvardı
mazur görülür.

"Bayan Sanford'a onu birkaçını görmek istediğimi söyleyecek misin?
Dakikalar? "O devam etti. Ve sonra Bayan Sanford başına geldi.
Merdivenler,-başka.

"Bay Gleason nedir? Aşağı gelemem," dedi çok sivil,
Ama tüm bunlar için uzlaşmaz.

"ER-bir yürüyüş ya da başka bir şey yapmayı hissetmeni umuyordum."

"Teşekkürler Bay Gleason. Günümüzde çok meşgulüm."

"Peki, yarın söyleyelim mi?" Kalıp verdi.

"Yarın Bayan Stannard ile biniyorum."

"Yapar mısın? Ne zaman? Belki de aynı şekilde dörtnala almayı ayarlayabilirim
saat. Henüz benimle hiç binmedin. "(Koşulla.)

"Bayan Stannard'a sorman gerekecek. Şimdi, Bay Gleason, geri dönmeliyim
Masam. İyi sabah. "Ve o kayboldu, tatlı ve gülümsedi ve o
"Çıldırdı," diye küfür.

O öğleden sonra Ray ile Laramie'den bir ambulans geldi. Oh, ne
Sahip oldukları bir jübile! Ve o kadınlar otururken etrafında nasıl çırpındı?
Çeyreklerin piazza'sında düşük bir uzanmış sandalyede
o! Ray'in cajolued ve
dönüşümlü olarak zorbalık; Ona "haplar" gibi askeri evcil hayvan isimleri dedi.
"Squills" ve "Sawbones", ona hitap etmek için ne zaman olursa olsun;
"Heyecan verici kendisi" ne karşı daha zayıf protestolarından güldü.
ve bakanlıklarını ayırdığı,
yarın. Akşam, traş ve yıkandıktan sonra ve
yeniden bantlanmış ve saçlarını kesti ve çok şişti
Yepyeni yorgunluk üniforması, dikkat çekici bir şekilde natty ve iyi göründüğü
Hafif bir solgunluğa rağmen Ray, sıraya girilmekte ısrar etmişti
tekerlekli bir sandalyede ve orada Bayan Stannard'ın biraz
Kendilerine sevinmek,-Ray ve genç cerrahla çevrili
Bayan Wilkins'in gitmesi gerektiğinde bir saat boyunca bayanlar
Kuluçka, Bayan Turner bazı piyade arkadaşlarını ziyaret edecek ve sonra bir süre
Daha uzun, Bayan Sanford oturdu ve Bayan Stannard'ın istekli konuşmasını dinledi
ve koyu gözlü süvari ile lütuf ve o karanlık gözleri
Her dakikada bir onun aradı. Onunla konuşmasını sağlamaya çalıştılar
sürmek. Grace bile, gerektiğini ilan ederek ve gülünç bir şekilde ona dönüyor
Arkadaş, diye bağırdı,-"Gel, Haie, Yargılamanızı ekle.
Renklerinizin nasıl gittiğini bilin; "ve Bayan Sanford'un yüzü onunla alevlendi
Ani allık, ama hiçbir kelime söylemedi. Bayan Stannard, gülümsüyor ve mutlu,
Ama her şeyi her zamanki gibi görmek, Ray'in de yıkadığını kaydetti
sınır teninin derin bronzluğunun altında, ama
Her zamanki gibi kurtarma.

"Ah, Bayan Sanford, sadece olsaydım yeterince kolay olurdu
Monarşist; Dandy asil yapsa da onu kutsasın! "

Doktor için mutlu bir akşamdı ve çok kısaydı
Ray'i saat dokuzda Wheeling Home tarafından sona erdirdi ve onu yatağa koydu.
İki gün daha uzun süredir tekerlekli sandalyesindeki sıraya yükseldi.
İki kez Gleason onu Piazza'da Bayan Sanford ile _TETE-A-Tete_ gördü ve
Garnizon bayanlar, var olma beklentileriyle sinsice twitting yapıyorlardı.
kesmek. Bu zamana kadar tüm garnizon, Ray'in açık olmadığını gördü
konuşma şartları. Blake de gelmişti, biraz haç ve yengeç
O, yaraları acı verici olduğu için, esas olarak onun olduğu çürüklerden oluşan
Yaralı at düşmüş ve onunla yuvarlanmıştı. Ama topallayabilirdi
ve yemin et ve eski ustaların şiirini boz ve vahşi olun ve
alaycı. Gleason'dan nefret ediyordu, onu kamuoyunda alay etti ve onu bir
Askeri Malvolio.

Diyerek şöyle devam etti: "Nasıl (herhangi bir şey) gelişmiş tüylerini nasıl gösterdiğini görün!" O çıtırtı yaptı
Gleason, bazı garnizon bayanları çizgiye girerken,
Miss Sanford'u kıskanmayı umuyoruz. Gleason için yapamadı
Onun hayatı Blake'in ne anlama geldiğini açıklıyor, ama alaycı olduğunu biliyordu
içinde ve ondan da aynı nefret ediyordu. Birkaç gün önce olurdu
Her iki yaralı memur da hafif görev yapabilir. Orada
Fort Fetterman'da bu konuda telgraf bir soruşturma geldi. .
Albay bilmek istedi ve eski balina avcılığı göndermekten memnun oldu.
cevap. Ama Gleason'a bir darbe oldu. Kırk sekiz saat içinde
Bölüm merkezinden göndermek için diğer telgraf siparişlerini getirdi
Teğmen Gleason, Fort Fetterman'a bir kerede, alayına katılmak için
Mümkün olan en erken an.

Garnizonda görünür sevinç vardı. Gleason'un bir şiddet vardı
Post komutanıyla röportaj ve şehre dörtnala, burada
Telgraf ve cevaplar beklemek için çok zaman harcadı. O zaman, yıpranmak için
Aradan geçen saatlerin tedium, birkaç uğraktan iyi başvurdu
O günlerin sakinleri tarafından bilinir ve az çok bahis yaptı
Belirsiz oyunlar ve sinsi bir düşmanla çok daha fazla güreş. O öyleydi
O gece geç saatlerde mahallelerindeki hack'ten kaldırıldığında çılgın sarhoş;
Ve emirleri Fetterman'a üç saatte sahne alacaktı. .
ertesi gün. Kansas mahkemesinden dönen Kaptan Webb
Öğlen Cheyenne'ye ulaşın ve aynı nakil yoluyla gidin. Düzenlendi
İki memur kaleye hazır olmalı ve koç
sürün ve onları alın.




Bölüm XVII.

Bir korkak tapusu.


Bay Ray, odasının bir şaka olarak karışıktı. Uyudu
Sağlam, uyandırılmış, kahvaltısının ve müziğin tadını çıkardı
koruma montajında ​​bant; Dandy'nin gelişinde seviniyordu,
Laramie'den gönderildi ve şimdi küçük bir padokdaydı
O ve Blake'in şirkette işgal ettiği mahallelerin arka bahçesi. Harcadı
Bayan Truscott's'ta bir saat, bayanların dışarıda olduğu bir saat
sabah havasını almak ve sonunda "
Anne "Lexington'da, oğlunun başarılarındaki tüm gururuyla,
hala çok endişeliydi. Komutan memuruna yazmıştı.
gerçek ve oğlu çok karşı olduğu için ondan dilenen detaylandırılmış
yazma. Albay mektubu Gleason'a göstermişti.
Her zamanki, elimde olmak ve Gleason, "Şey! Ben bu benim
Her zaman sana söyledim. Bir süre sonra onu tanıyacaksın. "Ray yazmıştı
Ona neşeli bir mektup ve sonuncusu Nell'e birkaç neşeli çizgi
Mektup onu biraz şaşırtmıştı ve sonra çalışmaları bitti,
yükseldi ve şehvetle şarkı söyleyen bir çubuk yardımıyla dolaşıyordu
Eski Darkey Kamp Toplama Hatları,-

    "Ah, De Elder on De Road, Mos 'bitti Trabbelin'
    De Elder's On De Road, Mos 'bitti Trabbelin',
    De Elder's On De Road, Mos 'bitti trabbelin';
    Ruhumu Lawd'a taşımak için gwine, "

Kapı açıldığında ve içeri girdiğinde Blake.

"Ne ho!
Her neyse! Ne içiyorsun, Billy? Vurulmak kabul ediyor gibi görünüyor
Sen. İnanç! Lad, neşeli bir sabah geçirdim, şoför gleason ve
ambalajını denetler. O adam ne kadar lanet olsun, her neyse! "
ani tiksinti içinde kırıldı.

"Şimdi ne yapıyor?"

"Ah!-Sana söyleyemem; sadece her zamanki gibi ima ediyor ve ima ediyor.
Gönderildiği için huysuz; İç pisti olduğunu düşünüyor gibiydi
Jersey Bluebell ile. (Dikkat et, William, yoksa bunun için güve olacaksın
Sırada mum. O gördüğüm en kazanan şey,-dört olarak kazanmak
Aslar, ben inanç!) Gad! K. O. W.'nin [A] onun hakkında konuşmasını duydunuz mu?
Maşallah! Şimdi gidiyorlar. O ve Bayan Stannard kasabaya gidiyorlar.
Sadece söylemek zorunda kalacaklarını merak etmezlerdim
Gleason'a veda. Gel, Billy; Mağazaya topallayalım ve bir
Sack fincan. "

[Dipnot A: Ordu _Argot_ Komutanlığı'nın karısı için.]

"B'lieve, Bakie, ben-öyle, bırak, tabiri caizse."

"_ What? _ Billy? Oh, şimdi gel, bu da-neden-Melekler ve Bakanlar
lütuf! Ray, aşk mı? Yine çılgınca, lezzetli, aldatıcı aşk mı?
Guguçiçeği! Billy Doux! Zonklayan kalbimi korusun! Oranlar boddikins!
adamım,-hayır, düşün,-

    '' Eski aşka donmak en iyisi
    Yeni ile buğday kadar sağlam olana kadar. '

Shebe, belki de seni kandırırken Hebe'ye atmayın. Barış, söyle
Sen? Hayır, o zaman hiçbir zarar, tatlı irade demek istemiyorum. İşte ben elim. Ancak
Benim için, Venüs ile Dalliance yok,-

    Onun ve kör oğlunun skandallı şirketi
    Forsworn var. '

Benim kutsamam var Billy, ama--

    "Dostu düşünüyorsun çünkü sen erdemli bir sanat yapıyorsun
    Artık kek ve ale olmayacak mı? '

! Beni Metheglin ve Muldoon'a götüreceğim. "Ve gitti, gitti,
Ray'i yarıya bırakarak, yarısı kahkahalarla sarsıldı.

Basking yaparken sıraya bakarken saat bir saat olmalıydı
Güneş ışığında Gleason'un Kaptan Truscott'un mahallelerinden çıktığını gördü
ve yürüyüş boyunca hızla yaklaşıyor. Boş bir şekilde bakıyordu
gazete ve dikkatle düşünmeye başladığı konularda
çok ilginç bulun; Ama Gleason'un görünüşünde bir şey değişti
Bay Ray'ın karışık hor görme ve kayıtsızlıktan ifadesi
onunla genellikle daha aktif bir ilgi alanında tanıştı. .
Büyük ve hantal teğmen yürürken açıkça ortaya çıktı; Yüzü
Kızardı, gözleri kırmızı. Kendisine öfkeyle mırıldanıyordu ve bir
Hızlı ama Ray'e geçerken akıllı bakıştan uzak.

"Şimdi, ne yeryüzünde Truscott'un görünümüne gitmesini isteyebilirdi?
Böyle mi? "Diye düşündü Ray." Acaba Bayan Truscott onu görüp görmediğini merak ediyorum. O yapmadı
Sürüşe git. "

Şu anda sıradan küçük bir bayan düğümü geldi. Durdular
Ray ile konuşmak için ve güldü, gülümseyen karşılama ile cevap verdi ve onlar
kaldırımda ve o, alçak sütunlardan birine yaslanarak
ahşap portico, kendi kapısı olduğunda canlı bir sohbetin ortasındaydı
açıldı ve mahallelerinden geldi Bayan Truscott'un askeri
Hizmetçi, sakatlıkları onu mutlu eden eski bir süvari adam
O zamandan beri, bir askerin işlevlerini genel olarak değiştirmek için
Daha iyi ücret ve rasyonlarda haberci, bootblack ve scullion. O vardı
arkadan gel. Bir not verdi.

"Bayan Truscott seni hemen bulacağımı söyledi, efendim."

"Affed beni bayanlar, bunun ne olduğunu göreceğim," dedi.
Çay için davetiyenin hoş beklentileriyle yavaş. O okudu
İki satır: renk yüzünü bıraktı. Şaşkınlık, şaşkınlık, sıkıntı,
Hepsi orada bir anda resmedildi.

"Affedersiniz! Bir kerede Bayan Truscott'a gitmeliyim," dedi ve gitti
hevesle topallama, hızla yürüyüşe çıkın.

"Neden, ne isteyebilir?" diye sordu şaşkın bayanlardan biri.

"Hayal edemiyorum. Biz düşünmüyor musun-bazılarımız gidip görmeliyiz
Sorun herhangi bir şey var mı? "

"Saçma! Herhangi bir hizmette olacağımız bir şey değil. Beni yapan şey
Merak, Bay Ray'den ne isteyebileceğidir; _him_ böyle görünmesini sağlayan şey
ürkütücü mi? "(bir duraklama.)

"Bayan Turner, Arizona'da ona çok özenli olduğunu söylemedi ve
Kaptan Truscott için onu attığını mı? "(Geçici olarak.)

"_All! _"
kadınlığın olumlu inancı. "Bayan Wilkins bana her şeyi anlattı,
ve ben _know_. Bay Ray'ın aşık olduğu başka bir kızdı ve-hayır,
Bayan.
_Did_ Biriyle Nişan Alın ---- "

"_That_ hakkında bilmiyordum. Dediğim şey Bay Ray umutsuzdu
Bayan Truscott'a aşık, çünkü ---- "

Ve bu zamana kadar dördü de aynı anda konuşuyordu ve iplik
Konuşma dahil oldu.

Ama Ray acele etmişti. Okuduğu gerçekten onu korkutmuştu.

     "Bunu aldığın an bana gel. Korkunç bir sorun yaşıyorum.

                    "G. P. T."

Kapıyı çaldı ve kendisi açtı ve onu
salon. Ölüm kadar soluktu, gözleri sefaletle şişmişti, her
Titreyen özellik, korku ve şiddetli titreyen her sinir
duygu. Çılgınca küçük odada yukarı ve aşağı doğru yürümeye başladı
Elleri, titriyor, nefes nefese.

"Cennetin adına, ne oldu?"

"Ah! Sana söyleyemem! Sana söyleyemem! Çok korkuyor! Oh, Bay
Ray! Bay Ray! "

"Ama bana söylemelisin, Bayan Truscott. Kendini dene ve kontrol et.
Jack ile ilgili yanlış bir şey var mı? "

"Ah, hayır-hayır!"

"İyi Tanrım! Bir kaza oldu mu?
Sanford? "

"Hayır-hayır! Bu sadece ben!" Cevap verdi, histerik olarak yanlış
vahşi sefillik. "Sana söyleyeceğim.-O korkunç adam Bay Gleason.
O buradaydı ve ---- "

Ray'in yüzü taş gibi. Kelimeler şimdi taranmış dişlerden geldi. O
elini ele geçirdi-aniden serbest bırakıldı.

"Bana anında söyle. Kaybedecek zaman yok. Üçüne gidiyor."

Ve sonra sonunda, yarı hıçkırık, öfkeyle yarı öfkeli, o
hikayesini anlatmayı başardı.

Gleason yarım saat önce gelmişti ve bir kerede yürüdü
salon, onu görmek istediği bir kelime göndermişti. Olmak istedi
mazur görüldü, ama bunun son derece önemli bir mesele olduğunu söyledi,
Ve aşağı indi. Salon kapısını kapattı, onun arasında durdu ve
kaçın ve sonra onu ona hafif ve yanlışlarla suçlamaya devam etti,
ve adreslerini ödemek için bir beyefendi olarak haklarına müdahale etmek
Miss Sanford'a,-ona karşı önyargılı olmak. Kocasını suçladı
ona küçümseme ile davranmak ve sonra-içtiğini gördü
Ağır bir şekilde-vahşi zaferle birlikte onun gücünde olduğunu söyledi; Uzun sürdü
ondan şüphelendi. Onu kontrol etmeye ve hizmetkarlarını aramaya çalıştı (
Acaba anahtar deliğinde değildi), ama ona karşı güçsüzdü.
Sonra onu inançsız bir eş olarak kınamaya ve onu suçlamaya devam etti.
bir askerle aşağılık bir yazışma,-kayıtlı bir adam, bir çavuş
eski kocasının birliğinden. Cebinden bir mektup çizdi ve
Snearing vurgu ile yüksek sesle okuyun. Bu ateşli bir aşk harfiydi
Wolf, ona olan sevgisinden övgüde bulunduğu diğer mektuplardan bahsetti
yazmış ve ona geçmiş toplantılarda mutluluğunu hatırlatmıştı ve
Onu yalnız görebildiği söylenmesi için yalvardı. Korku çekti;
Her ne olursa olsun onun hakkında herhangi bir bilgiyi öfkeyle reddetti. Sadece küçümsedi ve
ona "kocasını ezmek için" bu mektubu almak istediğini söyledi.
İlk kez onun üzerinde herhangi bir otorite iddia etti ve tehdit olarak tutuldu
onun üzerinde. Sonra onu bir subay olarak, bir beyefendi olarak, vermek için
Ona, ama sadece küçümseyen hakaret ekledi.

Ray bitene kadar bekleyemezdi. İlk başta yandı
Gazap, o zaman bu garip doğaüstü serinlik ve _sang-froid_
onu çal. Saatine baktı-bir otuz: yeterince zaman-o zaman
Sessiz bir soru sordu. Hiç kimse duydu mu? Başka biri biliyor muydu?
Ruh değil. Kime söyleyebilirdi? O'ndan başka kim arayabilirdi,-Bayan.
Stannard ve Marion uzakta mı?

"Bir parçacık endişelenme. Gerekirse onu dizlerinin üstünde tutacağım. Sen
Wolf'un imza olduğunu söyle. Herhangi bir şey biliyor musun --- Neden! Bunu kastetiyor mu
İyi görünümlü bir Alman? "

Ve Amaze'ye acı verici bir şekilde kızardı.

"Evet, Bay Ray ve o noktada bizimle birlikteydi ve her zaman geliyor
Jack'in kitaplarını ödünç al, ama gerçekten bana hiç yazmadı, ne de ben ---- "

"Hush! Kim ama bir kara muhafaza düşünürdü? Sadece burada sessizce otur
dakika kadar. O mektuba sahip olacaksın. Herhangi biri gelirse, sanırım
daha sonraya kadar bu konuda sessiz kalmak en iyisi olurdu. "

Bununla birlikte sıradan aşağı indi. Bayanlar vardı ve onlar
bir şeyin yanlış olup olmadığını bilmek için onu suçladı,-eğer daha iyi gitmediyse
Bayan Truscott'a mı? et caetera ve caetera; Ama cevap verdi
Hiçbir şey için korkutucu olduğu alışılmamış parlaklık ve mentacity
Çünkü onun iyi İtalyan elini okuyamadı. O sadece alıyordu
Yüzbaşı Truscott'a sahnede Fetterman'a göndermeye hazır bazı şeyler.
Odasına kaydı, tabancasını aldı, sessiz kaldı
Hepsinin sorunsuz çalıştığını görmek için silindire dönün ve bir sonraki
dakika, vurulmadan, Gleason'un ön odasına çarptı
Çeyrek, başını ve yüzünü soğuk su ile kaydırmaya layık bulmak
Washstand'da.

"Kim o?" diye bağırdı, Ray'in daha az durduğunu bulmak için yarıya döndü
On metreden daha uzakta elinde parıldayan bir altı atıcı ile. Orada
Bir an ölü sessizlikti, sonra Ray'in sakin tonları duyuldu,-

"Otur, Gleason."

Gleason ona bir anda bakıyordu, korkunç bir solgunluk çalıyor
Yüzü, cılız bacakları onun altında titriyor.

"Duyuyor musun? _Sit Down! _"

Ve kelimeler yavaş, kasıtlı, temiz olmasına rağmen,
izlenimini veren bir sibillantın tıslama uzaması
'kareye bir ton taşıyan bastırılmış bir gücün scape valfi
inç. Karanlıkta bir yangın, bir parıltı, gözleri yakalayan gözler vardı; Orası
acımasız, küçümseyen, öldürücü bir dudak ve çeneye setti; A
yavaş yükselen tabanca elinde ve işaret
diğerinin parmağı. Kirpik bir cur gibi sıkıştırılan ıslak bir bez gibi gevşek,
suskunluğa korkmuş olan Gleason, belirtilenlere düştü
sandalye.

"Teklif dışında hareket etmeye çalışıyorsan, seni bir köpek gibi çekeceğim.
O mektubu istiyorum. "

"Hangi mektup?" Dürtme çabasında fısıldadı.

"Yeterince korkak olduğun mektup, yeterince korkak
Bayan Truscott'u tehdit ediyor. Nerede?"

"Ray, yemin ederim zarar demek istemedim! Hepsi bir şakaydı. Hayal etmedim
Çok ciddiye alırdı. Onu bahçesinde aldım ve kasteddim
ver ---- "

"Kapa çeneni! Nerede?"

"Ben-şimdi anlamadım."

"Yalan!
Korku müstehcenliği ile elipsleri sağladı.

Gleason, yeleklerinin cebinde dolaşmaya başladı. Açıktı
Maudlin gözyaşlarının eşiğinde olduğunu; salladı ve titredi ve
protesto etmeye başladı.

"Bah!" dedi Ray. "Böyle bir whelp'e bir tabanca gösterme fikri
Korkak! Bana mektubu ver! "Ve sabırsız bir adımla ileri, o
Saçma, küçülen, zavallı nesnenin üzerinde duruyordu
sandalye. Yoksu eller şu anda bir içten bir mektup çizdi
cep. Bu ışın hızla ele geçirildi; aceleyle üzerine baktı, onu istifledim
Bluzu, sonra kapıya doğru yürüdü.

Onu tercih eden Gleason'un sarhoş fikirleri toplanmaya başladı. O yarı yükseldi
Ve öfkeyle çarpıtılmış bir yüzle, yumruğunu salladı ve yüksek,
Reedy, tuhaf tenor evin her yerinde duyulmuş olabilirdi.

"Beni düşürdüğünü düşünüyorsun, ama, Tanrı tarafından! Bunun için ödeme yapacaksın!
Bir ay içinde, üzerine koyduğunuz her hakareti bilmemenize baktığınızı görün
Ben ve eğer dilemiyorsa ---- "

"_Silence! _ Sen whelp, cur sürüyorsun!
isim! Bu rezil iş hakkında ne yapacağım bilmiyorum-evet.
Bir kadının adı mahkemeye sürüklenemeyecek kadar kutsaldır, hatta kurtulmak için
Sizin gibi kötü bir lekenin hizmeti; Ama şimdi beni işaretle: Tanrısı tarafından
Cennet, eğer bu konuyu tekrar tek bir ruha getirmeye cesaret edersen,
Seni deli bir köpek gibi öldüreceğim. "

Ve konsantre gazap, hor görme ve tehdit gibi uzun bir görünümle, ışın
Sırtı düşmanına döndü ve onu terk etti. Gleason'un Düzenli
Bir dakika sonra odaya girmesi ona bir bardak vermesi söylendi ve
Viski şişesi ve titreyen el ile büyük subaltern bir
Tampon, adam gövdelerini çember ve halka ve ipek atmaya devam ederken
Field-Kit. Yarım saat sonra, yarı ayık ve kısmen restore edildi,
Post komutanına kısa bir veda sözü söyleyebildi,-
zehirli kelime.

Bu arada, tabancasını iade etmek için bir an durdu ve
Ellerini yıkayın, Ray, Truscott'un sırasına çıktı. Zamanı yoktu
vur. Grace onun gelmesini beklemektedir.
ve endişe ve adımının kapıya uçtuğunu duyduğu an ve
onu itiraf etti, daha önce olduğu gibi, salona giden yola liderlik etti.

Bayan Turner, bu arada bazı piyade arkadaşları tarafından izin verildi
Bayan Truscott'un Bay Ray'e bir not gönderdiğini ve ayrıca
Bir şey olacağı bir şey ol. Bay Ray ilk başta çok tedirgin olmuştu ve
acele etmişti ve cennet sadece çeşitli varsayımları biliyor
Önerilen. Ray tekrar sıraya girdiğinde görüldüğünde vardı
Bayan Turner'ın Piazza'sında, şiddetle ilgilenen dört bayan
Bir sonraki hamlesi. Truscott'un gitmesini izlediler; Ama elbette,
İzlemek, onun hakkındaki endişeleri göz önüne alındığında mükemmel bir şekilde haklıydı.

"Gördün mü?" dedi Bayan Turner. "O vurmadı bile. Bekliyordu
içeri girmesine izin vermek için. "

Hiçbir şekilde bayanlardan herhangi biri için kesin olmayan bir şey değildi.
Garnizon eski ve denenmiş bir arkadaşından bir ziyaret almak için
Kocası, ikincisi sahadayken. Bayan Turner Asla
Yine de, memurların gündüz veya akşam aradığını düşündüm, ancak
kural, buna karşı bir duygu vardı ve
bayanlar-özellikle yaşlılar-genç olgunların yanlış olduğunu düşündü
Genç subayların ziyaretlerini herhangi bir zamanda alın
Ev çok uzaktaydı. Şimdi sadece dört genç subay vardı
garnizon ve bir düzineden fazla bayan, duygu güçlendi
Önemli konuşmanın kapsamı. Bu nedenle oybirliğiyle görüştü
Bayan Turner'ın Piazza'sındaki Bayanlar, Bayan Truscott'un iki tane alması
Bay Ray'den bir sabah, kışkırtıcı bir şekilde ziyaretler
Gizemli, en azını söylemek için kararsız bir şey vardı ve
Nedenini biliyorlardı ve bu nedenle, niyetleri vardı
ilan etmek. "Aslında!" Bayan Turner dedi, "Sanırım Bayan Truscott olmalı
konuşuldu. "

Bu en uygun ve erdemli casusluktan tamamen habersiz olan Ray
Bayan Truscott'a döndü. Onlar gibi gözleriyle ona baktı
salona girdi.

"Mektup var," dedi; "İstiyor musun yoksa yakalım mı?"

Sanki iğrenç bir dokunuştan geri tepiyormuş gibi geri çekildi.

"Ah, hayır, hayır! Yak! İşte bir maç," diye bağırdı,
Mantel ve sonra aşırı yüklü kalbi yol verdi. Kendini attı
kanepe, yüzünü ellerine gömüyor, bir çocuk gibi ağlayarak
rahatlama ve tükenme. Ray maçı gazeteye dokundu; sadece
Alevi oldukça başlattı, gülen sesler ve hızlı ayak sesleri
Piazza'da duyuldu. Kapı açıldı ve hepsi bir güneş ışığında
Ve Balmy Air, Marion Sanford, "Oh, tam içeri gir. Sen yok
Yedekleme anı ve seni görmekten çok memnun olacak! "
Oda ve ardından Kaptan Webb.

Tablo!




Bölüm XVIII.

Firar.


Sonuçlara atlamak olarak bilinen zihinsel atletizm türlerinde Bayan
Turner bir uzmandı. Her zaman işarete çarptığı bir şeydir
Çünkü Vericity bize iddia etmemize izin vermeyecektir. Gerçekten de, sık sık değildi
Entelektüel incelikleri onun dışa doğru çıkarmasını sağladı
görünüşler, giren çeşitli konuların gerçek içselliği
gözlemlerinin yörüngesi. Aynı şekilde doğmuş bir jumper ve,
Her zaman yapmadıysa, Mark Twain tarafından ölümsüzleştirilen Allen tabancası gibi
Bir şey getirdiği için gittiğini al. Bayan Turner bir
Sonuç gördüğü her şeyden ve tesisinde mutluydu. Zaman
Ve yine hasta efendisi ondan bir ahlaki işaret etmeye cesaret etmişti.
tekrarlanan yargı hataları ve daha az çökelme önermek
gelecek; Ama iyi bir amaç değil. Bayan. Turner'ın adaletine olan inancı
Prognostikleri olağandışı olmasa da yüce idi. İçinde
Deneyimlerimizin pusulası, gündüzü karşılamak ve tanımak için, gün
Günden sonra, eşit pozitiflikle, teorilerini açıklayabilir
tartışılmaz gerçekler veya bunların iddialarıyla açıkça çelişiyor
pozisyonları iyi bilgilendirilmelerini sağladı. Bayan Turner
hatasının kanıtı ile karşı karşıya kaldı ve nazikçe ortaya çıkarıldı
Tereyhinde veya inkarında bu kadar olumlu olduğu için sakin kaptan,
Pretty Matron güzel omuzlarını silkmeyecekti ve keskin bir şekilde ayarlandı
Konuyu kapsamlı bir mazeretle bir kenara bırakın, "Oh, pekala! Yapmadım
Bilmek."

Boşuna Turner ona, gerçeğin açık olduğuna dikkat çekti,
bu gerçeğe göre,
tartışma ve gelecekte daha korunmalıdır: çabaları
küçük bir başarı ile taçlandırıldı. Bayan Turner'ın inançları sadece çok uyguntu
tüm durumlarda onun tarafından inkar edilemez gerçekler olarak müjdelenecek.

Bayan Sanford ve Kaptan Webb'in Truscotts'un kısa bir süre sonra girdiğini gördü
Ray. Kaptan Webb'in neredeyse hemen çıktığını ve bundan sonra gittiğini gördü
Stannards ', yandaki, Ray yakında ortaya çıktı ve yürüdü
ev. Bayan Stannard'ın Webb ile çıktığını gördü ve
İkincisi gelip ona veda etmek için döndü, Bayan Stannard gitmişti
Bir kez Truscotts '.

"Bayan Truscott hasta mı?" Hemen sordu.

"Şey-bir-öyle görünüyordu. Açıkçası iyi bir anlaşmaydı.
bir şey, "dedi Webb, yavaş konuşma ve hızlı olmayan
akıl.

"Peki, ne düşünüyorsun? Ne yapıyordu? Söyle bana kaptan.
Onun için çok endişeliyim, Bay'dan beri kendisinden çok farklı oldu
Truscott gitti. "

"Ah,-Ah!-Çok solgun ve çok---harika, gözyaşı, biliyorsun.
Ağlıyor, sanırım, "ve Webb rahatsız bir şekilde değişti. O üstesinden gelemedi
Bu resim tam olarak,-Bayan. Truscott kanepeden yayılıyor
göz yaşları; Ray orada duran bir mektup yakıyor, tüm karışıklık. Yine de o
açıklamaya duyarlı bir şeye inanıyordu ve umursamadı
bunun hakkında konuş. Ama bu Laramie sahnesi yakında devam edecek ve Bayan
Turner fırsatlarından en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi. Ray asla
onun uydularından biriydi ve asla çok az hayranlık affetmedi,
Olacağını iddia etmek açıkça haksızlık olsa da
çok affedildi. Bayan'a oldukça adanmış olduğunu biliyordu.
Sandy'de sorunlu zamanları başaran günlerde truscott
Günler çok kısaydı ve şimdi onun dürtüsel teorisiydi.
Truscott'un garip davranışı ve Ray'in evdeki varlığı
Şüpheli alevin canlanması. Webb'i ne zaman çizmeye çalışıyordu
Gleason, bir gök gürültüsü gibi siyah görünüyor ve son derece melodramatik,
Piazza'da dururken ona veda etmek için geldi. Sahne
Şu anda ön kapıda çatladı ve aşağıda durdu
Gleason'un mahalleleri, düzenli olarak ışıklarında durmaya başladı
bagaj.

"Bayan Sanford ve Bayan Truscott'a veda ettiniz mi?" diye sordu,
yaramaz ilgi ile.

"ER-hayır. Bayan Truscott'un iyi olmadığını anlıyorum. Onu bu sabah gördüm
bir an ve daha sonra geleceğine söz verdi, ama bence en iyi
onları rahatsız et. "

Sahne ön tarafa doğru ve geldiğinde Bayan Stannard
Yeniden ortaya çıktı ve yürüyüşe acele etti. Genellikle sakin yüzü gösterdi
Derin duygu ve zar zor bastırılmış heyecan kanıtı.

"Kaptan Webb, ana dalına uzun bir mektup alacağımı söyleyecek misin
bir sonraki postayla ona gitmek ve umarım ona ulaşır
gecikmeden. "Nazik mavi gözleriyle Gleason'a baktı
yanan ve onu bir başıyla tanıdığı kadar asla. "Dönmeliyim
İyi olmaktan uzak olan Bayan Truscott, ama Kaptan Truscott'a
onun hakkında endişe duydu. Veda, Kaptan Webb. Güvenli bize geri dön ve
ses."

Başka bir an ve iki subay taşındı ve Bayan Turniye
Truscotts'un sorunun ne olduğunu bulmaya kararlıydı,
Ama memnuniyetsiz geldi. Bir gizem vardı ve yapamadı
Çöz. Bayan Stannard'ın Bay'ı kesmesi gereken şey ne yaptı?
Gleason öldü mü?

O öğleden sonra, gün batımından hemen önce, güzel bir resim vardı
Truscott'un mahallelerinin önü. En sonunda güzel bir gün olmuştu
Temmuz ayının, ama hava serin ve canlandırıcıydı ve bayanların birçoğu,
Uzun piazza sırasında oturdu veya yukarı ve aşağı doğru gezinti
Gravelled Walk, şallarını veya sargılarını giymeyi gerekli bulmuştu.
Grup, geçit töreninde dairesel standda tatlı çalıyordu ve
Düzine küçük çocuk birkaç yeşil çim yaması hakkında atıyordu
veya suyu dar _acequias_ içine sıçramak. Yeni eklenmiş
Ağaç dalları, kenarına sıkışmış çok çadır başlığı gibi görünüyordu
Verdure söz konusu olduğunda elmas ve pis kahverengi
Güney tarafındaki kışla, gözü çekebilecek çok az şey vardı. Ancak
Çok ötesinde, Creek Vadisi'nin karşısında,
çayır; Bunun ötesinde, o parıldayan, parıldayan savaşlar
Colorado gökyüzüne karşı duran ebedi kar. Sadece üç veya dört
Memurlar sıra boyunca görülebilir-sadece yarım düzine asker
Büyük garnizon. İşe alımların hepsi akşam yemeğindeydi. Memurlar ve
Eğitimli erkeklerin hepsi kuzeye uzaktaydı. Zevkine göre
Çocuklar Bay Ray'in düzenli olarak önde gelen yoldan çıktı ve sonra
Yeni bir yular iken etrafta kalabalıklaştılar ve sevişmişlerdi ve övdüler
konulma ve parlak ceketi üçüncü kez rötuş yaptı
Yulaf akşam yemeğinden beri, Dandy yavaş yavaş sıraya doğru ilerledi ve durdu
bayanlar tarafından okşamak ve hayranlık duyulacak her birkaç çubuk ve sonunda
Truscott'un evine ulaştı, Ray'in gitti ve yumuşak bir şekilde çaldı ve özledim
Sanford ortaya çıktı. Birlikte kapıya doğru yürüdüler ve orada
durmak. Ray, evcil hayvanının ve yoldaşının birçok iyi noktasına inen,
Bayan Sanford, kuzukulağının kemerli boynunu ve kadife memesini okşadı ve
Akıllı gözlerine hacimce taahhütler arıyor. Züppe pençe ve
kulaklarını dikti ve herhangi bir insan olarak gurur ve bilinçli görünüyordu ve
sadece nasıl yumuşaktı, bir yavru kedi gibi mırıldanırdı
okşama elinin dokunuşu, çok tatlı, onun nazikçe övgüydü
ses. Ray durdu ve gözlerinde zevkle onu izledi.

"Ah, sen güzelsin! Oh, sen canım, sevgili adam! Eğer sana nasıl ödüllendiririm
Benim! Ne kadar kahraman olduğunu hayal ediyor musun, merak ediyorum? "

Her iki beyaz elleri de parlak kafasını tutuyordu ve Dandy durdu
Sanki her özelliği sevmiş gibi animasyonlu yüzüne bakarak
-ya da Ray miydi? Her ikisi de gözlerini zor tutamazdı
ani. Dandy için bir bulmacaydı. Efendisinin bir meleğiydi.

"İki kez vuruldu, değil mi?" diye sordu; Ve ona gösterdiğinde
yara izleri, bir bebeğin çarptığı bir anne gibi üzerlerine yas tuttu
alın.

"Bildiriyorum, Bay Ray olumlu yakışıklı büyüyor!" dedi Bayan Stannard,
Güzel gruptaki pencereden dışarı bakıyorum. "Ne kadar çok mutlu
Bayan Sanford çok şey yapmalı! "Diye ekledi, Bayan'a döndü.
Orada çok beyaz ve yorgun görünen Truscott.

Grace gülümsedi. "Pencereye kadar sürünmeli ve görmeliyim," dedi; ve
Bir an sessizce baktılar. Onun üzerine eğiliyordu, çok parlak
ve cesur ve cesur, iki bayanın göründüğü bir sonraki şey
Aniden birbirlerinin yüzüne, müstehcen bir şekilde gülümsüyor.

"Sadece düşündüğüm!" dedi Bayan Stannard, gülüyor; Ve orada
Eşzamanlı düşüncenin ne olabileceğini sormaya gerek yok gibi görünüyordu. O zaman onlar
tekrar baktı. "Ah!" dedi Bayan Truscott, sabırsızlıkla, "Keşke o
uzak tutacaktı! "Down için Bayan Turner, tüm gülümsemeler ve beyaz geldi
Muslin, onlara katılmak için. O kadın yapabileceğini asla anlayamadı
be _de trop_, Bayan Stannard'ın yansımasıydı, ama karakteristikti
(muhtemelen) orantısız düşünce verdi
söyleme. Ray, geleneksel lütfu ve nezaketiyle şapkasını kaldırdı, ama
sadece orta derecede sevinmiş görünüyordu, hatta büyüleyici bir
Dandy'nin hayran çemberine ek. Muhtemelen birkaç yıl
Poker'deki deneyim ona tüm yüz bakımı için bu kadar takdire şayan kontrol vermişti
Gerçekten hissettiği sıkıntıyı gizlemesini sağlayacak ifade.
Ray herhangi bir şekilde "humbug'a" dayanamadı ve atlar ne zaman
Tartışma konuları, bilge görünümlerin şiddetle hoşgörüsüz olmuştu ve
Alaydaki makamların kitap esintili açıklamaları. İle
Süvari doğası atın sadece güçlü bir ilişkisi vardı
bir arkadaşlık olarak. Ray'in akıl yürütmede mahkumiyetini sarsamaz
Güçler, sevgi, sadakat, şükran ve hayvanın
Bebekliğinden bir refakatçi olarak bakmıştı,-neredeyse bir
sırdaş. Bayan Turner'ın vollu hayranlığına çok az inanıyordu.
Züppe. Mavi çim alanını kullanmak için "herhangi bir stok almadı (o
Stawk olarak adlandırılır) Bu tür fışkırtma. "Sadece bir tane olduğunu biliyordu
Bayan Turner'ın daha umutsuz olduğu dört ayaklı evcil hayvan
Korkar ve bu bir inekti. Gittiğinde bir ninny yaptı
sürmek için dışarı ve sadece atların kulaklarının dikilmesi ona
Bir kaçakın zihin prematory belirtisi ve acil talep için mazeret
Açık Prairie'ye yerleştirilmek ve eve yürümeye izin vermek. Gelince
Binicilik, denemeye teşvik edilemezdi. Ona bir at bir şeydi
tekmeledi veya ısırdı ya da gözlerinin beyazlarını gösterdi ve kulaklarını geri koydu ve
kuyruğunu değiştirdi ve ahlaksız ahlaki doğanın diğer kanıtlarını verdi ve
Bir vahşi kedinden daha fazla dokunmaya ya da yaklaşmayacaktı,
Dışında, hayran bir kitleyle, o olabilir.
Etkili bir tabloda merkezi figür. Ray onu Jericho'da diledi.
Kol uzunluğunda durdu ve zarifinin uçlarıyla züppe dokundu
parmaklar ve ondan "o" olarak bahsetmeye başladı. At seks bir meseleydi
Bayan Turner'ın dikkate alınmasının ötesinde ve seçkin takdir yetkisi ile
"it" konusunda güvenli bir tanımlayıcı olarak tehlikeye atıldı.

Sonra eski balina avı daha iyi yarısıyla geldi ve bayan durdu
Şimdi ünlü kuzukulağı görmek için ve Ray samimi bir şekilde hitap ettiğinde
Doğal soruyla komutan gönderin, "Onun hakkında ne düşünüyorsun,
Albay? "Utançlanmış, cansızlara gerçekten şaşırdı
cevap. Albay cevapladığı gibi uzağa baktı,-

"Çok güzel, çok güzel Bay Ray" ve sonra sanki yürüdü
uzak durmak istedi ve Bayan Whaling, gittiğini duyurdu
Kapının dışında yaşayan fakir Bayan Muldoon'u görmek için
Ray'e pek bir bakışla kocasından sonra.

Albay'ın tarzında garip bir şey, kısıtlanmış bir şey ve
Adjutant'ınkinden uzak, ona bir veya iki kez gelmişti
daha önce, ama ona çok az düşünmüştü. Şimdi yapabileceğini hissetti
artık gözden kaçmayacak. Alayda bunu bilen Bayan Turner bile
Albaydan aşağı inin, neredeyse herkesin Ray için samimi bir kelimesi vardı ve
Şimdi o saatin idolü,-Bayan Turner bile baktı
Amaze'de Albay ve sonra hızlı bir şekilde Ray'de. Meşgul onun üzerinde bir ışık parladı
akıl. Bu onun teorisinin daha da doğrulanmasıydı. Albay,
Ray'in Bayan Truscott'a olan bağlılıklarını da duymuştu ve rahatsız edildi
TEM.

Ama şimdi gün batımı çağrısı geliyordu, grup yürüdü ve Ray ve
Adil arkadaşı, ona geri götürülen Dandy'yi izleyerek durdu
padok. Yanağında derin bir sifon vardı. O da kaydetmişti
Albay'ın Ray için soğuk ve uzak tarzı. Onun sokulduğunu gördü
ama birlikte oldukları sürece hiçbir işaret vermeye çalışıyordu. O
kasabadan döndüğünden beri birçok şey öğrenmişti. O ve Bayan
Stannard sabahın korkunç olayı hakkında her şeyi biliyordu ve tamamen
Ray'in evdeki varlığını ve Bayan Truscott'un ajitasyonunu anladı. Gleason'un acı alaycılarını ve imtiyazlarının çoğunu hatırlamışlardı
Ray'e karşı ve her üçü de onun bilinmeyen bir kısmının gizli olduğunu hissetti
Etki burada yaralanma yapmak için iş başındaydı ve
Bayan Truscott'un adına bu gün sadık hizmetler, ancak yoğunlaştı
ona karşı nefret. Aralarında tek bir kelime olmadığı kabul edildi
Bayan Stannard'ın yazması dışında, olaydan nefes alınmalı
Binbaşı için. Bayan Truscott, Jack'in Bay Gleason'u vuracağından emindi
Bilgilendirildiği anda görünürde ve Bayan Stannard bunu düşündü
muhtemel. Bayan Sanford bu tartışmada sessizdi, ancak hepsi kabul etti
Ray, ona karşı bir arsa olduğu konusunda uyarılmalıdır. Oldu
Garnizon hakkında gizemli bir şekilde bayanlar arasında fısıldadı. Bilen
Bu ve ona söyleyecek iyi olamayacağını bilmek, Marion
Sanford, tüm kalbi güzel gözlerinde, orada durdu
Güneş batarken yan. Onu açık, erkeksi yolları için sevdi; o
sadakati için onu onurlandırdı; Kesin eksikliğinden dolayı ona saygı duydu
Her birinin ona atfetmeye çok dikkat ettiği özellikler
alışkanlık. Cesaret, özveri, kahramanlık
Kampanyadaki son etkinliklerde davranışı. Kişisel hissetti
Minnettarlık-derin ve ciddi-zarafete paha biçilmez hizmeti için-
Hepsi-bu gün; Ve sadece ona söz veremediği için
Bu duygulardan herhangi biri, merak edilecek miydi?
tekrar ona doğru döndü ve yüzmesinde ciddi görünümü yakaladı
Gözler, Ray'in kalbi büyük bir sınır mı verdi?

"Bir gün onu sürmenizi istiyorum, Bayan Sanford. Henüz yapamam. Yapar mısın?"
Ve sesi düşüktü ve Ray için tuhaf bir titreme vardı.

"Dandy?" Dedi ki, bir anda durduktan sonra, "Bay Ray. Eğer öyleyse
Atım, yaptıklarından sonra,-böyle bir eylemden sonra-sence
Herkesin onu kullanmasına izin verir mi? "

"Bu beni dışlayacak, Bayan Sanford," diye cevapladı gülümseyerek.

"Sen?" Ellerini sıkmıştı. Gergin bir şekilde aşağı bakıyordu
Küçük botunun ipucu. Gözleri yarısı incelendi, yüzü kızardı,
Sonra sırayla aniden sıcak ve soğuk büyüyor. Gözlerinin olduğunu biliyordu
ona parlıyor. Böyle saçma için dünyevi bir mazeret olmadığını biliyordu
duyumlar. Deneyimlemenin son derece alışılmadık olduğunu biliyordu
Tanıdığın bu kadar kısa olduğu herhangi bir ifade zorluğu;
Ama sonuçta, oraday mıydı, onun olmadığını görmesine izin veren bir şey değil mi?
Onunla gurur duyuyor muydu-dostluğundan, cesur? Birbiri yoktu
Kadın onun üzerine fışkırdı ve ona muhteşem ve bazıları "sevimli" dedi.
Henüz bundan hiç bahsetmediği halde? Sadece gülmüştü
taahhütleri dışında; Ama şimdi gülmüyordu. Hiç böyle görmedi
Yüzünde yoğunluk. Neden! Bu çok sessizlik tehlikeliydi
dikkat dağıtıcı. Eğer-ona önem verdiyse, daha fazla gergin olamazdı ve
utangaç. Ani çaba ile yüzüne baktı.

"Siz? Neden Bay Ray, asla diğeri olmadan düşünmüyorum. Nasıl yapabilirim
Sana söyle, "Dürtüsel olarak ortaya çıktı" diye düşündüm ne kadar muhteşem
Siz-ikiniz mi? "

Ve şimdi, yanan yanaklarla döndü ve eve koştu,
Kapıda zevkle hepsi astir.

Ve yine de o akşam Bayan Truscott'tan sonra sormak için aradığında ve
Marion, Bayan Stannard ile onu salonda aldı, hepsi
Durumun animasyonu, kendini doldurma ve metresi. Eşit
Bayan Stannard onları yalnız bırakmanın araçlarını bulduğunda, Ray hayır bulamazdı
Konuşmayı içinde olduğu lezzetli kanala yönlendirme bahanesi
gün batımında aktı. Belki de sonuçta, sadece ayrılmanın parıltısıydı
Gün, ölmekte olan yunus ödünç verilen boğazlar gibi,
Renkler, bu çok göz kamaştırıcı, şaşırtıcı bir şekilde, güzelce tingsed
sözlerinin akımı ve ona bir umut cenneti verdi
En çılgın rüya hiç hayal etmedi.

Ancak Bay Ray'ın o gece hala sert bir görevi vardı. İmha etmek
Öğleden sonra Gleason, asker kurt için göndermişti, ama
Dövmeye kadar pasta olacağını söyledi. Meseleyi eleyene kadar
Altta Gleason ile ilgili nasıl ilerleyeceğini bilmiyordu.
Bir subay ve beyefendi, mahkeme savaşçı
ve tanıtım, adını böyle bir
skandal. Wolf hakkında söylediklerinden sonra, ilk teorisi-
Gleason'un tüm sahteciliği-terk edildi. Wolf'u görmeli,
ona sahip olabileceği benzer bir mektup, açıkça ona
davranışının deliliği ve gerçekten Wolf'un olabileceğini tatmin ediyor
deli olmayın. Dövmeden hemen sonra, bu yüzden tekrar
Grupçı için düzenli olarak gönderdi ve iki dakika içinde ikincisi
Kapının içinde ortaya çıktı, vuruldu ve durdu, elinde. Ray döndü
lambaya kadar ve adamını serin bir şekilde inceledi. İkisi bir an durdu
Sessizlik içinde birbirleriyle yüzleşmek. Kurt çok soluktu ve boncuklar
Ter kaşından başlamıştı, ama mavi gözler asla kaçmadı. O
Teğmen'in emrinin altında hiç bir gün hizmet etmemişti, ama onu tanıyordu
Tüm askerlerin alaylarının çeşitli memurlarını bildiği gibi:
Karar nadiren hatalıdır. Adamla önemsiz olmadığını biliyordu
ondan önce; Hafif bir bahane onu ona çağırmadığını hissetti.
varlık ve onun üzerine gözlerini koyduğu anda sırrının içinde olduğunu biliyordu
elleri.

"Wolf," dedi Ray, "Bayan Truscott'a herhangi bir mektup yazdın mı?
Geçen hafta bahçesinde bıraktığın? "Soru sert bir şekilde okuyor.
bir tehdit veya küçümseme izi olmadan sakince konuşuldu; Yine de
Askerin elleri, şiddetli bir konvülsiyonda sanki takıldı. Alnı
bir oluk kütlesine kırışmış gibiydi; Korkunç bir şekilde eğildi
utanç acısıyla yüz.

"Öfke istemiyorum. Sana kısaca ne olduğunu söyleyeyim. Yok
Hissettiğiniz siteye eklemek için kelime. Bu mektup eline düştü
bir alçak. Bu gün Bayan Truscott'a götürdü ve onu tehdit etti
tam pozlama ile; Aslında onu sizinle ilgili olarak suçladı
Çünkü başka mektuplardan bahsettin. "

"Aman Tanrım! Tanrım! Beni öldür, Herr teğmen, öldür beni!" miydi
Askerin nefes nefese ağlaması ve Ray onu kalmak için yapmadan önce vardı
Yüzünde öne doğru daldı ve boyalı zemine kıvranıyor,
saçlarında çılgınca yırtılmak, kendi üzerine lanetler çağırıyor, deli
Aşk, ölümcül mektubu kaleme alan elinde,
o masum, o meleğe taşıdı. Sonra dizlerinin üstünde
uzanmış kollar, tamamen şaşırmış olan Ray'e baktı
Onun sefalet ve umutsuzluk paroksizmini. "Onun adı, teğmen. Ben ima ediyorum,-ben
talep etmek. I _Demand_ Adı! Efendim, sormaya değer değilim. Ben bir
Ülkemdeki beyefendi. Ben bir beyefendi! Bunu nasıl biliyorsun? Nerede
Bunu çok kötü yapan o mu? "

"Bu zamana kadar uzak. Şimdi sakin ol. Bu konudaki gerçeği istiyorum."

"Uzak?" Ayaklarına fırladı. "O şeytan; o köpek
Gleason! Bana göz attı. Mektubu bulan oydu. Ach Gott!
Nerede-ne zaman cesaretlendirmeye cesaret etti-o melek? Nerede
mektup?"

"Mektup iyi. Bundan vazgeçmek zorunda kaldı. Bu sabah oldu
Onu tehdit etti ve şimdi secde ediyor. "

Tüm cevap için çılgın bir gözyaşı tutkusuna dönüştü. Hiç Ray yoktu
böyle bir kendini azaltmaya tanık oldu. Asla böyle korkunç bir pişmanlık görmemişti. BT
bir saatti, neredeyse, onu ayıklamak için yeterince sakinleştirmeden önce
Ondan hikayesi ve pratik olarak şuna bir şeydi:

Dresden'deki bir düello üzerinde bir rakibi öldürmüştü. Oradaydı
Anında ayrılmak ve Amerika'da güvenlik aramaktan başka bir şey yok. Onun
Rütbe Hussars'taki Rittmeister'dı ve yapacak hiçbir şeyi yoktu
Ancak süvarilerde kaydolun. O parasızdı ve ulaştığında açlıktan ölüyordu
Truscott'un mahalleleri ve yüzü, yürürken onun üzerinden eğildi
Onun swoon, onu güzelliği, sempati ile gece gündüz perçinledi
ve hassasiyet. Hayatının tanrıçası olan idol oldu; İzledi
Çılgın bir delicesinde gece gündüz; Onu kendisi olarak hayal etti;
Ona mektuptan sonra mektup yazdı.
beynini çeviren vahşi, tutkulu aşk; Onları yok etti
birbiri ardına; O asla sözle, bak ya da tapu ile
Biliyor, umutsuz sevgisini görmesine izin ver. Asla izin vermeyi düşünmemişti
Bu mektuplardan biri elinden geliyor. Yine de, ne zaman yalnız kalır
yazdı. Penceresinin altında şarkı söylemişti çünkü ülkesinde herkes
şarkı söyledi ve oynadı ve herhangi bir beyefendinin
Kişisel bir serenatın iltifatını ödeyin. Hala kaçmıştı, çünkü
Düşünce, Gleason'un üzerine sürünen geceye kadar tüm tanıma
o. Bu isimden bahsederken paroksizmleri yeniden kırıldı. Asla,
Ona neden olduğu korkutucu sefalet için kendini asla affedemedi.
Asla, asla bu kadar ele alınan tazı affetmez
o. "Kötü suçunu kalbinin kanındaki silmeyecek," diye yemin etti.
Ve Ray sessizlik sipariş etmek zorunda kaldı. Ray'e bir daha asla sözünü verdi
Bir çizgi yazmaya cazip olur mu; Ona sormasını istedi
affetme. Bir daha asla yolunu geçmeyecekti. Keder patladı
Birkaç dakikada bir yeniden ve çocukken zayıftı. Ray gerçekten oldu
Onun hakkında endişe duydu ve o ve Blake'in bulunduğu yemek odasına giriyor
bekarlıklarını almaya alışkındı, etrafta dolaştı
Bazı brendi için karanlık. Geç saatlerde tüm uyarıcılardan vazgeçmişti,
Ve Blake mağazaya düştü. Birkaç dakika önce
Dahil, ama geri döndüğünde oda boştu. Wolf gitmişti.

Ertesi sabah adjutant'ın bir heyecan dalgalanması vardı
ofis. Grup ahırlarında bir at eksikti ve bir müzisyen
grup kışlası. O akşam geri çekilmede kesinlikle yerleşti
Çavuş kurt terk etmişti.




Bölüm XIX.

Yakından tutuklamada.


Kendi dilini kullanmak için hayat aniden yeni takılarla kazanılmıştı
Bay Blake için. Konuşma yakınlığını bulmuştu. "Yıllarca"
dedi ki, "Piramüs gibiydim, bir duvara göz atıyorum ve çiziyorum
Bu,-sadece benim bu benim asla orada değildi. "Ama Pyramus Blake bulmuştu
Dostu, yemin etti ve büyük bir zevkle saatler ayırmaya başladı
Bayan Whaling ile sohbet edin.

Gerçeğin olduğunu düşünmesine rağmen, annesi olacak kadar yaşlıydı
Bilinen ama az. O hayali olduğu kadar prosaikti
Tüm edebi konularda rahat görünme amacı. Çok az biliyordu ya da
Müzik ya da diller hiçbir şey, ama onun örtük inancıydı
Çevrildiği kişilerin daha az bildiğini; Ve o esasen erteledi
Açıkçası itiraf ettiklerini bilerek
cehalet. Fransızcada şişkinlik için tam bir tesisin yanı sıra,
Bayan Whaling, onun bozulma sınırsız güçlerine sahipti
Anne-tongue ve bu çok büyüleyici ve yakalanmış Blake
Kısa tanıdık. Bayan Stannard'a bir sabah koştu
kıskançlıktan başka hiçbir şey onu ve diğer bayanları teşvik edemezdi
Bayan Whaling'in bu satırdaki olağanüstü armağanlarını gizlerken ve
ona olgunlaştırıcı yıllarının en tatlı hissini ilan etti. Eğer varsa
şimdiye kadar başarısız oldu, bu da bazı lingual özelliklere işaret ediyor
Bu tahmin edilebilir bayan için Bayan Malaprop unvanını kazanmıştı,
Güvenle, konuşmaya başlar başlamaz hissettik
Kendisi çabalarımız gereksiz hale getirilecekti. Aşırı ilgi
Diğer bayanlar onu biraz arka planda tuttu, bir gerçek
Varlık kaydını oluşturma umudundan bir kerede düşer
Sadakatle tarihi, Bayan Balina avını tanıyan herkesin farkında olduğunun farkında
Kimse onu herhangi bir toplantıda arka planda tutamaz
Kendisi için konuşmasına izin verildi. Belki de orada yatıyordu
En direk talihsizliklerinden biri, ama bilmiyordu, zavallı bayan ve
Geri kalanımızın çok fazla, ne olduğunu ve ne olduğunu asla anlayamıyordu
O zaman onun için en iyisi değil. Günün yazdığı gün
Bu, ne yaptığını kederli geçmişe bakmadığında fark etmeyecek
Kendisi daha önce on iki kez? Bayan Whaling hiç Fransızca okumamıştı,
Fakat Fransızca mahkemelerin ve nezaketin diliydi ve iyi geliyordu,
Ona ara sıra bir ifade veya alıntı getirmeye ikna olmuştu.
günlük konuşma ve içinde büyük bir kelime kullandığında ne demek istediği
Kendi dili (dürüst Bay Ballou örneğinde olduğu gibi) arasında bir sır
kendisi ve yapıcısı.

Bay Blake, geldikten hemen sonra saygılarını ödemek için uğraşmıştı,
ve başını salladığını ve şaşkınlıkla kendine mırıldandığını fark etti
Bundan sonra günün garip saatlerinde. Ertesi sabah görüldü
Bayan Whaling'in arkadaşlarının bir çemberi arasında ağır bir şekilde duyurduğu gibi patla
Bayan Sanford'u en _soi-disant_ yaratık olarak gördüğünü
Şimdiye kadar tanışmıştı ve bunların yararına açıklamaya devam etti
Fransızca kimin geçilmez bir gizemdi,-"büyüleyici, ya da _'ler olarak
Say_, baştan çıkarıcı. "Ama kısa bir süre sonra generalin
Muhafız evine sarhoş bir asker,
Değerli bir lambayı düşüren ve kırmıştı, çünkü "sadece olduğunu biliyordu
Bir _lapsus linguae_, "Blake onun kölesi oldu ve onun hakkında asılı kaldı
Daha fazla vahiy umuduyla geceye kadar sabah. Çok şey alıyordu
Ağrılarına ve acılarına rağmen şimdi hayattan eğlenceli ve
Yoktu ve ağıt yakan bu kadar kolayca değiştirildiği için kapsamlı bir şekilde
Gleason,-Mutluluğunu maruz bırakan tek şey.

Bayan Truscott iki ya da üç gündür hasta ve bayanlar
Soru ve öneriler yapmak için her sabah kapısında durmayacak.
Bayan Stannard hemen hemen yandaki kapıda hareket etmişti ve onunla birlikte
kez. Bay Ray, Bayan'a rağmen sık sık ziyaretçiydi.
Truscott onu göremedi (her zaman onu istese de) ve
garnizon, diğer haksız çıkarımlara geliyordu
Cazibe merkezleri onu bu şekilde çekebilir. Hala yürümek için çok topaldı ya da
binmek, gerçekleştirmek için hiçbir görevi yoktu ve aramaya adamak için çok zaman; Ancak
kartını komutan memuruna bırakmanın ve bir ödemenin ötesinde
Bayan Turner ve Bayan Wilkins'e nazik ziyaret, garnizon yapmadı
Bayan Stannard ve Miss Sanford ile geçirdiği saatler için aramalar
pek bir şey olarak adlandırılamazdı. Bir hafta görevde olmuştu ve
küçük komutanın adjutant ve çeyrek yöneticisi henüz başarısız olmamıştı
Bırakın ve geleneksel olduğu gibi hoş geldiniz. Blake'i ne zaman aradılar
Ray "sıradan" idi, ancak kartlarını bırakmamış veya onun için sormuştu
Yoldaş. Blake bunun sadece bir unutkanlık parçası olduğunu düşündü. Belki onlar
sormuştu ve unutmuştu; Ama Ray aksini düşündü ve yine de,
Garip bir şekilde, umursamadım. O gününde mutluydu ve hayat
Geçmişine rağmen, onun için yeni, garip, tatlı bir ilgisi vardı
Bir Belle için geçici alevler birbiri ardına, ciddi şekilde etkileniyordu
hayatı ve karakteri.

Blake, Alaydaki Chums'a Billy Ray'in yarısı olmadığını yazdı.
Eskiden eğlenceli. "Bir adamın tüm eski benliğini bu kadar çabuk kaybettiğini asla bilmiyordu.
Potasyonlara ve pokerlere geri döndü ve onu geliştirmedi
Whit. "Blake'in hırladığı başka bir şey daha vardı: Ray karışıktı
Bazı garnizon gizemi ve ona bu konuda hiçbir şey söylemezdi. O vardı
"Onu pompaladı" diye tabi, çünkü Bayan Turner onu nagning yapmaya devam etti
bilgi ve Ray sadece acı bir şekilde renklendirdi ve tökezledi ve
Sonunda patladı, "Buraya bakın Blake; _has_ bir şey oldu
Yanlışlıkla karıştığımı, ama bu bir erkeğin söyleyemeyeceği bir şey
O yüzden bana sorma; "Ve Blake sadece tahmin edebiliyordu. O zaman da vardı
Wolf'un bu firarını,-Ray bunun hakkında bir şeyler biliyordu-ve sonra
Albay ona-Blake-Ray'in alışkanlıkları hakkında boş bir soru sormuştu
onu şaşırttı ve düşünmeye koydu. Sonra hiçbir posta alınmadı
Alay dört gün boyunca ve hepsi endişeliydi; Ve böylece bu
Parlak Ağustos sabahı Truscott'un önünde bir parti toplandı,
için küçük bir mektup daha yeni gelmişti ve tartışıyorlardı
içerikler ve notlar karşılaştırma. Bayan Stannard aşağı indiğinde,
Her zamanki gibi, bayanlar doğal sorularına başladılar.
Bayan Truscott. En azından zaman zaman iyi bir gece dinlenmesinin tadını çıkarmıştı,
Ama bu sabah şiddetli bir sinir baş ağrısı vardı. Bu Bayan
Turner, gergin baş ağrılarının böyle denenen şeyler olduğunu belirtmek için; o
Bromürlerin liberal kullanımı dışında onları asla kontrol edemezdi. Bayan Wilkins
bir tane olsaydı, daha önce başını keserse
Beğeni kullanırdı-bu kadar şey; Neredeyse
ilk günlerinin dil; ve Bayan Whaling sakince bunu duyurdu
Hiçbir şey onu sıcak bir embriyokasyon kadar iyi yapmadı, orada
bayanların bir kısmında ve konvulsif boğazların bir kısmında bastırılmış hissi
Bay Blake. Ray ve Miss Sanford, Hava Durumu'nda emildi,
kapıda ayrı duruyorlardı ve hiçbir şey duymadılar.

Koruma montajı sona erdi; Grup sabahını yeni bitirmişti
müzik programı ve ani bir ünlem ne zaman uzaklaşıyordu
Bayan Turner tüm gözleri genç Post Adjutant şeklinde aradı
Sıraya geliyor.

"Neden! Bay Warner ne için tam üniformalı,-ne anlama gelebilir?"

Tam üniforma görev için herhangi bir görev için giyilmemişti, çünkü
ön taraf için kalan komut; koruma montajı "soyunmak" içindi, sadece
Her gün yarım düzine adam göreve alındı ​​ve askeri okuyucu yapabilir
Gruptaki hissi beyaz tüyleri olarak kolayca anlayın
Genç adjutant görüldü. Yokluğunda sadece bir görev var
Mahkemelerin askeri ve elbise paradorları veya benzerleri bir
Adjutant böyle bir saatte tam üniformalı görünüyor ve o geliyor
doğrudan onlara doğru.

Kapıdaki grupta bir kerede konuşma sona erdi. Ray ve Miss
Kapıda duran Sanford, sohbetlerinde hala emildi,
ve ne olduğunu gördü ve duymadı. Bayan Stannard solgunlaştı
Ve her şeyin görebilmesi için titredi. Blake daha sonra baktı
"Pazar için altı yol" dedi. Sonra, memur ona yaklaşırken
Jokülerlik denendi,-

    "'Kral tüm zırh tuzağında bize mareşal geldi,
    Ve bizi tutuklamak için kar beyaz tüylerini giydi. '

Kurbanınız kim, Warner? "Ve sonra Warner tarafından fırçalanırken kısa durdu
Savage fısıltısında,-

"Kapa çeneni! Dostum ve Ray'i bu kalabalığa çabuk uzaklaştır. _Him_ istiyorum."

Blake basitçe baktı. Bayan Stannard hızla döndü ve neredeyse karşılaştı
ev. Bayan Whaling, sanki sanki sanki gözlerini cennete doğru kaldırdı
Mahkum olana ilahi merhamet; Bayan Turner yıkadı ve baktı
merakla birinden diğerine; Bayan Wilkins şemsiyesini düşürdü ve
sanki bir shillelah gibi aldı ve
Bu şekilde kullanın ve sonra grup ayrılmaya başladı. Ray, bakıyor
Omzunun ani konuşmanın nedenini sormak için,
Blake'in yürüyüşünde dans eden karlı tüyleri gördü
Taşlaşmış ve öfkeli sessizlikte ve sonra Bayan Stannard'ın
Yüz,-Gözleri gözyaşlarıyla doluyor. Son zamanlarda anında hatırladı
Sorular ve yarı yatan uyarılar ve bir şey ona darbenin
Gelmek. Bayan Sanford'a hızlı bir bakış attı; Gözleri buluştu ve onun
Ayrıca, bela ve ifade edemediği bir şey vardı.

"Affedersiniz, ama bunun ne anlama geldiğini sormak istiyorum," dedi ve,
Sessizce eğilir, Blake'in hala göründüğü kapıya döndü
Warner'dan sonra, sıradan daha fazla durmuştu. "Sensin Billy Boy; ve dünyanın deli olduğuna inanmazsam lanet olsun!"

Ray, durma yürüyüşünün itiraf edeceği gibi hattı hızla takip etti.
Mucize, öfke, acı, kalbindeydi, ama onu boğdu
hepsi aşağı ve gözleri personel ofisi üzerinde tam olarak sabitlendi,
Onu yalnız görmek, onunla tanışmak için hızla geri döndü. Eskiden bir şey
pervasız, korkusuz bir şekilde konuşmaya ulaştıklarında kendini yeniden değerlendirdi
mesafe. Adjutant kılıç düğümüyle endişeyle oynuyordu. Aksine
Gidilen resmi belgelere rağmen, tüm Gleason'un imkanları
ve fro, Bay aleyhindeki iddialara inanmanın imkansız olduğunu hissetti.
Ray ve inançsızlığı asla şu anda olduğu gibi asla belirgin değildi
Bir araya geldiler. Daha önce hiç yapmadığını görmemişti, ama
İçgüdüsel olarak-kısıtlayamadığı bir dürtü, elini kaldırdı
Kısa resmi kelimeleri konuşurken selamda,-

"Bay Ray, Albay emriyle yakından tutuklandınız.
Balina avı. "

Ve Ray, selamın saygılı dönüşüyle, neredeyse
Gülümseyen lütuf,-

"Çok iyi, Bay Warner. Sanırım bana hızlı bilgi vereceksin
suçlamalara; "ve yüz yüze yavaş ve kasıtlı olarak gitti
çeyrek.

Bayan Stannard, döndüğünü görene kadar kapıda durdu, sonra
Bayan Sanford'un eli, onu salonun içine çekerek, basitçe "Gel" dedi.

"Ne anlama gelebilir, Bayan Stannard? Elbette duracak ve bize söyleyecek."

"Yapamaz, Bayan Marion. Doğrudan mahallelerine gitmeli. Göndereceğim
Bay Blake hemen ona. Şimdi birlikte gidiyorlar. Gideceğim ve
Elimden geleni öğrenin. Bayan Truscott'a söylemeyin. "

Ve bir kelime olmadan Marion Sanford yavaşça merdivenlerden çıktı ve ona
oda. Bayan Stannard, kapıyı yakından duyana kadar dinledi, sonra
Bay Blake'in peşinde koştu. Ray elini ona salladı
Eşiğin içine girerken ve Blake, Fury ile Fuming,
onunla tanışmak için geri dön.

"Hiç böyle bir öfke var mıydı? Gleason'un yapması,
Tabii, ama Ray, G. yapabiliyorsa dayanabileceğini söylüyor ve gülmek için elden çıkarıldı
kapalı; Ama korkarım başka bir şey var; Duydun mu
herhangi bir şey?"

"Belirsiz söylentilerden başka bir şey yok, Bay Blake, ama beni endişelendirecek kadar.
Biraz derinlemci arsa ya da korku ile yanılıyorum. Gleason asla cesaret edemez
Yalnız yap. Alaya telgraf edemez misin ve bir şeylerim var
durdu mu? "

"Fetterman'ın çok üstündeler ve sadece kurye tarafından ulaşılabilir. Webb
Ve Gleason dün gece küçük eskortla dışarı çıktı, bu yüzden sevkiyatlar
söylemek. Jove! Deneyeceğim. Elbette Albay ve Stannard ve Wayne
söylenmeli. Wayne hala Laramie'de, ama gelirdi.
Bu yalanları engellemek için bir şeyler yapılmalıdır. "

"Ah, eğer Luce sadece onu duyabildiğimiz yer olsaydı! Bay Blake, _can't_
Bay Warner'dan sorunun ne olduğunu öğreniyorsunuz,-suçlamaların ne olduğunu
? "

"Tabii ki yapabilirim. Gleason'un sahip olduğu sadece yerel yaramazlık
başladı. Billy'yi görür görmez gideceğim. "

Ve git yaptı: ve doğrudan eski albayın içine girerdi
Ofis bile onu aradı. Ve bir sonraki Bay Blake
Yürüyüşte ortaya çıktı, ışık yüzünden çıkmıştı. O gitti
Yavaş, isteksizce, sefil bir şekilde, sıraya geri dönün. Dayanamadı
Haberleri Ray'e taşıydı, ancak söz vermişti ve elinde bir kopyası vardı
arkadaşına karşı tercih edilen suçlamalar ve spesifikasyonlar. Şu ana kadar
Sadece yerel bir mesele olmaktan, tutuklama bölümden sipariş edildi
Merkez, mahkeme zaten seçildi ve zamanın sabit olduğu zaman
toplantı. Gün batımından çok önce tüm garnizon biliyordu-ve
Eklemeler ve abartılar kim söyleyebilir?-Bu Teğmen Ray
Mahkeme tarafından savaşın onuruna yansıyan suçlar için
tüm alay ve bu kabul eden rüşvet ve büyük miktarda para
At panosundayken önde gelen müteahhitler, onlarla kumar oynuyor ve
Kamu fonlarını kötüye kullanmak, ana iddialardı. Suçlamalar
önde gelen bir personel tarafından imzalandı ve Gleason'un adı sadece
tesadüfen bir tanık olarak ortaya çıktı; Ray'in Rallston'unki de öyle
kayınbirader; Ama birkaç tane vardı. Blake hantal attı
Bu kelimeyle arkadaşının önünde kağıt,-

"Bu partideki suçlamalardan herhangi birine evet veya nay demeden önce
Infamy, sana söylemek istiyorum Ray, komisyonumu paylaşacağım
onların tamamen sahtekarlığı. "

Ve Post Komutan için neredeyse aynı şeyi söylemişti.

O öğleden sonra Bay Blake, Ray ile uzun bir konuşmadan sonra Bayan'a çarptı.
Stannard'ın kapısı ve onu bir an görmek istedi. Ona korkunç bir şekilde geldi
endişe. Bayan Whaling'in üzerinde ağıt yakmasından çok önce
Bu mutsuz genç adamın çöküşü ve yerçekimini aşmak
suçlamalar. Bayan Stannard'ın hızlı ve ruhlu bir ifadesi üzerine
Onların içindeki inançsızlığı, iyi bayan gözlerini kaldırmıştı
Cennete acıklı bir şekilde, merhametle taşıymamızı sağlayan
Arkadaşlarımızın ve inleyen sıkıntılar, gerçek bir stiggins
eteklerde. Ah, hayır; Umuyordu, elbette dua etti, kanıtlayabilir
YANLIŞ; Ancak General-General, tanıkların dizisinin
Ezici ve sonra onun cazibeleri! Ve geçmiş kariyeri! O vardı
En kötülerinde içecek ve kartlar mengene bağımlısı olduğu söylendi
biçim. Ah, hayır; Umut etmek boştu. En kötüsünden korkuyordu. Ve Bayan
Stannard, Wellnigh'e Begone'a teklif vermeye hazırdı-eski dolandırıcı kuzgun!
En içte olduğu gibi ona adını verdi. İnanç doluydu ve
Sadakat, ama korku bir şekilde endişeliydi ve Blake'in gelmesi
Godsend.

"Nasıl?" diye sordu.

"Şaşırmış, elbette, deli, biraz değil; ama her zamanki gibi kopar.
Seni görmek istediğim şey bu. Telgrafımın sahip olmasını yasaklıyor
İşler durdu. Mahkeme istiyor, yargılanmak istiyor; o kadar hızlı
daha iyi; Stannard'a veya herhangi birine yazabileceğimi söylüyor, ama düşünmeyecek
durdurma işlemleri. Tek umurunda göründüğü şu: o tamamen
İki hafta içinde seyahat edecek kadar iyi olması bekleniyor ve sonra istedi
At onu alabileceği kadar hızlı bir şekilde katılın. Şimdi olan her şey
imkansız. Gleason hakkında bir kelime söylemedi, ama ben bir
Kayınbiraderini akıllı kılacak birkaç telgraf. "

"Ve Fort Fetterman'a telgraf ettiniz mi? Eminim bir
Haber gönderme şansı. "

"Evet, tabii ki yaptım. Üstesinden gelemediğim şey şu: Bunun çoğu
Madde Gleason tarafından eski balina avcılığı yoluyla bildirilmiş olmalı ve
Hepsi karanlıkta yapıldı. Eski Rip bize asla bir şans vermedi
Gleason'un anlatacağı herhangi bir hikayeyi çürütün. Ray's'i duydun mu
ona mesaj mı? "

"Hayır. Ne zaman-neydi?"

"Ortalama memur olarak komutanlığı görmek istemek yerine
masum olduğu bir şey için tutuklandığında, Ray asla
ondan bahsetti. Yaklaşık bir saat önce albayla tanıştım ve bana nasıl olduğunu sordu
Ray davranıyordu ve ona izin vermemekle ilgili bir şey başlıyordu
İçki, artık tutamadığım ve ona Ray
Bir ayda bir günde olduğu kadar fazla içki almamıştı. Yapmalısın
onu gördüm; Bütün şaşırdı ve hakkında bir şeyler kekeledi
Ray'in bu türden büyük bir şey yaptığını varsaymasına neden oldu.
şey. Yanlış bilgilendirildiği tek şey bu olmadığını söyledim
Bir jugful tarafından ve beni tutuklamak istiyormuş gibi görünüyordu
Çok-eski levha; Karısının kumuna sahip olsaydı da olurdu; Ama o
yapmadım. Warner'ı bir dakika önce Bay Ray'e göndermek için gönderdi.
Bu akşam onu ​​göreceği konu hakkında onunla konuşmak istedi,
'yarın kasabaya gitmek istedi.' Ray Warner'a oturması için yalvardı
aşağı, ona bir toddy veya bir kadeh şarap teklif etti ve son olarak sanki sanki
aniden ona gelmişti, diye bağırdı, 'Oh! _İ_ görmek istiyorum
Albay? Neden, gerçekten, Bay Warner, hiçbir şey bilmiyorum-well, _you_
Bunu söyleyebilirsin, biliyorsunuz: _i_'nin görmesi hiç de gerekli değil
O ve ben bunu bir mesaj olarak göndermiyorum; Ama albay göründüğü gibi
bu suçlamalarla ilgili bilgilerin çoğunu olmadan
Bana referans, muhtemelen aynı şekilde cevaplayacağım-
ona atıf. ' Gad! Ray'i daha sakin bir şekilde görmedim ve o
Her zaman bu zamanlarda kavga dolu. "

Ama böyle bir "eski levha" ile bile,
Bu iki süvari altının davranışları neredeyse hiç olmayabilirdi
hayal edildi. Warner Albay'a Ray'in ne dediğini söylemedi; Ama elbette,
Ray'in onu görme arzusunu ifade etmediğini söylemek zorundaydı. Aşağıdakilerle
Sabah Albay, üzerinde çok şey üstleniyordu ve
Ray'in tutuklanmasında görevin etrafında öfke ifade edildi. Sonuç olarak
Genç adamın kendisini görmek istedi ve beklenmedik bir şekilde bir fırsat
olmuş. Çavuş Wolf'un son terk edilmesi hala çok fazla kaynağıydı
Heyecan ve onu yakalamak için çaba gösterilmişti. Vardı
gecesi için gönderildiği garnizonun etrafında sızmaya başladı
Teğmen Ray tarafından ayrılması ve grup kışlasına geri dönmedi
Saat on bire kadar, "queer davrandığında." Çeyrek Postmaster
gruptaki en iyi atlardan birinin hırsızlığı hakkında çok şey egzersiz yaptı
Sayın yokluğunda onlardan sorumlu olduğu için istikrarlı
Billings. Muhtemelen Ray konuya biraz ışık tutabilir ve
Bu memurun sürprizinde, bekçi montajı için gönderildi. Birincisi
Fikir, Warner'a yaptığı açıklamaların Albay'a taşınmasıydı ve
onlar için elden geçirilecek. Başı belki de önemsemiyor
Bu nedenle, ofise girdiğinde normalden daha yüksek. Birincisi
Soru, alnına yükselen kan gönderdi ve neredeyse sendeledi
sürprizle.

"Bay Ray," dedi Albay, aniden, "
Wolf'un Firarının Sebepleri? "

Cevap vermeden önce bir an oldu. Bilmek? Tabii ki biliyordu; Ama o
kutsal olarak korunacak bir şeydi. O _Could_ bunu söylemiyor
Grace Truscott'un getirmeden ihanet etmeden röportaj
Gleason'un bunun için koyduğu çok trampet içine isim verin. Albay Testere
Tereddütü ve sandalyesinde dolaştı; Bay Warner yukarıya baktı
sürpriz.

"Diyorum ki, Wolf'un firarını-nedenlerinden, bir şey biliyor musunuz?
Muhtemelen nereye gitti? "Keskin bir şekilde albay tekrarladı.

"Nereye gittiğini bilmiyorum, efendim;
Firarının nedeni. "

"Peki nedir Bay Ray?"

"Beni ilgilendirirse, istenmeyen bir şekilde cevap verirdim, Albay balina avcılığı.
öyle, yapamam. "

"Sessizlik için ne olası neden olabilir, efendim? Yapmıyorum
anlamak."

"Şimdi açıklayamam, efendim. Basitçe seni hiç görmediğimi garanti edeyim
Son birkaç güne kadar onunla röportaj yaptım
Firarın gecesi ve bir kişisel sorun yaşadığını
ve özel doğa. Bunun dışında onu hesaba katamam. "

"Bu en olağanüstü, Bay Ray.
Özel geçmişi efendim? "

"Söylemeyi reddediyorum efendim."

"Cennet tarafından Bay Ray!
Size karşı suçlamalar, kendinizi abettinge açık olarak bırakıyorsunuz
Firar mı? "

"Muhtemelen efendim. Eğer öyleyse, uygun mahkemeden önce onları karşılayabilirim."

"Gidip gidebilirsin, efendim. Dur! Bir an: Sidney'e telgraf ettim
Denver ve Laramie City'ye ona bakacak. İstiyorum
Nereye gittiğine dair bir fikriniz olup olmadığını bilin; _that_ cevap verebilirsin! "

"Ben yapmadım, Albay."

"Bahsetmediğim herhangi bir yeri düşünüyor musunuz?
Gitmek?"

Ray şimdi daha beyazlaştı, ama gözleri dağınıktı.

"Yapıyorum; ama bu sadece varsayım."

"Hangi yer efendim?"

"Fort Fetterman."

"Fort Fetterman? Bu sadece saçma! Orada tanınırdı
atı ve kesinlikle tutuklandı. "

"Çok iyi efendim; o zaman başka bir şey bilmiyorum. "

"Ve hala röportajınızın ne hakkında olduğunu söylemeyi mi reddediyorsun?"

"Bunu her zaman reddedeceğim efendim." Ve bununla Bay Ray,
onun mahalleleri. Şüphesiz Blake'in patlamasının bir nedeni vardı
Warner'ın yetkilinin kısa açıklamasını dinledikten sonra geldi
Bayan Whaling'in korkunç abartıda verdiği röportaj
garnizon.

    "Neden, cehennem boş ve tüm şeytanlar burada."




Bölüm XX.

Köşeli bir sıçan.


Bu gece kuzeybatıya çok uzakta, omuzlarının altında
Büyük boynuz dağları, bir süvari alayı Bivouac'a girdi
Günün Yürüyüşü Kıvrımlı Güneş Gözlemleri ve Alkali. Saatlerce saat,
gergin, ağrıyan gözlerle,
Bulut zirvesinin kademeli olarak yakın kubbesi, hala bu olsa da beyaz parlıyor
Ağustos. Dağların künt dirseğinin etrafında, iki günlük yürüyüş
Kuzeyde, gri tilkiyi ve tüm adamlarını hevesle bulmayı bekliyorlar
gelmelerini bekliyor. Önden bir kurye onlara haber getirdi
Hintlilerin çitişin batısında ülkenin her yerinde yürürlükte oldukları
grup. Fetterman'dan sonra başka bir kurye dörtnala gitti
Dün gece orada ve garip haberler getiriyor.

Uzun, tozlu, yanan gün boyunca Kaptan Webb ve Bay Gleason
komuta katıldı ve görev için rapor edildi. Gençlerin tiksinmesine
İkinci Teğmen Wayne'in Birliğine Komuta Yokluğunda, Albay
Şimdi görev için kıdemli teğmen Bay Gleason
Kampanya için komuta. Kaptan Truscott'un itirazları yok. O
Bay Gleason'u kendi birliğiyle almamayı tercih ediyor ve Stannard memnun
onu taburundan çıkarmak için. Çok az erkek Gleason'u görmekten memnuniyet duyar,
Her ne kadar neredeyse tüm memurlar mektuplar ve haberler için ona gidiyor. Onlar
Küçük bir paket posta getirin ve Gleason'un kendini gösterdi
Webb için çok ilginç ve bundan kolayca toplandı
Truscott's'ta garip bir tablo vardı basit fikirli beyefendi
oraya veda etmek için gittiğinde. "Gizli bir şekilde," Gleason ona izin vermişti
Veren birçok semptomdan sadece birini gördüğünü anlayın
Russell'da konuşmak için çok yiyecek; Bu onun için, Gleason's, acı pişman o
Bayan Truscott'un olması gerektiği kadar gizli olmamıştı.
Ray gibi adam-Weld-Webb o atın herhangi bir şeyi duydu
yönetim kurulu işi vb.? Çok kolaydı,-bu çok kolay,-daha fazlası
Yazık ki, çok az söylerken çok fazla söylemek, iyi adı ne zaman
Erkek ya da kadın tehlikede. Alaydan çok önce Webb
Russell'da gerçekte olduğundan çok daha fazlasını gördüğüne ikna oldu,
ve sonuçta sahip olamayacağı bir dedikodu hacmi duymuştu
Ona Gleason tarafından söylendi, ancak en ustaca önerildi.
Gleason derindi. Onların postasını getirdiklerini biliyordu
Son aşama üç gün boyunca Fetterman'a ulaşıyor. Daha fazla haber olmaz
Bir hafta boyunca mektupla gelmeye yatkın, bu sırada alay
Muhtemelen sıcak bir şekilde nişanlanacak ve kendisi telgrafla geri çağırdı
Mahkeme önünde önemli bir tanık olarak karar verin. Bu son olasılık
Kimseye bahsetmedi. Şikayetle şaşırması gerekiyordu ve
Siparişler onu hatırlayarak tiksinti ve o zamana kadar kartları
dikkatlice oynanmalıydı. Onu tanıyan Russell'daki hiçbir bayan
Hiç onu mektuplarla sokmuştu. Her şey posta yoluyla veya
Kaptan Webb, ancak Fetterman, Gleason'da posta açıldığında
derhal,
Alayının memurları ve yolda bu dikkatlice çeşitlidir. O
"Ah! Sen
_Your_ Better Halves'den mektup olmadan gelmeyeceğimi biliyordu, "
ve iç ceplerde sanki orada saklanmış gibi
Russell'dan ayrıldığından beri. Binbaşı Stannard'ın o öğleden sonra geç saatlerine kadar
Webb iyi karısı tarafından gönderilen mesajı ve zihninde düşünüyordu
Ne anlama gelebilir, gün batımında truscott birliğinden dolaşırken
onu görmek için. Gleason, bu zamana kadar çok sosyal olmaktı.
Albay ve Bay Billings.

"Bayan Stannard'dan bahsettiğiniz mektuptan daha sonra bir şey var mı?
Bu öğleden sonra, Binbaşı? "diye sordu kaptan, yüzü biraz
endişeli.

"Neden, evet, Truscott; Webb bana Bayan Dedi.
Stannard ona son anda, sahip olacağı etkisi için
Bir sonraki postayla benim için uzun bir mektup ve emin olmak ve almak için. Görünüşe göre
biraz garip. "

"Sonum, Bayan Truscott'un yazılı ama birkaç tanesi
Sahne başlamadan birkaç dakika önce. Fetterman'a gönderdiğini söylüyor
Şoför tarafından ve sanırım eski 'forvetimiz' onu kolayca almasını sağladı
BT; Ama iyi, gergin, vb.
Stannard onun için böyle bir nimet,-sürekli onunla. Keşke
Daha kesin bir şey vardı. Üç sayfa yazıyor
Bana endişeli olmamamı ve gerginliği ve
Muazzam stil bana endişelenmek için bir neden ver. "

"Neden, mektubumda Bayan Stannard, Bayan Truscott'tan böyle konuşuyor
parlak ve iyi ve birlikte bu kadar iyi zaman geçirmeleri ve olmaları
Bayan Sanford ile büyülenmişti. Öyle görünüyor ki öyle olabilirdi
Bir günde ani bir değişiklik. "

Ama bildiğimiz gibi vardı ve aniden bir değişiklik geliyordu
Uyumlu olayların akımı -. Hemen sonra bir kurye
Yorgun at güneyden içeri girdi. Telgraf getirdi
Albay'a, biri de Binbaşı Stannard'a gönderir. İkincisi onu okudu
Kamp-lann'ünün ışığında, uzun bir Amaze düdük verdi ve
Tiksinti ve battaniyesinin altından yuvarlanırken Truscott için söylendi.
Trompetler sadece dövme yapıyordu ve Stannard ve diğer memurlar
erken dönmüştü, sabah dörtte başlangıç ​​için hazırlık.
Truscott'un gelmesini beklerken, Binbaşı bunu
Albay'ın çadırı da heyecan ve birkaç toplantı vardı
memurlar. Beklemek için uzun sürmedi. Truscott birkaç dakika içinde ona katıldı.

"Seni buraya aradım çünkü gözlemlenmeden konuşabileceğimiz yer burası. Ne
Buna mı söylüyorsun? "Ve ona sevkiyatı verdi.

Truscott tek kelime etmeden okudu ve sonra orada bir an durdu
Düşünme, dudakları sıkıca ayarlandı, hayat alnına yerleşen karanlık bir gölge.
Mesaj şu şekildeydi:

     "Ray tutuklandı. Gleason tarafından burada pişirilen at masası suçlamaları.
     Mahkeme Chicago'dan emretti. Tüm personel veya piyade memurları.
     Alaydan önce Gleason adı yetkilileri yapın.

                    "Blake."

Stannard başını öne ve ellerini onun içine sokmuştu
Pantolon-Poklar.

"Şimdi, bu sadece lanet olası değil mi?" diye sordu.

"Ray'in suçlu olduğuna inanmıyorsun, değil mi?" Truscott'un cevabıydı.

"Hayır, yapmıyorum," diye tereddüt eden aksanı olmasına rağmen. Stannard
bir adamdaki herhangi bir özellik için hazırlıksız düşünülmekten nefret edildi-
kötü. "Suçlamalar ne olabilir? Ray bana ne kumar oynadığını söyledi
içti. "

"Albay'da bir şeyler alındı. Billings vardı
Beni aradığınızda sevkiyatları açma ve okuma. "Ve Truscott başını salladı
oraya.

"Hadi. Bu şeyi şimdi göreceğim," dedi Stannard ve
Birlikte merkeze yürüdüler.

Paltosuna sarılmış albay onun başında oturuyordu
Billings, birkaç muhtıra kalemle dikkat çekerken kamp yatağı
Düşük sesle yüksek sesle okumak uzun sevkiyatlar. Çadırın dışında
Albay gibi haberleri bekleyen yarım düzine subayı gruplandırdı
Verebilir. Onların ötesinde dağınık ve yanan yangınlar vardı,
Ordu vagonlarının beyaz tepeleri olan erkeklerin kaba barınak çadırları; öte
Bunlar büyük tepelerin karanlık ana hatları; Onların üstünde
parlak, sakin yıldızlar; Etraflarında doğanın susması, sadece kırılmış
Hızlı, akan suların gözetleme ve pulları,
Dağınık ağaçlarda gece rüzgarı, bazılarının damgası ve homurdanması ürkütücü
Birlik atı, gece nöbetçilerinin uzak zorluğu. Bir şey
Önemli gelmişti ve grup Stannard'a hevesle baktı ve
Truscott yaklaştıkça.

"Bir şey duydun mu?" soru buydu.

"Gönderim var," dedi Stannard, Gruffly; "Ama görmek istiyorum
Albay ondan bahsetmeden önce. "Sonra Albay'ın sesi duyuldu,-

"Sen, Stannard? Buraya gel."

Ve ana dalın içine geçti. Şu anda çıktı, Truscott'u aldı
kolun yanında ve onu uzaklaştırdı.

"Onunla geceye konuşmanın bir faydası yok. Yetkilisi dışında hiçbir şeyi yok
Gönderiyor ve Ray için çirkin görünüyorlar. Başka şeyler var
Şimdi onu işgal edin, ama istediğimiz Gleason'u hemen görmek. O
Bir kerede geri dönmesi emrini verdi ve sabah geri dönüyor. Gelmek."

İkinci taburda bir nöbetçi Gleason'un çadırını işaret etti.
Stannard flepte çizildi ve sallandı. Cevap yok. "Gleason!" O
isminde. Cevap yok. "GAD ile uykuyu somuruyor!" Binbaşı homurdandı
dişleri arasında. "Billings'in ona
Daybreak'e başlamaktı. Bizden kaçınmak istiyor ve onun kanatları var
Hepsi içeride. Onu dışarı çıkaracağım ya da lanet olası çadırını indireceğim
kulakları. "Ve Stannard'ın heyecanlandığı açıktı. Bir
Memur kasvetten geldi. Kaptan Webb'di.

"Bu Gleason'ın çadırı değil mi?" Binbaşı olarak adlandırıldı.

"Kesinlikle. Yarım saat önce onu orada bıraktım," diye yanıtladı kaptan.
"Onu uyandır. Sabah geri dönmeli."

"Evet efendim. Ve onu görmek istediğim şey bu. Hullo! Sen
Orası! _Gleason! _ "

Bir snort içinden geldi, aniden uyanmış biri, uykulu
esneme, bir embesil "Oh-ah-er-kim?"

"Bu benim,-Stannard; ve seni istiyorum," diye cevap verdi,
Yetersiz olmak için zorla.

"Ah! Bir dakika, Binbaşı, ve ben seninle olacağım,"
Ani sevinç erişimi ile üstesinden gelse de ve şu anda ortaya çıktı,
yarı giyinmiş.

"Buraya bakın Gleason, Kaptan Truscott ve ben ne olduğunu sormaya geldik
Bay Ray aleyhindeki suçlamaları biliyor. Bir kerede geri döneceksin, ben
Ona karşı tanık olarak söylendi. Orada bir ruh olmayacak
Alay ya da arkadaşları, çünkü sen olmadığını biliyoruz, konuşmak için
o. Thunder tarafından! Ona karşı ne var? "

"Bunun konuşmam gereken bir meseleyi düşünmüyorum, büyük
Stannard, uygun otorite dışında. Mahkeme kanıtları duyacak
vadede. "

"Eh, _now_, Bay Gleason, ya da Ebedi tarafından bir şey duymak istiyorum!
Soruyu koymak için tüm komutu uyandıracağım. Ne yaparsın
İnanın, Ray'i onu alarak mahvetmeye çalışıyorsun
Tüm arkadaşları ile dezavantaj. Kaptan Truscott, ne yapıyorsun
söylemek?"

Ve sonra Truscott konuştu. Her zamanki gibi, kendisinin efendisiydi ve gösterdi
Öfke izi yok.

"Sorun çok basit, Bay Gleason. Olduğuna inanılıyor
Sayın Ray'in suçlusu, alayın gittiğinden emin olduğu bir anda
O kadar uzakta olmak, memurları mahkemede bulunamaz,-Mayıs
onunla iletişim kuramıyor bile. Ne belirtmeyi reddedersen
Binbaşı Stannard ve bana, onun arkadaşları olan, hemen
Davranışınıza karşı alayın protestosu merkeze gitmelidir
Mahkemenin önünde görünene kadar tutulması talebi ile.
Bundan fazlası, iki gün içinde genel komuta edeceğiz.
departman. Bay Ray'in diğerlerinden olmasına izin vereceğini mi istiyorsun?
Onun için görünmesi için bir arkadaşı olmadan yargılanmaya mı getirildi? "

Gleason köşeye sıkıştığını gördü. Umduğu şey, beklediği şey
Herhangi biri suçlamaları öğrenmeden kaçın ve geri dönün. O
Umut hayal kırıklığına uğradı. Onun gazabında ve şaşkınlığında
Korkak ve alçak değişmez cihazı. Onların onu saptırmalı
Ray'e güvensizliğe sempati ve tam olarak
Sözleri olarak düşünüldüler,-kurnaz, sinsi ve
Calumniatory.

"Kaptan Truscott, _you_ beni tehdit etmeden konuştu ve ben
cevap ver. Bunca zamandır görmek için çabalıyorum, bilmiyorum
Bay Ray'in suçları; Ama at panosundaydım. Sen değildin. Sormak
Yüzbaşı Buxton yarın Ray'in ortaklarının kim ve ne olduğunu; Ama izin ver
Sana artık seni göremeyeceğimi söyle
aldatılmış. Ray'e arkadaşın diyorsun. Hiç kimse ondan daha kötü bir arkadaş olamaz
Kim bir Garnizon'un Yok Yoldaşının Karısı ve
onu yazıyor ve onunla yalnız keşfedilen notlar,-
Gözyaşları, bir mektup yakıyor. Webb buna tanık oldu. Ona sor. "

Son sözler, yükseltilmiş el ile, azami acele ile konuşuldu.
Titreyen dudaklar, hem Truscott hem de Stannard neredeyse vahşice fırladı
Sanki boğazından aşağı kelimeleri tıkıyormuş gibi. Anında
Truscott ona bakıyordu, devam edene kadar konuşmaya cesaret edemedi
kendi kendine; Ama o anda fakir, rahatsız olan Webb içeri girdi
konuşma.

"Ah, şimdi gel, Gleason, bu onu koymanın çirkin bir yolu, sen
Bilmek. Tabii ki küçük bir sorun olduğunu gördüm. Bayan Truscott vardı
Ray'e yazılmış çünkü bir şey için üzüldü; o idi
Ağlama, bilirsin ve Ray yeni olabilir ---- "

"Boş ver, Webb. Tek kelime etme; elbette her şey kolay
açıklandı. Dünyadaki hiçbir insan evimde Ray'den daha fazla hoş karşılanmıyor ve benim
Karısı en sıcak arkadaşlarından biridir. Söylemem gereken sana "dedi
Truscott, altına tamamen dönüyor. "Birine ihtiyacım olursa
En düşük ve en ilgi çekici olduğunuzu garanti ettiğin kanıt
Dünyayı yürüyen alçak, bu gece verdin. Beyler,
Sözlerime tanıksın. "Ve bununla birlikte uzaklaştı.

"Ve _i_ deyin, Bay Gleason, eğer sana gösterme şansım kaybedersem
Bu alaydan önce gerçek renklerinizde, Rab beni affetsin!
Şimdi kampanya için rezerve ettik; Ama eğer ondan önce görünmüyorsan
bir Hintli ajanı bile lanetleyecek kimlik bilgilerine sahip mahkeme olmayacak
-.

Ve yaptı. Old Stannard Albay ile fırtınalı bir röportaj yaptı
Dahil ve Bucketts, Quartermaster ve Raymond ve
Turner ve Merrill kaptanlar arasında ve hatta rousing yapmayı düşündü
Canker, ama sonuçlandı; Ve kalemlerini tırmıkladılar ve ne zaman
Eskort ertesi sabah Bay Gleason ile başladı, Çavuş
Çeşitli personel ayarı için bir grup mektupla içeri girer
Gleason'un Ray'in aksine itibarı açık terimlerle
Parlak ve cesur, biraz pervasızsa, kayıt. Albay bile,
Stannard'ın ateşli konuşmasından esinlenerek, genel olarak birkaç satır gönderdi
bölünmeye komuta etmek, alaydaki arzuyu ifade etmek
Ray'e karşı yargılamanın askıya alınması gerekir.
Kampanyadan içeri gir. Billings bile Stannard'ın çağrısına döndü,
ve Ray'e ve olarak adlandırılan memura kişisel olarak yazdı
Mahkemenin hakim-avukatını ve herkes kurtulmaktan memnun hissetti
Gleason, kasvetli sessizlik içinde eve dönerken. Herkes hissettiğini hissetti
zarar vermek için güçsüz olurdu, bunların ne kadar etkisiz olduğunu hayal ediyor
Mektuplar, Ray'e karşı mevcut dava söz konusu olacaktı;
Nasıl gittiğini çok az hayal etmek ama daha fazla sarılmanın araçları
cesur yoldaşın etrafındaki şüphe ve onursuzluk kıvrımları yakından
yaz çalışmaları için kimin bu kadar yüceltildiği; Küçük rüya görüyor
Şüphe ve karanlık ve trajedi günleri sarmak için
Russell'da geride kaldı; Bunu onlardan ve arkadaşlardan hayal etmek
Evde mutlak bir izolasyon vardı,-onlardan önce günler ve
haftalarca süren zahmet ve tehlike ve özelleştirme, karıştırma, sarkma
ruhlar, açlık, zayıflık, ay, açlık, yaralar ve yalnız ölüm;
Bir sonraki zaman evden haberlerin bulunduğu bir noktaya ulaştıklarını küçük hayal ediyor
Onlara yarıya gelebilir mi, cesur atları giderdi, kırıldı
aşağı, açlıktan veya vurularak öldürüldü; Kendi numaralarının birçoğu
bu arada düştü ve süren cesur, savaş benzeri dizinin
Gri Fox kampındaki karşılama yoldaşları arasında buoyle bir şekilde içeri girin,
Sadece bir gaunt, haggard, püskü, dağınık bir gölge kalacaktı,
Bundan sekiz uzun hafta, onlara bir sonraki üzücü haberler geldi.
Ray.




Bölüm XXI.

Ray'in sorunları.


"İşte buradayız Billy! Whoop! Sana ne söyledim? Resmi iletişim
Kötü dilbilgisi boz. Şef mektubunuzu geri gönderir. Değişmesini istiyor
Yine sanırım. Bu eski, eski hikaye,-

    Yapabilirsin ve yapamazsın
    Yapacaksın ve olmayacaksın;
    Yaparsan lanetleneceksin
    Yapmazsan lanetleneceksin. '"

Ray, kağıdı sıcak ve kızarmış bir elle aldı. Bir hafta boyunca
yakından hapsedildi ve bu ve sıkıntıların bir komplikasyonu
ve endişeler onu eczetmek için bir araya gelmişti; Sonra biraz ciddi endişeler
sıkıntılarına eklendi; Ve sonra, hızlı, aceleci doğası vardı
gerisini yaptı. Blake'te havalı bir danışmanı yoktu,
onunla kavga ve şimdi resmi bir mücadeleye karıştı.
Ateşli durumuna büyük ölçüde katkıda bulunan görevli görevler. O öyleydi
bedende ağrılı, çünkü uyluğundaki yara şimdi başını belaya sokmaya başlamıştı
tekrar. Kalbinde ağrıyordu, çünkü pratik Blake hariç,
Dünyada bir arkadaşı yok gibi görünüyor. Bir ya da iki tür gelmişti
"Sıra Yukarı" bayanlardan küçük notlar,
Stannard-Tuscott hanehalkı daha açık olmayı umursamadıklarında;
Ama bunlar endişe duyduğu günlerde sona ermişti ve daha kötüsü ve
Sorun ve yürekten, Ray eski bir teselli içinde rahatlık aradı,
Dinli kapı dışı hayatını yaşarken büyük bir zarar vermemişti,
ama yargılaması ve genel durumuyla yaramazlık oynuyordu
mahallelerinin dar sınırlarında kaleme alındığını. Çok, çok
Bayan Stannard'ın yüzü olsaydı endişeli; Çok dalgın ve endişeli,
Bayan Sanford's idi; Ve çok sempatik Bayan Truscott'un idi. Birincisi
Tutuklanmasının birkaç günü, çizgiyi yıkarlardı ve
Oraya gidip onunla Piazza'da sohbet etmeyi göster; Ve bu bıkkın
süvari bayanların yapması gereken öfkeli olan eski balina avcılığı
Alay suçlularının şehiti. Tutuklanmasının üçüncü günü,
Ray açık penceresine otururken Piazza'ya oturmuştu,
Ve Hogan, düzenli olarak, Dandy'yi öne götürmüştü ve
Güzel kuzukulağı-bir kişi tarafından tutulana kadar efendisinin gözlerinin ışığı
daha önce Dandy bile etkisiz yangını yaktı-
Piazza'nın önündeki küçük çim plakasında sulu otla
Hassas ellerle somun şekeri ile beslenir. Blake'in üzerine yayıldı
Korkuluk, gevşek ve uzun bacaklı, Bayan Truscott ile sohbet ediyor. Bayan Sanford
Ray'in istekli gözlerinin zincir olduğu pencerenin yakınında oturuyordu
O ve Bayan Stannard konuşmanın çoğunu yapıyordu, çünkü görünüyorlardı
Garip bir şekilde sessiz. Sadakatin hoş bir resmiydi ve _esprit de
Corps_, diye düşündü Bay Warner, ofisten inerken; ama eskisine
Balina avı, eve gelip mağazadan, yazısının bulunduğu yer
Çeyrek yöneticisi ona birkaç havuz oyununu dövdü, bu bir safraydı
görünüş. Bayanlar sessiz, değiştirilmiş nezaketle eğildi,-
İçinde ne olursa olsun samimiyet. Blake düzeldi ve selamladı
Hiçbir şeyi olmayan tamamen mükemmel bir tarzda üstün ve
İçinde çok az saygı ve Albay ve onun çeyrek yöneticisi
açık utançla kapaklarını yükseltti. Dandy'ye baktılar
Birkaç çubuktan geçtikten sonra ve Blake mırıldandı,-

"Şimdi, Billy Boy, atını dışarıda tutmak için sana bir not gönderecekler
Bundan sonra ön bahçeniz. "Ama Blake işaretinin altını çizmişti.

O akşam kötü haber geldi. Rallston
Başlıca tanıklar ve Ray telgraf ve kız kardeşine yazmıştı
Omaha'da nerede olduğunu soruyor. Mektubu olduğu durumu açıkladı
içeride ve kocasını suçlayacak hiçbir şey söylemese de, ona
İddialardan biri, beş yüz kabul etmiş olmasıydı
Ondan, belirli atları "geçmeye" teşvik etmek için bir rüşvet olarak dolar. .
Gerçekler bunlardı: Rallston onu ilk karşılayanlar arasındaydı
Kansas City, onu kendi odalarına götürmüştü, en samimi olmuştu ve
kibar, kardeş Nell'den her türlü sevgi dolu soruşturmayı getirmişti ve
Dönmeden önce Omaha'da onları ziyaret etmeye davet. Ray yaptı
akşam yemeğinde küçük bir şarabın ötesinde hiçbir şey içmez ve
Her akşam olsa da, oyunda bir karta dokunmaya teşvik edilebilir mi?
Rallston'un arkadaşlarından poker oynuyordu ve Ray gülüyordu
ve ilgilenen seyirci. İki veya üç gün boyunca Rallston
çok gizli büyümüştü ve sonunda, en zarifçe Ray'e söylemişti
onu iyi tanıdığını hissedene kadar bahsetmeyi sevmemesi, ama
Nelly'nin ona kardeşinin olağanüstü borçları olduğunu söylemişti; Borçlu
Birkaç farklı partiye para ve onu endişelendirdi; Dunning yapıyorlardı
Hepsi aynı anda ve sadece iddialarını karşılayabilir
art arda. "Şimdi," dedi Rallston, "neden bankacı olmama izin vermiyorsun?
Bu arkadaşlara borçlu olduğunuz miktarı size veriyorum. Onları hemen ödeyin ve
O zaman özgür bir adamsın. Seçtiğinizde beni geri ödeyebilirsin ve
Asla yapmayın, neden, sorun değil-Nell'in size hediyesi. Ben var
Bankada bu anda birkaç bin dolar; "
Ray ona kalbinin dibinden teşekkür etmiş ve kabul etmişti. Daha sonra
Bir ihlal büyümeye başladı. Rallston hızlı bir şekilde ne kadar keskin bir göz attı
Ray, Horseflesh'te kusurlar vardı ve onu kabul etmeye çalışmıştı
"Renk dışı" olduğunu bildiği bazı atlar. Ray sıkıca reddetmişti. Daha sonra,
Daha sonra Ray'den beş yüz dolar için bir I. O. U. imzalamasını istedi,
Hangi yapıldı ve Rallston
Gleason ile; Ve yönetim kurulu ertelendiğinde söyleyecek Rallston yoktu
veda. Ray Omaha'ya gitti ve duymaktan memnun olan kız kardeşini gördü
Kocası ne kadar cömertçe davrandı, ama Ray önemsiz bir endişeydi
Sonra onun hakkında tekrarlanan sorularında, ancak Nell cesur ve
her zamanki gibi yüzer. Geri dönene kadar otelde yaşıyordu ve
Ray'in alay için bıraktığı zamana geri dönmedi. Ray yazmıştı
ona ve cevap alamadı. Şimdi ona nerede olduğunu sordu
ve sonra ayrıldı ve ona söyledi. Kocasını görmemişti
bir ay boyunca ve sadece ara sıra bir çizgiye sahipti. Bunda paraya ihtiyacı vardı
an ve onu nerede bulacağını bilmiyordu. Tanrı'ya sahip olmadıkları teşekkür etti
çocuklar.

Bu, ışın acı kaygısına neden olan bir mektuptu. Bir diğeri geldi
Sonsuz sürprizle okuyun, elindeki muhafazayı çevirdi, gül
ve büro çekirdeğine baktı ve sonra uzun bir düdükle
şaşkınlık ve şaşkınlık, notu ve muhafazayı ona itti
cep.

Bütün gece huzursuz ve ateşliydi. Ertesi sabah bir
Yeni sorun. Bir zamanlar bir adam tutuklamaya ve tüm uğultuya girmesine izin ver
Pandora'nın kutusunun içeriği şanssız kafasına gevşeyecek. O
geç yükselmiş, kahvaltı yapamazdı ve yarası onu rahatsız ediyordu.
Kapıda bir vuruş geldi ve komuta ile düzenli
Memurun iltifatları,-"Teğmen özelliğinin atı ya da
kamu mülkiyeti? "

"Neden, elbette kamu," dedi Ray; "Ama Albay'a her birinin
-.
Kampanya amaçları kendisi olarak kabul edilecek. "

Blake bir yere gitmişti. Bayanlar için çok erkendi. Işın
korkmuş ve endişeli, bu yeni hareketin ne olabileceğini merak etmek,
Arka bahçede bir sıra duydum; Ve Hogan geldi, kavga dolu ve
Gazap.

"Dışarıda bir Doughboy Çavuş Var, Efendim, Söylediği gibi
Dandy'yi çeyrek yöneticisinin ahırlarına götürün, 'ona gitmesini söyledim
Blazes, bir padok içine bir 'benim tarafımdan bir şey' 'başladı
Onu tire et, ona sana furrst, bir 'o'
Ona dudak verirsem beni gyard evine tokatlayacağını söyledi ve ben
Kay'ı ona çevirdi, efendim, burada. İkisini de kilitledim, efendim.
Shure Lootenant'ın atını bilmeden alamadılar,
Sayın."

Ray anahtarı aldı ve arka kapısına çıktı, sadece Hogan'a
onunla gelmek. Dandy alma fikrinde gök gürültülü oldu
ondan. Bunu asla bir olasılık olarak düşünmemişti-sanky, görünen
O vahşi gece sürüşünden sonra kendisinin bir parçası olmak.

Ray, "Git ve kapıyı aç ve çavuşa buraya gelmesini söyle," dedi.

Ama çavuşun serbest bırakıldığı anda, öfkeyle koştu
Gözü, Hogan'a düştü, onu yakadan ele geçirdi ve öfkeyle
Her kelime ve açıklayıcı, onunla nöbetçi evine gitmesini emretti,
yemin ederek ona taburcu olmak için bir subaya direnmeyi öğretirdi.
görev. Hogan yumruğunu tuttu ve önce çalıyormuş gibi baktı
Çavuş, fiziksel olarak yapabildiği bir sonraki bahçeye girdi, ama
disiplin hüküm sürdü; Ne elini ne de seslendirdi, ama basitçe
Çavuş onu geçerken kendi memuruna itiraz ederek baktı.
Ray, öfkeli piyadeyi bir an tutmaya çağırdı,
açıklamak; Ancak Ray tutuklandı ve emir veremezdi. Çavuş
Şimdilik o kadar üstün olduğunu biliyordu. O basit
Teğmen'i duymayı seçmedim, ama mahkumuna devam etti
Geçit töreninin karşısında, onu bekçi evine yerleştirdi, sonra
çeyrek yöneticisi ve şiddetle direndiğini bildirdi
Özel Hogan, atla padokta kilitlendi ve bu
Dışarı çıkmaz "özel Hogan'ı tutukladı ve sınırladı
Siparişinize göre O, efendim, "Bu gibi durumlarda geleneksel formül ve
tedarik edilen.

Bu arada, züppe, kendini çözmüş ve kararlı kapı açık bulmak
efendisi acele ederken padoktan çıktı
Evden tekrar meyveli bir şekilde ön kapıdan çavuş çağıracak ve
Kuzukulağı dağ esintisini koklarken ve parıltısını hissetti
Parlak ceketinde güneş ışığı, vahşi bir dörtnala olan tüm sevgisi vardı
ona sahipti; Evlerin arkasındaki üçgene çıktı,
Başı havada yüksek olan bir ya da iki saniyeye zaferle baktı,
Burun delikleri titriyor ve gözleri genişliyor, sonra neşeli bir snort
ve iki veya üç coşkulu daldırma, akış yele ve kuyruğu ile yırttı
kuzeye doğru, ve kırın üzerinde bakmaya gitti. Bayan Sanford,
penceresinin yakınında bir kolşa oturmuş-ve bir REVERY, gök gürültüsünü duydu
ve ne anlama geldiğini görmek için koştu. Birkaç dakika izledi
Zararsız, zincirsiz zincirsiz, o lütuf bilmeden önce binici,
Ayrıca, aynı pencereden bakıyordu. Billy Ray yapabilirse
Marion arkadaşına döndüğünde bu iki yüzü gördü-hızlı,
Birinde sıcak floş, her ikisinin de konuşan gözleri-asla yapmazdı
Ne Do,-Acı bir ihraçla odasına geri dön
Dudakları, kalbinde öfke ve ıssız ve ellerini kaldırarak
Neredeyse trajik gazabın neredeyse trajik jestinde
Haksız hapishanesinin duvarları, sahip olduğu kaderleri yürekten lanetledi
onu bir piyade garnizonunun anlayışsız sınırlarına gönderdi; O
Albay ve Çeyrek Yöneticiyi Süpürme
Anathema; Ve sonra-oh, Ray! Ray! Çok zayıftı, çok zavallı bir şekilde zayıftı!-
Eski Demijohn'u sürükledi, doldurdu ve bir çavdar tamponu içti, fırlattı
Goblet, kapıya karşı flinders'a girdi ve kendini onun üzerine attı
Tıpkı Blake'in geldiği gibi, bastırılmış bir gazap ve sefaletin ecstasy'sinde yatak
Dandy'nin kaçışını anlatmak için yırtılıyor. Evet, wofully zayıftı, ama
wofully insan.

Post yetkililer ve süvari görevlileri arasındaki ihlalin
günün olayları söylemeye gerek yok. Blake gitti ve
Hogan'ın bir süvarman olarak yapmış olduğu gerekçesiyle serbest bırakılmasını istedi
Atın gitmesine izin vermeyi reddetmede mükemmel bir şekilde doğru
kendi subayı, ama albay bunu hiçbir şekilde düzgün bir şekilde yanıtladı
Çavuş ve açık bir şekilde kilitlenmesini haklı veya açıkladı
Dil, Hogan'ın derhal denenmesi gerektiğini söyledi. Blake daha sonra çağırdı
Alaylı bir at olan bu züppe, Bay Ray'e iade edilmelidir.
Albay, onları her birine seven koşulları iyi biliyordu
diğer; Ancak albay, tutuklanan bir memurun için bir faydası olmadığını söyledi.
bir at ve Bay Ray'ın halka açık bir hayvana hakkı yoktu. Tekrar
Albay yasası vardı ve tam yanında. Sonra Blake,
Bütün alay böyle bir eyleme kızacaktı ve albay
Ray'i denenmeden önce cezalandırmak; ve uysal olan albay
Musa karısının huzurunda ve savaşa karşı barışı tercih eden
Şahsen dahil olma şansı vardı, ancak
Bu yarışmada stratejik güç ve onu kullanmaya hazırdı, çoğu
Düzgün, kayda değer bir şekilde ve haklı olarak Bay Blake'e, o da öyle olmadıkça,
bir mahkeme önünde sanık olarak anlaşılmak istenen
Sebep davranışı, yollarını derhal onarırdı; Bu arada,
Ofisten ayrılın. Ve Blake gitti.

Blake Gleason olarak akıllı olsaydı, Bayanları yetiştirirdi
Bu kritikte olduğu gibi onu bırakmak yerine balina avcılığı toplumu
İşlerin durumu. İyi bayan bayanlarını görmek için aradığında
Ertesi sabah süvari, dokunaklı kederle gerçeğe atıfta bulundu
Bu iki yanlış yönlendirilmiş genç adamın üzüntülerini boğduğunu
akan kase. Bayan Stannard bir feragatname verdi, ancak Bayan Whaling vardı
Bilgileri doğrudan çeyrek yöneticisinden ve olmayacaktı
düştü. Bayan Stannard, Bay Ray'e birkaç ciddi kelime yazarak hayır
Az önce duyduklarından bahsed, ama kalbini kaybetmemesi için yalvarıyor
Dandy ile ayrılmak zorunda ve hepsinin onu görmek için aşağı olacağını söylemek
Ertesi öğleden sonra, emin olmalı ve onları karşılamaya hazır olmalı.
Ray ve Blake _had_ Doughboys ile birlikte karışıklık içiyorlar
akşamları ve birincisi çok ateşli ve heyecanlıydı
Mektup geldi. Birinin ona zaten söylediğini iyi biliyordu
zayıflığı ve sadece onu kızdırdı. Daha sonraya kadar cevap yazmadı
gün içinde; Ama yaptığında, mutlu olurken
Onları yarın önerildiği gibi görmek için hayal kırıklığına uğrayamadı ama hissedemedi
Bu öğleden sonra gelmemişlerdi. Ama gelmedikleri için o
Ve Blake daha fazla yaramazlık yapmaya başladı. O sabah züppe geçtiğinde Ray'in kalbini neredeyse kırdı.
pencere ve şu anda çeyrek müdürü gördü, hantal bir genç
Biraz kırk yaz, sırtına tırman, her elinde bir dizgin olsun ve
Dizler iyi kamburlaşarak ve dirsekler hazırlanırken,
Büyük yastıklı eyerdeki binicilik fikirlerine. Dandy'nin hissettiği gibi
Taze ve ağır binicinin ağırlığı altında ve ağır
Dragoon biraz, kuyruğunu değiştirdi ve başını attı, anında
Büyük kaldırım üzerinde şiddetli bir pislik ve "Whoa orada!"
Bu onu şaşırttı ve isyana acı çekti ve zavallı ışını sürdü
neredeyse dikkati dağılmış. Dandy'nin ağzı bir kadın olarak ihale idi. Ray onu sürdü
dizgin üzerine en sağlam tüy dokunuşuyla ve evcil hayvanının işkence gördüğünü görmek
Böyle bir cehaletle durabileceğinden daha fazlaydı. Kapıya uçtu ve
bağırdı,-

"Tanrı aşkına, dostum, o kaldırımı kullanma!
Ona başını ver. "Ama piyade sadece baktı, muhtemelen
Duyun, koltuğunu korumaya çalışmakla çok meşguldü; ve dikkat etmiyorum
Ray, dönüşümlü olarak mastürbasyon yaptı ve sırayı attı, Dandy,
Ürkütücü, şaşırmış, işkence görmüş ve yüksek gergin, desteklenmiş ve dalmış ve
biraz çekildi. Çocuğunun bir ruffian tarafından istismar edildiğini gören bir anne
Büyük bir çocuk Ray'in o sahneden ne acı çektiğini bilir. Sadece böyle ve
Ondan sonra onu suçlayan atı seven asker
Kampanyadan sonra kampanyada yoldaşı olan Charge, paylaştı
Yaralar, tehlike ve açlık ve onunla susuzluk, Will Ray'in bir sonraki hamlesi
düşünülebilir olmak; Kendini yatağına attı, yüzünü onun içine gömdü
kollar ve tamamen bozuldu.

O ve Blake, gün içinde aralarında bir mektup yazdılar.
Albay Dandy'nin haklarına ilişkin görüşlerini ifade eder; Ama mektup
alaycı bir atı ele geçirmelerine karşı bir protesto gösterdi
yarı-çeyrek amaçları ve piyadede çok derin bir alaycılık
binicilik, acı bir kınama ile geri döndü. Warner bile
bir bulamaç hissettim. Sonra Blake bir tane daha denedi: bunu hiçbir şey olarak ortaya koymak
Komutan veya çeyrek yöneticisi o zamandan beri eyerdeydi
İsyan Savaşı,-eğer olsaydı, ikincisi bir
Rütbelerden tanıtım,-ne olduklarını bilmeleri beklenemezdi,
Süvari olarak, bir ruh atının yapmadığını bilmesi gerekiyordu
bir dökme demir katır gibi sürün; Ama neyse ki Bay Blake'in şansı için
Gelecekteki yararlılık Post cerrahın tam o zaman düştüğü ve
Kezin üzerinden göz, serin bir şekilde aldı ve yırttı, Blake'i
Steward için hastane, giyinirken Ray ile hoş bir şekilde sohbet etti
Yaralı uyluk, Demijohn'a önemli ölçüde işaret etti,
"Bu ateşin çoğunun geldiği yer var. Artık değil, Ray." Ve
Sonra Blake geri döndüğünde, onu dışarı çıkardı ve ona bir rasping verdi; ona söyledim
Onun sıcak başlığını sadece Ray için daha da kötüleştirdiğini ve
İşleri sessizce almalı. Ray'in doğru muamele görmediğini biliyordu
at hakkında, ama eski balina avcılığının daha fazla olması beklenemezdi
Bu tür konularda, Stolid Quartermaster'dan ve savaşarak
Onlar sadece zarar veriyordu. Aslında, doktor, Ray şimdi bir
Çok ateşli ve heyecanlı bir durum ve bu devam ederse söyleyemem
Ne sonuç olacak. Yani daha ılıman bir mektup yazıldı ve Ray eğildi
Boya ve Teekly, çeyrek yöneticiye sivil bir açıklama imzaladı
atın karakterinin ve onu ele almanın uygun yolu; ama
Bu arada, Bay Ray'ın geldiği Albay'a temsil etmişti.
kapısı ve o sabah monte edildiğinde ona yemin etti ve
Hiçbir tavsiye almayın; ve böylece komutan memurunun
Artık olmadığı için Bay Ray'e iletişim gönderildi.
Müdahaleden kaçınacağı atın bakımından sorumlu
Çeyrek Yöneticiye veya önerilerle. Bu mektuptu
Blake güzel bir şekilde getirmişti; Ve o sabah-o gün
Sekm. Öğleden sonra, su olmadan, onun olmadan
Geleneksel yem, eyerlenmiş ve köprülü, fakir züppe sıcak güneşte durdu
Çeyrek yöneticisinin evinin önündeki bir gönderiye bağlı, tam olarak
Ray'in ön pencereleri. Çeyrek yöneticisi çok sertti ve sonra
Dünün günümüzde monte edilmeye çalışma deneyimleri, ama endişelenebilir
At ve Madden Ray, onu oraya bağlı tutarak sinekleri değiştirerek
Kıçlı kanatlarından ve özlemle komşu ve kulaklarını dikiyor
Herhangi biri yürüyüş boyunca her yaklaştığında.

Blake, bu mektubu verdikten sonra sabah erkenden şehre gitmişti.
Ray. Hogan bekçi evinde bir mahkumdu. Ray kaleme alındı
Tutuklamada evinin sınırları. Sadece acıyı görebiliyor ve duyabiliyordu
evcil hayvanının ve onu rahatlatmaması. Günün sonlarında bir askere çağırdı
geçiyor ve ata gitmesi ve onu bağlaması için ona bir dolar teklif etti
Küçük bir gölgenin olduğu on metre daha yakın. Asker çözüldü
ve Dandy minnetle takılırken onu götürüyordu.
Çeyrek yöneticisinin Hibernian aksanlarının bir emir verdiği duyuldu.
"Dhat Harrse'ye geri dön." Asker selamladı ve Bay Ray'in
onu sadece gölgeye taşımasını istedi ve memur,
daha iyi bilemediğiniz için adam. Sonra Ray kapıya geldi ve sordu
Asker züppe bir kova su alacak ve adam onu ​​taşıdı ve
At pençeli ve karşılama manzarasında shinnied, çeyrek müdür
Piazza'da ortaya çıktı ve askere gazapla bağırmamaya
Tekrar müdahale edin ya da "onu kilitlemeye alır." Ve zavallı züppe
Bir at tantalus, gerekli sıvıdan soyuldu. Ray hayır taşıyabilir
Daha. Tutuklanması talep ederken bir ayağını kapının içinde tuttu, ama
çok dışarı eğilerek, yanan gözler ve çelişen yumrukla
Çeyrek yöneticiye, sıra boyunca koşan bir sesle meydan okuma
Trompetlerin "kollarına".

"Sen korkakça kaba! Bütün garnizondan önce seni atlayacağım
Anı özgürüm! "Cerrah bunu duydu ve ona acele etti. Bayan
Turner bunu duydu ve fakir Bay Ray'ın çok fazla alması gerektiğinden korkuyordu.
Albay bunu sıradan duydu ve içine dahil etti
Bay Ray'e karşı hazırladığı ek ücret ve özellikler;
Ama "Sıra Yukarı" bayanlar,
Söz ver ve onu gör ve duymadılar. Ah, hayır! On kişiden dokuzu
Bunu okuyanlar, her şeyin imkansız, imkansız olduğunu söyleyebilir veya
Doğru, zavallı Ray'ın çılgınca açıklamak için içecek başka bir şey yoktu
patlama; Ama ismi hak eden herhangi bir süvariliye sorun ve dinleneceğiz
onunla savunma.

Bayanlar Bayan Stannard'ın vaat ettiği gibi geldi ve endişeli yüzle
Doktor onları kapıda buluştu. Bay Ray hiçbir durumda hiçbir durumda değildi
bir.

O gece Bayan Stannard doktorla birlikte yatağına döndü. Işın
şiddetli bir ateşte çılgındı.




Bölüm XXII.

Gece yarısı bir atış.


Söylendiği gibi, Russell'da başka bir haber ulaşmadı
Kampanyanın kalınlığına girmeden önce alay ve
Yakında tüm iletişimden kesildi, hala üç veya dört gün vardı
Memurların konular hakkında konuşabileceği ve mektuplarını yazabilecekleri
Birinci taraf tarafından Goose Creek'teki intrenched kamptan geri gönderilebilir
Bu, yolculuğu üstlenecek kadar güçlüydü. Albay
Ray aleyhindeki suçlamaların kısa bir özeti verilmişti ve
Stannard, başından beri onları okuduğunda güçlü bir yeminle yemin etti
Her şeyi sona erdirmek için Gleason ve diğer alçak tarafından yapıldı,
Rallston. Memurlar bir araya geldi ve Stannard ne bildiğini söyledi
Rallston'un geçmişte gölgeli rekoru ve Gleason'un birer birer ipucu,
Sneers ve Ray hakkındaki bulamaçlar ışığa sürüklendi ve patladı. Orada
Albay çadırının etrafında oturan erkekler, dayanıklı, çalı gibi bir set
Frontiersmenler hepsi baktı, çok utanç verici için kendilerini diledi
uzak. Canker'in yanakları ne sıklıkla izin verdiğini hatırlarken yandı
Gleason Ray'i karalayacak. Crane ve Wilkins başlarını astı ve çekti
güdük sakalları ve rahatsız edici görünüyordu, tüm tenor için
Konuşma, hevesli ve şiddetli bir güven oyu
Kentuckian. Onun sıcak başlı ve döküntü olduğunu bilerek harikaydı
Onunla ilgili endişe ve dürtüsel bir adam hepsinin imzaladığını öne sürdü
Masumiyetine olan inançlarını ve onların
davasına güven. Albay, bunun yapmayacağını söyledi; oldu
İhalatla eşdeğer. Bireysel olarak özgürdılar
yazın, ama bir alay olarak yapılmamalıdır; Ve böylece sonuçlandı
Ona sadece iki ya da üç yazdı ve bunlardan biri pamukçuydu.

Stannard tam olarak memnun değildi. İlk önce kabul edildi
Fırsat başka bir genel konuşma yapmalı ve memurlar
Sonra son mesajlar ne olabileceğini göndermek için çeşitli çadırlarına gitti
Ev. Şafakta Rosebud'a karşı yürüyeceklerdi ve
Custer ve onun cesur olduğu bölünmede sadece birkaç mil dörtneği
Erkekler sığ mezarlarında yatıyordu, çoğu zamana kadar ayrılıyor
Kurtlar ya da intikamcı Kızılderililer.

Truscott da Ray'e yazmıştı ve kolay değildi. Yazmıştı
Uzun bir mektubu süslemek ve bu hala daha zordu. Üç gün vardı
Gleason'un bu garip tabloun patlayıcı duyurusundan bu yana geçen
evinde. Açıklamayı dinlemeyi ya da daha ileri
ifade. Webb'e tek bir soru sormak için küçümsemeyecekti; Ama o
O sabah onu bir kenara bırakmıştı ve sessiz bir kelime söylemişti.

"Bir gizem gibi görünen bir çözüme ihtiyacınız olmalı mı?
Siz, Webb, gördüğünüz şeyde,-Bayan. Truscott ve arkadaşım
Ray, yani,-o katliamın haberinin olduğunu hatırlamak zorundasın
Over Yonder, ordudaki her kadını sinirlendirdi ve Bayan Truscott
şimdi herhangi bir şok alacak durumda değil. Ray'den gitmesini istemiştim
düzenli olarak evime. "

Ondan şüphe edemedi. Ray'den şüphe etmeyecekti, ama-ve
Yine de sevmediği konuyla ilgili bir şey vardı. O vardı
Ona yazılı-üç sayfalar-her şey gerçekleştikten sonra öğleden sonra ve
Ray'in orada olmasından hiçbir şey söylememişti, onun hiçbir şey olmamıştı
Ziyareti sırasında tedirgin oldu, hiçbir şey yok; Ve yine de böyle bir sahne
meydana gelmişti. Bir sahne olduğunu açıklayabilirdi, ama yapamadı
Kendini konuyla ilgili sessizliğiyle uzlaştırın.

Ray'e yazdığı mektupta elbette hiçbir şey söylemedi. Mektubunda
Karısı nazikçe, sevgiyle, ona doğru olmadığını belirtti
Yabancılar tarafından hıçkırık olduğu söylenmesi gerektiğini
Bay Ray ile yalnızken ve bir ima yapmaması gerektiğinde kanepe
onları çok olağanüstü vurmuş olan madde. Onu alabilir mi
güçlü kollarında ve sadece bu kelimeleri herkesle konuşurken kullandı
sevginin ve güvenin lütfu ve hassasiyet her heceyi vurgular, o
Yazdığı ruh halini asla karıştırmazdı; Ama kim seviyor
yazılı bu tür kelimeler arasındaki geniş farkı işaretlemedi ve
Konuştu mu? Mektup geldiğinde kalbin zarafetini kesti ve
Bir ay içinde ona ulaşmak için son mektup. Bir sonraki yoldan gelmek zorunda kaldı
Yellowstone tarafından. O müdahale eden ayda
Ray'in çoğunu görmeyi mi umursuyor?

Kuzeybatı'nın her yerinde bu sütun yürüdü ve peşinden koştu
Şimdi dağınık çılgın at ve oturma boğası grupları: her zaman
Trail, her zaman ileriye doğru itiyor. Dilden gül goncasına; sonra
toza; Sonra Yellowstone'a kadar; Sonra Miles geçerken
Kaçan Uncapapas ve onların bir liderin eski rascal'ından sonra,
Gray Fox, düzensiz takipçilerine birkaç gün verdi.
atlar ve botlarını ve pantolonlarını yamalayın; Sonra onları öne sürdü
Ogallallas ve Brules, Little Missouri'nin çok ötesinde kalbe
Rasyonların verdiği nehir; Sonra pusula ile güneyden aşağı doğru
Taşkın yağmur, Black Hills'e gidiyor, iki haftalık yürüyüş mesafesinde. BT
Kaz'da çadırlardan ve bagajlardan gevşediklerinde yaz güneş ışığı oldu
Creek, on günlük rasyonları ve sahip oldukları kıyafetlerle. Oldu
Bu çadırları ve vagonları tekrar görmeden önce gece donuyor
Eylül ayı sonlarında sürüklenmeye geldikleri Southern Hills,
günlerce katledilen atlarının etinde yaşıyordu ve
Yürüyen tüm bu haftalarda, acı çekme ve savaşmak hiçbir çizgiye sahip değildi
Stannard veya Truscott'a ya da evdeki eşlerden herkese ulaştı. Orada
aralarında ağrılı ve endişeli kalplerdi, ama evde olanlar sorerdi
Hala.

Ağustos ayının ikinci haftasıydı.
-Russell'a. Eylül ayının ikinci haftasıydı.
Yellowstone'daki Bivouac'ta onlardan. İkinci haftaydı
Bir sonraki haber gelmeden önce, acele mektuplar indirildi
Kara tepelerden ve evlerine geldiklerini anlatıyor. Bu
Geçen hafta Ekim ayında sürdükçe-bronz ve sakallı ve gaunt ve
İnce, kızarık kırmızı bulut bantlarında sürü-siparişler
Sendika boyunca onları kış mahallelerine iade ettim
Pasifik, güneye yaklaşık on günlük yürüyüş; ve bu zaman-ortalama zaman nasıl
Russell'da çok şey olmuştu.

Bay Ray'in tutuklanmasının on ikinci günüydü ve keskinliğinin altısı
Bay Gleason'un göreve geldiği ve
Komutan Görevlisi. Bayan Truscott ve Bayan Sanford,
Piazza, onu sahneden mahallelerinde yaktı ve hemen
İçeri girdi ve kapılarını kapattı. Bayan Stannard bir süredir onlarla birlikte olmuştu
önceki akşam. Ray tamamen tehlikeden çıktı ve oturuyordu
Yine, ama çok sessiz ve zayıf. Gleason, öyle görünüyor ki,
Dönüş yolunda dönen ve Fort Laramie'de iki gün durmuştu,
Hangi görevden önemli telgraflar yaptı. Doğrudan gelen posta
Fetterman'dan bu mektupları getirdi (Çavuş tarafından gönderildi)
Üç gün önce ve süvari mahallelerindeki bir bayan değil
Russell, belki de Bayan Wilkins dışında onu alacaktı. Bayan.
Stannard, varışından kısa bir süre sonra yürüyüşte onunla tanıştı ve onunla geçti.
sadece kafanın eğilimi ve mümkün olan en soğuk söz
Adı, ama ince ve haggard olduğunu ve çok endişeli olduğunu gördü. O
Post komutanıyla uzun süre kapatıldı ve baktı
daha kötüsü. Eski balina avcılığı Stannard ve bir mektup için delirmişti
-.
herhangi bir temsil ile Bay Ray'e karşı adımlar atmaya teşvik edilmişti.
Bay Gleason, kendini yoğun bir şekilde dahil bulacaktı; Ve şimdi Gleason
Açıkça "kerevit" ve balina avcılığının kullandığını beyan etmek istedi.
sadece olasılık olarak önerdiği gerçekler. Balina avcılığı da
Departman komutanından sahip olmalarını önerdiklerini bildirdi.
Ray'e karşı dava, alayın geri dönmesine kadar askıya alındı
Kampanya ve bu arada buradaki genç beyefendi,
Post'ta eller ve bu karışan, kurşun başlı çeyrek müdürü
Onu başka bir sıraya dahil etmişti. Bay Blake bir
bir memur kurulu için departman karargahına başvuru
Teğmen Blake, bir kamu atının değerini değerlendirmek,
satın almak istenen; Omaha'daki bir personel arkadaşına bir grafik yazmıştı
Dandy's ve Ray'in "Birbirlerine Bağlılığı" nın ve
Albay Whaling'in emriyle kabul edilen boşanma kararnamesi. .
Çeyrek yöneticisi bu arada iki gün daha güneşte züppeti,
gönderiye bağlı ve Bay Blake tarafından bilgilendirilmişti.
Onunla konuştu, görev hattı dışında, onu tekmeleyecekti ve bir şeyler
bu mübarek ayda Russell'da neredeyse patlayan bir devletti
Yüzüncü yılın Ağustos ayında Old Sandy'de olduğu gibi
Pelham _regime_, sadece-bu sefer kimin bir kadın olduğunu söyleyebilir
alt kısmı?

Ve yine de Gleason'un kahramanımıza karşılıksız dikkatleri değil miydi?
Sorunun çoğunu mı sordu? Faul bir öneri için ona fie! Kadın mı
Bir satırdan sorumlu tutulacak çünkü birden fazla adam aşık oluyor
onunla?

Ve yine. Arka planda bu kadar çalışkan bir şekilde tutulan o
Bu kasvetli bölümler kendi hesabına ön plana çıkıyor. İçinde
Düz Süvari Dili, Bayan Sanford iki kez biraz aldı
dişler ve cıvatalı. Gleason bir kez keşfetti, kulüp odasını anent,
öfke vardı. Bayan Turner bu sonuca varan bir sonraki kişiydi. BT
Bay Ray'in hastalığının başlamasından bir gün sonra oldu. Bayan Whaling bir
Akşam ziyareti. Bayan Turner, sık sık nerede yaptığı gibi düşmüştü.
Bayanlar toplanmaya yatkındı ve Bayan Truscott'un kibar ve
Bayan Whaling'in görüşleriyle ilgili anlaşmazlığının mütevazı ifadesi,
sevimli bayan, Bay Ray'ın içsel diline inerken ısrar etti
ve davranış ve hepsinin hepsinin
Intem -INGULT içecek. "General" bunu söylemişti ve bu onu çözdü. Kayıp
Sanford, daha kızarmış ve kızarmış kızarmış göz ve yanaklarla oturdu;
Dudağını ısırıyor ve halıya ayak parmağı ile dokunuyordu
terlik. Bayan Whaling, daha önce bazı hanehalkı talebi tarafından çağrıldı
Onu evliliğini oldukça bitirmişti ve sonra Bayan Turner
Bayan derinliğini test etmeye kararlı bu semptomları dar bir şekilde izledi
Sanford'un konuyla ilgili görüşleri,-Vahiy ilgi çekici olabilir.

"Bay Ray'ın onu mahvetmek için çok şey yapması gerektiği üzücü görünüyor.
Güzel kayıt, değil mi Bayan Sanford? "

"Mahved! Bayan Turner? Affed Me! Ama sen sanki senden bahsediyorsun
Suçluluğuna inanıyordu,-sanki onu suçlu olduğunu düşünüyormuşsunuz gibi. Ben olsaydım
Leydi -.
savunmak, onu kötüye kullanmamak. "
Piazza'nın üzerine ateşli yanaklarını soğutmak için odadan çıktı.

"Kuyu!" Bayan Turner'ı soluk aldı. "Onun için _cared_ sanırım ben
Böyle bir şeyi anında önermezdim. "

"Dediğin gibi onun için 'şefkat' değil, Bayan Turner,"
Bayan Truscott'u alışılmadık bir ruhla konuştu. "O kocamın en sıcak
arkadaş. Hepimiz onunla gurur duyuyoruz, hepsi onun tedavisinde öfkeli ve
Dil sadece anlaşılmaz! "

Bayan Turner, bu röportajı-varyasyonlarla-söylemedi.
Garnizon yirmi dört saat içinde? Yeterince teşviki vardı; .
Bayanlar bunu duymak için akın etti ve bir saçma kızlık bir sonraki takıldı
Akşam, Bayan Sanford'u "onu" tebrik etmek için "
Nişan "; ama o zamana kadar Marion kendini kontrol ettirmişti.
Bayan Turner ile alışılmadık bir doğa hiçbir şey olmuş gibi bir araya geldi. O
Gülüşerek, hatta tatlı bir şekilde teşekkür etti ve ona olduğunu söyledi
kimseye nişanlanmadı.

Ama başka bir şekilde bir kahraman gibi çıkmıştı. Atları sevdi
söylendi. Bayan Stannard'ın açıklamasında gizlice ağlamıştı
Dandy'nin nöbeti ve o
Bay Ray'in evcil hayvan ve yoldaşının daha sonra tedavisi. Hiç kimse görmedi
Marion Sanford daha önce herhangi bir şey için çok heyecanlı, dedi Grace; yapabilirdi
Dandy olup olmadığını görmek için küçük bir süre kapıya gitmekten kaçınmayın
hala çeyrek yöneticisinin önüne bağlıydı ve
bu görevliye gitti ve atı göndermesini söyledi
Ahıra geri dönün, sadece konuşmak için kendine güvenemedi. Ama
İkinci gün artık dayanamadı; Albay'a cesurca saldırdı
Balina avı, iki gün boyunca fakir züppe tutulduğuna dikkat çekti
Orada sıcak güneşte, sinekler tarafından işkence gördü ve onu uygulaması için yalvardı
otorite ve durdurun. Çeyrek yöneticiyi kuduz yaptı. Birini tanıyordu
müdahale ediyor olmalı, ama o gece albay ona
Zaten kötü görünen kuzukulağa daha iyi bak ve
bir iki gün boyunca Corral'a iade edilmesini emretti. Ama bu çok
Gece, Dandy uzaklaşırken Blake'in Bayan'a söylediğini duydu.
Truscott,-

"Onu satın almak ve Ray'e vermek için bir şey verirdim."

"_Could_ onu satın alıyorsun?" Diye bağırdı, tüm kızarıklık hevesli.

"Neden, evet, eğer düzensiz bir kurağım olsaydı, Bayan Sanford," dedi
gergin gülme.

O yükseldi, gözleri ve yanakları alev aldı ve onlardan önce durdu, neredeyse
titriyor, elleri gergin bir şekilde çalışırken-

"O zaman _do_ It! Bay Blake. Bir dakika daha acı çekmesine izin verme! Satın Al
Bana-ne kadar mal olursa olsun, ve sonra-onu Bay Ray'e veriyorsunuz.
Ben-her kelimesini kastediyorum. Bu anda paraya sahip olabilirsiniz,-
En azından kontrol edin. "

Grace fırladı ve kollarını boynuna attı. "Sen sevgilim! Nasıl ben
Keşke yapabilseydim! "Söyleyebileceği tek şeydi, ama Bayan Sanford basitçe
Ona dikkat etmiyorum. Bay Blake'ten haber almayı bekliyordu.
Konuşmak için çok şaşırmıştı. O akşam hepsi yerleşti
Blake, satın almak için hemen başvuruda bulunmalı ve eve gitti
Bu yeni ve bu yeni ve
Marion'da şüphesiz özellik ve mükemmel bir şekilde memnun-
onun için.

Makale içeri girdi ve Blake'in kişisel mektubundan önce
Personel, olumsuz bir onayla Omaha'ya iletildi.
Çeyrek yöneticisi, grup atları dışında olduğunu söylemişti.
hiçbiri çeyrek yöneticisinin hizmeti tarafından ihtiyaç duyulmayan ve
günlük kullanım. Aynı sipariş derhal yayınlandı ve geri döndü
Albay balina avcılığının detaylarıyla dört gün içinde, Post Cerrah ve
Bay Warner. Gleason olarak adlandırılmadı,-tekil bir şey, çünkü o
Blake hariç sadece süvari subayı, şimdi görevde görev için
Günlük işin subayına başlamıştı. Ama tahtanın Ray ile tanıştığı gün
Piazza'da "genişletilmiş sınırlar" ile havayı alıyordu ve
Ona arkadaşlardan yeni gelen mektuplarda sevinmek
ön (aynı posta, Bayan Truscott'u Jack'ten bu mektubu getirmişti
bu onu sefalet içinde odasına gönderdi) ve akşam Bayan Stannard'a doğru
Onu bir süre görmeye geldi ve mektuplarını duyup ona söyle
sahip olmak. Bay Gleason, Sabre ile Girt mahallelerinden geçti,-
günün subayı,-ve koruma evine doğru yürüdü
geçit töreni. Blake "sıraya" gitmişti. Onlara bir şans vermek istedi
Ray'in kalbi için sessiz bir konuşma, binbaşı asiline minnettardı
eş. Deliryumunda ve hastalığında bir anne gibi emzirmişti; o
düştüklerinde başka arkadaşları olduğu için onu emzirmişti ve
Hiçbiri unutmadı. Blake 11 numarayı geçip geri bakarken
Arka pencerelere doğru, sık sık kelimeleri kullanmak için bir manzara gördü
Etkilendi, "ona durakladı."

Evin arkasında elinde duran kapak, asker Hogan'dı,
Yüzünde ve ağzında sürpriz karışık zevk ve sürpriz
Utançlanmış ecstasy sırıtışında genişledi. Önünde Bayan
Sanford, her zamanki gibi giyinmiş, elini tutarak. Yakalandı
Blake'in görüşü, Hogan'ın eline bir şey bastırdı ve hızla fırladı
geri.

_Can_ Ray'e not gönderiyor mu? onun ilk düşüncesiydi. Sonuç vermedi
tam o zaman gitmek için, ama yoluna devam etti. O gece Hogan alışılmadık bir şekilde
evin etrafında konuşma. Açıkça heyecanlanmıştı. O geldi
İki memurun oturduğu ve Bay Bay'a tökezlediği oda
Blake'in botları.

"Ne istiyorsun Hogan?" diye sordu Ray, gazetesinden bakarak
ve boru. "Lootenant'ın tabancasını, efendim, '
kılıf. "

Ray, "Geceye kadar temizlemeye gerek yok," dedi. "Onu istiyorum."

"Gece için ne dickens istiyorsun?" dedi Blake. "Ona izin ver
var; Bir aydır temizlenmedi. "

"Boş ver, Hogan, gece değil."

"Birkaç saat gidebilir miyim, efendim, eğer başka bir şey yoksa
Lootenant istiyor mu? "

"Ah, evet, devam et; Sabaha kadar sana ihtiyacım olmayacak."

"Lootenant bununla ilgilenir mi?" dedi Hogan, dururken
İki yirmi dolarlık fatura. "Çok fazla tuk olursam kaybedebilirim."

"Çok fazla alma, o zaman günahkar. Bu parayı nereden aldın,
Sayın?"

"Shure Lootenant'ın üzerime üflememesi gerekiyor," dedi Hogan, Rapture
gözleri ve dilinde Poteen'den doğan bir glibness "ama bu
Mahkeme savaşı benim fortune Makin 'idi, efendim. Shure sadece değil
Lootenant bir 'Mether Blake bana iyi bir characther ve on dolar ver
önyükleme yapmak için, ama o an Gyard-House Bayan Thruscott'tan çıkıyorum
Flanigan'ı benim için gönderiyor, 'oraya vardığımda bu genç leddy
Beni görmek istediği gibi. 'Sen iyi bir askersin, Bay Hogan,' diyor, 've
Dandy'ye karşı dürüstsin, öylesin. ' `` Faixim bayan, '' diyor ben, 'uzun
O'na ve onu süren adam için hayat, 'diyor I.'
Asker, Ma'am ve alayın patron binicisi de. ' 'Biliyorum Bay
Hogan, 'diyor, hepsi' bir 'bir' bir 'bir' gibi, senden gurur duyuyorum '
Onunla onun içinden geçti 'diyor. 'Faix, bir' erkekler
Murther beni, Bayan, eğer olmasaydım, 'diyorum; Ve böylece begorra! Ve
Thin, 'Şimdi seni bu mahkemede ne kadar cezalandırdılar?' diyor
o. 'Teneke Dolar Körler' Gyard-House'da Sivin Days,
MA'am, 'diyor; Bir 'diyor' diyor, işte seni soydukları teneke için twinty
ve her gün için beş kişi, bir 'züppe' yer Master'dan.
Bir ', Begorra, Lootenant, Iver'den önce evde koştu
başka bir wurrud. "

"Git, Mickey özgür!" diye bağırdı Blake, kahkahalarla kükredi. Ray vardı
İrlandalı'nın hikayesini söylediği gibi daha kızarmış ve daha kızardı ve sonunda,
Karışıklıklarını örtmek için gülerek, onu bedeledi.

O gece hala ve güzeldi. Olaylar tarafından çok heyecanlı
Uykuyu düşünmek için bir gün, Marion Sanford gece yarısından sonra uyanıktı.
Ay yoktu, ama gökyüzü bulutsuzdu ve bir yaz esintisi
Açık penceresinin perdeleriyle oynadı. Ahırlar tarafından çok aşağı
Nöbetçinin çağrısını saat on iki kez duydum. Birkaç dakika
Daha sonra, bir tabanca olarak, bir yerde keskin, ani bir rapor vardı
Sıra; Sonra pencereye fırlarken boğulmuş bir ağlama duydu; Daha sonra
Hepsi tekrar sessizdi-değil-fantezi miydi? Hissetti
Duydu, koşu bir ayaklanma. Heyecanlı, ürküttü, aceleyle attı
sargı ve şal ve sessizce uyuyan Grace'e koştu
önce. Geçit törenine baktığında, erkeklerin hızla koştuğunu duyabiliyordu
bekçi evinden. Şimdi hissettiği korkunç bir şey olmuştu
Elbette. Sonra komutanlığa doğru yürüyüşü hızlandıran bir adam duyuldu
Memur. Onu dinlenirken görebiliyordu ve dikkatle dinledi. O
Albay'ın kapısına çarptı ve şu anda daha fazla adam acele etti
ile. Yine de aramaktan hoşlanmadı; Grace uyanmaktan veya şok etmekten korkuyordu.
Ancak başka bir dakika içinde, Guard'ın bir üyesi olarak, Bayan Stannard'ın
Gece havasında net ses yüzdü,-

"Sorun nedir, Onbaşı?"

"Teğmen Gleason öldürüldü, hanımefendi; odasında vurularak öldürüldü."

"İyi gökler! _Could_ bunu kim yaptı?"

"Yapmıyorum-BAYAM, BA, onlar-'Twas Teğmen Ray' diyorlar.




Bölüm XXIII.

Daha yakın tuvaletlerde. Bir Coroner'ın soruşturması Russell'da oturumdaydı ve
Bu değerli halkın işlevlerinin doğu eyaletlerinin bölgeleri
Memur esas olarak "DEMNITION NIM" ile bağlantılı olarak kullanılır.
"Boğulmuş Bulundu" veya Zayıflatılmış İskeletlerin Kalıntıları
açlıktan, doth'un zayıf bir anlayışı olabilir
Bir Coroner'ı, kural olarak, insanların öldüğü bir sınır şehrinde çit çdırdırın
onların botları. Belki de akrabanın doğru bir düşüncesiydi
Bay Perkins'i reddetmeye teşvik eden iki ofisin önemi
Teşekkürler ile Bölgesel Delegenin Kongre'ye aday gösterilmesi ve
_The blizzard_ sütunları ile samimi, daha yüksek istemedi
İnsanların elindeki ofis, en iyisi
Mütevazi bir yetenek, zaten iki dönem hizmet etmişti. Emoluments olarak
Toronerlik, tamamen yapılan soruşturma sayısına bağlıydı
Yıl boyunca, Ohio kasabasında beş bin
Sakinler, evdeki bir koltuktan çok öncelikli olmazdı
temsilcilerin, ancak canlı bir sınır şehri, tüm tedarik merkezi
Hisse senedi, madencilik ve ticaret işletmeleri
Demiryolu,-yoldan beri bölünme terminali olan bir kasaba
ovaların tanınmış metropolü oldu,-"
_was_ farklı, bir şekilde, "dedi Bay Perkins'in arkadaşları; ve
Gleanings, alacağıların iki katı olmuştu
Kongre,-yani maaş yolunda,-Bay. Perkins akıllıca
"İş tempolu olduğu sürece" yüceltmeyi tercih ettiğine karar verdi
onun armağanında en kazançlı pozisyonu elinde tutmanın
arkadaşlar. Kararı başkaları için bir hayal kırıklığı olmuştu
adaylar, çünkü sadece pasunary olarak değil, ilk öneme sahip bir ofis değildi.
Ancak, işlevlerinin doğasında, Coroner
tüm erkeklerin gözleri,
Bölge Valisi, Belediye Başkanı ve hatta yangın şefi
Departman kendilerini önemsiz hale getirdi. Dört yıldır
Bay Perkins meşgul bir adamdı. Çok daha fazla himaye dağıttı
Kongreye delege, bir sınıf tarafından sürekli olarak kuşatıldığı için
"Onları bir sonrakine koymak" zahmetsiz vatanseverler. Bir yabancı geldi
tren ve bir adamın bazılarından birinin önünde vurulduğunu görmek
Kumar-Saloons, aceleyi hesaba katmak için şaşırırdı
Kalabalık, çekim olana kadar dağılmak yerine, tek yönlü kalabalık
Over ve sonra kurbana bakmak için konsantre. Bir yarıştı
Coroner ve jüri üzerindeki bir yer,
kazanan. Bazı durumlarda çok fazla çökelme, bu da
Bay Perkins'in cesedin olduğu olayına varmak için keşif
"İçecekleri kurmasını" mizahi bir şekilde beklemek,
benzer yanlış duruma göre bir para cezası sisteminin kurulması
alarmlar; Ancak, söylendiği gibi, koroner birkaç yıldır hüküm sürmüştü
en zengin, kamu görevlilerinin en kıskanması ve takdir edilenleri.
Madenlere ve gayrimenkullere yatırım yapmış, para ödünç vermişti ve
kapitalist ve bir süredir kendini yüksek yolda düşündü
Servet, Black Hills'de altın keşfi aniden neden oldu
Hegira, çekim elemanının dokuz onda biri ve yaz
'76, Bay Perkins'i değişen ve kabul görmüş bir adam buldu.

"Cheyenne eskisi gibi değil," diye üzerimle,
Haftalar bir sıranın ölümcül bir sonlandırılması olmadan geçer; "Fellers kim
Görünürde ateş ederdim, şimdi oturup şimdi çene. Yavaşlaşıyor
Mississippi'nin doğusundaki herhangi bir d ----
Bay Perkins'in bir kereden fazla pişman olduğu durumun kasveti
Kongreye gitmemişti. Bu nedenle, yüksek sesle duydu.
Şafaktan önce kapısına vurma ve azalan,
Kötüye görüşmülü memnuniyet, komutan memurunun mesajı
Fort Russell, hizmetlerine bir kerede ihtiyaç duyuldu. Bir memur vardı
yatak odasında vurularak öldürüldü. Havada yayınlamak bir şeydi
hayranlık uyandıran bir kasaba halkının izleyicisinden önce önem; Ama bu-bu
mutlulukla sınırlı bir şeydi. Şimdilik oturabilirdi
Kale'deki bu askeri Satraps'ın sözleri ve eylemleri hakkında karar.
Perkins, chums'larının bir jürisini arabalara bir araya getirmiş ve başlamış
Sabah tabancasından gelen dumanın oldukça ölmesinden önce kırın karşısında
uzak. Erkekler kahvaltı bitirdiğinde jüri ve
Muhabirler çalışmalarındaydı ve huşu yakalanan bir grup sessizce durdu
Ölümün mühürünü ayarladığı küçük kahverengi kulübenin kapısında
Gecenin saatleri sırasında.

Birinci katın arka odasındaydı.
Dar yatakta, memurun ölümlü kalıntıları yatıyordu
Ölüm-çirkin, garnizonu bir süre önce çok kısa sürmüştü. Erkekler ve
Kadınlar Bated Nefes ile konuşmuşlardı, korku ve korku ile
Yüzler, kalpte ağır yük ile,-birçoğu hiç uyumamıştı-çünkü
Haberler Garnizon'u saat birinde uçurdu. Düşünmek şok ediciydi
Bay Gleason öldürüldüğü gibi, ama soğukta öldürülmesi gerektiğini
kan, bir tartışma olmadan ve onun bir memuru tarafından öldürüldü
Kendi alay,-çok cesur, çok yetenekli, Ray kadar popüler olan-basitçe
berbat; Ve yine de-kanıtların verildiğini duyan,-yavaşça,
isteksizce, acı verici-bu jüri başka birine ulaşabilir
çözüm. Jüri, sabit süngü ile nöbetçiler gelmeden önce
Ray'in yatak odası kapısında konuşlanmış ve kimsenin içeri veya dışarı çıkmasına izin verilmedi
Komutan memurunun emri hariç.

Albay uyandırıldığından beri yatmamıştı. Gönderi anı
Cerrah, Gleason'un taş ölü olduğunu açıklamıştı.
yatak; Teğmen Warner, emirlerle odanın sorumluluğuna yerleştirildi
hiçbir şeye dokunulmadığını veya kaldırılmadığını görmek için albay bir
acil soruşturma. Bir veya iki ile koruyucunun çavuşu
Erkekler, arka bahçeleri arıyorlardı, albay vermişti
Gümüş monte bir tabanca,-Smith & Wesson's, yakışıklı marka
Ve bitirmek, her oda yüklendi ama bir tane. Sadece almıştı
arka kapıdan. Gardiyan üzerine, W. harfleri monogramda kazınmıştı.
P. R. ve albay tutarken, özel Hogan,
Vücudu yatağa yükseltmeye yardımcı olmak, hızlı bir şekilde baktı,
diye bağırdı, "Ah, kutsal anne!" ve odadan acele etti. O sert bir şekilde
Geri aradı ve geldi, beyaz ve titriyor.

"Bu tabancayı biliyor musunuz, efendim? Kimdir?"

Hogan ellerini sıktı ve sefil bir şekilde baktı.

"Hemen cevap!"

"Bu-Lootenant'ın, efendim!"

"Ne teğmen?"

"Detther Ray, Efendim. Ah, Tanrı beni affet!" hıçkırık zavallı hogan ve örtü
Yüzü elleriyle, gözyaşlarına boğuldu.

"Bay Ray nerede?" Albay istedi, titreyen bir sesle
Kendini kontrol etme çabalarına rağmen.

"O buradaydı, efendim, geldiğimde," dedi muhafız çavuşu. "O öyleydi
Vücudun üzerinde diz çöktü ve bana kır üzerinde acele etmemi söyledi,-
Katil bu şekilde koşmuştu. "

"Bay Ray mahallelerinde, Albay. Onu senden hemen önce oraya götürdüm
geldi, "dedi Blake, şu anda giriyor ve Blake'in yüzü beyazdı
ölüm.

"Bay Ray dışında kim vardı?" Diye sordu Çavuş Albay.

"Bir ruh değil efendim. Beden orada kanın bulunduğu yüzünde yatıyordu
zemin ve Bay Ray, tersine çevirmeye çalışıyordu, ben
düşünce. Buradaki şirket mahallelerinin önünde duruyordum,
Efendim, atış ateşlendiğinde ve bağırmayı duydum. Benim gibi sert koştum
Doğrudan burada olabilir ve yarım dakika değildi. "

"Ve hiç kimse görmedin mi?"

"Kimse değil efendim. Teğmen, adamın acele ettiği gibi
Hastane ve cerrah arasındaki kır ve karanlıktı, efendim,
Ve görünüm yok. Geri döndüğümde, tabancayı tam olarak aldım
geçit."

"Burada hepiniz kal," dedi Albay. "Bay Blake, istiyorum _you_."

Ve başka bir anda Blake sessizce sıraya çıktı. Albay
Emirler, yoldaşını rahatlatana kadar koruması gerektiğiydi.
nöbetçileri ile günün memuru.

Ancak Coroner'ın jürisi daha da araştırmıştı. Web
Ray'i saat sekiz ile saran koşullu kanıtlar
Ağustos sabahı sadece korkunçtu. Aşağıdaki gibi özetlendi. .
Muhafız Çavuş, Ordnance turlarını yapıyordu ve
Komiser depoları ve erkeklerden itibaren çayırda sesler duydu
kasabadan geliyor; Dinlerken, Hogan ve Shea'nınkini tanıdı,
İkincisi Teğmen Gleason'un düzenli. Görünüşe göre geliyorlardı
"tepedeki ev" yönünden, tesiste
Daha önce tarif edilen Little Prairie Gölü,
Hiç gürültülü değil, açıkça "neşeli" olmasına rağmen,
Onları, ama ana kapıya girerek, gitmek için sola döndü.
bekçi evi ve ikinci şirket mahallelerinin karşısındaydı
Teğmen Gleason's'da duyulan sesler, heyecanlı ama anlaşılmaz, o zaman
atış, bir çığlık attı ve tam eğim koştu, iki yüzden fazla değil
Yards, eve ve küçük salondan arka odaya,
Bir ışığın yandığı yer. Orada yüzüne teğmen gleason yatıyordu
Teğmen Ray, başı arka kapıya açıktı.
Vücut ve arka kapı arasında diz çöküyor. Tek söylediği, "Çabuk!
Bunu yapan adam, doktorun yanından geçerek kırıldı "ve
Çavuş takip etmişti, ancak bir iki dakika içinde geri döndü,
Onunla geri dönen Hogan ve Shea dışında kimse. Shea gitti
Doktor ve Hogan Teğmen Blake'i çağırmak için. Muhafızlık Onbaşı
Sonra iki adamla geldi. Albay için bir tane gönderdiler. Teğmen ışını
Yine onlara katili avlamalarını söyledi, ama başka bir şey bulamadılar
tabanca. Albay ve cerrah ikinci kez döndüklerinde
Orada, ama Bay Ray gitmişti.

Shea'nın ifadesi sansasyoneldi: Hogan ona dövme hakkında gelmişti,
ve dışarı çıkıp evde sessiz bir zaman geçirmelerini önerdi
tepede; Çok parası vardı ve zaten bir
biraz. Shea gitti, ama Hogan'ın çok fazla alıp gireceğinden korkmak
Daha fazla sorun, onu 11.30 hakkında eve başlamaya ikna etmişti. Onlar geldiler
Prairie'nin karşısında ve oldukça yüksek sesle konuşuyorduk, tabanca atma duymadım,
ya da çavuş dışında kimseyi gör, gördüm ya da duymadı, ancak gelmiş olmalarına rağmen
hastane ve cerrahın mahalleleri arasındaki boşluk sayesinde. Shea dedi
Bay Gleason'un "forvet" (asker hizmetçisi) olduğunu iki kişilik
yıllar; karakterini ve alışkanlıklarını iyi biliyordu ve sorun olduğunu biliyordu
onun ve Bay Ray arasında. Ayrıntılarla ilgili sorgulanan Shea,
Aralarında bir "korkunç sıra" olduğunu söyle,
Gleason Fetterman için başladı; Ne hakkında olduğunu bilmiyordu ama vardı
Arka mutfaktan bazı dilleri kulak misafiri oldum ve son şey
Teğmen Ray, "'Bunu bir kelimeye nefes alırsanız
Ruh, 'ya da bunun gibi bir şey,' Seni bir köpek gibi vuracağım '.
Son sözlerden ve o zaman Bay'da olmak istemeyeceğini düşündü
Gleason'un yeri. Shea'nın sözleri belirgin bir etki yarattı; Ama artık öyle değil
Keder ve likörün biraz Maudlin yapmış olan Hogan's'a göre. Beğenmek
Alaydaki her İrlandalı Ray dünyasını düşündü ve kesildi
ona karşı ifade vermek zorunda kalması için kalbine; Ama tanıdı
tabanca bir kerede teğmen olarak ve gerçek ondan sürüklendi
Bir önceki akşam dövmeden önce onu alıp temizlemeye gitmişti
ve kılıfta olmadığını buldu. Teğmenden bunun için sordu
ve reddedildi. "İstiyorum" Teğmen'in söylediği şeydi.

Çok sakin ve çok beyaz olan Bay Blake, bir sonraki sıraya getirildi ve karşılaştı.
Etkileyici Coroner ve jürisi. Hogan'ın ifadesini destekledi
Ray'in tabanca hakkındaki dili; Yukarıda yatağa gittiğini söyledi
Saat on bir yaşında, Ray Reading'i aşağıdaki odada bıraktı ve biliyordu
Bay'a koştuğunda Hogan tarafından çağrılana kadar olaydan başka bir şey yok
Gleason'un mahalleleri ve bir süre sonra Ray'i eve götürdü ve ısrar etti
Yatağa gidiyor. Teğmen sadece şiddetli bir
Hastalık, zayıf ve kesinti ve olay bir
nüksetme. İki memur arasında açık bir ihlal vardı
İki yıl ve geç saatlerde, nasıl genişlediğini bilmiyordu. Ölenler
sık sık kötü huylu teğmen ışını ve ikincisi ondan hiç bahsetmedi
isteksizce. Bu herhangi bir şey hakkındaki bilgisi hakkında sorgulandı
Gleason'un ayrıldığı günlerde aralarında meydana geldi,
Hiçbir şey. Ray bu konuda konuşmayı reddetmişti. Cerrah vermişti
Neden için gerekli tıbbi tanıklık,-bir ateşli silah yarası
Kalbe nüfuz etmek ve neredeyse anında ölüme neden olmak. Yazı
Komutan, Teğmen Ray aleyhindeki suçlamalardan bahsetti ve
ölen kişinin başlıca bir tanık olduğunu-bir suçlayıcı ve bu
Gerekli olan her şey gibi görünüyordu. Jüri, Bay Ray
Söylemek ve doktoru onları görme yeteneği hakkında sorguladılar.
Cerrah, profesyonel yerçekimi ile cevap vermişti.
endişe duyuyordu, hastasının rahatsız edilmemesi gerektiğini düşündü, ancak
Beyefendinin kendisi hiçbir engelin atılmaması konusunda ısrar etmişti
Eğer onu incelemek için elden çıkarılmışlarsa. Bay Ray,
Salatalık, bu zamana kadar tamamen farkında olsa da
ona karşı kanıt. Blake, duyduğu anda yatağına geri döndü
Coroner onu sorgulamaya karar vermişti ve gözlerinde gözyaşları ile
onu hiçbir şey söylememeye zorladı; Ama Ray hafifçe gülümsedi ve bir
Uyarı eli,-

"Hayatımın bir kelimesini veya tapusunu hiç gizlemedim, Blake ve ne olmalı
Şimdi gizli bir başkasının uğruna-benim değil. Avukatlar için yeterli zaman
Dava yargılanıyor. Bir Coroner'ın jürisi sadece bir görüş ifade edebilir. BEN
Tam bir denemenin doğrulanması olmadan şimdi rahatlayamadı. "

Ve böylece Coroner ve jürisi ciddiyetle açıldı. Ray'in sesi
Sakin ve gözleri kararlı ve gerçek. Kendini nezaketle
Jüri üyeleri ve tüm sabırlar bile
Blake'i öfkelendiren Coroner. Hikayesi kısaca sahipti
Birkaç bahçede yukarı ve aşağı yürümek için arka kapısına doğru yürüdü
Emekliden birkaç dakika önce. ("Belirli bir pencereye bakmak için" demedi
Sıra. ") Tutuklandığında, daha ileri gitmesine izin verildi ve sadece
Nöbetçinin on iki yarım geçiş çağrısından sonra işiterek ürkütüldü
Görünüşe göre iki kapının arka odasında heyecanlı sesler
Uzakta, sonra bir atış ve bir çığlık; O acele etmişti ve arkada
Gleason'un Çeyrek Kapısı Bir adam onu ​​uçuşta ve tam olarak yanından acele etti
hız. Ray kolunu bir anda yakaladı ama kabaca bir kenara atıldı,
Ve kaçak, açık alanda bir geyik gibi kaçmıştı.
hastane ve cerrahın mahalleleri. Kendisi son hastalıklardan zayıftı
ve takip edemiyor, ancak Gleason'un arka kapısına acele etti
Mutfakta açık olan çeyrekler ve orada,
Arka odada yüz, ölen, gömlek ve pantolon giymişti,
Görünüşe göre o zaman bile öldü. Çavuş neredeyse hemen geldi ve
Yakında ona tutuklandığını ve olduğunu hatırlatan Bay Blake
Kendinden başka bir mahallede olma hakkı yok ve onu eve götürdü.

Ölen kişilerle olan düşmanlık olarak sorgulandı, uzun zamandır sevmediğini söyledi
O ve geç saatlerde duygu yoğunlaşmıştı. Olarak sorgulandı
ölen kişinin görevini terk ettiği günün olayı için
şiddetli bir sahne olduğunu ve onu tehdit ettiğini itiraf etti.
Ayrıca tabancanın onun olduğunu itiraf etti, ancak
Ölen kişinin Post_'dan ayrıldığı günden beri sahipliği. Olarak sorgulandı
Kavgunun nedenine ve bazı konularda, çok konuştu
Sessizce, aşağıdaki gibi:

"Bunlar, kararınızı etkileyemeyen konular, beyler. Hayır
Benim ifadem, bu durumdaki koşullar zincirine iyi karşı koyabilir
dava. Sana tabancamın nerede olduğunu söyleyemem ve söylemeyi reddetmeliyim
Ölenler ile geç kavgamın nedeninin bir kelime. "
Bunda sağlamdı ve başka hangi kararlara ulaşabilirlerdi? .
Ölen kişi ölümüne öldürülen ateşli silah yaralanmasıyla geldi
Niyet ve inançlarının en iyisi, William P. Ray'in eliyle,
-Süvari Alayı, ABD Ordusu.

Müzakerelerine gittiklerinde Ray onunla yalnızdı
Arkadaş, bir not kağıdı hurdası çağırdı, ciddiyetle birkaç tane düşündü
anlar ve sonra hızla kalemle birkaç satır yazdı.

"Blake," dedi, "bunu Bayan Truscott'a götür ve ona ver
şahsen. Muhtemelen cevap olmayacak. Onu göremiyorsan sor
Bayan Sanford için. "

Hepsi salondaydı, Bayan Stannard, Bayan Truscott ve Bayan
Sanford, eve ulaştığında. Asla olmadığı üç üzücü yüz
görülen. İlk soru, Coroner'ın jürisinin kararı ile ilgiliydi.
Blake başını salladı. "Sadece bir şey olabilir." Gerçekten de öyle değildi
Bayan Whaling, onlara zaten söylemek için orada olmuştu, basitçe
Çıldırıcı süslemeler dizisi?

Bayan Stannard'ın mavi gözleri ağlayarak kırmızıydı ve Bayan Truscott
Saatlerce ağlamışmış gibi görünüyordu. Gerçekten de, uzun sürdü
atış ateşlenmeden önce. Marion Sanford tek başına sessizdi ve besteliydi;
Altında derin koyu halkalar oluşmuş olsa da gözleri her zamanki gibi açıktı
Onları ve yumuşak dudakları, duyguyu bastırmak için sürekli çaba sarf etti.
Blake kısaca onlara Ray'in ne kadar sakin ve cesur olduğunu, nasıl reddettiğini söyledi
tabancayı açıklamak veya onun kavgasının herhangi bir ayrıntısını vermek için
Gleason ile, sadece uzun süredir devam ettiğini söylüyor. Vardı
Blake'in bir keresinde katılması gereken birçok şey ve eğer
Ona mazur görürdü, Bayan Truscott'u bir an görmek istedi ve o
Onu Piazza'yı tetikleyerek takip etti.

"Ray bana bu notu kimseye vermemi söyledi, Bayan Truscott ve ben
sadece görmenizi diledi, "dedi.

Şaşırtıcı bir şekilde elini geri çekti. Dudakları titremeye başladı, onu
Yeniden doldurulacak gözler. Bunu almak için hiçbir çaba göstermedi. Ona baktı
merakla.

"Bay Blake-ben-alamam. Açıklayamam!" Ve sonra aniden
Dönerek, eve ve merdivenlerden yukarı doğru koştu.

Zavallı Blake bir an korkunç şaşkınlık içinde durdu ve sonra geri döndü.

"Almazdı, Billy. Yapamayacağını söyledi; ama ben
onu kavrayabilir. "

Ray'in gözleri taşlandı. Her renk izi yüzünü bıraktı. O kaplandı
İnce beyaz elleriyle ve ölümcül bir adamla ve
Şikayetsiz, kararlı bir şekilde doğan yoldaşlarını kurtarmak için işkence
Sabırla, şüpheli bir çete tarafından muayenesinin denenmesi
Sessizce acı çeken erkekler, suçlamanın iğrençliği
bir kadının adını içerebilecek bir savunmayı aydınlatmak için sürüklemek yerine,
şimdi titredi ve ürperdi ve düşük bir inilti ile duvara döndü
Acı, öleceği kırılgan el tarafından kalbe kesildi
kalkan.




Bölüm XXIV.

Yasanın kavrayışı.


Bay Blake'in mizacının bir adamı için önümüzdeki birkaç gün katlanmak zordu.
Yarısı ölüme endişeliydi, ancak Bayan Turner bir
fırsat ve yalın bacaklarına müstehcen bir bakışla,
Sempatik bir şekilde sordu "Korkmazsa, kaybederse _all_
et, "kadınsı el becerisini tamamen takdir edebildi ve
İfadenin kötülüğü. Hızlı zekası hak ettiğini önerebilirdi
hazırcevap; Ama sefaletinde bile Blake,
Alayın hanımı. Çok az rahatlık almak için iyi bir nedeni vardı
Ancak o, -
kendini gururlandırmıştı. Bayan Turner,
Bu korkulu tarafından iyi isimlerine getirilen korkunç utanç
Trajedi ve Bay Ray'ın masum olabileceğini umup dua ederken
Bir olasılık inanmaktan uzak olduğu açıktı. Şu anda
Zamanı Bayan Whaling ve Piyade Memurları ile alındı.
11 numarada bir abluka vardı. Bayanlar iki kez olmak istedi
Bayan Whaling ve Bayan Turner aradığında mazur görüldü. Bayan Truscott
Hiç kimseyi göremeyen hissediyorum, dedi hizmetçi, ama Bayan Stannard
onunla.

Ancak Blake, Bayan Turner'dan daha iyi bir şey beklemiyordu ve bağlı
onun görüşüne çok az önem. Onu hızlıca sokmuş olan şey
Ray'in bu nota geri döndüğünde acı çekmesi reddetti. O
Bayan Truscott'a, erkeksi zihnine ve Ray'in yıpranmasına hayran kaldı
ve yorgun duyular, davranışlarının sadece bir yapısı
Görünen,-ona suçlu olduğuna inanıyordu ve notundan küçüldü
kan lekeli elinden. O ıssız geceden ne o ne
Ray daha sonra konuşmaya getirilebilir. Blake saatlerce oturdu
Çaresiz sefalet içinde dinleyen sıkı arkadaşının başucu ve
nöbetçilerin ara sıra değişmesine ve izlemeye gaz
Kederli annenin izleyebileceği, Ray'in sözsüz acıları. Çoğu
Gece yüzü kollarına gömülü olarak yattı; Ama Blake tarafından görebiliyordu
Clinching eli, genellikle çerçevesini sallayan titreyenler,
sabit, kapağın altındaki ayağının gergin dokunması,
Geniş uyanık,-tüm üzüntülerine canlı. Doktor gelmişti ve
yatıştırıcılar reçete etti ve uyumadıysa tekrar geleceğine söz verdi.
Ray sessizce ilacı almıştı ve bir an için Blake
Artık herhangi bir erkek kardeşi olarak onun için değerli olan yüzü gördü. O
kendini dizlerinin üstüne attı ve bir kez Ray olarak ellerini çekmeye çalıştı
Yine duvara döndü.

"Tanrı aşkına, Billy," diye ağladı, "Benden dönme!
Her şeyde bir adam yok -senden inanabilirdi. Sana neye ihtiyacım var
Sinirli bir kadının ne düşündüğüne özen mi? "

Ama Ray sadece elini bir an bastırdı ve basitçe,-

"Bir süre sonra geleceğim. Endişelenme, yaşlı adam."

Ama "gelmemişti". Gece yarısı Blake,
iç ve Ray'e biraz viski teklif etti, bazılarında ona fayda sağlayacak
yol. Ray duydu ve hiçbir şey söylemedi, ama elini söndürdü ve nazikçe itti
Uzakta, başını sallayarak ve bu Blake'in doruğunu kapattı
şaşkınlık. Saat birinde, Ray'in hala uyanık olduğunu görünce
Gitmeye ve doktora getirmeye karar verdi. Bunun etkisinden korkuyordu
Uzun zihinsel gerilim, ama Ray düşüncelerini ilahi gibi görünüyordu ve
Blake'in gözyaşlarına boğulmasını eritecek kadar yumuşak ve sabırlı ses, o
Hiç kimseyi rahatsız etmemesi için yalvardı. "Seni aldım Blake; ne istiyorum
bir doktor? "

Sabah Blake'e doğru bufalo-roblarına sürüklendi ve yayıldı
onları yatağın yanında yerde, kısa bir süre uykusuna düştü
tükenme. Uyandığında Ray pencerede duruyordu, temiz bir şekilde
Tıraş, en yeni ve en düzgün soyunma üniforması giyinmiş ve dinlemek
Sakin bir şekilde, ajitasyonunu açıkça gösteren bir sesle,
Blake'i tek bir sınırla ayağa kaldıran bir şey söylüyor. A
Soruşturmanın doğal sonucu olarak emir verilmişti,
Yasanın memurları kasabadan çıkmıştı ve bu komuta
Memurun sivilin velayetine teslim edilmesi emri
yetkililer.

Blake, bir davet ve ihbar öfkesine dönüşürdü, ama
Ray'in eli onu kısıtladı. Hala iyileştirilmemiş yarasından zayıf
Zihinsel ajitasyon ve uykusuzluktan yeni hastalık, Blake
Ray'i o kadar cesur, o kadar güçlü görmedi, cevabını yaptığı gibi.

"Bu sabah komutan memurunu görmek benim beklentimdi, Bay
Warner, elbisemin belirttiği gibi. Beni suçlamaya geri döndürdüğü için
Sivil yetkililer, ona söylemek zorunda olduğum şey onlara söylenmelidir. BEN
Sivil elbiseye geçerim hazır olmaz hazır olacak. "

Ve böylece, sadece Blake ile birkaç kitabı ve kağıttan uzaklaşmasına yardım etmek için
Bagajını kilitlemek istenen,-çünkü sadık Hogan bile
Odaya girmek yasak,-Ray sessizce hazırlıklarını yaptı ve
Birkaç dakika durdu
yıllar önce ve kesinlikle modası geçmişti. Bir Taşıma
kapısına sürüldü ve iki ağır inşa edilmiş adam kapıda uzanıyordu.
Sinirlik ve gazap ile vahşi olan Blake, yavaş ilerleme kaydediyordu
onun giyinmesi ve Ray ondan küçük el çantasını aldı
Paketlemek için çabalayan.

"Bunu yapacağım, Blake. Soyunma ile devam ediyorsun. Tabii ki ben
Benimle girmek istediğini anlayın; Ama şimdi bir kelime söyleyeyim. Bende
Düşünmek için bolca zamanım vardı ve sadece istediğim bu, ne yapmalıyım
sahip olmak. Tam bir denemeden kısa bir şey şimdi beni tatmin edemez; Ve olmaya gelince
sivil yetkililere teslim edildi,-
_here_ taşımak zorunda kaldı mı? "

"Cennet tarafından! Ama o soğukkanlı için bir hesaplama günü gelecek,
Merkez ofisinde ruhsuz, bowelless, eski blok. Sadece düşün
-Eve geldiğinde alacağı tekme! Ama Ray, ben neyim
Endişeli bu,-kefalet, biliyorsun. Orada hapiste kalamazsın
Ve bu yerel plütokratlardan hiçbirini bilmiyorum ---- "

"Tüm bunları düşündüm. _No_ birine soracaksın. Dışarı çıksaydım
Kefalet geri dönmem gerekir _Here_ ve tüm dünyada yok
Böyle bir sefalet bildiğim yer. Cheyenne'deki hapishaneyi tercih ediyorum
Bu özgürlük Russell'da. Birkaç gün içinde kız kardeşim yapacak
Bana ulaş, sonra göreceğiz. Şimdi acele et, daha önce kaçmak istiyorum
koruma montajı. "

Birkaç dakika içinde Blake hazırdı ve Ray ona aramasını söyledi
memurlar. Odaya girdiler ve birincisi, yaptığı gibi
Kendisinin açıklayamadığı içgüdüsü, şapkasını çıkardı
Ray'i sessizce pencerede duran gördü; takipçileri,
Açıkça böyle bir ekran için kullanılmamış olsa da, takım elbise takip etti. Lider
Varantını okumaya başladı, ama Ray elini kaldırdı ve gülümseyerek kontrol etti
o.

"Boş ver, dostum; hepsi gerekli formda, şüphesiz. Getirdin
Kelepçeler, sanırım? "

Ve adam zaten onlar için sol cebinde dolaşıyordu. Ray gitti
aynı sessiz tonda,-

"Onlara ihtiyacın olmayacak, bu yüzden onları cebinizde tut.
Şimdi hazırsan sen. "

Ve Cheyenne'deki her erkek gibi, her şeyi duymuş olan memur
Wayne'in emrini kurtaran ve "gençlere saygı duyan gece yolculuğu
Feller "Bunu yapan, garip bir soru bulmaktan mutluluk duyuyordu
onun yolu. Utançla kızarmıştı, ancak Ray'e minnettardı
Zihninden sorun çıkarıyor. Evi terk ederken ve zavallı Hogan,
Kurtuculara yukarı merdivenlere bakarak, İrlandalı bir keder ağlamasına girdi,
ve muhafızlık onbaşı içgüdüsel olarak sol elini uzattı
Tüfek yüzüğünü yapan bir selamdaki omuz, sıradan bir gözlemci
Bay Ray, ziyaretçilerini onlara gösterdiğini söylerdi
taşıma. Kapı bir çırpıda kapandı, atlar bir çatlakla başladı
Kırbaç, ve başka bir anda sessiz dörtlüsü döndü
"Sıra" nın tamamen farkında olan doğu kapısından
neler oluyordu.

Bu arada, garnizonun başka bir yerinde bir sefalet gecesi vardı.
Bayan Stannard, günün subayının iznini istemişti.
Ray, saat dokuzda doktorla; Günün memuru onun
gidip albay görür ve ona bildirirdi. O gitti ama yapmadı
geri dönmek. Saat onda Bayan Stannard albay için bir not yazdı ve
Oturuk asker, adjutantından yarım past onda cevap verdi.
Çok üzgündü, ama birkaç nedenden dolayı reddetmeye zorlandı
Bay Ray'i yarına kadar görmek için tüm başvurular. Bayan Stannard
Öfke, Bay Warner'a nezaket için teşekkür edecek kelimeler bulamazdı
Bu konuda kişisel olarak sergiledi. Bir hizmetçi gönderdi
Bay Blake'e istediğini söylemesini istemek için Muhafız Onbaşı
onu ciddiyetle görmek için; Onbaşı, en kısa sürede olacağını söyledi
bir sonraki nöbetçiyi yayınlamıştı; Ama on bir sonraya kadar unuttu,
Grup mahallelerinde bir heyecan nedeniyle ve sonra Blake düşündü
Sabaha kadar beklemek en iyisi ve böylece bir kadın oldu
Kalp inançla doluydu ve Ray'e sempati arzusundan kaçmıştı
Ona onun için düşüncesinin tam güvencesini göndermek. Uyuyamadı
Ancak ve gece yarısı sıradan yalnız yürüdü ve askere sordu
Kapıda Ray için bu küçük nota içindeki Sentinel'e, ancak
Adam ne yazık ki ve saygıyla geri döndü. Nöbetçi geçmeye cesaret edemez
İçinde: Emirlerine karşıydı. Loş ışığa özlemle baktı
Ön odanın perdelerinden gösteriliyor, ancak yorgun bir şekilde döndü.
Bayan Truscott'un sıradaki odasında da loş bir ışık yanıyordu ve
Kendisi gibi yapabileceğini düşünerek kapıya yumuşak bir şekilde dokundu
Hala uyanık olun; Ama cevap gelmedi ve sonunda kendi başına gitti
yalnız mahalleler. Oh, onun cesur, künt, açık sözlü Luce için nasıl özlem duydu
O gece! Ray'e yardım etmenin bir yolunu bulabilirdi ve buna rağmen bunu yapardı
Post komutanının tasarlayabileceği tüm resmi trampeller. O idi
Kalbinde hasta, ama yanındaki kapı huzursuzluğu daha büyük olan bir kadın yatıyordu,
sorunu taşıyabileceğinden daha fazla görünen. Bayan Truscott gelmişti
Sonuç olarak, o gece saat ondan önce en çok
Dünyanın yüzünde sefil kadın.

Jack'in bir önceki güne gelen mektubu kibardı ve ifade edildi,
Ve düşünceli bir şapçı kadar ölümcül bir koca kaleme aldı, ama,
Diğer kocalar gibi, sadece ölümlü, kesin olanı getirememişti
amaçlanan etki. Bunun onun hatası olup olmadığı ya da onun yapamaması
tamamen mektubun bir kopyasının incelenmesi ile belirlenebilir, çünkü
Mektuplar bin farklı bükülme ile okunabilir ve en çok
Tutkulu kalp teklifleri bir alay gibi ses çıkarmalıdır.
Belki de ne burada ne de orada kimin hatası. Grace oku
Kendini yakan bir mektup. İkinci kez sahipti
Onunla hata bulmanın nedeni. Doğru, sandığı gibi davranmıştı
En iyisi ve Bayan Stannard ile görüştükten sonra. Bayan Stannard's
mektup bir sonraki postayla gitmek ve her şeyi açıklamaktı.
Tavsiye edildiği düşünülürse, her şeyi Truscott'a taşıyacaktı;
Ancak, gördüğümüz gibi, bu açıklayıcı mektup asla ulaşmamıştı
Alay. Diğer harflerle dolu çantalarla, vagonlarda yatıyordu
Goose Creek'te, -.
Ve Grace, Jack'in son düşüncesinin onu olarak görme sefaletine sahipti.
Savaşa gitti, bir duygusal sahneye sahip olmasıydı.
Ray, ortasında şaşırmıştı ve onu gizlemişti
o. Dikkat dağınık bir öğleden sonra geçirmiş, sonra Jack sayfası yazmıştı
Gözyaşı ve öpücüklerin ortasında, kararlılığını kaydettiği sayfa
Asla başka bir adamın onu bir anda yalnız görmesine izin verme, asla
Ray veya başka herhangi birinden herhangi bir tür not, asla bir adama _speak_
Yardım edebilirdi; Hepsinden nefret ediyordu,-biri hariç hepsi,
haksız ve aldatılmış ve şimdi hayran kaldı ve ibadet etti ve cennet
Sadece ne olduğunu bilir! Kaydırdığında bir şekilde rahat hissetti
o gece geç saatlerde adjutant ofisindeki kutuya bu mektup ve
o kadar sağlam bir şekilde uyuyakalmıştı ki cinayeti bilmemiş olabilir
Marion için sabaha kadar. Ve sonra, önümüzdeki öğleden sonra,-
_Very_ Ertesi öğleden sonra, tüm dürtüselini yazdıktan sonra,
Wifelike, sevgi dolu vaatler Jack'e, Ray'den bir nottan başka ne yapmalı
özel olarak ona teslim edilmek. Bir genç karısından daha az
Yılın hayal kırıklığı kendini Bayan Truscott'un yerine koydu ve ne
Yapardı. Tabii ki sevgili hanımefendi, dediğini duyuyorum, _vous
Autres_, "Kendini böyle bir aptal yapmış olmasına gerek yok! O olabilir
açıkladı ya da-bir şey! "Sana oldukça katılıyorum. Hepsi bu
Balayının deliryumundan kimin hayatta kaldığını düşünüyoruz, o _Mielle
De la lune-aty_, çocuklarımız yaparken hepimizin karşılaşması gereken
kızamık; Ama görüyorsunuz, Bayan Truscott henüz onunla geçmedi ve
Dahası, birkaç kez olduğunu duydum
Çok zayıf bir kahraman türü ve Jack'i henüz sefil hale getirecekti.
Kadın kalplerinizi korusun! Onun bir Zenobia olduğunu hiç iddia etmedim ya da
Bir Jeanne La Puceelle veya Susan B. Anthony. O saçma, eğer istersen,
Ama Bayan Turner'ın dediği gibi kocasına tamamen aşıktı ve
İnsanlığın geri kalanından çok daha fazlasını düşündü, ki
Bazılarınızdan daha fazlası söyleyebiliriz, ancak onun olduğunu itiraf etmek zorundayım
Çoğunuzdan daha iyi bir sebep, _placens uxor mea_ açıkçası dahil.

Taze bir gözyaşı patlaması için yukarı merdivenleri koşmuştu ve şu anda
Marion, tüm sevgi ve sempati, onu görmeye geldi ve bunun sonucu
Röportaj karmaşık meseleler açıklama açıklamalı bir şekilde. Şu ana kadar
Kursunu korumaktan Bayan Sanford, önce mezar bakmıştı, sonra
korkmuş, sonra öfkeli. Açık bir şekilde, ona böyle bir
Zaman, hayatını kurtaran adam-onurunu kurtardığında-
Kendisi en iyi arkadaşı, kocasının en iyi arkadaşı,
suçsuz olduğunu bildiği ve onu göndermiş olan faul suçu
Bunu söylemekten başka bir amacı olmayan basit bir not
Şimdi, sonunda, kendi adını kurtarmak için Gleason'un
Ona doğru şeytani davranış-reddetmek, geri göndermek-"Oh, Grace,
Grace, sen _don't_ _that_ yapmış olabilirsin! Oh, öyleydi
Canavar! utanç vericiydi! "

Ve Marion Sanford kendi odasına koştu, vurdu-evet, _banged_
kapı, kilitledi, ona karşı bir sandalye koy, hareket ettirirdi
Buna karşı yıkama, ama gücü verdi ve o fırladı
Tutkulu gözyaşları fırtınasında yatağın üzerine.

Ah,! Şimdi bile-yıllar sonra-yazmak kolay bir şey değil veya
O günlerden bahsed. Garnizonun etrafında dolaşmak amacımızın bir parçasıydı
ve diğer insanların konuya nasıl baktığını gösterin, ama bu da iyi olabilir
Blake, Warner ve cerrah dışında bunu söyle, her memur düşündü
Ray Suçlu. Yani, gruptan hariç erkeklerin çoğunu da yaptı
O gece heyecanın olduğu çeyrekler. Neden oldu
Trampetçı, Pugnacious bir genç Kelt, onun üzerine patlayan
"Doughboy" adaletinin yüksek bir meydan okumasıyla saat on birde yoldaşlar
ve adamı gleason ve şüpheli ışın olarak bildiği bir yemin,
Ve onu henüz darağacında tutuyordu.

Muhabirler ve özel muhabirler kale görüşmesindeydi
konuşacak herkes ve türlerinden sonra,
Aptalca, kutsal mucizeleri allık koyacak şekilde konuşur
yazar. Yetkili olanlar arasında bir teori gibi görünüyordu-
suçluydu. Bu istekli bir halka usulüne uygun olarak müjdelendi ve akşam
Ekstra ve Ayrıntı sütunlarındaki sabah dergileri hepsini hazırlamıştı
Suçluların gelmesi için zihinler. Sokağı engelleyen bir kalabalık
ofislerin bulunduğu binanın önünde toplanan
Mareşal, Şerif ve diğer yasal patronlar ve Ray'in solgun, üzgün
Yüz, kendi, cesur ve
Çıkarmak, bir sempati parıltısını yakaladı. Deadwood Dick, Ruffian
Bir askeri parası için öldüren, o kapı yoluna girdi
Birçok cesaret ve yüzdürmenin ortasında iki hafta önce
Hiçbir yerel jürinin henüz suçlu bir karar bulamadığını düşünmek
Taahhüt edilen suçun barışa karşı olduğu bir Wyoming vatandaşı
veya Sam Amca'nın mülkü. Ancak zaferle edinecek bir jüri
geçici olarak kendi tarzı "kumlu alt bela"
Delilik
kale. Sevinen _a la lanverne_'i yükseltecek bir adam olsaydı
Demokrasi,-öldürülen adam kendisi yetkililerden biri olmasaydı
Sınıf, Blake ve tabancası muhtemelen tek başına dururdu
Sanık ve linç. Olduğu gibi, ama sadık bir yoldaş için
O'na seven ve inanan herkes, hepsini fark eden, ancak sakin, üzgün,
Ve kendi kendine sahip olan Ray, adalet çubuğunda durdu
arkadaşsız.

Bayan Stannard neredeyse bir şeyden sonra odasından indiğinde erken oldu
Uykusuz gece. İlk koruyucu montaj çağrısı sadece onun gibi geliyordu
Piazza'ya adım attı ve burada ve orada erkeklerin küçük düğümlerini kaydetti,
Tüm tanesi, tozun bir
Son zamanlarda geçen araç yeryüzüne geri dönüyordu. Bayan açtı
Truscott'un kapısı ve Marion Sanford'un yavaşça merdivenlerden indiğini gördü,
Yüzü çok beyaz ve wan. Yemek odasında duyulabilir
Vollu sesler, ağlayan ve İrlanda karışımları karışık gazap ve
Keder,-ve sonra, gözler dehşetle dilleşirken, saç akışı ile,
Palli dudaklar ve beyaz yüzüne korkunç bir bakış, Grace Truscott,
Bir sabah sargısına kaplı, küçük salondan acele etti
Salon, kız arkadaşına bir bakış attı ve sonra uzanıyor
kolları ağladı,-

"Ah, Maidie, Maidie! Hepsi benim yaptığım.
Hapse! "

Ve sonra kendini attığı merdivenlere eğilimli, yüzünü gömdü
herkesin görülmesi.




Bölüm XXV.

Kimin gauntleti?


Makalelere çeşitlenme ve geçin mülküne bakma görevi
Memur Teğmen Warner'a gitmişti. Akrabalardan telgraflar
Uzak Doğu, kalıntıların bu şekilde gönderilmesini istemişti
Mezar için ifade ve sanık katilden sadece birkaç saat sonra
Gece yarısı suikastının kurbanının cesedini gözaltına alındı
gerekli için şehirdeki Undertaker'a teslim edilmişti
hazırlıklar. Garnizon hala şokla felç gibi görünüyordu ve
depolar ve ahırlardaki nöbetçiler dışında, çok az şey vardı
Askeri görevin ortaya çıkması devam ediyor. Koruma montajı yapıldı
müzik olmadan ve işe alımların geleneksel tatbikatları
görünüş. Garnizonu kaplayan bir kasvet atmosferi ve
İki gündür hanımından sadece biri gezintide görülmüştü. Bayan.
Balina avcılığı, bazı insan mantarları gibi, palet benzeri gibi gelişmiş gibiydi
Sosyal karanlığın ve depresyonun derinliği. Evden döndü
ev ve mahkmatmların üzerine sallandı, çırpma ve eskisi
keder ve önsöz hikayesi; Veya karşılaştırıldığında ne hoş karşılandı, bazıları
Ray için daha fazla dolaşma hikayesi. Bu dürüstten yola çıkarak
Lady'nin konuşması, o ve her şeye gücü yeten olduğuna şüphe yoktu
Yargıç, sadece asılacakken aralarında yerleşmişti. O idi
görüşlerini ciddi bir şekilde alacak ve aydınlatan ilk kişilerden biri
Denver'dan komutan memuruna bir mektupla gelen genç adam,
ve yanında Cheyenne'den önde gelen ve yükselen bir avukat getirdi.
Bu beyler
Albay'a hitap ettikleri sorular derhal cevaplandı.
karısı ve onlardan biri nihayet diğerine bakıp bunu belirttiğinde
Gitme ve tesisleri ve etkileri inceleme zamanı gelmişti, taşıyıcı
doğal olarak tereddüt etmeyen ve şüphesiz öksürmemiş mektubun
Memur veya bayanın iznini sorup sormayacağını bilmiyorum. Onlar
bir fincan çay ve öğle yemeği içme davetini reddetti.
Kasabada yemek yiyorlardı ve Albay,
onlara. Çeyreklerde sadece Bay Warner'a izin verildi.
soruşturma.

Bir hack sürdüğünde yürüyüş boyunca birkaç adım gitmişlerdi ve
Bay Blake, iç mekanlarından onları görerek bağırdı
Sürücü, fırladı ve komutan subayı sert bir şekilde selamlayan,
Avukat bir grup telgraf sevkiyatı ve küçük adamı alarak
Denver'dan bir tarafa, bir fısıltıyla ona birkaç kelime söyledi, o zaman
Albay, geri döndü, Albay bunu tamamladığında
kendini iddia edin.

"Bay Blake!" aradı.

"Efendim," dedi Blake, onunla yüzleşiyor ama daha yakın gelmiyor.

"Kasabada görünüyorsunuz, efendim.
postalamak?"

"Sormayı düşünmedim, efendim. Bay Ray'ın göründüğü tek arkadaş gibi
Bu garnizonda onunla hapse girdim. "

"Bundan sonra düşüneceksiniz ve rızam olmadan gitmeyi varsaymayacaksınız."

"O zaman izin istemek için bu fırsatı alıyorum, Albay;
Bu öğleden sonra arkadaşıma dön,-aslında on dakika içinde. "

"Post düzenlemeleri, efendim, bu tür uygulamaların
Ofisimde dokuz ve on arasında yapılmış. Ben atılmadım
onları başka zamanlarda düşünün, özellikle de beyler yok
kendileri otorite olmadan. "Ve görkemli bir şekilde uzaklaştı.

"Anlamam mıyım, Albay, bana geri dönme iznini reddetiyorsun
Bay Ray böyle bir acil durumda? "Blake boğdu.

"Düşüneceğim efendim. Bunu alacağım-ahem!-
Diğer konuları bitirdim. Şimdi beyler, devam edeceğiz. "Ve böylece,
sonuçta komutan olduğu gerçeğini belirledikten sonra,
ve kalıcı şüphelerinin hayaletini koydu, Albay balina avcılığı aşağı doğru yola çıktı
usulüne uygun olarak güvenilir sivillerle ve Blake, çok üzüldü
Son olaylarda, diğer zamanlarda sahip olacağı gazabı hissetmek
onu güçlendirdi, şefinden sonra göz kamaştırıcı bir şekilde kendini memnun etti
An, boşalma, "Kansız yaşlı mumya!" Ve sonra onu
Topuk, yalnız mahallelerine gitti.

Avukat sevkiyatları okudu, onları Denver arkadaşına verdi,
Bunlardan birinde bir maddeye önemli ölçüde işaret ediyor ve albay hissetti
Kendisi güvenlerinden çıkarıldı. Kapısındaki nöbetçi
Son zamanlarda Bay Gleason tarafından işgal edilen çeyrekler göreve silah sundu
Komutan ve sivillere sorgulayarak baktı. "Bunları kabul edebilirsin
İki beyefendi, "dedi" ve onları içeri ve dışarı geçir, ama başka kimse
Adjutant hariç. Şimdi burada mı? "

Bay Warner'ın içinden gelen sesi evet cevapladı ve parti girdi. .
Adjutant, ön odadaki bir masaya bir yığınla oturuyordu.
ondan önce zarflar ve mektuplar. Girdiklerinde yükseldi.

"Bay Warner," dedi Albay, "Bu beyefendi Denver'dan buraya gönderildi
Bölüm merkezinden telgraf talebi altında. Başarısız oldular
Bana böyle bir niyet hakkında bilgilendirin, "diye ekledi resmi şikayet tonuyla,
"Ama sanırım iyi. Dağ dedektifinin bir üyesi
Kuvvet ve tesislerin tam muayenesini yapma arzusu. Sanırım
Onunla ve Bay-A-Green ile görüşebilirsiniz. "

Sanki bir davet beklentisi gibi bir an devam etti.
kal, ama hiçbiri gelmedi.

Blake bu arada Ray'in odasını araştırıyordu. O aradı
Kamp yatağının altında yatan, günlükleri fırlatan, keşif yapan eski bir valis
Kitaplar, güzergahlar, kaba alan haritaları ve çizimler yerde,
"Mem. Makbuzlar" olarak işaretlenmiş bir pakete gelene kadar. Bu baktı
aracılığıyla, memnun bir tokat verdi ve taşınabilir bir
Yazı Desk, Valise The Rahatsız Edilen eşyalarda değiştirildi ve sonra gitti
Ray'in küçüklerinde iç çamaşırlarının bazı değişikliklerini paketlemede
gövde. İki kez Hogan'ı çağırdı, ama bağırışlar cevapsızdı. O
Bagajı almak için hack sürücüsünü çağırmak için kapıya gitti ve
Adam, bir hanımın gelip gelmeyeceğini sormak için istifa ettiğini söyledi
Zaman bulabildiğinde on bir numaraya. Bakışa baktı, gördü
Bayan Stannard, Truscott'un mahallelerinin açık kapısında ve hemen gitti.
Sesi titredi, böylece Ray'i neredeyse istemedi.

"O sadece onu tanıyanların onun olmasını bekleyeceği şey, Bayan
Stannard, sakin ve kararlı. Bir adamın daha iyi göründüğünü hiç görmedim
Şehirdeki yetkililerden önce olduğundan daha fazla avantaj. Hiç bilmiyordum
Günümüze kadar ne kadar vardı. Bay Green yasal olarak ihale etti
Hizmetler ve onunla kısa bir konuşma yaptı ve şimdi burada; Yani bir
Denver'dan Dedektif ve Albay Rand buraya departmandan gelecek
Merkez yarın. Oh, arkadaşsız olmayız, ancak öyle olmasına rağmen
İlk başta çok hoş görünüyor. "

"Peki ya kefalete ne dersin Bay Blake? Ne kadar yakında-buraya dönecek?"

"Kefalet istemiyor, Bayan Stannard; hapishane Fort Russell'a tercih edilir
Tedavisi söz konusu olduğunda, "dedi, öfkeyle."
sahip olduğu tek arkadaş olmak. "

Bayan Stannard sesini yıkadı ve sesini indirdi.

"Ona açıkladın mı, yoksa Bayan Truscott'un neden olabileceğini sordu mu?
Mektubunu almıyor mu? "

"Açıklamak için ne vardı? Sormak için ne vardı?" İçeri girdi
Gazap. "Sadece bir açıklama mümkün oldu ve elbette olmazdım
bundan bahsed. Herhangi biri ne düşünebilir ama ona suçlu olduğuna inanıyordu,
Ve onunla iletişim kurmaz mı? "

Bu bir atıştı. Bayan Stannard cevap vermeden önce
Salon yolunda eteklerin hışırtı ve boğulmuş bir hıçkırık, bir ışık acele
Merdivenlerden yukarı çıkıyor, ancak kapı açıldı ve Marion Sanford
göründü. Blake, ne kadar beyaz ve wan ve üzgün göründüğünü görmeye başladı, ama
Doğrudan ona geldi.

"İyi sabah Bay Blake; seni konuşurken görmeye geliyorduk,
Bayan Truscott ve I. Siz ve Bay Ray'ın hissetmesi gerektiğini merak etmiyoruz
Senin gibi, ama bu mektupla ilgili en acımasız bir hataydı
Gece. "Yumuşak beyaz elini tuttu." El sıkışın Bay Blake. BT
Hiç düşündüğün gibi değildi; Çok, çok farklı bir nedendi
Ve bildiği zaman affedecek. Ondan en son not getirdin
gece. Bunu benden alacak mısın? "

"Bırakın ve Bayan Truscott'u bir an görmeme izin ver," dedi Bayan Stannard
Bu kavşak ve salona acele ederek onları yalnız bırakarak
Piazza.

Blake, yalvaran gözlerinin altındaki karanlık çevreleri not etti; Açıkça gördü
kaygı ve üzüntü kanıtları; Buna rağmen, bunu göremedi ama göremedi
Sözlerinin ve tarzının çözümü, sesi muazzamdı ve
Çıkıntılı bir şekilde ona bakan cesur gözler gözyaşlarıyla dolduruyordu
Bastıramadı. Hala o coşkusunu hatırladı
Hogan'a bağlılığında tamamlanmamış züppe satın alım. İyi biliyordu
Bayan Truscott'un güdülerini nasıl yanlış değerlendirmiş olursa olsun
hiçbir hak ya da nedeni yoktu, her neyse, bunu düşünmesine izin verirken
Cesur, görkemli, sadık kız ona bir anda sarsılmış olabilir
arkadaşına inanç. Neden, Ray bile onu sertçe kontrol etmişti.
Gece, bir zamanlar aceleci bir tiradda patlamıştı
Bir kadının inancının değersizliği ve şimdi kendini tekmeleyebilirdi
muhteşem uzunluğu için bile anatomik olarak mümkün olmuş olsaydı ve
Bacağın gevşek eklemliliği. Varsayılan olarak düşerdi
Dizleri; Ama birisi, birkaç kişi, ilginç olanı izledi
uzaktan görüşme. Uzatılmış elin üzerine kurşun olarak eğildi
bir kraliçenin üstesinden gelebilir; Aynı öpüşmeye cesaret etmesini diledi-
Herhangi bir temel, ama sıcak bir şekilde aldı.

"Her kelime için beni affet, Bayan Sanford; ama denendim
geç."

"Her birine kızarsanız seni affetmeye daha az yatkın olurum
Bay Ray şüphesi. Dün gecenin sefil işini geri almak için çok geç,
Ya da bize neden olduğu sefalet. Mrs. için hepsini açıklamaya çalıştım
Truscott, ama şimdi istediğim, neye ihtiyacı olduğunu bilmek. Para mı yoksa
Etki veya herhangi bir şey? Bana gerçekten söyle, Bay Blake; Hepinizi bilmek istiyorum
Bana söyleyebilir. "

"Başka bir ruha söylemeden önce bileceksin. Henüz,-beni affet
Yine,-bu onun en büyük ihtiyacını sağlayacak. "Ve notunu tutarak,
hızla döndü.

Şimdi kızarıyordu-Crimson,-ama bilmesi gereken bir şey vardı,
Ve onu hatırladı.

"Yeni bir şey keşfedildi mi,-
katili mi buluyorsun? "

"Danıştığımız avukat Bay Green röportaj yaptı
Ray ile ve şimdi bir tür ipucu var
araştırıldı. "

"Ve kimin şüphelendiğini biliyor musun?"

"Bana söylemedi, Bayan Sanford ve-son zamanlarda meydana gelen bir şey
Garnizonda beni reddettiği soruları sormaya koymuştu
Cevap,-Başka bir konu tamamen,-onu korumak için nedenleri olduğunu gördüm
Kendisine ---- "

"Bay Blake, dün gece gönderdiği nota hala var mı?"

"Hayır; bu sabah yaktı."

"Hiçbir şey söylemedi-kimden şüphelendiğini belirten hiçbir şey yok mu?"

"Bana değil-henüz gibi. Belki de katılacak çok şeyimiz vardı, ama
açıkça ortaya çıkarmaktan nefret ettiği bir şey. "

"Bak! Bay Blake; seni arıyorlar-sırayı aşağı indiriyorlar. Geri döneceksin
Ve bize ne olduğunu söyle? "

"Evet ve hemen."

Warner ve Bay Green gerçekten onu arıyorlardı. Mektuplar arasında
Gleason'un bluzunun göğüs cebi üç imzalı Rallston idi. Onlar
Denver'dan küçük dedektif olduğunda onları istekli bir şekilde okumak
Arka odadan sauned.

"Bu-bir-teğmen, teğmen, üstte başka şeylerle yatıyordu
Büro. Bagajda paketleyecek miydin? "

"Evet. Neden?"

"Eh, tek bir sağ eldiven akrabalar için fazla faydalı olmayacak
Ölenlerin, özellikle de bunun gibi eski yıpranmış bir tane. Nerede
mat?"

"Birini gördüğümü hatırlamıyorum."

"Şey, siz askerler genellikle bir eldiveni diğeri olmadan tutmuyorlar.
İşleri koymadan önce bu neredeydi? "

"Yatağın başının yakınındaki yerden seçtim."

"Ve başka bir şey yok mu?"

"Hiçbiri görmedim."

Dedektif işine geri döndü ve Bay Green ile memurlar
Mektuplar. Onları sonuna kadar okuduklarında Blake ortaya çıktı.

"Kabul edeceksiniz, Bay Warner, sormak için mükemmel bir nedenim olduğunu ve
Şimdi hapsedilmiş arkadaşımın yeniden katılması için izin bekliyor, "dedi.
alaycı vurgu ile. "Eğer _that_ mahkemeyi vurmazsa
Soğuk bir kama olarak suçlar, ne olacak? "

"Bay Ray'in bu suçlamalardan suçlu olduğuna asla inanmadım, Blake ve sen
Bil. Elbette Albay'ı görmeliyim ve ona bu mektupları göstermeliyim. "

"Affed beni, Bay Warner," dedi avukat. "Eğer görürsen ona onlardan söyle
uygun, ama Bay Ray'in hukuk danışmanı olarak böyle olmasını önermiyorum
Savunma için önemli kanıtlar
kovuşturma. "(Warner sıcak bir şekilde kızardı.)" Sana atıfta bulunmuyorum canım
Efendim, ama çalıştığı anlaşılan komutan memurunuza
müvekkilim aleyhindeki dava ve doğal olarak bulmak için hayal kırıklığına uğramış
Tanıklarının yalanları olan şeydi. İnsan doğası, efendim; insan doğası. "

"Hayır, Warner, ben de seni kastetmiyorum-bu durumda, yani," dedi
Blake, geç keşifler üzerindeki tüm heyecan; "Ama bunlar _ours_,
Ve GAD! Onları tutmak istiyoruz. Bık! _Fiat Justitia_, Rue It,
Balina avcılığı! Git ve seçkin şefinize memnun olacağımı söyle
Henüz başvurumu düşünüp düşünmediğini bilmek. Burada! Devam etmek,
Warner. D-Hepsi, adamım! Seni ve onu karıştırdığım için yokum
mesele. Beni affet, ama son birkaç gün boyunca hepsi ortaya çıkıyorum. Eğer sen
Üyeler sadece Ray'i biliyorlardı, çünkü biz bu sorun olmazdı. "

Ve el sıkıştılar ve Warner şefini görmeye gitti ve
Kanı genellikle getiren hızlı sohbet
İyi korunmuş gazinin renksiz yüzü. Albay aceleyle ortaya çıktı
ve onlarla birlikte gideceğini söyledi. _He_ bu mektupları görmek istedi ve o
yaptı ve ona okundukça garip bir şekilde rahatsız görünüyordu ve sonra
Blake, kasabayı ziyaret etme izni talebini tekrar tercih etti ve
Bütün gece kal. Albay sarıldı ve hawed. Bu makaleler, elbette,
başlangıçta önünde durduğu gibi, dava üzerinde önemli bir etkiye sahipti
Mahkeme emri verildiği gibi, ancak meseleler maddi olarak değişmişti. "Bay Ray
şimdi hayatı için yargılanıyor, görüyorsunuz ve daha önce sadece yargılanıyordu
için-a ---- "

"Sadece onuruna," diye koy, şu anda Blake. "Çok doğru, Albay,
Sadece onuruna ve alayımızda tekil bir modaya sahibiz.
Birine diğeri kadar önemli bakıyor. "

Albay öfkeydi. Esasen ofis denirdi
asker. Parmaklarının uçlarında düzenlemeler ve makaleler vardı; Bütün
Ordu varlığı, sağlığının ve
Sanatının barışçıl dallarının yetiştirilmesi. Hiç kimse duymadı
Çekimi, binmesi, avlanması veya herhangi bir tür risk alması. Onun alışkanlıkları
ofis saati gibi metodikti ve bir dağılımı
bilardo masasıydı. Başarı teorisi ortak üzerine kuruldu
Duygu: Sağlığınıza dikkat edin, dağılmadan kaçının, her türlü
Tehlike, hiçbir şey için gönüllü olun, sadece yapmak zorunda olduğunuzu yapın,
olası tüm çalışmaları başka birinin omuzlarında kaydırın, tamamen koruyun
negatif kayıt ve-
ordu. Tanıtım yasalarının takdire şayan olduğu kabul edilmelidir
böyle bir argümanı teşvik etmek için hesaplandı ve balina avcılığı
"Kafa seviyesiydi." Şimdi, Blake'te öfkelenmesine rağmen, bir anda olduğunu gördü
Rallston tarafından verilecek kanıtlar konusunda acımasızca aldatılmıştı
bekleyen mahkemede; Görünebilecek her şeyi önlemek daha iyi bir politikadı
Ray veya Ray'in arkadaşlarına zulüm gibi; Bir anlık düşünce verdi
mesele ve sonra dedi ki,-

"Gidip gidebilirsiniz, Bay Blake, çünkü seni ve alayını istiyorum
Disiplin fikirlerimi zorlamak istemediğimi anlayın
Sen böyle bir zamanda. Başka bir şeyde seni gözden kaçırmazdım
suistimal. "

"Herhangi bir zamanda efendim, muhtemelen olmazdı" dedi
Blake, hala sıcak; Ancak dedektifin girişi
konuşmak. Hala elinde elinde tuttu.

"O odada bunun için bir eş yok. Dahası, bu eldiven asla
Teğmen Gleason'a aitti; Onun için dört boyut çok küçük. Ne
Memur ya da asker hiç böyle giydi mi? "Diye sordu.

Yıpranmış ve dizginli bir gauntlet, başlangıçta beyaz
İpekle ince dikişli ve bir manşet veya eldivenle
İçinde deri ile ağır sertleşti; Ve bu manşet olmak yerine
Katılan, alt tarafta bitmek üzere bilekten kesildi ve üç küçük
Düğmeler ve kayışlar, kaldıktan sonra koluna sıkıca sabitlemek için kullanıldı.
elin üzerine kaydı. Kullanılan herhangi bir Gauntlet'ten tamamen farkındaydı.
O sırada Amerika Birleşik Devletleri Süvari; Satılık olanlardan tamamen farklıydı
Cheyenne mağazalarında. Blake merakla inceledi, ama yapabilirdi
Ona benzeyen hiçbirini hatırlayın. Diğerlerini eldiveni inceleyerek terk etmek,
Sıradan yürüdü.

Bayan Stannard ve Marion aşağı indi. Sadece yüzünün görülmesi
Gözlerine heves ve umut getirdi. Gözlemlenecekti
Bayan Stannard'ın kolunun bu ince belin etrafındaydı.
Semptomun elbette okul kızları arasında bir önemi yoktur veya
genel olarak kadınlık, ama bunlardan birinin
Kadınlar endişeliydi ve Blake bunu biliyordu.

"Binbaşı sadece burada olsaydı ne vermezdim!" diye bağırdı
aceleci bir şekilde. "Orada çok sayıda Rallston'dan üç mektup var
Diğerleri, Ray'e karşı bir komplonun neye çalışıldığını açıkça gösteriyor
O tarafından-Gleason ile. Sonuncusu Denver'da sadece iki gün yazıldı
Daha önce-sadece üç gün önce ve tamamen gittiğini gösteriyor
Gleason'a geri döndü ve onu her türlü kara koruma işinden suçluyor. O
Sonuçta _had_ biraz vicdan, çünkü Gleason'u hiç düşünmediğine yemin ediyor
Ray'i belaya sokmasını söylediklerini kullanırdı. Kızdı çünkü
Ray atlarını geçmezdi. Oh, tüm işi kırıyor! Yeşil
Bir kerede güvence altına alınması gerektiğini düşünüyor ve dedektiflere sahip olacak
Ondan sonra telgraf edebiliriz. Vay canına! Affedersiniz bayanlar ama ben
Sıcak! "Ve Blake korkuluklara yaslandı ve kaşını sildi.

"Bay Blake, günümüzde bir şey yedin mi?" diye sordu Bayan Stannard. "Yapmak
İçeri gel ve sana bir sandviç ve bir kadeh şarap almama izin ver. "

"Morsel değil! Billy'ye sarılmak için şehre acele etmek istiyorum. Sadece ben
yeşil bekliyor. Bana her şeyin düzenlenebileceğini söylüyor
Ray onu bıraktığım yerde kalacak,-Jailor'daki rahat bir odada
o eski cilt ve kemik torbasının alacağını düşündüğü yer yerine
O. "Ve geri dönen albayda yumruğunu salladı
karısına keşiflerin harika haberlerini söylemek için
Gleason'un cepleri. Bayan Stannard iki gün boyunca gülümsememişti, ama
Blake'in canlandırıcı ruhları ve karşılama haberleri geri getirmek için bir araya geldi
Yorgun yüzüne güneş ışığı. Marion da sessizce dinlemeye rağmen
Söylendi, arkadaşına daha yakın ve baktı
Gözlerinde Şükran Günü. Tam o sırada avukat ve küçük dedektif
geldi, ciddiyetle konuşarak, sıraya kadar ve doğal olarak üçü de
Görünüşlerini ve jestlerini istekli dikkatle inceledi.

"Bu küçük Denverite koku alıyor," dedi Blake düşük bir tonda; "O var
bir eş için tuhaf bir gauntlete avlanıyor
orada bulundu. Gleason'un asla sahip olamayacağını söylüyor. "

"Bir Gauntlet? Nasıldı?" diye sordu Bayan Sanford, başlangıçla.

"Giydiğimiz hiçbir şey gibi, şimdiye kadar gördüğüm. Eski ve yıpranmış, ama
bir kez yakışıklı eldiven. "

"Bay Blake, ben-görmek istiyorum! Ona yapıp yapmadığımı sor." Ve o adım attı
Hevesle ileri, mavi gözleri dilleşiyor, tüm çerçevesi muazzam.

Blake korkuluktan fırladı ve üçte dedektif tarafındaydı
Uzun adımlar. Fısıldayan sözlerle hem avukat hem de
Dedektif, bayanlara hızlı ve keskin bir şekilde baktı: Birincisi kalktı
Onlara şapkası, ikincisi bir an tereddüt gibi görünüyordu, o zaman
İleriye adım attı, nazikçe eğildi, bir içten eldiveni aldı
cep ve ona verdi. Onu yakaladığı an o
Ürküsü ve küçüldü, ancak istekli, muzaffer bir ışık ona
gözler; Sonra, sanki bir çabayla, dehşeti aştı ve
Onu ele geçiren iğrençlik, bir kurbağa veya solucan olabileceği gibi aldı,
başparmak ve işaret parmağı arasında ve evin içine daraltılmış, her şeyi bırakarak
Bayan Stannard Amaze ile taşlaşmıştı. "Asla korkma," dedi Bayan Stannard. "BEN
Nereden aldığını bilin. Bir anda geri dönecek. "

Merdivenlerden yukarı uçtu ve Bayan Truscott'un oturduğu ön odaya girdi
Düşük bir sallanan sandalyede pencerenin yanında.

"Grace Truscott! Şuna bak. _Don't_ dokun!
TAMPENTING'ler-Bu düğmeler. Gördüğün tek kişi kimdi
böyle eldiven? "

"Çavuş Kurt, Marion. Nerede-ne?"

Ama flaş gibi gitti. Tekrar merdivenlerden aşağı, ayakları parlıyor
Sihir gibi, aralarındaki serbest havada dışarıda, kalbi sınırlı, onu
Mavi gözler yanıyor, rengi canlı, parlak.

"Al!" Ağladı. "Al! Onu öldüren adam,
O eldiveni giydi, Deserter Wolf'du. "




Bölüm XXVI.

Vahiy.


Albay Rand ertesi öğleden sonra Omaha'dan geldiğinde ve Blake buluştu
Depoda, yapması için ondan daha az olduğunu buldu
hayal edildi. Ray'i ordu hayatının uzun yıllar boyunca iyi tanıyordu,
Arizona'da onunla hizmet etti ve en sağlam arkadaşlarından biriydi. O öyleydi
Truscott'un sevkiyatı alındığında coşkuyla vahşi
Wayne'in kurtarılması ve Ray'in kahramanca davranışı ve
cesur arkadaşının suçlamalarla tutuklandığı haberler
departman merkezinde veya kimse tarafından soruşturulmamıştı
Ray'in çıkarlarını temsil edebilecek. Telgraflar gelmeden önce bile
Ray'in yokluğunda duruşmasına karşı protesto eden alaydan
suçlamaların bir kopyasıyla silahlanmış Kansas City için başlamıştı ve
spesifikasyonlar, sivillerin
Tanıklar, gerçekten çok az şey bilen ya da hiçbir şey bilen erkeklerdi, ama sadece bir
Belirsiz, "Hearsay" meseleler fikri, güçlü çapraz sorgulama
esas olarak mektuplardan veya konuşmalardan türettiklerini geliştirdi
Gleason's, ya da Rallston'un kendisinden gelmişti.
Çünkü ses için çok fazla parçalanmış mustang oynayamadı
o tahtadaki atlar. Kimse Ray içki gördüğüne yemin edemezdi; HAYIR
Herhangi bir hisse için herhangi bir oyun oynadığına yemin edilebilir; Kimse yapamaz
En ince derecede olan tek bir eylemine tanıklık edin
bir beyefendi. Gerçekten, kiminle
Gleason Consorted, hor görmeden ilham almış gibi görünüyordu. Ve rand
Omaha'ya geri döndü, suçlamaların hepsinin komplo olduğundan memnun kaldı. Ancak
Rallston kendi yolundan uzak durmuştu. Ona ulaşamadı. Kimse bilmiyordu
Neredeydi. Bazıları o kadar ileri gitti ki
Gleason ile bu kadar düşük bir iş parçasıyla karıştırıldı. Hatta Bayan
Omaha'daki Rallston, kocasının bulunduğu yerden hiçbir şey söyleyemezdi ve
kardeşinin mektupları üzerinde büyük bir sıkıntı yaşıyordu.
Rallston'un
Söylemese de, hissettiği gibi ahlaksızlık. Sonra korkulu geldi
Gleason'un kardeşi tarafından öldürüldüğü ve ertesi gün vardı
Rallston'un ona verdiği güzel solitairlerden birini sattı
o atışlı bir wooer olduğu günler ve albay ile aynı trende
Rand, Cheyenne'ye acele etti. Blake ona olarak sunuldu
arabalardan alevlendirdi ve onu otelin salonuna götürdü,
Birkaç kelimeyle onlara Rallston'un mektuplarının keşfini anlattı
Ölü adamın cebinde ve Wolfs Gauntlet'in ölü adamın odasında.
Dedektifler, bu sonda hiçbir şeyin açıklanmaması gerektiğini söyledi.
Madde, eski Sergiant'ı yakalamak için her türlü çaba yapıldığı için,
Ve Denver'dan o küçük adamın şefinden bir cevabı vardı,
Rallston'un orada olduğunu ve herhangi bir zamanda üretilebileceğini söylemek. Fakir
Bayan Rallston! Profesyonel tekniklerde kırıldı, ancak yazdı
Acele bir sevkıyat, Rocky Mountain Dedektif Ajansı'nın bakımı,
Onlara bir kerede gelmesini istemek; Nefes Yok Yeter yok veya
suçlama, ama ona mektuplarının şimdi Ray'in elinde olduğunu ve
Bağlantıda aldığı kısımdan pişman olduğunu hissettiler
Gleason ile. Gelip kardeşini suçlamadan temize vermeli
Tek tanık olarak atandığı bir rüşvet kabul etmek.

Ayrıntılı olması gerekmeyen başka bir konferans vardı. Albay Rand
ilk önce bildiği önde gelen iş adamlarını görmek istenen
Ray'in o genç ne olursa olsun Instanter'ı kurtarmasını önerdi
Beyefendinin dilekleri olabilir ve Blake ona kolunu verir, eşlik etti
Bayan Rallston, hapse girene kadar hareketli sokaklarda.
O zaman bile Wolfish ile izleyen küçük bir askı düğümü vardı
her gelen merak. Yetkililer şapkalarını Blake'e dokundular ve
Veliiled Companion ve uzun boylu, zarif formuna hayranlıkla baktı.
Zaten bir şey adaletin kör olduğunu fısıldamaya başlamıştı
Her zamankinden daha, karanlıkta acı verici bir şekilde boğuşuyordu ve
Yanlış adam. Bay Perkins ve jürisi temelde ve nankördü
bir grup deri kafası olarak belirtildi ve şerifleri ve
diğerleri ekmeğinin tereyağlı tarafına bakacak, aynı zamanda
Belediye çamuruna düş. Blake geçerken titrediğini hissetti
Ofis aracılığıyla uzun ve loş ışıklı bir salona.

"Cesaret, Bayan Rallston," diye fısıldadı. "Onu kaybedeceğiz, sen
Ve ben, ama bu çok farklı bir esaret için. Oh, o gitti _this_ zaman
Tüm tasarrufları geçmiş. Sadece onu görene kadar bekle! "Ve sormadan önce
Merak ettiği bir soru, bir kapı açıldı, bir düşkün oldu,
"Nell!" Ve tüm hayatı boyunca ilk kez, şimdiye kadar
Ray'in söyleyebileceği gibi, kız kardeşi, bayılarak, kollarına düştü.
Blake onu kanepeye taşımaya yardım etti, bir bardak su getirdi,
Ve sonra, canlandırmaya başladığında sessizce geri çekildi ve onları terk etti
birlikte.

Daha sonra öğleden sonra Albay Rand, Bay Green ve Blake'in sessiz kaldı
Mahkum ile danışma. Kefalet meselesi, dedi Rand,
zaten yerleşti. Temsilleri üzerine yarım düzine önde gelen vatandaş
harekete geçme istekliliğini göstermişti. Bay Green,
Blake'in ona bir
Makalelerinin yayıldığı masanın altına tekme atın. Gerçekten vardı
Bu akşam düzenlemenin yapılmasını önleyecek bir şey yok
Hapishane çatısının altından başka bir gece geçirmek zorunda kalmayabilir, ama Ray
firma. Tutuklandığında Russell'a dönmeyecekti; Onu kabul etmeyecekti
Özgürlüğe kadar serbest bırakın; O nazik davranıldı ve
Şerif halkı tarafından, bu rahat odaya izin verildi
bir hücre yerine ve tüm kefalet teklifini bu kadar uzun süre kararlı bir şekilde reddetti
Diğerine tutuklanmasının devamı için bir bahane kaldığı için
ücretler. Rand'ın kendisi, hızlı, aceleci olana alışmıştı
Yıllar için yollar, günümüzün ışığında neredeyse hiç tanıyamaz
Dikkatsiz, şeytan-May bakımı, iki yıl önce gülen bir adam. O görünüyordu
tamamen değişti. O, mezar, sabırlı, hoşgörülü bir şekilde yaşlıydı
O'nun hakkındaki görüşlerinden, ama kendi başına iki kat inatçı ve
şaşırtıcı bir şekilde adaletlerini gösterebilir.

"Sadece buna geldi, Albay. Bölümde suçlandım
Kanıtlanmışsa beni hizmetten çıkaracak suçların merkezi.
Baş tanığın ölümü, sahip olabilecek en kötü aksiliktir
bana düştü. Beni aktifsiz bırakıyor, çünkü şimdi empoze edemeyiz
onun ifadesi; Çünkü şimdi düşmanlarım, yaşadığını söyleyebilir
Sonuç farklı olabilirdi. Çağırıyorum, olacağımı iddia ediyorum
sınanmış; Ve Blake burada söylediğim tanığım
Birinci. Bir duruşmadan başka bir şey beni tamamen kötü suçlamalardan temizleyemez
Orada tutuyorsun ve hiçbir arkadaşım bunu bir anda geciktirmeyecek. Şu ana kadar
O mahkemeyi ertelemekten acele ediyorum. Bir kerede otursun. Ben
Ücretleri karşılamak ve çürütmek için güne hazır, _any_ gün. Arkadaşa ihtiyacım yok
Alaydan, her yerden. Saha kaydımdan çekilmeyeceğim
bir kuruşun dikkate alınması için. Dava denenmelidir
değerleri. Bir tanığın savunma için çağrılması gerektiğine inanmıyorum, ama
haklı olana kadar beni geri gönderebilecek herhangi bir adıma karşı protesto ediyorum
Russell. _That_ ile ilgili olarak cevap verin ve sonra bu konuya geleceğiz
burada durum. "

Rand, mahkemenin derhal buluşması gerektiğini kabul etti ve
Telegramlar, bölüm karargahına bir kerede gönderilmelidir.
erteleme verilir. Gönderme yazıldı ve Blake
ofis. Sonra Ray konuşmasına devam etti:

"Ve şimdi Albay, senin varlığında gelmeni bekledim
Bay Green'in dediği gibi, çok fazla taşıyan iki noktaya atıfta bulunabilir
Coroner'ın jürisi ile bana karşı, ve
Dava yargılanıyor. Yargılamaya gelene kadar bir veya iki konu var
ki bu açıklayacağım, sadece başkalarını daha fazla ilgilendirdikleri için
Bana göre. Gördüğünüz gibi, şüphe zaten işaret ediyor
Çavuş Kurt. Onu birincisinden cinayetle bağladım. .
Dedektif, onun eldiveni olduğundan şüphe duydu; bu
at _was_, hastane bahçesinin kuzeydoğu köşesine bağlandı
oluşum zamanı ve bir grupçı-davulcu-neredeyse
İşi yapan tabancamın çavuşta olduğu kesin
terk ettiği geceye sahip. İ _know_ öyleydi: bu not kanıtlayacak
"Ve Laramie City Postmark'ı taşıyan bir zarftan üretti,
ve Russell'da ona hitap etti, üzerinde bir not kağıdı,
Tarih veya imza, "Tabancanızı almak zorunda kaldım. Zamandı
her şey. Kapalı yirmi dolar ödeyecek. "" Bunu karşılaştırın
"Devam et" yazan düzinelerce örnekle
Russell'daki ofis ve bu onu çözecek.

"Şimdi, jüri neden Hogan'ın benim
O gece tabanca. Çünkü gittiğini biliyordum ve dilemedim
bunu bilecek başka biri. Albay neden yapacağımı anlayamadım
Wolf'un firarının nedenini söylemeyin. Kimsenin bilmesini istemedim.
Sanırım herkes varlığını nasıl açıkladığımı bilmek istedim
Sahnedeki tabancamın ve bu, içinde kalmasını istediğim başka bir şeydi
Karanlık'a kadar-barışını içeren bir vaatten serbest bırakılıncaya kadar
korumak zorunda olduğum biri. (Bayan Rallston'un gözleri dilleşiyordu
her zamanki boyutlarının iki katı.) Bunun kararını bildirir bildirmez
Jüri, yakında onurumu kurtarmanın gerekli olabileceğini söyleyerek yazdım.
Bu kadar kutsal tuttuğumu ortaya çıkar. Cevap gelmedi-son kadar
gece; sözümden tam ve ücretsiz serbest bırakma; Ama inanıyorum ki Mayıs
hareketsiz tutulun. _You_ hazır olduğumu anlayacak
Davanın yargılanması durumunda bu konuları açıklayın, ancak daha önce değil. "

Konuşurken bile kapıda bir vuruş geldi:
Bay Green. Avukat açtı ve okudu, ciddiyetle düşündü,
Ve sonra yakında geri döneceğini söyleyerek odadan ayrıldı. Alıyordu
Karanlık ve Ray braketinin üzerinde duran yağ lambasını aydınlattı. Rand
Her hareketini izliyor ve sessizce bazı muhtıra not ediyordu
ifadelerinin. Genç süvarman onun koltuğuna döndüğünde
Kız kardeşin yanında ve elini tuttu, Albay,-

"Ray, tüm bu yıllar boyunca seni oldukça iyi tanıdığımı sanıyordum ama inanıyorum
Sadece seninle tanışmaya başlıyorum. Blake sahip olduğunu söyledi
onu şaşırttı, ama bir şeyleri havalı alma kapasiteniz bir
Beklenmedik bir özellik birden fazla, ben süslüyorum. Şimdi Bayan alacağım
Rallston çay için otel için ve sonra geri geliyor. Söylemek
Blake, yedi günlük bir izin için komutanına başvurmasını istiyorum
bu akşam. Ben göndereceğim ve aldığını göreceğim. Eğer geri dönmezsen
Russell için sizinle birlikte olmalı. Ah! İşte şimdi geliyor! "

"Yeşil nerede?" Blake olarak kulaklarını selamlayan ünlemdi
cıvatalı, tüm heyecan. "Onu istiyorum hızlı. Billy,
adam kurt ve seni veya birini görmek istiyor. O oldukça yakın gitti ve
Bir kaplan gibi savaştı. "

"Nerede?" diye sordu Rand, ayağa kalktı.

"Sadece burada kasabanın kenarında kara korumalı bir dalışta.
İnancım, cinayet gecesinden beri onu orada sakladılar.
Gel, yeşil ve şerif olmalı. Ray'in bizimle gidebileceğini biliyorum.
Bir dakika içinde bir taşıma olacak. "

"Seni otele eşlik etmeme izin ver Bayan Rallston," dedi Rand, "
onlarla git. Bu, teorimizin doğrulanması ve
Sorunlar, "dedi güven verici bir şekilde. Ray, çok solgun ve çok sessiz, öptü
iyi gecesi ve onu salonda gördü, onun için göndermeyi vaat ediyor
Mümkün olan en kısa sürede. Sonra, bir an için yalnız kaldı, aldı
Bir iç cebinden Blake'in onu getirdiğine dair buruşuk küçük bir not
Önceki akşam, gizlice okuyun, ancak gözlerle
henüz kimsenin görmediği bir ışıkla yumuşadı ve parladı ve
bitirmişti orada imzaya bakarak ve birkaç kelimeye baktı
notun sonuçlandırıldığı:

     "İnan bana, sevgili Bay Ray, asla anında düşünmüyor
     suçlu. Ve şimdi iyi geceler. Tanrı'nın izlemesi için dua edeceğim ve
     Seni neşelendir. _NEED_ Sana sadece sorununun beni yaptığını söylüyorum
     daha çok

     Sadakatle arkadaşın,

                    Marion Sanford. "

Oh, Ray! Ray! İşte yirmi adam için güç ve tezahürat ve rahatlık vardı. HAYIR
Acaba çirkin servetinizin sapanlarını ve oklarını taşıyabilirsin
Bu büyüleyici onayla! İnsanların değiştiğini düşünmediği şaşılacak!
İnsanlar ne düşünürlerdi-ya da daha doğrusu ne söylerlerdi?
Bu mektup ve çok rahatlatıcı bir sonucu? Ne söylenecek
Kahramanımız Marion, bu zararlı ayrıntılar getirildiğinde
ışık? Madam Reichard'ın kızları ne dedi? Yine de
İçinde romantik bir çizgi olduğunu biliyorlardı ve ibadet ediyorlardı
Kahramanlar? Soğuk ve anlayışsız ve eleştirel okuyucu notları ne olacak
Bu son birkaç çizgiyi yönlendiren bir rezerv eksikliğinden?
Marion, onları acımasızca duyduğunda ne söyleyecek?
Kamuoyu çubuğuna sürüklendi mi? Zavallı Marion! Yanakları olacak
Redden, gözleri yanıp sönüyor ve zarar görüyor, kalbi bir gezi gibi atıyor,
Beyaz dişleri seti, yumuşak dudakları sıkıca kapanacak. O olacak
sinirli. Soğuk kanla-başka herhangi bir
Koşullar-asla kendini bu kadar taahhüt etmezdi ve
yanlışlar, üzüntüler ve acılardan başka bir şey
bunun haksız kafasına birbiri ardına yığılmıştı
Genç Kentuckians'ın en şansı ona böyle bir
Duygu patlaması. Gerçekten gerçek olanın ne olduğunu itiraf edebilir
Her şeyi bir seferde Grace ile şiddetli bir röportajdan sonra yazdı
cesur arkadaşının hapse atıldığını görünce,
Aslında acı çektiği kişiler tarafından reddedildiğine inanarak
kalkan. Söyleyebilir, zaman olsaydı, daha az olurdu
Kapanış cümlesini işaret etti. Ama bir şey olabilirsin
kesin,-bir kez ve herkes için,-tam olarak ne düşündüğünü söyledi ve
Şimdi-gerektiğinde tüm dünyanın görüşü karşılandığında-ayakta duracak
Bu kelimelerle kalın ve ince,-asla geri çekilmeyecek.

Ve Ray'e gelince: Onlara cennetten ilham aldığı gibi baktı
daha iyi bir dünyadan mesaj; Başını eğdi ve saygı duydu, saygı duydu,
alçakgönüllülükle, dua ederek, tatlı ve heyecan verici sözler; Ve sonra ve
Sonra-dizini büktü ve başını eğdi ve daha derin saygıyla,
daha önce hiç bilmediği gibi alçakgönüllülükle, gelen bir dua ile
Sadık kalbinin derinliklerinden Tanrı'ya sonsuz için teşekkür etti
Acının karanlığıyla ona gelen nimet
denemeler; Sakinleşti, güçlendi, kararlı, duyduğu gibi
Arkadaşlarının hızla yaklaşan ayak sesleri.

Bundan yarım saatten az bir grup, küçük bir grup sessizce oturdu
Karanlık bir odada kaba yatak. Dışarıda, somurtkan ve kaşıntı, iki
Kaba görünümlü erkekler, kuruluşun sahipleri,
Yasanın memurları, Ray, Blake, Bay Green, Şerif,
ve bölgesel mahkemenin bir memuru ölmeyi dinliyordu
Sakson asker kurtunun birikmesi,-Doktorlar bunu ilan etmişti
Başka bir gün yaşaması imkansız.

Cinayet gecesi geç üç adam, kasabaya geri dönüyor
"Tepede Ev", aniden bir adamı sürükleyen gri bir atın üzerine gelmişti
üzengi ile. Adamı aldılar ve onu içine taşıdılar
Şehrin kenarında kumar evi, onu bu yatağa koydular.
ABD'ye dikkat çekiyor atın ve süvarilerinin omzunda
ekipmanlar, onu numaralarından birinin sorumlu olarak gönderdiler ve
hala duyarsız askerin ceplerini aramaya devam etti.
Nispeten yeni "Ranchman" Giyim ile kaplı ve bir gauntlet giyen
sol elinde. Bir anlığına canlandırmıştı, olduğu söylendi
arkadaşlar arasında ve korkacak hiçbir şey yoktu. Atının tökezlediğini söyledi
Karanlıkta bir _acequia_ içine düştü ve ona düştü ve şimdi istedi
kalkmak için. Ona hiçbir atın orada olmadığını garanti ettiler; Bu, onu bulmak
duyarsız, onu bu yere taşıyorlardı, burada iyi
"Sessiz kalırsa," ve Wolf yakında kötü şöhretli olduğunu fark etti
Askerlerin sık sık uyuşturulduğu ve paralarını soydukları "dalış". O
o gece kilitlendi ve içten çok acı çekiyor olsa da
Yaralanmalar, kaçmaya çalıştı. Ertesi sabah insanlar
Mahalle korkunç çığlıklar ve kargaşa duydu, ama bu tür şeyler sık ​​sık
orada daha önce gerçekleşen sarhoş dövüşlerde oldu,
Bu güne kadar orada bir adam vardı bir şekilde sızmıştı
Kısmen bir kaçakta ve kısmen kavgada yaralanmalardan ölmek
evde. Polis bir baskın yaptı ve orada adamı keşfetti
Dedektifler ve ordu kimler için yüksek ve alçak.
İlk sözleri Teğmen Ray'i istemekti, sonra bir doktor ve
bir avukat. Ve şimdi hikayesi neredeyse bitti. Ray tamamen, tamamen
Exonered.

Kısacası, şu şekildeydi: Tedavide öfkeyle kızdı
Teğmen Gleason'un elinde ve onun bir tapusuna almıştı.
Detaylandırmayacaktı-Teğmen Ray biliyordu ve bu yeterliydi. O
Kendisinin tek bir düşüncesi vardı,-izlemeyi bir kerede takip etmek, bulmak
Mümkünse yalnız ve onu beyefendi olarak savaşmaya zorlamak için
Eski ülkede savaştı, _a outance_. Ray'in tabancasını aldı ve
Gruptan ihtiyaç duyduğu bazı kağıtlar ve bazı kıyafetler aldıktan sonra
kışla, ahırlara gitti, deklanşörü kaldırdı ve
Atını tutan durak penceresi, onu gürültülü bir şekilde dışarı çıkar
Kolayca açılan arka girişin toprak zemini
İçeride ve şafak Fetterman'a giden yoldayken, peşinde
Sahne. Ona bir firar olarak ihanet eden çiftlik insanları korkusu yoktu.
Sevkiyat taşıdığından başka bir şey bilmiyorlardı. Almıştı
Dresden'deki arkadaşlar aracılığıyla çok para ama kısa bir süre önce; O
taze atları güvence altına almayı ve bir
Fetterman'ın birkaç saat güneyinde yemek için durdukları çiftlik. Onun
Plan vahşi ve uygulanamazdı, akıl sağlığına şüphe etmek için yeterli,
Ama sadece intikam düşündü, dedi; Waylay'a kararlıydı
Gleason ve onu savaşmaya zor. Ama planı başarısız oldu. Atı verdi
Bir tane daha almadan çok önce; Sonunda onu bir sığır çiftliğinde bıraktı,
ve ödünç alınmış bir "fiş" de devam ettiler, ama hiçbir amacıyla. Gleason ulaştı
Fetterman önünde ve oraya yaklaştığında onun
Firarlama telgraf edildi. Hala bir izci olarak takip etmeyi düşündü veya
Teamster ve kaba tuval ve yün giysiler satın aldı; etrafında asılı
mahalle, ancak tüm askerlerden kaçındı; Gleason'un gitmesini öğrendi
Webb ve aslında platte'yi geçti ve izlerini takip etti
Onunla küçük eskortun başında geri dönerek tanıştı. Onu korumak
İleride istekli bir gözetleme, kendini ve atını kolayca gizlemişti
onları geçerken izleyebilir ve onu tanımıştı
kurban, yollarını açtı ve bir kez daha geri çekti; kaybetmişti
onu ve Fetterman'dan yanlış "kova tahtasını" takip etti ve gitmişti
Gleason'ın kale yoluyla gittiğini öğrenmeden önce Rock Creek'e doğru
Laramie. Laramie City'ye giren bir country, bazı günler almıştı
Daha önce, Ray'e muhafazası ile not,-çalamadı,
dedi ve sonunda atını kurtardıktan sonra gece geri döndü
Cheyenne, Teğmen Gleason'un Russell'daki varlığını kolayca öğrendi,
Ve o gece Prairie'nin karşısında dışarı çıktı, grisini bir gönderiye bağladı
hastane muhafazasının kuzeydoğu köşesine yakın ve
Gleason'ın arka bahçesi. Bir an için değil,
amaç. Teğmen'in günün subayı olduğunu ve
gece yarısından sonra nöbetçi ziyaret etmek için dışarı çıkacaktı; Ama meydana geldi
O kılıçtan başka bir silahı olmazdı ve ona teklif etmek istedi
adil dövüş. Arka odada bir ışık yanıyordu. O gözetledi
panjurlar ve onu yatmak gibi soyulduğunu gördü. Hayır bekleyebilirdi
daha uzun. Shea'nın kilidini açtığı mutfak kapısını açtı,
eve girdi ve Gleason'ın kapısına atladı. Teğmen söz
Muhtemelen Shea olmak ve kendisi açmıştır. "Sahip olduğun adama bak
Öfkeli, dedim. Size sadece tabancanızı almanız için bir an veriyorum. Biz
Burada ölümle savaşın. Geri döndü, hala bana bakıyor; O canlıydı
korku ile; Yardım çağrısında bulundu, yardım! Ayrılmamı emretti, o bir
Craven ve savaşmayacaktı; Daha yüksek sesle çağırdı ve sonra ateş ettim; Verdi
bir çığlık ve yüzünde bana doğru düştü. Gauntletimi fırlattım
Ben meydan okuduğum gibi, ama onu almak için zaman yoktu. Döndüm ve
kaçtı. Bazıları beni arka kapıda ele geçirdi, ama onu bir kenara bıraktım ve
Atıma uçtu. Seslerin geldiğini duydum ama kimse duyamadı
Ben. Atımı biraz uzaklaştırdım; Sonra bu, çılgınca bulanık bir şekilde monte edildi
yol. Kasabanın yakınında tökezledi, düştü ve üzerime yuvarlandı ve artık bilmiyordum
Onların öldüğünü ve Herr teğmeninin sahip olduğunu söyleyene kadar
onu öldürdü. Sonra kaçmaya çalıştım ve korkutucu bir kavga ettik. Onlar
Beni aştı ve ilaçladı, sanırım, ama yine geldim ve olmak için yalvardım
Seni görelim. Beni ödül için tutuyorlar belki, ama beni görüyorlar
ölüyor ve polis sonunda geliyor. "

Karanlık odanın ciddi susulmasında, sahip olduğu topraktan uzakta
bilinen ve sevildiği, şüphesiz hediyelerinin değer verildiği ve onun
Hayat, o düello tarafından mahrum edilene kadar onurlandırıldı, Sakson Asker yatıyordu
sonunu nefes alıyor. Deli ya da aklı başında, haklı olarak kimse yoktu
yargıç. Sonuna kadar parlayan tek özellik,
Çok iyi süsleyebileceği meslek. Sırlı gözleri görünüyordu
Ray'in solgun yüzüne özlemle; Muazzam elini aradı
Orada diz çökmüş genç subay; hafif, kırık aksanlarla
Son dünyevi savunmasını konuştu:

"Bir keresinde beyefendi, Herr teğmen. Ben askerim-şimdi bile. Sen
erkeklerin sevdiği asker. Elini tutamaz mıyım? "




Bölüm XXVII.

Haklı.


Russell'daki yaşam, şimdilik geleneksel olarak çok fazla kaybetmişti
Bayan Turner'ın hoşnutsuz "Poky" i açıklayıcı olduğunu garanti edecek gayety.
Kampanyada bulunmayan üç veya dört memur hariç tümü; bile olmadan
onlardan mektuplar veya haberler; Bay Gleason'un trajik kaderi ve Bay Ray's ile
Romantik ve gizemli bağlantı, çok fazla vardı
Günlük konuşmada ciddi ve ürpertici bir unsur
tüm neşeli sohbet. O zamandan beri her türlü garip şey olmuştu
O Firter, Wolf ve Bayan Turner'ın ölümü zekâsının ucundaydı
sonuçlarını birbirine uygun hale getirmek için. Hiçbir şekilde durmamıştı
atlama,-o tuzlu memnuniyet en azından ona kaldı,-ama o
En azından bir süreliğine ciddi bir şekilde bozulacak sık sık işareti kaçırdı,
teorilerine olan güveni ve bir dizi ciddi başka bir şey
Şoklar bu sonuca ulaşabilirdi. O da üzüntüleri yoktu, fakir
Bayan, on bir sayıdaki alay yoldaşları için onu kaçmıştı
Toplum, tüm garnizonun bu konuda konuşmasını sağlayacak bir ölçüde,
Yine de bunu başarmak çok az sürdü.

Başlamak için Bayan Truscott nadiren dışarı çıktı ve reddetti
Kendisi birçok kez ziyaretçilere. Bayan Stannard ve Marion hepsi
Yine de Bayan Turner'ın çoğunu görmeye özen gösterdiği yoldaşlar
İnanılmaz Gazap, Bayan Wilkins, o günlerde kabul edildi,
Kendisi, salondan daha fazla aradı ve nüfuz etmişti. Bayan.
Wilkins zevk almıştı-tavsiye edilen terimi kullandık-
komutan memurunun karısı ve bu örnek ve
Kadını Alandan Affetme. Aşk yoktu
Birincisinden aralarında kayıp, ama Bayan Wilkins sıcak bir şekilde kızdı
Bayan Whaling'in Ray'in muhtemel mahkumiyetine ve onun
inkar edilemez suçluluk ve saygıdeğer siyah ipek bir toz vermişti
Ray'in hapse atıldığı gün. Sonra heyecan verici geldi
Wolf'un ölmekte olan itirafının Ray'i tamamen temize çıkardığı zeka
hem Bayan Whaling hem de Bayan Turner, Bayan Stannard'a uçmuştu.
hiçbirinin suçluluğuna inanamayacağını garanti et
Diğeri için değildi. Bayan Whaling hiç olmadığı konusunda olumluydu
kullanacağı sevgi ve hayır kurumu dışında ondan bahsetti
kendi oğlu ve Bayan Turner'ın vahşeti ve
Dağılımı bir an için ona olan inancını sarardı. O vardı
her zaman açık ve korkusuz karakterine hayran kaldı ve "
General, "Bu kadar çirkin olduğunu düşünmek için kalbi kırıldı
Ray'in düşmanları tarafından dayatıldı. Bayan Turner gerçekten sahip olduğuna söz verdi
Bay Ray'i bir erkek kardeş gibi sevdi, ama Bayan Whaling ona
Generalin kendisine karşı sahip olduğu olumlu kanıtlar ve öyleyse ne olabilir?
düşünmek? Bayan Stannard hem tavizsiz hem de kesinlikle dinledi
ürpertici sessizlik ve her biri rahatsız oldu.

Albay Rand, sabahın çoğunu Wolf'un vahiyinden sonra geçirdi
Albay balina avcılığı ile kağıtları elden geçirmek, ancak bayanlara ziyareti
On bir sayı olağandışı uzunluk ve samimiyete sahipti. Sadece zamanında ayrıldı
Ray ve Blake'i doğudan önce kasabada birkaç dakika görmek için
tren. Bayan Stannard'ın bu şekilde çağrı yapmaya yönelme niyeti olmuştu
Bayan Rallston, ama çok geç kaldı. Bay Green'in telgraf mesajı
Denver'dan onu Rallston'un ateşle çılgın olduğu konusunda uyarmıştı ve
Takip eden erkek ve kız kardeş arasındaki rapturöz röportajdan sonra
Wolf'un başucundan döndükten sonra Ray, haberleri nazikçe kırmıştı.
kocasının hastalığından ve tren zamanının gelmesinden önce
Ertesi gün Rand, eskort etmesi için telgraf otoritesi almıştı
Denver'a. Sivil tarafından serbest bırakılması
Yetkililer bu konuda bir şey olurdu
Ovation, o gün öğlen Wolf'un itirafının tüm detayları
"kayıtlara yayıldı", ancak hikayeyi ustaca dolaşarak
Gün batımında kaleye döneceğini, Blake'i atmayı başardı
Pistte halka açık. Tutuklanması telgraf tarafından askıya alındı.
Bölüm merkezi. Rand'ın bir keresinde gelmesi emredildi.
Ray aleyhindeki suçlamaların sahtekarlığının belgesel kanıtları ve
İkincisi, on günlük bir izin ile Denver'a sessizce gitti ve
Kocasının yatağının kız kardeşi. Gitmeden önce Russell'da kimse görmedi,
Ama Bayan'a gönderdiği pletic bir misyonun inanmak için bir nedenimiz var.
Stannard, kütlesinin çoğunu kastedilmeyen bir muhafazadan türetti.
Gözleri için ve Blake aslanlaşmaya Russell'a geri döndü
hak etti.

Ancak garnizondaki kasvet, gelişin
Birlikten Sonra Birlik, Şirket Sonrası Şirket, Doğu, Batı ve Güney'den,
Arabalar onları taşıyabileceği kadar hızlı,-hepsi siyah tepelerin buluşması için bağlı
ve güneye doğru yoluyla savaştığı bildirilen Crook'u desteklemek
Bilinmeyen bölgeler ve Kırmızı Adamların bilinmeyen sayıları. Hiçbir şey olmamıştı
Herhangi bir kaynaktan telgrafla bile duyuldu
vapur hasta ve yaralı ile Bismarck'a geldi ve
Sonuncusu küçük Missouri ülkesi için tekrar dışarı çıkmışlardı
Ağustos ve burada Eylül ortasındaydı. Bütün bir alay
Süvari, çayırda bir iki gün kamp kurdu, sonra yürüdü
kuzeye doğru. San Francisco'dan Natty topçular, ödemek için düştü.
"Tepeler" yoluna saygı duyar; olmadan geçen bir gün
Garip subayların, erkeklerin puanları ve at filolarının gelişi.
Russell aniden büyük bir tedarik deposu olarak birinci sıraya dönüşmüştü,
Ve yeni gelenleri selamlama ve gönderme heyecanında
Ön taraftaki sevgili olanlara mesajlar ve misyonlar, trajedinin paleti
görevden kaldırıldı. Gleason ve Wolf, benzer, Wellnigh
unutulmuş.

Ve sonra ani heyecanla haberler gönderiden geçti ve parladı
Her yöndeki tellerin üzerinde, bir kuryeden aşağı inmişti
Tepelerin kuzey sınırları Crook'tan sevkiyat getiriyor ve
Yarı açlıktan, düzensiz ve pratik olarak
Sökülen, Grey Fox'un takipçileri Belle Fourche'ye ulaşmıştı,
Ve yakında ajanslara itebilecekti. Üzerine fırlamışlardı
Slim Buttes'taki Sioux köyleri, yüzlerce yağını yakalayan
midilli (ve açgözlülükle birçoğunu o gece yiyor) bulmuştu
Custer savaşının ganimetiyle dolu localar öldürmüştü
birkaç savaşçı ve Hint mağazasının her onsunu veya hükümlerini yaktı
kullanamadılar ve iki gün çalarlar, ruhlu kavga ettiler
Crazy Horse ve şarjı sis çelenkleri ve damlayan
o garip, pitoresk ayaklanmaların çatlakları; Sonra ölülerini gömüyor
ve yaralılarını getirerek, bir kez daha ulaşılabildiler
Malzemeler, eve gelmeden haftalar önce olabilir. "Bir diğer
Savaş ve biz orada değiliz, "Blake'in Ray'e sempatik sevgisi
Denver; Ama şimdi sonuncusu kaydedilmiş gibiydi. Başka bir hafta ve mektuplar
Beklenebilir. Başka bir iki hafta ve tüm
Kuvvetler, hoşnutsuz bantları silahsızlandırmak için kırmızı bulutta yoğunlaşıyordu
Ajansların yakınında. Ve sonra Blake ve Ray de kuzeye doğru ilerlediler
tekrar alaylarına katılmak için. Ray'in işleri özetle yerleşmişti
Bu akıllıca.

Rallston'un hastalığı şiddetliydi ve Ray ve Nell sürekli
onun yanında. Ateş kırıldığında ve bilinç döndüğünde ve
Hasta nerede olduğunu ve hemşirelerinin kim olduğunu fark etti, adamın pişmanlığı
Ve utanç acımasız bir şeydi. O'nun tarafsız bir tarihçi olarak
Stannard ile uzun ilişkinin zorla olduğu için yazmak zordur
Rallston'un karakterine ilişkin görüşlerini etkiledi. Belki de
sonraki davranışlarını duymak ve onun
Bayan Ballying olarak tüm uysal ve düşük dindarlığın olduğu gibi
Ray'in kapısına atılan çeşitli suçlamaları masumiyetini düşünmek;
Ancak, aksine kanıt yokluğunda, daha önce yerleştiririz
Hasta okuyucu Nellie Ray Rallston'un kendi ifadesi: kocası
o hastalığı denemek çok farklı bir adam, alçakgönüllülükle ortaya çıktı
Will'in affetmesi ve onunkine yalvardı ve
Eve taşınması, taşıyamayacağı için o kadar düşkün olduğu için büyümüştü
onu gözünden uzaklaştırın ve siparişler geldiğinde sevindi
Chicago'ya gidecek, onlarla birlikte seyahat etmesini sağladığı için
Omaha. Ama hatırlamalısın, şunu söylemeliyiz ki, onun
Sadık seven Kentucky doğası-bunun için kardeşi gibi
bir zamanlar kendini bütünüyle hizmetine vermiş olan
Sevgili veya arkadaş, kalın ve ince yoluyla ona yapışmaya yatkındır. Olabiliriz
affedilmiş-biz dünya-henüz derinlik ve samimiyetten şüphe duyuyor
Rallston tövbesi. "Şeytan hasta olduğunda, şeytan bir aziz
Be, "vb. Uygulamayı biliyorsunuz; ama şimdilik, Bayan Rallston, uzun zamandır olduğundan daha mutlu gitti.

Ray, Chicago'daki bölüm merkezine gitti ve ne olduğunu merak ederek
Dünya şimdi kalktı. Hala izinliydi, hala yargılanmaya istila ediyor,
bu suçlamalardan temizlenebileceğini ve ona yeniden katılmasına izin verebileceğini
Alay. Yarası hala ince ve yıpranmış olmasına rağmen iyileşti ve
Daha fazla kavga olabileceğini düşünmeye dayanamadı.
Sevgili yaşlı -ve orada değil.

Ancak Rand, Rallston'un mektuplarını ve onunla birlikte başka makaleleri almıştı.
Şikago, yönetildiği gibi ve komutan generalden daha az
Gençlere karşı ne kadar çirkin bir dava oluşturulduğu zaman yok
güncel olan rekoru olan memur, tümüne hitap eden
sempati. O cesur gece yolculuğundan beri Ray bir nesne olmuştu
General için en canlı ilgi,-kendisi süvari lideri _par
gününün mükemmelliği_-ve Rand onun önünde tüm kağıtları koyduğunda
Dava kirişleri çalan bir patlama vardı.

Ancak soğumaya ve davaya göre hareket etmeye geldiğinde,
General, Ray'in ellerinde muzaffer bir hakikatmayı hak ettiğini düşünebilir
Bir mahkemenin, onu uygulanamaz hale getirecek bir düzine şey vardı. Başlamak için
Mahkeme, Crook'un için bu kadar siyah görünmeden önce emredilmişti.
Komuta ve Black Hills yerleşimcileri ve tüm bu piyade subayları
Orijinal detaylarda bulunanlar şimdi Red Cloud'a doğru ilerliyordu. .
bölünme, personelin dışında her şeyden sıyrılmıştı ve eğer
Bir mahkeme _Did_ buluşması, eski balina avcılığı ve onun için ne kadar puan verebilir
Kendi personel-ofiser, bu kulaktan dolayı konuşan her şeyi aldı
Leavenworth ve Ray'in arkadaşlarına asla bir şans vermedi. Bitti
General'in mahkemenin feshedildiğini ve
Ray orada acele sonrası sipariş edilir. "Onu haklayacağım!" dedi.

Ve yaptı. Ray'in solgun, endişeli yüzü her türlü rengi çevirdiğinde
General sandalyesinden atladı ve elini bir mengene gibi kavradı ve
cesur genç gözlerine baktı ve ona dolduran şeyler söyledi
Gözyaşları ve ruhu karışıklıkla. Ray'in hiçbir sözü yoktu, ama kalbi
Askerlerin bilmediği bir zevkle doluydu ve
Division merkezinde o günü var başka birçok
aynı tür. General, gerçekten de onu "haklı çıkarabilir". Ona gösterdi
Alaya gönderilen mektupların taslağı ve bir gülümsemeyle sordu
_that_'ın bir mahkemenin "suçsuz" olmasının yanı sıra yapacağını düşünmemiştim; Ve
O akşam Ray, Omaha'da duracak şekilde batıya doğru treni aldı
Gece ve Nell'i görün ve sonra Birlik Pasifik tarafından Cheyenne'ye acele edin.
Kalbi umutla, gururla, minnettarlık ve sevinçle sınırlıydı;
Ama hepsi boyunca garip ve onun için yeni bir şey vardı
Bu her türlü varlık duygusunu temperledi. Ateşle yargılanmıştı,
ve alevin şiddetli olması nedeniyle alçakgönüllü, yumuşatılmış, aziz. Eşit
Acı ve kızgınlık ruhundan kovulmuş gibi görünüyordu. Ray bir
Değiştirildi, Graver bir adam. Tüm bunlar doğru, cesur, sadık
Doğa henüz oradaydı, ama geçmişin pervasızlığı gitmişti.

Denver'da geçirdiği birkaç gün içinde ona birçok mektup gelmişti.
Rallston'ın hasta yatağı ve Bayan Stannard sık sık yazmışken
Ona hepsinin nasıl olduğunu söyle ve albay nazikçe ifade edilmiş bir gönderdi
ifadelere verdiği güvende pişmanlığının ifadesi
bir erkek subayının ve "yanlış anlamaları" olarak adlandırdığı şey
yaz, Ray en çok Warner'ın "sağlam" ve en ciddi cazibesine dokunuldu.
Muhalefetlerden biri olarak değil, bir arkadaş olarak kabul edilmek.

Bay Warner'ın yazdığı her şeyi derhal ve samimi bir şekilde cevapladı.
tek istisna. Genç adjutan, Albay Balina avcılığı tarafından talep edildi.
Blake'in kestiği Hibernian çeyrek yöneticisi için bir veya iki kelime koy
öldü ve kim olma ihtimali yüzünden ruh içinde bozuldu
Aksi takdirde Ray geri döndüğünde yırtıldı. Warner albay olduğunu düşündü
veya çeyrek yöneticisinin kendisi bu konuda uygun _amende_ yapmalıdır
durum, ancak ikincisi epistolar ifadesinde zayıf bir eldi ve
eski uzun zamandır "ilahi hakkı" nın belirgin bir şekilde yapışmasıydı
Adjutant'ı vericiyi ve orta yapan komutanlar
hassas veya diplomatik konuları içeren tüm yazışmaların
içe aktarmak. Sonuç başarılı olursa, tamam. Tarafından yazıldı
Albay'ın yönü öyle ve muhtemelen kendi ifadesi. Eğer
Başarısız, o zaman herkes başarısızlığın sadece beceriksiz ve
Adjutant'ın blok başlı manipülasyonu.

Bay Warner, çeyrek yöneticinin dahil edilebileceği umudunu iletti.
Genel af, ama bu Ray'a cevap vermedi. Çizgiyi çizdi
Dandy için kaba olanlarda.

Ve şimdi büyük bir beden almak için Russell'a acele ediyordu
Alayı karşılamak için "Tepeler" e kadar işe alımlar ve atlar; Ve bir parti
Genç subaylardan birçoğu o yılın mezunları
Sınıfta sınıf, Bayan Truscott'un iyi bildiği genç arkadaşlar ama
Birkaç ay önce, Jack'in öğrenimi altında Gray giydiklerinde
Filo matkabı ve binicilik salonu çalışması. Alayları sahada
Aktif kampanyada, onlar nedeniyle devamsızlık izninin çoğunu terk ettiler
ve görev için rapor vermek için acele etti. Hizmetleri en çok ihtiyaç duyuldu
işe alımları şekillendiriyor ve burada Russell'daydılar
Kaptan Truscott'u tekrar görme ihtimalinde hevesli
kendileri ordu evindeki bayanlara ve görmek için bir adama hevesli ve
adı her dudakta olan Ray'i tanıyın, her biri kıskanıyor,
ve yarın öğlene kim ulaşacaktı.

Bayan Stannard'ın Piazza'sı bir levee'nin sahnesiydi, bu güzel, güneşlik
Sonbahar öğleden sonra. Bayan Sanford ve Bayan Truscott'la oradaydı.
rahat bir hasır sandalyede uzanıyordu ve büyük ölçüde zevk alıyordu
Güneş ışığı, destekleyici hava ve her şeyden önce bu gençlerin neşeli sohbeti
askerler ve onlara kuzey yürüyüşlerini kıskanıyorlar. Birlikte olmazlar mıydılar
Bir iki hafta içinde Jack? Yarım düzine "erkekler" etrafında akın ediyordu
bayanlar ve Blake, onun olmayacak gibi korkuluk üzerinde yayılıyordu,
ve sırada ve sonra çirkin
Travesties ve bildirici patlamalar. Blake mümkün olan en çılgınlıydı
ruhlar. Eğlence ve insan nezaketinin sütü ile köpürüyordu,
Bir çeyrek yöneticinin o zavallı şeytanı hariç, kaşlarını çattı
Ne zaman tanıştıklarında şeytani bir şekilde. Bayan Turner'ı affetmişti
"Çetenin" o öğleden sonra nerede toplandığını görmek için hızlı ve erken
Yeni kurbanları cezbetmek için elinizde. Zaten derin yapıyordu
Kocasının birliğine gazetlenen Bay Corry hakkında izlenim ve
Gözlerinin her bakışıyla onu ağlara daha uzatıyordu.
Ve sonra Blake'in buluşmak için acele ettiği Bayan Whaling geldi ve
Hızlı bir şekilde olduğu daireye girmesi için ayrıntılı genlikler
Oturmuş ve şirketi yeniden düzenlemek,
kampanya. Garnizondaki her süvari hanımının ateşli arzusu
-kış mahalleleri için sipariş edilmesi gerektiğini, Bayan
Balina avcılığı, "genel" in aldığı bilgilerle doluydu
Gizli kaynaklar, büyük bir piyade görevinin olacağını kanıtlayacak
Süvari içinde kalırken orada komuta edeceği orada kuruldu
İlkbahara kadar tepeler. Blake, gençler arasındaki sessizliği kaydetti
Memurlar ve Bayan Truscott'un yüzündeki endişeli bakış (Bayan Stannard
uzun zamandan beri Bayan Whaling'in ifadelerinden etkilenmeyi bıraktı) ve
bir saptırma üzerinde belirlenir. Tek ahlaki olarak kesin hissetti
"Gizli" İletişim Deneyimli Post Komutanının aldığı
Bir haftadaki herhangi bir üstünden, bölümden gelen acı rap vardı
Merkezi Ray'in ilişkisinde yaptığı bungle ve üzerinde
Genel ilkeler Fırsatın kaymasına izin veremediğini hissetti.

"Ah, şimdi gel, Bayan Balina avı, sahip olduğumuz tüm umutları ezmeyin
Kışı sizinle burada geçiriyorum. Bayan, sen onun en cruellessin
Canlı 'Bizi böyle kötü bir rapora inanmaya götürecekseniz ve işte buradayız
Ray'in yarın geldiği tüm sevinç. "

"Ah! Bay Ray, emin olmak için! Ve sahip olduğunu düşünmek ne kadar keyifli
Ona olan tüm güvenimizi haklı çıkardı! Gibi döner-bir-Bayard
eskimiş; _ Chevalier sans peur et-et _---- "

"_Sans culotte? _" Önerdi Blake.

"Ah, evet; teşekkürler! Bay Blake. Sanki _Could_ bunu unuttum
an! Chevalier _Sans peur et sans culotte_ gibi. Böyle bir
Şövalye adamı her zaman olduğu gibi! "

"Ah, Tanrım, evet! _All_ gece, özellikle şans yolunda ilerlediğinde."

"Şimdi, Bay Blake, anlamımı nasıl çarpıtıyorsun!"

"Madam, beni yanlış yapıyorsun, kötü şöhretli yanlış! Yaptım ama senin kelimeleri yineleme
Bir hafta agone spake. Benim anlamıma hayret ediyorsun. Hayır, o zaman, daha az değil
mükemmelliklerini söylediğiniz dilden garip ve garip;
Daha az _bizarre_, eğer _will_ fransızca varsa. "

"Bay Blake, rüzgar fabrikalarına eğildiniz." ("Gad! Bu temiz!" Quoth o,
_sotto voce_.) "Bir çarşı hakkında hiçbir şey söylemedim, ancak bu
Bana her birinin beyefendileriniz şehre gitmesi ve yapması gerektiğini hatırlatıyor
Ayrılmadan önce kilise için bir şey. Fuar devam ediyor
Şimdi iki gün ve biriniz orada bir kuruş geçirmediniz. Ve onlar
bir organa ihtiyacım var ---- "

"Bayan Whaling, onlara Jarley'nin balmumu işlerine sahip olmalarını söyle ve Bayan olacaksın
Jarley-veya Bayan Partington; John ya da Ike olacağım-umrumda değil
Hangi,-ve servetleri yaptı, "dedi Blake, kahkahalarla titriyor;
Öyleyse, Bayan Stannard'ı gizleyen palmiye yaprağı fanının arkasındaydı.
En azından yüzü. Bayan Sanford, dudaklarını ısırdı, sitemle baktı
Blake ve Bayan Truscott yüzünü elinde sakladı.

"Şimdi, _mr._ Blake!" Bayan Turner'ı protesto etti, "Hiç kasabada bulunmadın
Buraya geldiğinizden beri kiliseye ve memurların yolunu şok ediyor
ihmal et. Eminim seni bir düzine benimle sürmeyi teklif ettim
kez."

"Doğru, adil bayan; ama bu son derece güvenli hayvanlarınız bir saat alır
Orta ligden geçmek için. Çok erken kalkmalıyım. "

"Ama Bay Ray bir kez gitti; emin olmak için Bayan Sanford ve Bayan
Stannard bunu getirdi. "

"Ah, evet! Ve eve satıldı. Asla gitmezdi sadece duymazdı
metnin montajdaki vaazdan olacağını ve bunu düşündüğünü
Süvari taktiklerinde yeni bir kırışıklıktı. "

"Bay Blake, sen sadece çirkinsin!" "Sefil!" "Şok!" Ve bir
Ünlemlerin voleyanı bu patlamayı karşıladı. Bayan Stannard Rose
sandalyesinden ve hayranını ona salladı.

"Burada bu kadar saygısız bir doktrin öğretmeyeceksiniz! Bay Ray memnuniyetle gitti,
ve kilisede bazılarından çok daha dindar ve saygılıydı
Bayanlar. "

"Herhangi bir adam Bayan Sanford'un yanında oturuyor olabilir," diye ısrar etti;
Ama yüzünde bir Levity belirtisi görmüyor ve mavi gözlerinin
"öfke yerine acıma içinde" eğildi, aniden tonunu değiştirdi
melodramatik yerçekiminden birine.

    "'Lady Clara Vere de Vere,
    Kaşlarını çatlamam ve yüzleşemem. '

Ben takdir edilmiyorum. Kendimi başka alanlara bahis oynamalıyım. Bayanlar, ne zaman
Gale'ye giriyorum, durdurmak için kadınsı azarlamadan daha sert bir şey alır
Ben. Uzaklaşacağım ve Bayan Wilkins'i göreceğim. Onu seviyor. Eğer söyleseydim
Seni yaraladı, "diye devam etti, kalbinin önünde elle eğilerek
Bayan Sanford, "Unutma, Bayan De Vere, favorinin sözleriyle
Tennyson,-

    'Eski taş kapılarına soğuk.
    Sana benden daha fazla değil. ''

"Hiç böyle bir çıngırak bildiğini mi?" diye bağırdı Bayan Turner,
Uzun bacaklar sıradan aşağı doğru ilerledi ve genç subaylar bakmaya oturdu
Ondan sonra harikalarda.

"Asla," diye yanıtladı Bayan Stannard; "Ve yine de gerçek bir kalbi var ve
Bir doğayı tanıdığım hemen hemen her adam gibi ihlal et. Onun içinde eğlence yoktu
Bay Ray başını belaya soktu; Ve daha fazla sadık ve sadık arkadaş olamazdı
bulmak. Ben Bay Blake, ve her zaman onu sevdim. "

Ama Bayan Whaling başını salladı. "Sağlayan genç adam yok
Kutsal şeylerden çok hafif konuşun. Ah! İşte düzenli olarak geliyor
Posta. "Ve konuşurken trim genç asker, kapıya girdi
mektup bütçesi. Bayan Whaling, almak için elini uzattı.
paket.

"Lütfen, bayan," dedi, "seninkini albayda bıraktım ve emirlerim
başkalarına ait oldukları gibi onlardan başka kimseye vermek değil. "

"Onları buraya dağıtacağım, düzenli olarak," diye cevapladı bir üstünlükle
Gülümseme, "Tüm bu bayanları ve bayları bildiğim gibi ve sen bilmiyorsun." O
mümkünse kimin mektup aldığını görmeye kararlıydı
bir şey ve onun amacını taşıdı. Çoğu memurlar içindi.
Alaydan henüz hiçbir şey gelmedi. Bayan Truscott iki veya
doğudan üç harf,
Kendinden atanan postmistress, üst düzey üst düzeyleri incelemişti; Bu yüzden,
Ayrıca, genç sublara gelen faturaları ve kütükleri inceledi,
ve Bayan Sanford için iki mektup,-biri New York'tan, diğeri,
cesur, kuvvetli bir elle ele alınan, karargah,
Missouri, Chicago. Buna, aracılığıyla

    "Tüm sonbahar saçları yanlış kahverengi,"

Gerçekten de önemli bir şekilde geçerken yansız hançerleri vurdu
gülümsemek.

"Yarın onu buraya getirecek olsa bile yazacağını sanıyordum
kendisi, "dedi ve Bayan Sanford dudağını ısırdı ve çok daha fazla renklendirdi
karışıklıktan daha öfkeli; Ama küçük kahraman gibi toplanıyor
O, Wily Interloper'ın planlarını şaşırtmaya eğildi,
Hızla öne eğildi ve mektubu aldı, Bayan'a parlak bir şekilde baktı.
Stannard ve haykırdı, tüm zevk ve _naivete_ orijinal
sürpriz,--

"Neden, bu benim için Bayan Stannard! Şimdi bir satır görmeyeceksin,
çünkü bana seninkini göstermeyeceksin. "Ve sonra serinliğe neden olmakla,
Grace hayranlık ve şaşkınlıkla nefes alırken, Marion açıldı ve
Işınla oku Ray'den mektubunu gülümseyin-zaman vardı tek kişi
Chicago'da yazmak için.

Çok kısaydı, ancak 'Twas bitirdiğinde, tüm onunla birlikte
Kalp, kendi odasına kaçabilir ve bir kez daha okuyabilir, hepsi
kendini. İlk mektuptu-en azından hoşuna gidiyor-o
kabul edilmiş. Nabzlarını bağladı ve büyüklüğünü teste koydu
Hayır almış bir gençle sohbet etmek için bir kerede dön
mektup. Ahır-çağrının olmasını uzun sürdü
yalnız ve tekrar tekrar oku ve yine de çok, çok basit ve
doğrudan. Trompetler sinyallerini yakında çaldı. Genç süvariler
kapaklarını kırdı ve kaçtı. Bayan Stannard, bilerek gülümsüyor,
Bayan Turner ve sonra iki okulla yürüyüşe çıkacağını söyledi
Arkadaşlar yalnız kaldı.

"Maidie, ne diyor?"

"Sessizce okuyayım, Grace canım. Orada değilim."

O, çok açık sözlü mektubu gönderdiğinden beri onu görmemişti
Cheyenne'ye götürüldükten sonra öğleden sonra ve yazdığı mektup
Bunun cevabında, ona olan inancından dolayı şükran doluydu,-
onu neşelendirecek sözlerle onu taşıyacağına dair güvence
erkek oldu gibi daha fazla deneme, ancak her biri tamamen haklı olana kadar
suçlama, Russell'a dönmeyecek ve onu görmeyi umamadı;
Ancak, bir kez onu etkileyen her türlü iddianın odiyumundan kurtulduktan sonra
Dürüstlük, güç için bizzat teşekkür etmeli ve
Güzel mektubunun ona verdiği rahat.

Ve şimdi-geliyordu. Kendi gelişini bekleyemedi, çünkü
Bir gün boyunca durmak zorunda kaldı. Albay'ın varlığını bıraktığı anda
Yardımcı kampının odasında bir masa istemişti, birkaç aceleci kaleme almıştı
Her şeyden önce, onlarla birlikte Rock Adası'na acele etmişti
Depo, sadece birkaç kare uzakta, postayı yakalayabilecekleri
Başlangıç ​​ve o-ona bu kadar cesur bir şekilde inancını kanıtlayan,
tam hakikatını ilk bilen. Ray asla böyle bir yazmadı
Daha önce hayatında mektup:

     "Batıya doğru posta başlamadan sadece otuz dakika önce ve bu
     Sussuz geldim ve varlığından zayıfladım
     Genel olarak vindication adamı sorabilir. İçinde
     Düşüncenin ilk parıltısı düşüncelerim anında size dönüyor.
     Tanrı beni kutsamak için gelen kelimeler için seni kutsasın
     En karanlık saatler! Bana göstermeyi öğretsin-asla söyleyemem
     Bu-sözlerinizin bana sonsuz değeri! O kadar rehberlik etsin
     Gelecek, bundan böyle hayatım güvene layık olacak
     Bana yerleştirdin! Bir ölçüye kadar, bu kadar kurtarılana kadar
     Geçmişte, daha fazlasını söylemeyebilirim. Sadece bu: sen, her şeyden önce
     Dünya, her iddiayı beraat ettirdiğimi bilmek istiyorum.
     Yarın, biz yürüyüşten önce seni görmeyi umacağım, çünkü yapacağım
     Bir kerede alaya gidin. İçin çok az fırsat olabilir
     Kelimeler konuşmaya kendime güvenmese bile. Geçen sefer, içinde
     Gülen konuşma, renklerinizi giymem gerektiği konusunda hemfikirdi;
     Ama şimdi, iraden bile beni önlemek için güçsüz olurdu, çünkü
     Kalbim ve ruhum sonsuza dek onlara söz verildi.

                    "William P. Ray."

Bu mektubu yazarken "daha fazlasını söylemek" istemedi. Bunu kastetti
O-umursamadı _who_ başka-onun düşüncesinin
Dostluk ve İnanç, sıkıntılardaki dayanak noktası olmuştu
Aniden hayatını içeriyordu ve Wellnigh onu harap etti. Onu istedi
Bilin ve kimin bildiğini umursamadı, o zamandan itibaren onun o olduğunu
şövalye, hizmetine yemin etti ve ona bir kravatla bağlayamadığı bir kravatla
Yaparsa ara. Nadiren tanıştıkları gibi, ilkinden
Dernekleri hakkında bir romantizm halesi ve o bile olmuştu
Bunu fark etmeden önce, içinde bulunan tek adil kadın
Sadık doğasının becerikli ve bağlılığı. Umut etmemeye cesaret edemez: olmaz
Onun gibi bir kişinin o kadar yakında, çok aranmamış, Unwoured, sahip olabileceğini bekleyin
ona sadakati olan bir arkadaştan başka bir şey olarak bakmayı öğrendi
Grace, tek samimi ve Bayan Stannard için dostluğu vardı
onu günlük konuşmalarına ilgi duyan bir nesne haline getirmek için komplo kurdu. İle
Gerçek erkekliğin alçakgönüllülüğü, adının bulutlandığını iyi biliyordu
Geçmiş yaşamının pervasızlığı ve borçları, cesaretlendirdiği bir şey değildi
ayaklarına yatmak; Ama bu da biliyordu ve iyi biliyordu ve
bir düşmanla karşılaştığı kadar korkusuzca sahip olmak için dünyaya karşı karşıya kaldı: sevdi
O ve henüz, karşılığında hiçbir şey soramazdı.

Ve yine de, Blake ertesi gün istasyonda tanıştığında ve sürdüler
hızla sert kır yollarının üzerinde dışarı çıktı ve tekrar beyaz gördü
Güneydeki zirveler ve uzak yamaçlarda dans eden güneş ışığı ve
Gönderinin pis kahverengi binalarının üzerinde sallanan bayrak ve
Kalbi onu tekrar görmeyi düşünerek istekli bir sevinçle attı
o yumuşak beyaz eline dokunmak ve onun derinliklerine bakmak
net, doğru gözler ve her zaman sevimli olan yüzü incelemek
Onun için güzellikte zarif büyüdü, onunla nasıl buluşabileceğini merak etti, nasıl
Onunla konuşuyor ve onu ima etme özlemini kontrol et
Follies ve günahlarıyla geçmiş hayatını gözden kaçır ve kanıtlamasına izin ver
Ona ne kadar güçlü ve kararlı olabileceğini ama teklif etse de
umut. Ve sonra dişlerini koydu ve başını fırlattı-eski ışın benzeri
jest,-ve tek bir umut kelimesi olmadan görmesi gerektiğine söz verdi
"Bir adil kadın" inancı tüm hayatını nasıl değiştirmişti. Yapabilirdi
Blake'in istekli, hevesli konuşmasını pek cevaplamıyor. Zor duyamadı
"yarın sabah, dört
Yüz asker, beş yüz at ve komuta. "

O zaman o zaman? Ve yine de dua ettiği şey. Görmeye hevesliydi
Sevgili eski alay yine. Kaç kişi memur ve
Erkekler onun gelişine hoş geldiniz. Tüm sefaletinde
Geçen ay, Temmuz ayında onlarla birlikte olduğunu neredeyse unutmuştu.
ön. O gece yolculuğu ne kadar uzakta görünüyordu,-o wayne'in yolculuğu
Ve Truscott'un arkadaşları en azından unutmamıştı! Onu düşündürdü
Dandy ve Dandy'nin hala orada olup olmadığını hevesle sorguladı.

"Hala orada mı? Bahse girer misin Billy! Hogan'ın kalbi kırılacak
Her zamankinden daha iyi göründüğünü ilk şey söyleme
hayat."

"Neden! Hogan'ın tekrar nasıl var? Anlamıyorum."

"Neden? At, adam ve komuta görevlisi olmadan gidemezsin
Seçtiğiniz tüm kalabalık, seçtiğiniz. Sen düşündüm
daha çok züppe var ve öyle dedi. İsterseniz başka bir tane alabilirsin;
Bir sürü ve güzellik var. Şimdi Bayan Stannard'ın
aynı anda akşam yemeği için. Tozu durdurup çıkaralım mı? "

Fort kapısında, sahip olduğu kapıda dönüyorlardı
en son yasayı kavramak için bir mahkumu yönlendirdi. Geniş geçit töreni
yoğun bir şekilde ve genç düğümlerle sondaj yapan işe alım takımlarıyla kaplı
Blake ve karanlık gözlü genç beyefendiye hevesle bakan memurlar
Gray'de onun yanında. Sıra boyunca bayanların çoğu
Garnizon ve boğucu çocuklar, hepsi başını salladı ve gülümsedi ve el salladı
yanlarında elleri.

"Hızlı, Billy," dedi Blake, set dişleri arasında. "Seninle ve
Bayan Turner tarafından ezilmek istemiyorsanız, eve. Oh, tarafından
Tanrım! İşte geliyor ve Bayan Whaling de. Scoot! "

Ve Ray hafif vagondan fırladı ve şapkasını selamladı
Yürüyüşten aşağıya doğru hızlanan bayanlar,
House,-oradayken en son gördüğü serin, karanlık odaların içine
Siyah bir dünyada rahatlık, umut ya da aşk kıvılcımı değildi
çaresizlik. Ve şimdi, işte Hogan,-tüm sevinç, hoş geldiniz ve zevk.
"Şişme" soyunma üniformasını, şapkasını ve eldivenlerini ve küçük
yürüyüş anahtarı, hepsi yatağa hazır ve o haline gelene kadar değil
Wyoming güneşinin parıltısından sonra loş ışığa alışkın ve
Duygu sisleri temizlemeye başlamıştı, Hogan'ın
mavi gri gözler ıslaktı ve tekrar parçalanmaya hazırdı
saf ecstasy. Ray güldü, gerçek yaşlı, neşeli, tekrar gülüyor,
Sadık İrlandalı'nın elini tutarken.

"Neden, Hogan, yaşlı adam. Seni tekrar görmek güzel; ve bu yüzden Dandy
İşte de o mu? "

"O, efendim, ve seni tekrar sırtında tutmaktan memnun olacak.
Oh, Muther! Lootenant sana nasıl attığını söyledi mi?
derede mi? O _Did _? ---- "

"Gel, Billy. Kaybedecek zaman yok. Bayan Stannard seni bekliyor. O vardı
Erken akşam yemeği, bir veda eti olduğu için gece ve gördüm
Albay ve daha sonraya kadar rapor vermenize gerek yok. Gel dostum, "
Blake, acele ediyor; Ve böylece Hogan'ın ecstasisleri kısa kesildi ve
Birkaç dakika daha fazla Bayan Stannard'ın ışıltı yüzü onları kapıda karşıladı,
Ve her iki eli de Ray'i samimi bir şekilde sıkıştırıyordu ve henüz-
onu çekip küçük salona geçirirken
Kendisi, geçmeyen Blake ile gönüllü bir şekilde sohbet etti
Herhangi bir hıza sahip portallar. Ray asla fark edemezdi, çok daha az
Açıkla, ama başka bir anda küçük salonda duruyordu,
Ve Marion Sanford, onun lütfu ve güzelliğinde güzel, utangaç bir şekilde güzel
hoş bir gülümseme, onun bonny mantıklı yumuşak sifon güzel güzel
Yüz, onu karşılamak için sandalyesinden yavaşça yükseliyordu. Tek söylediği
"Bay Ray!" Titreyen ellerde olduğu gibi, havalı, beyazı hızla ele geçirdi,
onu selamlamak için yarı uzatılmış küçük üye ve-
konuşmamak; Ne söyleyeceğini veya yapacağını bilmiyordu; İlk kez özlemişti
Hayatında bir kadının ayaklarına diz çöküp elini dudaklarına bastırmak için
Ancak bu, bu geleneksel olarak kabul edilemez bir gösteri olurdu
günler. Basitçe eğildi, her ikisinde de kalıcı bir an tuttu
onun,-istekli titremelerini hissetmiş olmalı,-ve sonra
ruhunun özlem duyduğu öpücük, isteksizce bırak ve baktı
bir kez gözlerinin içine. "Miss-Marion, ben --_ seni görmek için ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem!"
Düşük tonlu, yürekten, istekli, hepsi söylemeye cesaret ettiler. O olması gerekiyordu
onun kararına sadık ve değerini ve minnettarlığını kanıtlamak için
kelimelerden daha iyi bir şey. Ve en azından onun cesurunda bir kez
Debonair hayatı, Ray sessizdi ve bir kadının varlığında bir kayıptı. O öyleydi
Gerçekten de fethedildi,-Kalp ve ruh.

Keyifli bir akşam yemeği, o küçük _partie carree_; Bayan Truscott
düşmüştü, çünkü bir kadının hepsini bozacağını söyledi ve
Jack'e yazmak istedi. Ve sonra Ray gidip albay görmek zorunda kaldı
ve onunla kuzeye götüreceği büyük komuta hakkında uzun bir konuşma yap
Yarın ve utanç verici gazi ile elleri ağır bir şekilde sallamak için,
ve Warner ile samimi ve memnuniyetle ve düzine yakışıklı karşılamak için,
Aramak için bir vücuda gelen ve coşkulu genç mezunlar ve
Saygılarını ödeyin ve genç komutanlarına işe alımlarının nasıl
Şirketler yapıyordu; Ve sonra bir dizi başka iş vardı
katılın ve beş yüz atın denetimi
onları sabah kuzeye doğru taşıyın ve daha sonra dört yüz
Onunla süvari alaylarına gidecek olan işe alımlar. Ve sonra geldi
Geçit töreni ve albay ve sevgisi ile ciddi akşam yemeği
Daha iyi bir yarısı, bitmez tükenmez görünen bir akşam yemeği, ama
rulo çağrısına katılmak gibi görev ve bu yüzden girebileceği zaman geç kalmıştı
Tam elbise üniforması ve atlamaya gidin ve onu bir kez daha görün.
Warner, Lucky Devil, onun eskortu olacaktı ve genç subaylar
her dansı aldı ama vals için istemek için cesaret buldu
akşam yemeği. Bayan Whaling'e eşlik etmek zorunda kalma fikrine nasıl isyan etti!
Yine de, hepsi kendi empoze edilen kefaretinin bir parçasıydı,
Hogan'ın giyinmesine yardım ederken mezar, sessiz gülümseme ve suşlar
Dans müziğinin geçit töreni üzerinde cadı yüzer. O sadece vardı
Dandy'yi bir an görme zamanı, evcilleştirme ve onu okşamak ve onu övmek için
güzel durum (Hogan'ın zevkine) ve sonra, tıpkı dövme gibi
sondaj, çeyrek yöneticisinin katibi odaya geldi
İmzası için kağıtlar.

"Bunlar ne?" diye sordu şaşkınlıkla. "Biri için yem talebi
Özel At, Birinci Teğmen William P. Ray'in mülkü, -
Süvari. Neden adamım! Atım yok. "

"Onlar çeyrek yöneticinin emirleri, efendim. Teğmen Blake izni aldı
atı satın almak için. Dandy, efendim, ama nasıl senin olduğunu söyledi ve
Doğrudan geri döndüğünüz kağıtları imzalardınız. Yem verildi
bu anlayış. "

Hogan, "Shure TÜM TRUE, efendim," dedi. "Dandy geçen hafta satın alındı,
Efendim ve ben Bay Blake'in size nasıl söylediğini düşündüm. "

Ray daha fazla bir kelime söylemedi. Gözleri doluyordu; Makaleleri imzaladı,
Sessizce giyinmeyi bitirdi, Bayan Balina avcılığını bütünüyle eşlik etti
medeniyet ve hiç söylediği bir kelime duymamış olsa da,
yolun her santimi; Ve bir kez hop odasında ve gevşeyebilir
onu durdurmadığı için ona bindiren Bayan Turner'dan
onunla konuş ve ona üç dansı açıkça kurtardığını söylemek için
O ve ona söylemek istediği çok şey vardı ve
onun hakkında çok şey duyuyordu, vb.
Blake ve onu kolundan yakaladı.

"Şimdi kaçmak yok, Blakey. _Who_ Dandy satın aldı mı? Onu bana kim verdi?"

"Pekala! _İ_ yaptı. Hakkı değil mi?"

"Hayır, yaşlı adam; ve bunu söylediğimi affet, sen ve ben böyle karşılayamayız
hediyeler. Ne değerlendirildi? "

"Ah, düşük düzelttiler; çünkü senin olacaktı, biliyorsun. Onu aldım
iki yüz için. "

"Ama Blake, gittiğimde on dolar yoktu. Tam iyi biliyorum
Bu konuda sana ne kadar borçluyum. Seni korusun, yaşlı adam! Ama-gerçek
Şimdi. Gelmeden önce bildiğimi söylediğimde bana söyleyebilirsin
ona iyi geceler demek. Bayan Sanford'un bununla ne yapması gerekiyordu? "

"Her şey Billy."




Bölüm XXVIII.

Renkler karışıyor. Yarım düzine genç subay bir düğümle parlak bir şekilde konuşuyordu.
"Ekstralar" için istila etmek, ne zaman yumuşak ve tatlı, suşlar
"Immortellen", Gungl'in en güzel valsleri havada yüzdü,
Ve Ray ondan önce durdu.

"Benim valim, Bayan Sanford. Sizi böyle bir dizi karşısında iddia edebilir miyim?
adaylar? "

Elini koluna dinledi, gruba kadar başını salladı ve
Onu uzaklaştırırken gülünç bir şekilde onlara geri çağırıyor. Sonra nasıl olduğunu fark etti
Sessizdi ve ilk kez yüzüne baktı.

"Dans etmedin, Bay Ray?"

"Hayır, Bayan Marion; Ve bunu sormak içimde bir bencillik parçasıydı.
Cheyenne'den geri döndüğünden beri dans etmedim, ama yine de yapabilirim
Biri olmadan gitmeyin. Deneyelim mi? "

O gece bakarken onu hiç unutacak mı? Ne kadar şanlı
ve yumuşak ve hassas gözleri, saçlarını ne kadar dalgalı ve dalgalanıyordu, nasıl
Cildinin narin renk tonları, ne kadar zengin, ne kadar güzel
Ayrılmış dudaklarının sıcaklığı! Elbisesi havadar, kendi kadar adil görünüyordu
Sessiz lütuf. Onun hayatı için onu tarif edemedi, ama
Onu ilk kez akşam kıyafetlerinde görmüştü ve Marion Sanford's
Boyun ve omuzlar ve kollar mükemmeldi,-adil ve beyaz ve yuvarlak ve
Bir meleğin daha güzel, düşündü Ray, parlayan gözleri aşağı bakarken
Ona rapture. Konuşurken yüzüne bakmıştı, ama onun
Gözleri, bakışlarında o kadar kontrol edilemeyen ibadetle karşılaştı ki
onlarla yüzleşemedim. Kolu belini hafifçe twe etti ve
Görünen uzun, kayma önleminde sallandıkları başka bir kelime
Rüya gibi müziğin ruhuna uygun olarak mükemmel. Dans etti
hafif bir peri olarak; "rehberli" dediği gibi, "en iyisi ile"
dizinin dokunuşu "ve yaralı uyluğun sertliğini unuttu,
Ve diğer her şey, diğerlerinin müziğine en çok hayal ettiği
(Elbette liderin o gece olağandışı bir ilham kaynağı vardı),
Sonunda güzelliği her duygusunu büyüleyen kızla dans ediyorum,
tüm sıkıntılarında ona olan sadakati ölümsüz şükranlarını kazanmıştı,
ve sevdiği, alçakgönüllülükle doğru, ama heyecan verici bir şekilde tutkuyla. O
Ballroom'un her yerinde meraklı gözlerin izlediğini hiç görmedim
hevesle. Onun onun mahsusuyken, neredeyse hayranlık içinde sabitlendi
yüzü. Daha tatlı, daha yumuşak, hayali yükseldi ve enfes suşlara düştü.
"Immortellen" i unutacak mı? Saçlarının yumuşak dalgalanmaları
dudaklarına yakın sürükleniyor. Hassas kokuları onun üzerinde çaldı
bir büyü gibi duyarlar. Küçük elinin ışık baskısını hissetti
kolu ve omuz düğümünün ölü altını kıskandı, bir kez,
tersine döndüler ve çarpışmayı önlemek için hızlı bir dönüş gerekiyordu.
Daha hantal çift, kızarma yanağı bir an dinlenmişti. O
Konuşamadı; Boğazında bir yumru yükseldi ve kalbi çılgınca attı.
Ne anlama gelebilir? Ne anlama gelebilir? Blake'in sahip olduğu bu garip şey
ona itiraf etti mi? O --_ She_ ona vermek için Dandy satın almış mıydı? O yapmalı
Ona teşekkür etmek için kelimeler bulun, ama hepsine ihanet etmeden nasıl olabilir?

Böyle bir sessizlik süremezdi. Bir avowalın heyecan verici anında bile
Kadın şimdiye kadar kendini duyarsız olarak unutan yaşamıyor
Lookers'ın bakışlarına. Tamamen cahil
Bilgi, Blake'e tutulması gereken her şey
derin sır; sadece bunu kırmanın gerekliliğini düşünmek
Hain, sessizliğe ihanet ederek, cesaretini çağırdı ve bakarak
Bir anda, Bayan'ın Mrs.
Turner onunla dans etmeden ayrılırsa onu asla affetmezdi; Ve,
Gerçekten de, Bayan Whaling ile dans ediyor, çünkü orada yemek yedi.
akşam.

"Deneyeceğim. İstediğiniz veya önerdiğiniz her şeyi yapacağım; sadece Bayan Marion,
Sekizden yarın sabah yürüyoruz. Benimle Galeri Birine Gel
dakika. Seninle konuşuyorum. "

Sonuçta sadece meseleleri çökertti. Waltzing'i bırakmıştı
Açık kapılardan birinin tam karşısında ve cevap beklemeden,
Onu zaman zaman belirleyen hızlı kararla, onu yönetti,
Suskun, odadan, bir sandalyeden bir süvari pelerinini kapmak ve
Bu, alçak ahşap piazza'ya adım atarken, onun üzerine attı
omuzlar. Diğer birkaç çift yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerliyorlardı veya
Dansçılara bakıyor. Tüm bunları hızla geçti
Platformun sonuna geldi ve orada, ay ışığı parlıyor
İstekli özellikleriyle dolu Ray döndü ve kaderiyle yüzleşti. O biliyordu
titriyordu; Sesinin alçak, kırık ve husky olduğunu biliyordu. Onun
Kelimeler, hop odasında ona pek duyulamazdı, ama duyguları
Herhangi bir kadın görebiliyordu. Oh, ne kadar beyaz ve soğuk ve hala uzak
Dağlar soluk ışıkta parladı! Oh, ne kadar sessiz, huzurlu, terk edilmiş,
Uzak yamaçlar ve sırlar kırın üzerinde! Oh, ne kadar zayıf ve uzak
Ve parıldayan, yıldızların gece ışıkları, içine
Kraliçe'nin geniş, parlak, ezici parlaklığıyla hiçlik
Cennet! Oh, ne kadar tatlı, cazibe, sevgi aydınlatma cadılardı
Vals, nefessiz havada yüzen suşlar! Oh, ne kadar sıcak ve
Elini tuttuğu için güçlü kolunun baskısıydı.
Kalbi dövmek! Bilmek-Neyin gelmesi gerektiğini bilmek, güçsüz,
Onu kontrol etmeye kararlı olsa bile, tatlı yüzünü ve gençleri eğdi
Askerin yükselen aşk sözleri kırıldı, alçak, muazzam ama karşı konulmaz,
dinleme kulakları üzerine.

"Tanrı, hayatım gösterene kadar henüz saklanmam istediğimi biliyor
sizi ve kutsanmış inancınızın sahip olduğu.-Tanrı
Şimdi ne olduğumu söylemeye gelmeden önce kendime layık göstermeye çalıştım
kısıtlanamaz; Ama geceye gerçeğin ortaya çıktı, sana borçluyum
Pet, benim züppe. HAYIR; Konuşmama izin ver, "diye devam etti, aceleci bir şekilde,
Anında sanki onu kontrol etmek için başını kaldırdı; Onu ele geçirmişti
Elde de ve o mutlu süvarilerin kıvrımlarının altında orada tutuldu
Cape. "Hiçbir şey istemiyorum.
henüz. Beni zaten çöllerimin ötesinde kutsadın; Ama şimdi ben
Gidemedim, ben de sana ne yapacağınız gibi yapmadan gitmiyorum
Dünyadaki tek şey sunmam gereken,-Kalbim Marion. Oh, benim
Sevgilim, sevgilim, benden küçülme! Dinle, tatlı olan. Olabilir
Yanlış değil, seni sevdiğimi bilmen için utanç yok, seni ötesinde seviyorum
Sana söyleyecek herhangi bir gücüm. Yaptığın her şeyden sonra şimdi gitecek miydim
Benim için ve tüm bunları gizle çünkü ummadım ve umut edemedim
İade edersiniz,-Yine de başımı utançla asardım. Adam kim
Yaptığım gibi seviyorum _Must_ Söyle, cevap ne olursa olsun. "

Ve sonra bir an sessizliği vardı,
Kelimeleri bulamadığı kalbinin yüksek sesle attığını duyun
Konuş ve yine de elini uzattı, çünkü
onu kontrol et.

"Seni korkuttum mu Marion?" Düşük fısıldadı. "Fazla okumadın mı
Mektubumda mı? "

Gözlerine cesurca baktı. Kendisi sarsılmamış gözyaşlarıyla doluydu.
Tatlı yüzü soluk ay ışığında çok güzeldi ve bir kez daha o
Gözlerindeki ibadeti gördü, neşe, gurur,-başka ne
Olabilir mi?-Yine yumuşak yanaklarını canlandırdı. Hiç çaba göstermedi
Elini geri çek.

"Şaşırma hakkım yok Bay Ray. Bir şey göremedim ama bir şey göremedim
Bunların hepsinde mektubunuzda, ancak bu bir
Çok gereksiz minnettarlık. Ama ben hiçbir şey düşünmezdim
GİBİ-Benden dolayı, almış olan her şeye olan ilgim yüzünden
Bu yaz yer. Hepimiz düşündük-mrs. Stannard ve Grace ve ben-bu
En aşırı derecede haksız kaldın ve sanki
Her şey sana karşı dönmüştü ve ben Bay Blake'i Dandy'yi satın almasını sağladım
Çünkü bu da onu istismar etmekten kurtarmanın tek yolu gibi görünüyordu. BEN
dayanamadım. Oh, Bay Ray, mektup beni yarıya hazırlamadı
Bütün bunlar! Ben seni beğendim. Ben senden daha çok benden daha iyi ben
Bilin, "dedi; ve şimdi yüzme gözleri onun üzerinde tam olarak sabitlendi ve
Dudakları gözyaşlarını öpmek için istekli olmalarıydı, ama
Onu daha yakın çekmedi.

"Bu kendi içinde umut etme hakkımdan daha fazla, kendi içinde
Bunu size söylemem için beni sinirlendiriyor. Bir uyaranla görevime geri dönüyorum ve
Daha önce hiç bilmediğim bir koruma ile olan cazibelerim. Hiç olmadım
En hafif düşüncenize layık, çok daha az sevginiz. "

"Bay Ray, bunu söyleme! Böyle bir insanın böyle olduğunu biliyorum
Bayan Stannard'ın arkadaşı, Kaptan Truscott ve Grace'e böyle bir arkadaş,
_Could_ Kendinizi boyadığınız şey olun. Oh, düşünme-düşünme
Anında hediyeyi değersizleştiriyorum; Sen-kendinden bahsetmeyeceksin
yol! Bir düşünceyi hak eden herhangi bir kadının zafer kazanamayacağını mı düşünüyorsun
Kazandığınız gibi bir isim? Oh, Bay Ray, Bay Ray, pek farkına varmıyorum
Beni önemsemeniz mümkün! Sen, çok cesur ve sadık ve
Cesur. "

Gözleri kontrol edemediği bir raptur ile parlıyordu. Öyleydi
Övgünü duymak son derece tatlı.

"Kendine rağmen beni umut veriyorsun Marion," diye mırıldandı.
Titreyen heves. "Ah, düşün; kalbinize bak ve gör
Benim için küçük bir mikrop bulamıyorsan-öğretebileceğim bir tane
büyümek için. Deneyin sevgilim, dene. Ah, cennet! Geceye kızgın mıyım? "

Ve şimdi başı tekrar sarkıyordu ve kalbi atıyordu. Bunu hissetti
Geldiğinden beri rahat gitmesine teklif veremedi.

"Sadece son iki gün içinde," diye fısıldadı, "diye düşünüyor muyum
Bu-bu-sana ne zaman yaptığım gibi nasıl yazmaya cesaret ettiğimi merak ediyorum
Sen-Cheyenne'de, merak ediyorum-Dandy senin değilse
Günümüzde-Bay Blake'e ne yaptığımı söyleme cesareti bulabilirim.
Bu-size bir şey anlatıyor mu, Bay Ray? "

"Marion! Marion! Oh, sevgilim! Yüzünü görmeme izin ver."

Bir an mücadele etti. Hatta göğsüne bile sakladı ve
Kask kordonları kızaran alnına iz bıraktı; Ama çabucak o
Yüzünü güçlü, titreyen elleri arasında, nazikçe ama sıkıca aldı
Her güzel özellikte gözleri içene kadar kaldırdı, ancak
Saçak kapaklar hala görmeyi özlediği gözleri ondan sakladı.

"Marion, tatlı biri. _Maidie! _ Tüm hayatım ve gücümle seni seviyorum.
Benim için küçük bir kelime yok mu? "

"Ne-diyorum?" Sonunda, hala gözlerini örttüğünü mırıldandı.

"Söyle,-'Will, sanırım seni biraz seviyorum.' '

Cevap yok. Sadece kalpleri atıyor, sadece hızlı çizilmiş nefes, sadece
Nöbetçinin uzak çağrısı, "Half-Past on bir saat;" Sadece ölmek
"Immortellen" suşları açık kanallardan dışarı çıkıyor.

"Deneyin, Haie," diye fısıldadı hevesle. "Çağrı geri gelmeden önce dene
bekçi evi. O tatlı vals ölmeden önce dene
İyi ve hepsi için. Deneyin tatlı aşk,-'Will, sanırım yapıyorum'. "

Bir an duraklama, o zaman-o zaman--

"Will, ben-ben _know_ yapıyorum."

Ve güçlü, süzülen kollar onun hakkında o kutsanmış
Süvari Cape ve Bonny Yüz göğsünde gizlenmişti ve Ray's
Titreyen dudaklar o yumuşak dalgalanan tutkulu öpücükler yağıyordu
Bang, tıpkı "Immortellen" in son heyecanının hayal ettiği gibi ve
Nöbetçinin zengin, zil, asker sesi bir numarada yankılandı
Moonlit Prairie'nin üzerinden Asker Gözetleme, "Her şey yolunda. "

       * * * * * *

Bir sabahın mücevheri kuzeye doğru uzaklaştıklarında yarın oldu!
Komut, garnizondan çıktıktan sonra, grup tarafından yönetilen
Onların sakin grileri ve sıradaki bayanlar
Vedalılar ve zarif beyaz ellerini öptü ve çocukların
Hurrahed ve bağırdı ve atların toynakları arasında koştu
Bir favoriden elin bir veda etli sallanmasına heves
Memur veya adam ve iki veya üç baraj ve küçük hanım
Arka odalar yukarı merdivenler, Marion Sanford gözyaşı yağlı gözlerle durdu
Pencere, uzun mavi sütundaki kırın üzerine bakıyor
"bölünme" üzerindeki tozda kaybolur. Onun yanında lütuf durdu
Truscott, kollarını o ince belin etrafında ikiye katlıyor ve ona yapışıyor
yeni ve daha tatlı bir sempati ile. Kim, kim yazan alaycı
Sunakta dururken bile,
seçmişti, henüz hiçbir kadın, reddedilen adamı affetmedi, biliyordu
kendini başka biriyle teselli etmek mi? Grace asla bir an için kabul edilmedi
Ray'in Arizona'daki sevgilisi olduğunu; O adanmıştı
Her zaman-Jack aşkına; Ama bunu düşünenler vardı
Bay Ray'e sadece biraz cesaret verirdi ve
o queer eski günlerde ona aşık. Ama tüm bunlar geçmişti.
Hiç şüphe yok ki Bay Ray umutsuzca, derinden aşıktı ve
o garnizondaki iki kadın-mrs. Stannard ve Bayan Truscott-Knew
İyi ve sevgisinin gerekli olduğu sevindi. Ama olduğu gibi geç,
Ray, dönüşlerinde Marion ile çok mutlu ama ciddi bir konuşma yapmıştı
hoptan. Ona açıkça bir denetimli serbestlik süresi olduğunu söyledi
Hizmet et, ve kendisini borç yükünden kurtarana kadar değil
ve mahallelerini döşedi, böylece tamamen utanmayabilir
onu sağladığı frontier kır evlerinin bile böyle bir çatıya hoş geldiniz,
Ondan karısı olmasını istemeyin; Kendini düşünmesini istemezdi
Hatta ona nişanlandı. Onunla konuşma hakkı yoktu.
Aşk, onun için yalvarmak çok daha az; Ama bu karşı konulmazdı,-'Twas
Tamamlandı. Uzun nişanlar korkulu suşlar ve sosyal lisansımız
Sorular onları kadınlar ve kadınlar için tahsis edilemez hale getirir,
Doğal olarak kendilerine bu kadar kutsal olan konulardan bahsetmekten küçülür.
Ray, böyle bir işkence konuşmasından taciz edilmemesi gerektiğini açıkladı
ve neredeyse alınması gereken olanı meraklı ve sorgulamak
Medeniyetli toplumun nişanlanmayı hayal ettiği her kız. Asla yapamadı
Ondan bir an için şüphe duydu, güvende hissetti ve-iyi, yapamadı
Kutsanmış servetini hiç anlamaya başlayın, bu yüzden _his_ mazeret olmalı
inanılmazlık; Ancak onu tamamen kapalı bırakacağını açıkladı.
Bir "anlayış" bile olmamalı. Ondan istemeyecekti
Sınıf halkasını kabul ettiği her şeyi kabul et, ama ona yaz.
Grace ve Bayan Stannard, Fit ve Truscott'u görüp görmediğini bilmeli, ama
Russell'da başka kimse yok. O zaman, eğer gittiğinde duyularına gelirse
Kasım ayında New York ve arkadaşlarına Zabriskies'e geri döndü ve tanıştı
Bazı adamlara layık, neden-ama burada küçük bir beyaz el
Dudaklarına sıkıca yatırıldı; Daha fazla dedi, ama öpüşerek tehlikeye atıldı
Yumuşak bir şekilde.

Ama o ve Dandy de yürüyüş yapmadan önce veda etmişti ve
Dandy'nin ceketi ipek gibi parladı ve güzel boynunu kemerli ve baktı
Ona yumuşak kahverengi gözleriyle sanki ona bildiğini söylemek istiyormuş gibi
Her şey, gerçekten olduğu gibi. Ray, ahıra erken girmemişti
O sabah yulafını kırarken ve hepsini fısıldadı ve
Her zaman çok daha fazlası, o hassas kulağa? Ünlü bir sırdaş züppe
Takip eden uzun yürüyüşte, Ray boynuna bükürdü
ve onun hakkında tekrar tekrar konuşun, onun harikası
"alt." Ray, Bayan'da kahvaltı yaptı. Stannard başlangıç ​​sabahı ve
O uzaklaştığında ve monte etme zamanı geldiğinde, düğme deliğine giydi
İzci shirtinden tek bir papatya-Marion'ın kendi çiçeği-ve küçük bir
Koyu mavi şerit lekesi. Süvari'nin sarı yüzleri bağlandı
Sanford mavisi ile.

Ve o sabah bir gale içinde Blake değil miydi? Saçmalıkla çınlamak ve
Yanlışlık ve heves kapalı olmak için, galeriden galeriye geçti
Meksikalı mahmuzları topuklarına çarpıyor. Kasabada satın almıştı
Bayan Whaling'e ağır bir şekilde sunduğu küçük Çin maç güvenli
Tuğla-a-braw olarak adlandırdığı koleksiyona hafif bir ek.
Bayan Turner'a sadece bir kez şarkı söylemesini istedi, çünkü şarkı söylemek
Şüpheli başarısı ve zaten bilmek için iyi bir nedeni vardı
kusurlu yüzünden şarkılarından birini yorumladığını
duyuru, içine ...

    "Bir gün, bir gün, bir gün
    Ben çiğneyeceğim "

Ve asla alaycı affetmedi. Bayan öpmek istediğini ilan etti.
Wilkins geyik ve Bayan Stannard'a inmeye ve bunu yaptığını görmeye cesaret etti;
Ama birliğinin kafasına binmenin zamanı geldiğinde
işe alımlar, gözlerinde bilen bir bakışla Bayan Sanford'a eğildi ve
elinin üzerine eğildi.

    "'Aranan aşk iyidir, ama ortaya çıkmadan daha iyi;'

Ve yine de, adil bayan, aşırı güçlü avantajları göremiyorsunuz
benimkini kabul etmek. Schillerschoppenhausen dilinde, ich habe
Yorumlanan Geliebt und Gelebt, sevdim ve aldım
sol. Sen iyi.
geniş bir sırıtma üzerinde bükülmüş bölücüler.

Ve Ray,-son hastalıklardan ve hapsetme ve eksikliğin soluk olmasına rağmen
Eski Açık Hava Hayatı,-Asla umut ve yüzdürme dolu görünmemişti
Ve hayat, elinin heyecan verici bir küçük sıkışmasından sonra sallandı
eyer içine, geniş kenarlı şapkasını herkese çekti ve sınırlamaya gitti
onu bekleyen uzun monte edilmiş çizginin önünde yerini almak için
gelen. Sonra sesi net ve sağlam ve doğru bir şekilde ortaya çıktı ve
Daisy göğsünde yuvalanarak sütunun başına dörtnala koştu. Görev,
Sadakat ve umut daha önce devam ediyordu.

Onları Romantik Vadiye Taşımak İçin İki Uzun Yürüyüş Haftası Altı
Eski olanın, çok hevesle onları beklediği siyah tepelerde ve
Bu arada mektuplar geri dönüyordu. Ray, yenisini getirmekti
Biniciler ve yeni atlar, alaylarına mükemmel bir döşeme ve böylece
Kısa yürüyüşler ve stokunun sürekli denetimi. Cennet! ne
kasvet, biri ne zaman
Deadwood'a giren sayıları birkaçıyla geri döndü
Gleason'un ölümünün korkulu ayrıntılarını veren günler eski Cheyenne kağıdı
ve Ray'in olası suçu. Tanışmadan önce üç gün daha
Posta aşaması onlar için mektup torbaları ile oldukça yüklü. Stannard vardı
Neredeyse hasta, Truscott üzgün, sessiz, ama inanılmaz. Vardı
Onunla Billings arasında bir fark, çünkü ikincisi
Hikayenin doğru olduğuna inan ve Truscott duymaya hazır olduğunu söyledi
Bu alaydaki diğer erkeklerden ama ondan değil. Sevenler gibi istekli
ve kocaları postalarını almak için, her erkek mektubu düşürmüştü
genç avcı, daha sonra bir cheyenne ararken okuyordu
kağıt, çam tutuklu yükseklikleri tekrar ekleyen bir boğmaca kurun ve
Tekrar. Sonra kağıdını sallayarak ve bir deli gibi dans ederek, genç
sesinin tepesine bağırdı,-

"Ray masum! Ray beraat etti!"
İtiraf etti. _NOW_, Crane. Cennete göre, sözlerini yut!
Wh-o-o-o-p! "

Memurlar ve erkekler, tüm alay ayaklarına fırladı ve geldi
Yere yırtılıyor ve böyle bir el sallama ve bağırma sahnesi ve
Jubilee Black Hills daha önce veya o zamandan beri bilmiyorlardı. Yeterince kolaydı
Memurların eş ve çocuklardan mektuplarına geri dönmesi için
Ya da tatlım, ama saatlerce adamlar yaşadılar; Ray olmuştu
Kahramanları yıllarca ve Wayne'in Temmuz Mücadelesi ilişkisi
Komut, duyguyu yoğunlaştırmıştı.

Doğal olarak, en son tarihlerin postmarklarını taşıyan mektuplar
ilk açıldı. Stannard ve Truscott'un yüzlerini okudukları gibi,
Mektupla mektup, o yaz rekoru boyunca geriye doğru. Turner baktı
her zamanki gibi üzücü ve endişeli; Neredeyse ilk açtığı, "Eğer sen
Bundan önce gelenleri daha önce görmedim ve okumadınız, lütfen onları yak
okumadan. Yanıldım; "Ve Turner,
Karısı, yanıldığını itiraf edecek kadar ileri gitti, bu
Bir şekilde yaramazlık oynuyordu. Asla okumadı, bu yüzden
Ray'in Mrs. ile gizemli flörtünün tüm grafik detayları
Truscott veya Bayan Turner'ın sahip olduğu heyecan verici kanıtlar
Suçluluğu. İyi bir adam Turner, sadık bir asker ve kocasıydı,
Onun güzel ve kaprisli daha iyi yarısını sevdi ve hala daha iyisini hak etti
bir.

O gece Ekim ayının ilk Keen Frost'ları kamp-ateşleri yaptı
İki kez karşılama, Old Stannard ve Jack çamların arasına gitti ve inşa edildi
Tek başlarına küçük bir yangını ve orada ağır bir şekilde konuştu
Yazın garip olayları şimdi onlardan önce tam olarak yerleşmiş
Russell'dan Ciltler. Tüm Wolf'un vahşi aşılaması. Tüm Gleason'un kurnazlığı
Malice, ve-ah! _De mortuis nil nisi bonum._ Tanrı onu affetsin! Tüm
Ray'in sadık ve sadık hizmetleri ve onun acımasız acı ve yanlışları.
Günlerce alay hiçbir şeyden bahsedemezdi ama
Ray? Kravatın sırrını kavrayamamaları ne harika
Stannard ve Truscott'u şimdi ayrılmaz hale getirdi mi? Bu ikisinin ne olduğu harika
Memurlar bir günlük yürüyüşe çıkma ve Ray ile tanışma izni aldı
ve onun emrini ve ona geldiklerinde eşcinsel olarak cantering
Buffalo Gap aracılığıyla onları pek tanımıyordu, bu yüzden gaunt, yıpranmış ve düzensiz
onlar mıydı; Onu pek tanımıyorlardı, bu yüzden Radiant umudun halosu ve
Bir zamanlar şeytan-harman bakımı yüzünü seviyorum; çok ciddi, çok ciddi, ama
Sevinçli bir zamanlar onun saygısız, pervasız Mien olmuştu. Yine de,
Selam, Ray, eski gibi derin ve sadık olduğunu biliyordu
Güven, bu garip, üzgün olan sert çileden yeni doğmuştu
Bir arkadaşlık, her zamankinden daha derin, daha derin, her zamankinden daha fazla tehdit olabilir
SHARE-Cennette kayıtlı bir güven ve sadakat. Tek kelime değil
Jack ve Ray arasında saatlerce değiştirildi.
Gleason'ın çaldığı ya da bulduğu mektubu lütuf etmek için taşıdı.
Birlikte, Blake'in ara sıra çıngırak yorumlarını enjekte ederken,
geçtiği tüm sıkıntıların denizi üzerinde konuştu ve
Birlikte Ray için her şeyi yeniden yaslarlardı.

"Hayır, Binbaşı. Hayır, Jack. Her şeyin en iyisi olduğunu görüyorum. Tanrı bilir
O zamanlar acı çekebileceğim her şey için on kez ödüllendirildim.
Öğrenmek için bir ders vardı ve öğrendi:
Bir adam içtiğinde hiç hayır olduğunu düşünen yüzlerce insan
Kapısına düzgün bir şekilde yerleştirilmeyebilecek suç. Zor oldu
Kuşatma, ama her saat sonuçta ve ödül olarak öngörülemez. "

Ama o gece battaniyelerine yuvarlanmadan önce Truscott ona baktı
Gözlerde bir an, sonra elini uzattı.

"Yaptığına nasıl değer verdiğimi ve taşıdığımı söylemek benim için gerekli mi?
Grace ve ben Billy? "

"Tek kelime değil, Jack. "

Sonra Alay ile tanışmak için yürüyüş geldi, Kraliyet, Hoş Geldiniz, Bir
Lionizing Ray'e adanmış, yeni subayları selamlamak, seçmek
atlar, şirketlere işe alım atar ve sonra bir çizgi aşağı
Cheyenne, Memnun Ekim Sunshine'da bir hafta sürüşü ve bir parlak
Akşam döndükçe, ajanslara doğru ilerlediklerinde, onlarla tanıştı
Gönderi ve mektuplarla kurye ve Ray'in kalbi sınırlandırıldı
Hepsi aynı şekilde ele alınan dört zarif zarf olarak boğazına kadar
El, züppe üzerine otururken ona kaldırıldı ve sonra Jack Truscott
hızla yanına binmeye geldi, gözleri parlıyor, ancak ıslak olsa da
Duygu, dudakları sıkıştırıldı, ama parlayan bir sevinç ve minnettarlık dünyası
yüzünde. Ray hevesle baktı ve elleri sıkıldı.

"Bir oğlum var Billy ve her şey yolunda,-şükürler olsun!"

       * * * * * *

Ve sonra uzun çatışma hatlarının konuşlandırıldığı gün geldi
Göz, diğerlerinin yoldaş taburlarıyla -
'76 Yellowstone kampanyasının zorluklarını paylaşan alaylar,
Kuzeyden açık çayırların üzerinde süpürüldü ve içeri girdi
onlardan önce eski Machpealota'nın somurtkan, kaşıntılı, örtülü grupları;
Beyaz nehrin vadisini ajansa doğru "sürüyor" ve
onları dansçının butte ve
Mackenzie'nin birlikleri, trim ve
Natty garnizon elbiselerinde taze, güneyden "onları yuvarladı"
ve batı ve geceleri sessizliği silahsızlandırma ve sökme işi
Kızılderililer başladı. Yeni güçler sahaya çıkmaya hazırdı
Hala dağlarda gizlenen Cheyennes ordularına karşı; için
-yüzüncü yılın kampanyası neredeyse sona erdi. Bir kaç
dinlenme günleri ve jübile ve eski ve yeni arkadaşların selamlaması
Orada alaylar toplandı ve sonra atlarının kafalarını çevirdiler
güneye doğru, vadiye geri döndüler.
Wayne'in neredeyse bütünüyle feda ettiği Cheyennes'teki masalar
Ray'in kurtarmak için işkence yoluyla ölüm geyiğini çalıştırdığı komuta
Onları, Truscott'un Kurtarmaya Gece Dash'i ona şarj ettiği yerde
Tam zamanında ve yuvarlanan prairies üzerinde,
güney kış evleri.

Ray ve Truscott zaten gitmişti. Yaz çalışmaları yapıldı.
Kampanya sona erdi ve Cheyenne'den Telegraph ile geldi
Teğmen Ray'in tanık olarak ihtiyaç duyulacağı bildirim
Asker kurtunun sahip olduğu o kumarın sahiplerinin yargılanması
ölümle yapıldı. "Gri tilki" ambulansında gönderiyordu ve
o anda personel. Ray'e veda etmesi için gönderdi
ve ona hoş geldiniz asansörü sun. Ve tıpkı Truscott'un biraz yazdığı gibi
Zarafet için aceleyle çizgiler, iki hafta içinde onun
ona ulaşabilirdi, albay omzuna sessiz bir el koydu-
olağandışı gösteri ve iyi bir anlaşma anlamına gelen bir gösteri-ve "
Ray ile devam etmek isteyebileceğiniz generalde meydana geldi,
Kaptan; Acele ettiğiniz koşulları takdir ediyor
Bize katılın ve şimdi Bayan Truscott'un sizi talep etme hakkına sahip olduğunu düşünüyor,
Bay Billings, siparişlerinizi sizden sonra postayla gönderecek. "
bu hoşgörü sormak için kendisine generaline gitmiş olduğunu
Truscott, ama bu yüzden gün batımından çok önce oldu
Personelden Truscott, Ray ve Bay Bright yoldaşları dönüyordu
Laramie'ye doğru ve on bir sayının değerli mahkumlarının
Russell, Jack ve Will'in,-"Jack ve
Will! "Beklenen zamandan on gün önce orada olurdu.

Onlar on günler kutsanmışlardı. Grace ve Baby Truscott hazırdı
Bayan Paterfamilias'ı Mrs. Stannard, Rahibe Anne gibi
Saat kulesi, gelişini anlatan toz bulutunu bildirdi.
Laramie sahnesi ve bu kirli araç nihayetinde
kapı ve iki istekli savaşçı fırladı (belki düzinelerce yoktu
Sırada gözleri izlerken!), Yürüyüşte Maid Marion vardı
Garnizon çocuklarından oluşan bir birlik onun hakkında akın ediyor ve Bayan Stannard
(özel düzenleme ve istek yoluyla) onları Piazza'da bekliyordu;
Ve Jack, çok kısa ve doyurucu selamlamadan sonra aktarıldığında
ev ve merdivenlerden yukarı ve o harika ellere
Petticoats'ta daha önce giriş yaptıkları andan itibaren
Bu sıkıntılar dünyası tüm erkekler çaresiz boyun eğmelidir-
aylık hemşire ve bronz ve sakallı ve biraz haggard asker
Kendini gözaltına aldığı ve onun tarafından başlatıldı
Kendini kadar medeni yapmak için istediği küçük bir oda
Görünüşte mümkün, savaşta giyilen kisvesi mamma ve
Bebeği konvülsiyonlara korkutun, sessizce itaat etti, hayır,
Propituary gülümsemeler ve jestler. Ay, kollarını bırak ve bükül
Suppliction diz, yararsız kılıcınızı kılıf ve yatıştırıcı fısıl
bir hafta boyunca komuta içinde gürleyen ses; saklamak
Gürültüsiz el ağır bot ve tıkanma mahmuz; kemerle kapalı ve
Toka ve tırmalayan omuz kayışı ve en yumuşak giyinme giyin
ve gıcırdayan terlik; Asla pim ve iğneleri aramak için gönderin
taşındı; Söz vereceksin sadece çok konuşacaksın ve sadece böyle kalacaksın
uzun ve sadece böyle bir yerde oturacak ve
onu ajite et, "çünkü hala çok, çok dikkatli olmalıyız" ve sonunda sen
kabul ediliyor ve beyaz yatakta diz çöküyorsun ve rapturözü duyuyorsun
Hoşgeldin Sesli Sesinde Ecstasy ve Kutsal Şehitliği'ni oku
Beyaz yanak ve kırılgan el ve gurur ve sevinç içinde zafer
Harika, derin, parlak gözlerde harika, harika anne görünümü,
ve cennetin nektarı olan sıcak, tatlı dudakları tekrar öp
susuzluğunuz; Ve sonra-ve sonra size açıklandı
küçük, kırışık, kabadayı baş, tüm kıvrımlar ve büzücü ve kırışıklıklar, tüm
Büküldüğü karlı koynuyla kontrast için kırmızıya ve çirkin
ve yuvalar ve bu ifadesiz, tabak mavisi, sıvı, yanıp sönen
Küçük gözler ve küçük göze çarpan burun ve büzüşme, gurgling, tuhaf
ağız,-giyilen beyaz battaniyenin kıvrımlarından görülebilen her şey
Sadece Hintli ve Bebek _Can_ Giyin; Ve bunu beyan etmek için teklif veriyorsunuz
O senin için çok, çok imajınız, ballı dudaklarını korusun! Ve sonra sen
Onu bir dakika almalı,-Hemşire Jack'i bebeğiyle görmesine izin vermeli
Kollarında çocuk!-Ve korkmuş olsa da, onay ve saygıyla,
Dua eden minnettarlık, ilk doğanınızı kalbinize alırsınız ve
Onu getiren sonsuz merhamet için Tanrı'ya şükür, tatlı genç
karısı ve annesi, ölümcül tehlikesi ile ve sonra
çaresiz, bakma, yanıp sönen, küçük battaniye çerçeveli yüz; Ama ilk başta
Bu kıllı bıyıkların dokunuşu, güçlü bir spazmı sarstı
küçük özellikler ve şiddetli, saptırıcı, ağlayan protesto patlamaları
Bükülmüş dudaklar ve sonra oğlunuz ve varisi koparıldı ve sen
Hükümlü suçlu gibi dururken, Nursy Dandses ve Tosses ve Condess
ve kınamalar ve kucaklamalar. "Şey, pekala, _Did_ Neredeyse savaştı
Pessus, Pessus hayatı korkunç, korkunç, uggy sakalı ile? Peki,
Asla, asla Sall Aden, _Never_! Hayır, Nursey izin vermezdi. "İşte bu,
Jack; Otur ve en iyisini yap. Lord ve Üstat olarak hükümdarlığınız
bitti ve bitti. ! Bebek kraldır ve Bayan Muggins onun ana
!

Ancak, güzel salonda, geri dönen asker hala usta
durum. Çevreleyen faydalar için cennete şükürler olsun
Maşallıksızın denetleyici bakanlıkla sevginin doğumu
kadın! Aksi halde, eski ve onurlu meslek
Bayan. Sairy Gamp, sadık üs asla çağrılamaz
varlığa. Ray ve Bayan Stannard, Rapturous "u çok memnun ediyorlardı
Gördünüzü gör "ve el sıkışıyorum ve herkes hakkında haber vermek ve alıyorum
Marion Sanford hala biraz mesafedeydi
"
Bayan Wilkins ve bazı piyade bayanlar sanki tüm dünya için
Ray bin mil içinde hiçbir yerde değildi. İnanç tutmak istedi
Çocuklar, dedi ve bebeğin gecekonduları için çok fazla gürültü yaptılar
Ev hakkında oynarken. Tabii ki baktı, diğeri gibi
Bayanlar, geri dönen memurları görmeye hevesli ve oldukça
geleceğinden emin olan tüm itişleri yakmaya hazırlandı-tüm usta
insanların kesin olarak vermede bu kadar uygulandığı imkanlar
şüpheli koşullar. Tabii ki o mehtaplı röportaj
Hop birden fazla tarafından görülmüş ve bir düzineden fazla söylenmişti,
Ray onunla birlikte olan çiftler arasında tutulmasına rağmen
Galeri ve bu yüzden tatlı _denouemement_ ve daha sonraki bir
O gece Bayan Turner ve Miss Whaling'e olan bağlılıklar tamamen
onları şaşırttı. Onun uğruna yazmıştı, mesele öyle olmalı
onu mümkün olduğunca az sorgulamaya maruz bırakacak. Oldu
Zaten, zaman hakkında doğuya doğru döneceğini ayarlamıştı
Alay kış mahallelerine oldukça yerleşti. Zaten piyade
paketliyor ve mallarını ve Chattels'ı yeniliyorlardı
yayınlar ve biraz yayılmasıyla
ve belirgin bir kayıtsızlık, konuşma treni
izlemek. Bayan Stannard'ın mavi gözleri Ray'i karşılarken neşeyle dans etti ve
Ona "o" nerede olduğunu bilebileceği hızlı bir bakış verdiler.
ve daha sonra eve dönecekti.
Valisini açar ve değiştirir gelmez belirli mektuplar
elbise. O zamana kadar Bayan Sanford, bir mesajla geri çağrıldı.
Grace ve böylece Ray yeniden ortaya çıktığında ve hizmetçi onu
serin, kararmış küçük salon ve mutfağa koştu
Cook ile güven alışverişi, tüm bayanları gördü ve konuştu
alayın ve onlara lordlarının haberleri verildi ve henüz
aşkının hanımıyla bir kelime değiştirdi. Bir an için durdu
Orada, odadaki tanıdık ve zarif nesnelere bakmak
bu özette bir milyon kez zihninin gözünde resmedmişti
ay; Piyanoda,-geç kapalı ve kullanılmayan; resimlerde ve
heykelcikler ve şirin küçük olasılıklar ve yolda biter
"Ne yok," kitap durakları, masalar ve sandalyeler; geniş ve davetkar
Güzel kaplama ve yumuşak yastıkları ve ayı derisi ile salon
ayaktaki halılar; Japonca'nın zengin ipek ve bambu ekranında
ürpertici taslağı piyanodan veya çalışma tablosundan tutan el işi
Bayanlar oradayken ve tam bir şekilde oluşturacak kadar büyüktü
Onlar hakkında muhafaza,-"Corral" adını vermişti-ve, _was_
Yukarıdaki zemindeki ayak izi? HAYIR! Çok ağır ve yavaş. Hizmetçi vardı
Posta ile yukarı çıktı; Ayrıca, Odası --_ Her_ Odası şimdi
Zemin kat, yemek odası dışında. Neden gelmiyor? Bilmeli
Tüm bunların ne kadar zorlandığı kayıtsızlığın katlanacağı. Nasıl olduğunu bilmeli
bir kez daha tatlı mavi gözlerine bakacak ve onların
utangaç hoş geldiniz; Kollarının onu nasıl katlamayı özlemiş olduğunu bilmeli. Gözleri
perdeli ışığa daha alışıklardı ve görebiliyordu
pencereler arasındaki aynadaki kendi yansıması ve
Doğal memnuniyet ne kadar bronz ve "servis edilebilir" tekrar bakıyordu,
Ve sonra o ekranı çizmenin iyi bir plan olacağını düşündü.
Piyanonun sonu ve arkasında saklanın ve içeri girerken _her_ izleyin,
İlerlemeden önce-iyi, bir dakika bekle! _Would_ Oldukça
Ona vermeyi özlemiş olduğu için çok rapturous bir selam için mi hazırlanıyor? Gözler ve
dudaklar ve kollar ve göğüs onun için özlem duyuyordu, ama olmaz mıydı
Böyle bir gösteride boğuldu mu? Tutmak için ona hizmet ederdi
onu bekliyor ve ona doğru çizmek için ekranı tuttu ve
Ekran sayılmaz bir şekilde direndi. Geve etmek için dizine düştü
Ağır Halıda sözde bir yakalamadan ayak ve daha güçlü bir çekiş verdi
Ve uzakta geldi-ve orada Lady Teazle gibi, sadece tüm tatlı gülümsemeler ve
Hoşgeldin ve Allık ve Utangaç Delight, Sevginin Sevimli, Garip Bir Resmi
Kadınlık, çömelmiş Bonny Hizmetçi Marion.

"Kaidie! Ah, sevgilim! Seviyorum!" Ve kolları onunla ilgiliydi
bir an. Ayaklarına fırladı ve direniş girişimine rağmen ve
Geri çekilme, kalbine sıkıldı ve orada tutuldu,-orada yakın tutuldu
ve güçlü: orada o kadar sıkı tutuldu ki kaçamadı ve böylece
Diğer saklanma yerinin varsayılanı, yüzü göğsüne gömüldü,
Ve-Keyla, kollarını _some yere koymak zorunda kaldı. Bir kadın ne zaman görünüyor
Yani bir sopa gibi, kendi kolları doğrudan yanında asılı kaldığında
Bir sevgili onun hakkında twinding yaparken mi? Bunun onaylanmasına ihtiyacınız varsa
Şaşırtıcı teori, matemoiselle, aksi takdirde bir göz atın
Keyifli bir resim "Sonunda-birer." Ardorunu gözlemleyin
sevgili kocası; Büyüleyici olanın tepkisiz sarkıklığına dikkat edin
Atılmış Gelin ve o işe yaramaz bu düz ve aşağı asma savunmak
Yapabiliyorsan kol. En azından sertliği veya gevşekliği çıkarabilir
sadece küçük eli omzuna yerleştirerek ve bu
Marion'un yaptığı kadar-kendisi ele geçirip çizene kadar
boynu. Onu nasıl selamlaması gerektiğine dair soru, bir şekilde,
kendini çözdü.

Sonunda başını kaldırdı. Belirsiz bir şekilde bir şeyi mırıldanıyordu.

"Affed Me, Bayan Blue-Eyes; Ama-kime konuştun?"

"Sana; dedim ki, eğer hepiniz sizin için aynısa,
Sen."

"Peki bana ne dediğini duydum?"

"Dedim-mr. Ray."

"_Mr._ ray! Bay Ray'in oldukça iyi bir şey olduğunun farkında mısınız?
Geçmiş mi? Geçmişte çok, çok uzak, "diye ekledi, derin ve ciddi
Önceki kelimelerin oynak tonunun yerine hissetmek. "Ben
Ray veya Bay Ray veya Billy Ray ve 'Bu Scamp Ray' uzun bir yıl.
Yeryüzündeki sadece bir kadın beni her zaman çağırdığım bir isimle
Size öğret, Maidie, ve bu-anne. Henüz sana 'olmaz' değil miyim? "

Bir an sessizliği, bir an tereddüt ve sonra kızarma ile
Yanaklar ve ışıldayan gözler, cesurca, sadakatle, cevap geliyor: "Evet! İçinde
Her düşünce, sadece her an-söylemek o kadar kolay değildi. "

"Ve şimdi, seni affedersem, bana söyler misin, çünkü
Bak, talep ettin, tam olarak ne kadar görmek istedin
Güneş tabakalı örnek? Böyle gurur verici bir bildirimi garanti etmek için ne var,
Kaie Madeni? "

Ona böyle bir umut ve sevgi ve gurur halesi ile bakıyordu
ve enfes yüzü hakkında parlayan güven; Orada bir tane ile durdu
Yumuşak küçük el omzunda dururken, diğeri utanarak koparıldı
göğsündeki koyu mavi şeridin küçük düğümünde,-
Daisy'sini keşif shirtine bağladı. Baskını rahatlatmıştı
kolları, ama yine de onu kapladılar ve resmine baktı
Dünyanın verebileceği en tatlı bilgi ile kutsanmış cesur genç erkeklik.
Parlayanların mavi derinliklerinden başlayarak iki büyük gözyaşı gibi görünüyordu
gözler. Ona doğru eğildi.

"Ne, tatlı biri? Söyle bana. "

"Beni geçmişinden yazdığın her şeyi düşünüyordum ve
Bu yaz sıkıntılarınız ve yanlışlarınız ve merak ediyor-
Her zaman size gösterdiğiniz sadakati düşünebiliriz
Sevilen,-Herhangi biri nasıl gözlerinize bakabilir ve asla
Hayal kırıklığı-İnancım. "




Bölüm XXIX.

Bir süvari düğünü.


Ve şimdi -hepsi sahadan ve eşler ve aileler
orada bulunan memurların her biri tarafından geliyordu
Tren ve yazı tüm telaş ve karışıklık ve sevinçti. Bazı
Albay tarafından tahmin edildiği gibi değişiklikler olmuştu, ancak birçoğu
Eski dostlarımız ve daha sonraki tarihlerin birçoğu içinde yer aldı.
sade duvarlar ve birleşik zorluklar ve konforlar için hazırlanıyor
Garnizon Wyoming Kış. Burada yine Old Stannard ve sadık vardı,
Radiant eşi: İşte Turners, Raymonds ve Webbs ve Waynes
ve truscotts, heaths ve freemans ve diğerleri
duyulan ve eski kepçeleri diken, çok padger ama sürgün edilemez
Çeyrek Yönetici ve Billings, Pepper Adjutant ve Bayan Billings
(Yandaki komşuları Bay Blake'in hemen özetlediği
Lady'nin şiddetli öfkesi, Billings ve Cooings olarak) ve Bay ve Bayan
Wilkins ve Little Wilkinses ve "gençlerin salı"
Junior Bachelor subayları olarak adlandırıldı ve Blake ile yemin etti
Arkadaş ve müttefik Billy Ray, şimdi alayın kıdemli teğmen.
Hayat, Marion için O'nun dışında herkesin geyimiydi-onun ışığı
varoluş-doğuya döndü. Gelmeden on gün önce
Alay Russell cennetti. Uzun, neşeli, zarif vardı
Truscotts'daki sevgili küçük salonda röportajlar. Geziler vardı
ve sınırsız kırın üzerinden geçer; Planlamalar vardı ve
vaatler ve-hayatında bir kez korkuyorum Ray, büyük bir sevinç hissetmiyordu
Eski alayın gelişi, çünkü o gün Binbaşı Taylor'ın ailesi gitti
Kış için doğu ve eskortları altında Bayan Sanford ayrıldı.
Tüm bayanlara kadar takip eden kış gibi parlak ve eşcinsel ve
Memurların çoğu, en azından şerbetçiotu ve
Akşam yemekleri ve Almanların zayıf bir cazibesi vardı. Bir süvari direğinde rutin görev
Yakında en hevesli. Sonsuz rulo çağrı turu,
hem sabah hem de akşam, matkaplar ve koruma montajları,
Anket ve garnizon mahkemeleri, alıntılar ve tüfek uygulaması,-hepsi
Zaman ve dikkatle sürekli talepleri sürdürmek. Sadece bir tane var
Onların hepsini atacak olan şey romantizm ve
ilgi,-sevdiğiniz kızın garnizonundaki varlığı; Ve ne zaman
Böyle bir nimet bir zamanlar zevk aldı ve sonra aniden götürüldü,
Mutlak boş açıklamanın ötesinde. Sadece birkaç tane oldu
hayatlarının sevgisinin garnizonda bulunduğunu ve sadece onlar
Marion'dan sonra Russell'daki hayatın Ray'e ne olduğunu fark edecek
Sanford doğuya gitti. Her biri gördüğü gibi büyük ölçüde değişmişti. O değil
daha az canlı ve cesurdu, ama çok daha düşünceli, mezardı,
ve ciddi. Her birinin performansında kesin ve dakikti
Askeri görev, eğlencelerde her zaman "el taşımaya" hazırdı
ve partiler, ama bir zamanlar en üstün hüküm sürdüğü uğraklar onu tanıyordu
daha fazla yok. Post tüccar Ray'in olmadığını belirtmek için üzücü bir şekilde duyuldu.
onu bulmayı beklediği adamın yarısı ve arasında çıngırak pates vardı
Alaydaki "Ray'in Reformu" nun bir kaynak olduğu gençler
açık sözlü pişmanlık. "Eğer her şeyi aşık olmanın etkisi buysa,"
Dedi Bay Hunter, "Benden hiçbirini istemiyorum. "

Poker de popüler bir eğlence olarak kesildi; Sabah talebi
Kokteyller saygısız bir şekilde düşmüştü; Bar-bekçi uyuyacaktı
Öğleden sonraları ve çok fazla iş eksikliğinden kulüp odasında ve
Erken akşamları, evli bayanların çoğu kızlık getirmişti
Kışı onlarla birlikte geçirecek arkadaşlar ve yarım düzine yeni
Romantizm başlıyordu; Ve albay gözünü eskiden bazılarına sahipti
_Habitues_ of "Mağaza" ve Wilkins ve Crane ve bir veya iki
Eskiden güvenilir patronlar, zaman veya para harcamak için çok meşgul tutuldu.
bir zamanlar baştan çıkarıcı geri çekilme ve yürürlükte olan insanın adaletsizliği ile
Doğa hepsini Ray'in geri kaymasına atamak onların olmayacaktı,
Bu genç beyefendi bir süredir cehalette idi. O
Görüşme dışı saatlerini yazılı veya okumada geçirin veya uzun sohbetler
Truscott ve Bebek Jack ile boğuşma; Pazar günü her zaman onlarla yemek yedi,
ve evleri, stannards 've "Saint's
Dinlen "(Blake'in Ray ile işgal ettiği Bachelor Ranch'i adlandırdığı gibi
ortaklık içinde) günün veya akşamın her saatinde; O düzgündü
Albay'da özenli ve genç bayanlara sık sık aranıyor
Waynes 've Heaths' ve Billings'i ziyaret etmek (Bayan Turner asla olmaz
onunla genç bayanlar var, çok dikkat dağıtıcıydı) ve elbette o
Bayan Sanford hakkında sürekli sorgulara maruz kaldı. Çok saçma
Nişanı reddetmek için, Garnizon, çünkü herkes yazdığını biliyordu
düzenli olarak ve cevap verdi. Yine de Ray, Truscott, Stannard ve,
Elbette Bayan Truscott ve Bayan Stannard, herhangi bir nişan aldığını reddetti
var. Ray ve Marion, belirtildiği gibi sessizce karar vermişlerdi.
Hiç kimse olmamalı, ona küçük bir ordu sunana kadar
Ev. Ancak inkarlar sadece kadınları tehlikeye atmaya teşvik etti
sorular ve öneriler ve erkekler çeşitli varsayımlara daha fazla veya
daha az ahşap başlı. İlk başta önerdiği teorize edildi ve
reddedildi; Bu sık harfleri tarafından atıldı. O zaman
"Onu denetimli serbest bıraktı" ve açık tutabilirse onunla evlenirdi
yılda eski ayartmaların,-iki yıl kadar,-bir adam olmadığı sürece
Bu arada geldi ve onu süpürdü. Bahisler için tehlike oldu
Farklı olaylar ve bunun hakkında konuşmanın sonu yoktu ve Ray
bayanlar arasında çok duygusal ilginin nesnesi. Bir şey,
Ancak, açıkça gözlemlenebilirdi. Onlar, bayanlar, güvenenlerle,
cinsiyetin okşama, imha edici ve lezzetli bir kararsızlığı, yapabilir ve
Onların önerilerini şahsen tehlikeye atacaktı ve gülünç bir şekilde
ayrıştırılmış; Ama eğer erkekler arasında herhangi biri bunu varsayacak kadar kıç olsaydı
_all_ eski ışın kaybolmuştu, sadece sadece olmaya çalışması gerekiyordu
Bu ya da akraba bir konuda ona tanınan veya endişe verici olan,
Ve Blake'in Ray's Snubs dediği gibi bir Kentucky vuruşu alın,
Bir hafta boyunca yüzünde kırmızıya. Zavallı vinç finalin kurbanıydı
deney ve bu onun birçok yorgun için yüzlü olma girişimi oldu.
ay. Aralık sabahı, Advent Pazar günlerinden biriydi,
Truscott günün subayıydı ve Ray, Bayan Truscott'a eşlik etmişti.
kasabadaki kilise ve öyle oldu ki
kulüp odası (Albay ve Billings için North Platte'ye gitmişti
Bir mahkeme savaşı ve ana dal dizginlere girmeyi umursamadı
Şef yokken) ve kış kırlarına bakarak
Garnizonun içine girdiler. Biraz sinsi yorum vardı
Bir yılın yaptığı metamorfoz üzerinde iyice iyi huylu
Ray, aniden kapı açıldığında ve sınırlandığında.

"Bana iyi bir brendi şişesi ver Muldoon; Şoförümüz neredeyse donduruldu."

Tabii ki Hıristiyan'ın üzerinde gülen bir saman dalgası vardı
İnsanları böyle havalarda kutsal metinleri aramaya iten ruh
ve dindarlıklarının çaresiz kurbanlarını dondurun-sürücüler. Bütün bunlar
Ray eski Jaunty tarzında, beyaz dişleri parıldadı ve gözlerini yaktı
alışılmadık derecede iyi bir hit üzerinde merhametle parıldayan; Ama kötü şans olarak
Bay Crane çok geç ya da çok erken-ya da her ikisi de-ve
ihtiyatlı olandan daha fazla içmeyi başarmıştı. Her zaman altında akıllı olmuştu
Ray'in ona Arizona'da verdiği ve gördü ya da bulanık bir şekilde düşündü
Bir batma bir şey söyleme şansı gördü. Bar-bekçi sadece
Şişeyi kağıda sardı ve vinç kalınlığında Ray'e teslim ediyordu
başlamak,--

"Bir adamda bir yığın fark yaratıyor, bu spooney, değil mi?
Bir yıl önce Ray, arkadaşın kiliseye gitmesi için küçümseyecekti,
O yapıyor-sen. Sonraki şey, George tarafından, o 'ligious olacak
Scrupples 'Hint savaşına gidiyor. "

"Kapa çeneni, seni salak!" "Onu boğ,
Birisi! "Ama çok geç. Ray her kelimesini duydu ve gözlerini
anında alevlendi. Her insan yaklaşan fırtınayı gördü ve bir
Sandalyelerden yükselen ve Crane hakkında koşmak sanki acele ediyormuş gibi
onu odadan çıkardı. Bir an için Ray orada gazapla titriyordu,
Görünüşe göre, eski yüzük ile kendini kontrol etmek için güçlü çaba sarf ediyor
Ve her kelimeye çırpın, ilk önce bar-bekleyiciyi odadan gönderdi,
Şişeyi aynı anda çeyreklerine götürmesini, sonra dönmesini söylüyor
Bir sürü kartta aptalca karıştıran Crane'de hızlı bir şekilde.

"Bu üçüncü kez, Bay Crane, bunu gerekli kıldığınız
Seni yuvarlak bir dönüş getirmem. Bir yıl önce ben
Bir adamın kiliseye gittiği bir insana küçümseyecekti. Asla efendim, bütünüm
Hayatın erkek ya da kadın, erkek ya da kızı var, dudaklarımdan bir kelime duydu
dini inanç veya dini gözlemlere saygısızlık veya saygısızlık. Sen
belki de söylediklerimi takdir etmek için hiçbir durumda değil, bu yüzden
Tam özür ve geri çekilme için yarın kadar; Ama bu kadar
Anladınız, efendim: Eğer bir an için o dinler için hoşlanıyorsanız
Scruples veya başka bir tür, şimdi veya
Her zaman, en çok yanılıyorsunuz efendim, en kısa sürede bulacağınız gibi
Bir mesaj alacak kadar ayık olduğun için. "Ve bununla döndü
ve odadan ayrıldı. Ertesi sabah Blake bir notla dışarı çıktı,
Herkes sonuç olacağını biliyordu ve zavallı vinç ıslak bir havlu bağladı
başının etrafında ve Wilkins, Heath ve diğerlerine gönderdi ve hepsi
Ona aynı şeyi anlattı. Kendisinin çirkin bir kıçını yapmıştı ve
En iyi tam bir özür yazdı,-ve o yaptı. "Kilise
militan, "dedi Blake," Billy katıldı "ve yeterince açıktı
çipin hala Ray'in omzunda olduğunu. Marion Sanford's bile
Sunny Head onu yerinden etmemişti.

Ve sonra Ray'in mektuplarının çok olmaya başladığı ilkbaharda bir zaman geldi
sık sık ve Rallston'un büyük yumruğu her türlü zarf üzerine yayıldı
Iowa ve Nebraska otellerinden her türlü. O canlı yapıyordu
At ve sığır ticaretindeki işler tekrar kumar oynamayı bıraktı, dedi
Söylenti ve Bayan Rallston şimdi tüm yolculuklarında onunla birlikteydi ve
muhteşem ve mutlu görünüyor; Ve Nisan ayında Blake ve Ray
Bayan Stannard'ın yardımıyla nasıl yapmayı bildikleri her şeyi yapıyorlardı
Lady'nin kullanımı için yaşanabilir mahalleleri ve Rallston ve Nell geldi ve
Onlara bir haftanın ziyaretini ödedi ve
Alay. Rallston ilk başta rahattı, ama karısının lütfu ve
Güzellik, Ray'in kız kardeşi olduğu ve Bayan Stannard ve
Bayan. Truscott başlangıçtan itibaren ona adanmıştı ve "eski
Stannard "ve Truscott Rallston'u koruyan kanatlarının altına aldı ve
onu hiç bir kusur olmamışmış gibi gösterdi
kayıt,-tüm bunlar ve onun doğal iyi doğası yapmak için birleştirildi
memurlar arasında popüler ve ayrılmadan önceki gece vardı
kasabadaki bir "stag partisinde" bütün kalabalık, çok şey vardı
ikna ve iyi duygu; Ve bir sonraki şey fısıldadı
Garnizon, Ray'in "işe ilgi duyması" idi.
Billings yeni bir at istedi ve sadece ona uyacak hiçbirini bulamadı
ahırlar, her zaman bu konuda yaptığı gibi Ray'in tavsiyesini aradı (
Aralarındaki bulut uzun süredir sürüklendi, ancak faturalandırana kadar
"temiz bir göğsünü yapmıştı") ve Ray ona birkaç gün beklemesini söyledi
Ve ona uygun at orada olurdu ve kendi zamanını alabilirdi
Onun için de ödeme yaparken. (Bu arada yaptı.) Ve Mayıs geldiğinde ve
Bir yaz kampı için siparişlerle, Ray'in eski birliği sahayı onsuz aldı
o. Başka bir boşluk gerçekleşti ve Rallston üç sepet gönderdi
Omaha'dan yeni kaptanın sağlığını içebilecek şampanya,
Kimin birliği Sidney'de yola çıktı. Şüphesiz, servet gülümsüyordu
Kaşlarını çatmış gibi göründüğü cesur adam. Bile kursu
Gerçek aşk önceki tüm rekorlara meydan okuyordu ve olağanüstü koşuyordu
pürüzsüzlük. Ona yazmak zorunda kalmanın korkutucu bir görevini engellemek
Baba, kurumu ilk olarak tatlı ve engelsizdi
Çevre acı olmuştu. Ve şimdi, özgür, umutlu, kurtarılmış,
Beklemek için orada mı? Neden gelini ve uzun süre devamsızlık iddiasında bulunmuyorsunuz?
Ve Kentucky'deki sevgili yaşlı anneyi görmesi için onu yanına mı? "
Nişan sonunda duyuruldu, "diye yazdı Grace
Büyük boynuzun üzerinde keşif "ve düğün biraz zaman olacak
yaz. Senin ve o her birinin alması tuhaf değil miydi
Evlenmeden hemen önce tanıtım? Sevgili Maidie ve ben hiç hayal ettik
Madam Reichard'ın eski günlerinde kaptanlarla evleneceğimiz
aynı alayda süvari. Oh, Jack! Neden _Did değil_ Bir ordum var
düğün? Marion, tüm topluluğun bu fikre çok şok olduğunu söylüyor
sahip olmaya karar verdiği bilinmeyen bir ordu subayı kabul etmesi
parlak bir ilişkisi ve Bay Sanford,
O paranın satın alabilmesi istediği her şey ve '
Zenginlik şimdi. Karısı o zamandan beri bir melek gibi davranıyor
Marion'un dönüşü ve Zabriskies'in hayal kırıklığına çok fazla,
Resepsiyon Sanfords'da olacak ve oradan evli olacak
Ve tüm klan onu görmek için toplanacak ve sekiz olacak
üçü okulda sınıf arkadaşlarımız olan nedime
Elbette, düğünün kendisi eski Katedral kilisesinde olacak ve hepsi
Orada tam elbise ve Vali Adası'ndan grup.
Oh, Jack! Geri dönüp tekrar yapamaz mıyız? Marion orada diyor
Mutluluğunu Maruz Etmek İçin Tek Bir Şey: Süvari Memurları Olamaz
Sağdıçlar için çünkü neredeyse tüm Bay-Kaptan Ray's (işte gidiyorum
Geçen yıl Bayan Turner'da beni bu şekilde şiddetlendiren aynı gaf:
Senden çok sonra senden _mister_ olarak konuşuyor, sadece ben
bunu bilerek yaptığını biliyordu) --_ captain_ ray'ın arkadaşları sahada
ve korunamaz, ama Bay Blake en iyi adam olacak ve olacak
Diğer birçok memur. Marion ilk başta babasının baktığını söylüyor
Bir süvariye aşık olma fikrinde çok, çok ciddi
Memur ve ona uzlaştırılamadı, ama bir akşam eve geldi
New York'tan geç,-Union Club'da bir akşam yemeğindeydi ve
General S ----, yanında oturan ve bir şekilde tanıtıldı
Bay Ray hakkında sordu ve general cesur bir adam olmadığını söyledi
ya da süvaride daha ince subay ve ondan bu kadar parlayan bir şekilde konuştu
Bay Sanford'un eve parlak gelmesi. Jack'im hariç, general
haklıydı. "Ve Jack'in cevabı bunun bir
Bayan Grace'in bebek jack ve "iki aylık" alması için mükemmel bir plan
ayr, "ve doğuya gidin ve ihtişamını ve büyükbabasına zevk ver ve
Grandamma ve bkz. Marion evlendi. Bayan Stannard Haziran'a kadar başlayacaktı
30,-Neden onunla gitmiyorsun? California Madencilik Girişim-Eski Arizona
Yatırım-savurganlığı tam olarak garanti ederdi. Birçok kadın olacak
Strephon'un yapamayacağı için en geyle toplara katılmaktan kaçının
Orada ol, ama düğüne direnebilecek kadın nerede? Grace gitti
Tabii ki.

Toplumu saran hissi hangi kalem tanımlayabilir?
Vakıf, sevimli Bayan Sanford'u sızdırmaya başladığında,
Onurlu boş Sanford'un en büyük kızı,-plutocrat,-
bir ordu subayı ile evlenmek mi? Öyleyse, bu, swains'in nedeni buydu
Philadelphia ve New York o kış boşuna içini çekmişti. O zamandan beri
Kasım, kabul edilen Belle, Frank, neşeli, parlak,
Zarif, kazanan, tüm erkekler ibadet eden bir kadın ve tüm kadınlar kıskanıyordu. "BEN
Keşke onun içinde eleştirmek için bir şey bulabilseydim, "umutsuzluktu
bir rakibin özeti. "Çok nazik, çok düşünceli, çok
cömert, herkesin haklarına ve
duygular. _İ_ onun parlak bir güzellik olduğunu düşünmeyin. Göremezsin ama göremezsin
Özelliklerindeki kusurlar, ama kim daha kazanan bir yüz gördü? Yapmıyorum
Acaba herkes, yaşlı ve genç, sadece onun tarafından büyüleniyor. İzledim
Onu geçen akşam o küçük partileri yaşadıklarında orada. O idi
her anı kuşatmış. En iyi zamana sahipti, ama onun
Gözler her yerde herkesin eğlendirildiğini görmek için izliyordu ve
Bir an için yalnız kalan bir kadın yanından olduğundan daha çabuk
Zarif bir kelime-ya da bir erkek. Her yerde gittiği her yerde. Şimdi kim
Yeryüzünde bu memur olabilir mi? Her neyse, bir subay nasıl? "

Yalıtılmış bir görüş değildi. Marion Sanford genel olarak belirgin bir kadındı
Toplum, hüküm süren, kraliçe benzeyen bir kadın; Ama arasında
Akrabalarının çemberi, amcaları ve teyzeleri ve kuzenleri
cazibe merkezleri alanında, biraz daha az tutuldu
meleklerden daha. Ray için her şeyi daha da zorlaştırdı, çünkü herkes
Bu kadar eşsiz bir inci kazanan ne tür bir insan olduğunu görmek için istekli
onların ortasından. Ona sadakatti, gurur duydu, ona daha çok sev
her şeyden daha, bu onu askeri bir düğün seçmesini sağladı, hepsi
Ev, ordu yaşamının daha parlak tarafında ve
seçtiği yoldaşlar olan erkeklerin sosyal cazibe merkezleri.

Ve sonunda geliyor: bir gün bulutsuz güneş ışığı, yumuşak ve balmy
Hava, mehtaplı bir akşamı müjdeleme için hizmet edebilecek
Yaz Mid Night's Dream ve Mendelssohn melodilerine ilham verdi; Ve
Büyük bir katedral kilisesinin büyük duvarları ışınlar tarafından gümüş
olmadan ve parlak renkli ışık seli parlayan
içeriden. Taşıyıcının yoğun tahttan geçtikten sonra arabası
Meraklı ama sessiz seyirciler ve yükünü boşaltıyor
Halı kaplı, tuval çatılı şerit aracılığıyla zengin giyinmiş yolcular
kuşaklı polis, kilisenin büyük portalları aracılığıyla,
"Törenlerin Ustaları" ı karşılamak-iki toplum şişer, bilen
Herkes ve herkesin oturacağı, ve onlar tarafından
tümdeki yarım düzine stalwart genç subaydan birine sunuldu
Omuz düğümleri, kask kordları, aiguillettes, kılıçlar ve
Kemerler ve bu dövüş ushers'ları merak eden bayanları alırlar.
silahlar ve onlara atanan sıralar için çok törenle eşlik etmek
Askeri yayların hassasiyeti ve eskort ile yatırılırlar
Hemen geri döner, koridorun ardından meraklı gözler. Taşıma geldikten sonra taşıma, partiden sonra parti,
Tıpkı personelin müfreze yürütmesiyle aynı kolay olmayan kolaylık
Atanan pozisyonlarına: kırılma yok, karışıklık yok; Ve iyi
Ordu meselelerinin uzun sürdüğü barışı seven metropolün insanları
karanlık ve davetsiz bir gizem oldu, bazılarının olduğunu itiraf etmeye başlayın
Askeri bir düğünde kayda değer puan. Ve sonra "toplum" başlar
başını sallama ve gülümsemeler ve çırpınan hayranlarla tanın ve
Bakın ve muhteşem değişikliklerin zihinsel envanterini al
geniş iç. Şüphesiz, Marion Sanford'un arkadaş ve akrabalar çemberi
burada dönüşüm yaptı! Cemaatin arkası
Organ-Loft, süs ekran çalışması ve bir
Yaldızlı boruların olduğu Arbor benzeri sarmaşık ve yaprakların düzenlenmesi
ve gotik kuleler tonozlu tavana ateş eder; Ama kimse bilmiyor
Kimin veya orada ne olabileceğini gizliyor. Sunağa doğru kilise bir
Güzellik Bower. Şansölyenin hemen önünde ve bakan
Merkez koridoruna doğru içe doğru,
Korolar, minber ve kürsüyü karşı taraflarda ve
Koro duraklarının dış kenarı. Minber ve kürsünün kendileri
Kremalı papaz kütlesi,-Marion'un kendi çiçeği,-aralarında
Hafif kafes işini uzatır, yarı gizleyici, yarı açıklama,
Smilax ile tweated ve Beyazla Turnuklanmış Koro Durakları
Güller ve Karanfiller. Orta koridorda bu kafes formu alır
Koro seviyesine yapılan adımları kapsayan zarif bir çiçek kemerinin ve
ötesinde geniş koridor. Tüm sütunlar SMILAX ile ikincildir; bütün
Şansölye rayı benzer şekilde güverte, güller, karanfiller ve
"Kartopu" her yerde. Sunağın her iki tarafı uzun boylu
Piramidal avuç içi grupları ve tropikal bitkiler, üst kısım
Kilise burada ve orada ve her yerde yeşillik ve
Çiçekler. Sunağın üzerinde harika bir evlilik karanfil takılıyor
adımlar; Sunağın kendisi papatya kütlesidir; Hava ağır
parfüm ve şimdi, saat sekiz yaklaşımı olarak, yumuşak, zarif, zengin
Çatı katındaki görünmeyen bir orkestradan yüzen melodi. Her
ushers adım adım olduğu gibi sıradışı olağandışı çırpınma ve merak var
Koridoru tam üniformalı yoldaşlarla yukarıda, eşleriyle birlikte
"Ordu misafirleri" ve onlar hemen arkasındaki koltuklara eşlik ediyorlar
Korolar, akrabalar ve en yakın arkadaşlar arasında
yarısı kalabalık toplantıya bakacak şekilde yerleştirildi ve bir kerede nesnesi
yüzlerce meraklı göz. Eski Kel Kafa ve Kırmızı Yüzü var
Albay Pelham ve çok daha iyi olan görkemli oranları,
Tüm De Ruyers'ın Scion'u olarak, evde oldukça karşılaşıyor
sosyal pil; ve Bayan Stannard ile mutlu mavi gözleri ve asil
Rulman ve Bayan Truscott, zarif giyinmiş ve hayır nesnesi
Her iki cinsiyetin gözlemcileri arasında çok az hayranlık. "Old Stannard" Fidgets
Tam üniformanın alışılmamış koşumunda ve sabırsızlıkla
Kılıçları, kendini tekrar Arizona çöllerinde diliyorum, ama
Meydan okurcasına kendisini tutmaya ve insanları parlatmaya karar verdi. Adam
Topçu ve mühendisler de koltuklarına girilir ve sonra
Herkes yerleşmiş gibi görünüyor; yok ancak iki dakika sekiz
İzle ve askeri bir düğün zamanında her şeyden olmalı. Bastırılmış
Heyecan olmadan duyulabilir. Girişin içine giden kapılar
kapalıdır. Herkes kilise girişine geri dönüyor ve hala
Kurban kapı sıkıca kapalı kalır. Kesinlikle 'damat için zaman
ve orada görünecek en iyi adamı; Bir dakika sekiz ve işaret yok. DSÖ
Bütün bu kalabalık Ray ve Blake'in boşuna fırtına olduğunu hayal edebilir
Vestry kapısı ve kilitli buldu mu? Bazı hesaplanamayan hatalarla sexton
Girişlerini ve müdahaleci davetsizlerin girişlerini de yasakladı
kimi dışlamak istedi.

"Ne yapalım Billy?" Quoth Blake. "Bir tuğla kaldırabilirim
Pencereden ve sonra sürün. Üniformalarımızı mahvedecek, ama
Oraya zamanında gideceğiz. "

"Öne dön!" Ray, affedilmez derecede beyaz ve muazzam. "Yapabiliriz
yan koridorda koşmak. Şimdi bizim tek şansımız! "Yani geri gidiyorlar
Ve bir sonraki anlık giriş kapısı sadece birkaç inç açılır,
Cemaat A- Woman'a ve iki ince yapıya sahip iki arkadaşa yükseliyor
Süvari üniforması, taşıyan kasklarının uzun sarı tüyleri
Arkalarında yüzen ve kılıçları clattercing, kafasına kadar acele ediyor
Kilisenin tıpkı kule saati gibi sekizin ilk vuruşunu arttırır.
Organ, orkestra ve zil sesleri muzaffer melodiye dönüştü,
Vestibül kapıları açık uçar ve Crucifer ve onun kutsal tarafından yönetilir
amblem, beyaz fazlalık korolar merkeze çıkıyor
Koridor, bütün cemaat dönüp onlarla yüzleşirken, düğün olarak
cemaatler olacak ve yüce kirişler exulter ile çalıyor
suşlar,-

    "Hark! Hark, ruhum! Melek şarkıları şişiyor."

Yavaşça, saygıyla, geniş şeritten yukarı doğru hareket ederler,
istekli yüzler; koroları takip eden parlak partisi
ushers,-Asker ve sivil,-gri saçlı baba ve onun yakışıklı
eş; O zaman iki ve iki, hepsi Fleecy Silk'te adil nedime gelin
ve süvari renkleriyle bağlı papatyalar buketleri taşıyan,
Son ikisi arasında, kız kardeşi ve kuzen ve sanki lider gibi
onları, örtülü ve mahzun gözlerle, tatlının eşsiz bir resmi
Kadın lütuf ve güzellik, Marion.

Korolar yerlerine, baba onun hanımı ile
Adı kemerde durur, bir tarafa adım atar ve
Nedime, sağa çevreledikleri sunağa geçebilir ve
sol; Ray, soluk ve beyaz, ama yakışıklı karanlıkta istekli ışıkla
Gözler, hızla aşağı iner, Blake topuklarına yakın ve eğilirken,
Adil gelini kemerindeki buluşur, sonra döner ve ikisine bakar
Şansölyeden öne çıkan beyaz roblu din adamları
Kutsal Sunak'ta saygıdeğer piskopos. Şişme ilahisi sona erdi ve
Yeri alçak, tatlı, büyücü müzik suşları
tonozlu sığınak; yoğun bir beklenti nedeniyle bir sus,
dinleme tahtası ve rektörün derin sesi duyulur
Ciddi açılış teşviki,-"Saygılarımla, gizlice, tavsiye,
ayık bir şekilde ve Tanrı korkusuyla. "_is_ fantezi? Yoksa,
Asla cevaplanmamış meydan okuma gelir: "Eğer herhangi bir adam neden neden nedenlerini gösterebilirse
Yasal olarak bir araya gelmeyebilir mi? "_does_ ray başını geri atın
aynı eski yarı-tanımlı jestle bir şeyle
herhangi bir erkeğin denemesi güvenli bir şey olmaz mı? Ve sonra başka
Ses duyulur, zayıf, yıllarca, ay, derin duygularla; BT
Dudakların uzun yılları olan saygın eski haç askerinin
Daha önce aziz annesine aynı ciddi sorguyu önermeden önce; DSÖ
Aynı çatı altında bu çocuğu aldı, gülümseyen bir bebek kızı
Mesih'in sürüsünün cemaati ve onu işaretiyle imzaladı
geçmek; Onu, tatlı bir kızlık, yenilemek için ötesindeki sunağa kim götürdü
onun adında yapılan ciddi vaat ve yemin; kimden
Bükülmüş diz üzerinde tuttuğu eller sık ​​sık kutsanmış unsurları aldı;
yaşlanan aksanları keder ve sempati içinde titredi.
teselli sözlerini söylediler, "Kutsanmış Rab'de ölen ölülerdir,"
ve teselli onun için en tatlı olan acı günlerde
Kutsanmış anne öldü. Ray'in titrediğini hissedebileceğine şaşmamalı
yola çıkın ve onun "ben" göründüğü için sağlam ve güçlü
Saygıdeğer rahibin gözlerine kare ve onu onurlandırır
orada gördüğü gözyaşları toplama; Gururla, sevgiyle kendi dönüşüne şaşmamalı
Yumuşak eli sinir avucuna yerleştirilirken ve Blake
dişlerini duyduğu zevkin solusunu püskürtmek için ayarlar.
Ciddi troth'un her kelimesinin net bir şekilde açıklanması. Hayatı için
O, o sesi kaç kez duyduğunu düşünmeye yardım edemez
Sınırda, Hint savaşında veya garnizon tartışmasında vahşi günler,
ve derinden hareket ettirildiğinde aynı kararlılık halkasını işaretledi. "İle
Gad, ama demek! Her kelimeyi kastetmediğinde onu hiç tanımadım
dedi!
çan benzeri ama gümüşi yumuşak, tatlı sesi titreyen kelimeleri tekrarlıyor
eski papazı; Ve büyük kilisenin her yerinde erkekler ve kadınlar tutuyor
Nefesleri ve istekli kulakla dinliyorlar; ve gözler nemli ve boğaz büyür
Topaklı büyür ve onu seven bazıları
Gözyaşları, asla bir an için, ilk kelimeden sonuna kadar,
Gözleri, güvenleri ve inançlarına muhteşem, umut ve sevgi içinde zarif ve
Hassasiyet, onların düşkünlerinden, sadık bakışlarına bakar. Orada
mendillere kontrol edilemeyen rücu, hışırtı ve his
Son ciddi söz olarak toplumun kalabalık safları boyunca
Troth konuşuldu ve Blake, organ tonlarının büyüdüğü için cennete şükrediyor
algılanabilir derecede daha yüksek ve daha muzaffer ve Ray de öyle
Çok fakir bir adamın sahip olduğu bu korkunç engelin memnuniyetle
Flounded,-"Tüm dünyevi mallarımla, bende;" Ama tutuyor
Calzemence yüzüğe. Takip ettiklerini pek bilmiyor
Beyaz roblu din adamları şimdi sunağa doğru ilerleyin ve orada
Bishop'un onları selamlayan sesi; Ama kask ve kılıça rağmen
Asıl onu ve onu yanına yakın ve o da olduğunu biliyor
Şansölyede diz çöküp en büyük dinliyor,
Kilisenin tüm güzel ritüelinde en tatlı Benediction ve
Sonra-ve sonra yükseldi ve nemli gözlerine bakıyor
eş.

Oh, ne zafer ve neşe ile organ ve orkestra karışık tonları
Düğün yürüyüşünün exultant müziğine patladı! Işıklar nasıl dans ediyor
Ve koşuşturma! Gül, sümbül ve parfümün ne kadar güçlü olması ve
karanfil! Biriyle körü körüne el sıkıştı, ama Marion
kolu ve birlikte yüzlerin ve adımların tahttan denizi ile tanışıyorlar
Koroların, kemer merdivenlerinden aşağı, aşağı eğik şeridinden aşağı inin,
Gülümseme pilleri arasındaki geniş ve halı kaplı koridorda ve
Gözyaşları ve onlardan sonra Blake ilk nedime yanında yükselir;
Görevli Cavaliers'ın kollarındaki diğer tüm küçük hanımlar gelin;
ve taşıma kapıları çarpıyor ve neşeli bir zil var
Moonlit caddeden ve uzakta yakışıklı yaşlılara gidiyorlar
Ev, tüm pencereleri ışıkla parıldayan ve renkli zeminlerle
fenerler; Ve orada büyük körfez penceresinde,
Güzel nedime ve cesur sağdıçların çember rütbeleri hakkında
onları ve cömert ve güzel süslemeleri not etmek için zaman var
Burada, kilisede olduğu gibi, çiçekler her yerde ve papatya bankaları
Karanfillerde R. S. Monogram, -.
Süvari rehberleri ve yıldızlar ve çizgiler
El ve kalpleri sevmek. Ve durduğu gibi yaptığı gibi bir resim
Orada onun yanında! Marion ne zaman ne zaman bu kadar güzeldi? Onun dalgalanması
Saç, parlak gözleri, saf tenli, ışıltı, mutlu
Gülümse, hiç kimsenin tam olarak
Açıklayın,-Hiçbiri taklit edemez! Elbisesi? Bunu söylemeli miyim?
Doğru, hanımefendi, tüm uysallığa eğiliyorum. Hiçbir düğün açıklaması bile olamaz
Dediğiniz gibi, gelin tuvaleti görmezden geldi. Neden! Orada,
Ayrıca Marion, en tuhaf, en orijinal guislerinden birinde parladı. _SUCH_ Madam Finnegan ile olduğu gibi bir mücadele,-o otokrat
Metropolitan _modistes_! "Geleneksel gelin olmayacağım" diye
ilan edildi; Giymeyeceği turuncu çiçekler, ama peçe tutturuldu
Kendi çiçeği ile-gümüş ve altın telkari çalışmada enfes papatyalar;
Ve elbise?-Madam onun _prestige _,-
duyulmamış, imkansız; Gelin elbise düşük boyunlu yapılamayacak
ve kolsuz; Ama Marion boynunun ve kollarının güzelliğini iyi biliyordu,
Ve Ray böyle olması gerektiği için yalvarmıştı. Bayan protesto etti, ama boşuna; .
Sevimli hatlara yakından takılmış düşük kesilmiş, kolsuz korsaj
figür ve inci işlemeli dantel ile parıldarken,
etek aynı ve aynı şekilde bir bolluk ile kesildi _en taban
Nokümanlık, her iki tarafa da belden dibine düştü
etek. Yumuşak, zengin, kremsi saten, uzun süren malzemeydi,
Düz, belden trenin ucuna kadar bol katlar. Hiç biri
İnciler ne de elmaslar giyerdi. Kulaklarında bir mücevher yok. Bir tane
Dekorasyon, zarif bir papatya veya kolye,-zarif ve
Altın ve gümüşte hassas el işi parçası,-ve bu Ray's
geline var.

Kiliseye davet edilen yüzlerce, sadece akrabalar, en yakın arkadaşlar,
ve "Ordu Halkı" Sanfords'daki resepsiyona teklif edilir. .
Ordu Ray'in akrabasını temsil ediyor, çünkü sevgi dolu yaşlı anne büyüyordu
Yolculuğa girişmek için çok zayıf ve karar vermişti
Lexington'da ona gelmelerini bekleyin; ve Nellie Rallston,
Mevcut olmak, kocası işine karar verdiğinde vazgeçti
bu kadar uzakta olmasına izin vermezdi, ama
tazminat, ona düşündüğü her doları hesaplamasını söyledi.
Tüm olaylarla yolculuk onlara mal olur ve ikiye katlamak ve
En güzel hediye için Chicago'ya gönderin. Paranın kendisi olarak satın alacağı
Billy'nin karısına hediye. Kendisine gelince, onu zaten seçmişti
Şimdiki,-Her zaman kadının sürdüğü en güzel Kentucky eyer atı. BT
onun için yaptıklarını takdir ettiğini ifade etmenin yolu muydu
Züppe. Ve böylece büyük odada yukarı merdivenlerde
Hediyeler, resepsiyona yönelik sınırlı az sayıda kişiye gösterilir,
Nell'in güzel bilezikleri iki fotoğrafla çevrilidir,-Sahte
En düzgün ve bilen küçük bir çelik sunumları, henüz
İsimsiz,-Bay Rallston'un tebrikleri ve en iyi dilekleriyle. Orada
Büyük Çemberden Pek çok pahalı ve güzel hediyeleri tanımlamak yok
arkadaşlar, akrabalar ve okul arkadaşları. Papa'nın da seçkin olduğu
Sağlamlık, çürük kağıt ortam olmasına rağmen, ancak bazıları var
açıklamadan aktarılamaz. Onlarda önem var.

Biri yıpranmış bir demir at nalı, çerçeveli ve altın halinde yerleştirilmiş,
kadife ve bir at ve binicinin oval minyatürünü çevreleyen; .
At, kıvrımlı sırlı kuzukulağı, züppe; binici, geniş kenarlı
Hat, mavi keşif shirt ve Hint tozlukları Ray. Dokun
Çerçevenin tabanında yay ve ön uçurur ve açılır
Bu, muhafazadan başka bir şey, çünkü içinde enfes küçük
Monogram M. S. ile İsviçre Saati ve en kötü işçilik zinciri
Elmaslarda. Horseshoe şu yazıtları taşıyor: "Memurlardan
ve Wayne'in Filosunun Adamları, -. ABD Süvari, Minnettar Anma
kendilerine Ray adını kutsal kılan bir kahramanlık eylemi. "Ve
Wayne'den "Ayakkabı dördünden biri
cesur kocan, cesur olduğu gece Dandy'nin ayaklarından sıyrıldı
Bizi kurtarmak için ölüm. Diğer üçü aşk için olmayacak veya
para. Eşim ve çocuklarım bunlardan biri var: iki şirket
komutu besteledi Birbirleri, çerçevelenmiş ve yazılı
İlk Çavuş Kapısı. "(Marion'un hediyesi yoktu.
Kişi böyle görülmeli. ) O zaman harika bir meraklı saat var
Müzikal çan çanları ile işçilik kanıtlayacak
Bir gönderiden diğerine taşınırken beyaz bir fil bir şey
Sınır, ama Marion buna asla geride kalmayacağına söz veriyor. Geliyor
Birçoğu onun altında görev yapan kaptanın kendi birliğinin adamlarından
Arizona'da ve tüm şirket tarafından imzalanan bir mektup var.
İlk çavuş, sadakatlerini gönderdikleri özel zwinge'ye kadar
ve en cesur subay ve en nazik arkadaş askerinin geline görev
Hiç vardı ve Marion bunu Blithe, mutlu kahkahalarla lütuf için gösteriyor.
"_NOW_ bana krikonun hakkında konuş!" diyor.

Ah,! Gülümsemeler ve gözyaşları iç içe geçer, çünkü onlar bile
evlilik şölen. Orada gelin hatırladığı çok fazla şey var
Nazik, Winsome Anne, sadece, o genç annenin üzerinde hiç görülmedi
yüz, kızlık günlerinde bile, gelinindeki gibi barış ve sevinç
bu akşam. Resepsiyon üzerinde uzun süredir devam ediyor. Toplum olacak
Mutlu çift geri döndüğünde bu tür bazı resmi işlere davet edildi
Kısa düğün turlarından ve yurtdışından sadece birkaç büyücülük
elle sarsılmak için. Hemen düğün partisi yakında
Oturmuş-yirmi tanesi-yemek odasındaki büyük masada, hepsi
Konuklar etrafındaki küçük dörtlü olaylarına dağılmıştır.
geniş salonlar ve konservatuar ve orkestra tatlı suşlar oynuyor
Kapalı Piazza'daki levrekleri ve meşgul garsonlar geri dönüyor ve
Yakında şampanya-corklar patlıyor ve odalar çalıyor
Mirth ve Merriment ve Ray ve Marion, yan yana oturmuş
Geniş masanın başı, tost ve tebriklerle bombalanır,
ve kahkaha ve alkış nedime olarak sürekli büyür ve
Sağdıçlar, şiirsel "sloganları" onlarında buldukları iyiliklerle değiştirir
yerler ve hiçbir nedime
peçetesinin kıvrımlarında yuvalanan altın kılıç:
Askerlerin onları bu zarif Hindistan ipeklerine sabitlemek için elini kullandı; Ve
Her sağdıç, bir kadının dışında kimsenin düzgün bir şekilde ayarlanamayacağına yemin eder
Eşarp pimi olarak akşamları için ödülü olan papatya
hizmetler; Ve bazıları ilham veren diğer kişiler zarifçe öneriyor
hostesin sağlığı ve seçkin bir devlet adamı şimdiki
aynı şekilde gelin için, ancak sabit kararlılık olmasına rağmen
Resmi konuşma yapımı olmamalıdır; Ama Bay Sanford mutlu bir şekilde geliyor
Accustomened mizahın birkaç açıklamasında kurtarmaya
Evlendiğinden memnuniyetini ifade ederek kükreme içinde oda
bir horlama, onun modifiye edilmiş rapture
Hala bağlı hissettiği kız ve yeğenlerin yolunda hala iki veya üç
Benzer şekilde, yarım düzine böyle bir
Muhtemelen mevcut olan genç subaylar ve olmayacakları umudu
"Zamanlarını kandır." Bu, formalite gibi her şeyi ortadan kaldırır ve
Bir sonraki şey orduya bir sağlık var ve Blake için bağırıyor. Buldu
uzun bacakları yavaşça ve sıfıra geliyor,
Nasıl endişelenecek, ama her şey bu zamana kadar merhamet ve eğlence
Ve kahkahalar en zayıf atışlarını ödüllendirir. Başladığı anlaşılıyor
Biraz aşağıdaki gibi:

"Orduya cevap vermemi beklememelisin.
Bayanlar çünkü bana asla pratik yapma şansı vermediler (oh!
iftira!) ve erkekler için içemem çünkü bunu yapmakta ısrar ediyorlar
kendileri için (başka bir iftira!). Aslında, beş gün burada olduktan sonra
Kulüpteki misafirperver arkadaşlarımızın konuğu, nasıl olduğunu merak ediyorum
Biri orduda içecek bir şey görebiliyordu. Hayat bir
Korkulu eziyet. Canon Kingsley'nin yüce ve ilham verici dilinde-
Cannon değil, en azından dini çevrelerde büyük bir silahtı
(oh!),-

    'Erkekler Shirk olmalı ve kadınlar süpürmeli.' '

(Yüksek sesle protestolar. ) "Gerçekten, bayanlar için olmasaydı-Tanrı korusun
Onlar!-Sahada savaşmak ve durgunluktan başka bir şeyimiz olmazdı
Ev; Ancak, ne zaman bir şeyleri kendi yollarına koşmaya başladığında, bu sadece
tersi. "(Utanç! Hayır! Sefil!) Boşuna,
Tutuk ateşi, ama çok geç. Sağdıçlar kınıyor
O, hak ettiği gibi, bir iftira ve hekant olarak. Bay Ferris ve
Bay Waring, herhangi bir şeyi reddetmek için mecliyi uygulamak için ayağa kalktı.
ve bir iptal edilenlerin yayılımı gibi tüm bu ifadeler,
sık sık ve "ince, yalancı, sahte, sadakatsiz adam;" ve fakir
Blake, taçlandırmaya gerçekten bir kesme işaretiyle dolaşmak isteyen
Gelinin mükemmellikleri, kısırlığının kurbanı olan örtülmeye yönlendirilir
Burlesque eğilimi. Bununla birlikte, aygıtsız merhamet yarattı,
ve bu kadar kolay inmekten dolayı sonsuz tebrik edilecek. Ve daha sonra
Gelin kesi kesildi ve aranan heyecandır.
Peygamberlik yüzüğü ve onu alan kızaran nedime
yanında oturan genç topçu üzerinde derin bir izlenim bıraktı,
ve yanaklarında zaten renklerini giymekle suçlanıyor; ve daha sonra
Dans geliyor ve kaza kaplı zeminler hızlı bir şekilde canlı
parıldayan ayaklar ve gelinin kendi seti,
istekli bir bakış açısı. Ve Ray'in rengi ona geri döndü
Bronzed yanaklar ve çok iyi görünüyordu, çok mutlu, çok gururlu
Ve tüm akşam ışıltılı ve yine de çok ciddi, çok sessiz ve
Kendini kısıtlanmış. Bütün erkekler, açık olan ciddi duygulardan bahsediyor
Duşlu tebrikleri ve ordu yoldaşlarını kabul etmesi
uzun zamandır ondan ayrılmış olan değişime merak ediyorum
Bir zamanlar "çıngırak ray" dediler.

Ve Marion! Cennetin nimetleri asla daha zarif bir yüz yakmadı
onun gecesi mi? O sadece parlak, karşı konulmaz, çünkü
Kızlar, tebriklerini tekrar tekrar tekrarlamak için ona asılır.
The Sound'un kazanan, zarif aksanlarını duymak için başka bir öpücük kazanın
Bu çok uzun süredir büyüledi ve büyüledi. Yaşlı ve genç, zengin ve
fakir, büyük ve küçük, o akrabalar, okul arkadaşları ve komşular,
Özellikle Pazar Okulunda akademisyenleri olan küçükler,
Onun hakkında akın et, onu büyüleyici gözlerle izle; Ve o her biri için
Tatlı ve zarif sözleri ve ışıltı gülümsemeleri var; Onları tutuyor
son. Çocuklar onu değiştirmeye yönlendirildiği için onu bir araya getiriyor
Yolculuk için gelin çubuğu. Gece yarısına yaklaşıyor ve "Baykuş"
Tren "Saat içinde yapraklar; ve bekleyen merdivenler hakkında asılı
Yeniden ortaya çıkması için ve kaptan hakkında gizemli büyülenme
Ray, Müftüsü Seyahat Takımına Gelirken ve Neden O'nun
üniformasını ve kılıcını atmalı ve taşıma şimdi
Kapı ve büyük pirinç ve eski terlik mağazası hazır ve
Şu anda geldiği geniş merdivenden aşağı
Raiment, ama parlak, her zamanki gibi daha iyi; Ve onu ele geçiriyorlar ve ayı
Bedensel olarak büyük salona girdi ve onun hakkında ve onu çek
Bu şekilde, bu şekilde, her şekilde, öp ve maul ve sıkma ve çırpın,
Ve asla sonsuz sabrını veya kendi abartılı görünmüyor gibi görünmüyor
kapasite; Ama sonunda kapı yoluna doğru ilerlemeye başlarlar ve
Nedime kapanış töreni için daire içinde kalıyor ve onu fırlatıyor
Bağırsaklar ve koşuşturma ortasında tavana buket ve harikalar!
onun tarafından pembe yanaklar ve dans eden gözler tarafından yakalanır
Yüzüğü zaten güvence altına aldı ve topçu büyüledi ve
kapı ve Ray adımlara sıktı ve bazı
Duygusal kuzenler, ıssız köşelere ve köşelere hıçkırarak geri çekildi
Ev hakkında ve sonunda ortaya çıkıyor ve hafifçe aşağı yayıyor
merdivenler ve pirinç geniş yürüyüş boyunca ondan sonra çınlıyor ve
Sağdıçlar kapı yolunu sıralar ve onu arabaya sokar ve ayakta durur
Onları eski terliklerle voleybol etmeye hazır ve Ray hemen hemen
Yanında yayılırken, Blake'in yedi ligiyle birlikte geldiğinde
Siviller, yedi kişilik bir hıçkırık güneşli saçlı kıza taşıyan
kollar.

"Devam etmek!" diye bağırıyor. "Bu benim küçük tatlım ve o olmaz
soğukta bırakıldı. "

Ve Marion arabadan eğilir ve Ray bir tarafa dayanır.
Küçük olan ağlamak kollarını tutar.

"Ah, Bayan Ma-Wion, bir öpücük olmadı. Hepsi öyle cwowed ve ben
tek kişiydi. "Ve onun hıçkırıkları yeniden kırıldı.

"Kendi küçük yavru kedi!" Çocuk ele geçirilirken ve katlanırken ağlar
kalbi. "Bebek bilginimi görmeden nasıl gelebilirim?"
Ve akar sarıldı, öpüldü ve rahatladı ve Blake'in
Kraliçe Marion'un son kucaklaması olduğu için güçlü kollar, rapturous,
Ve sonra Ray Springs yanına ve kapı çarpıyor ve atlar
Dalma ve uzakta kutsamalar ve eski terlikler arasında sürüyorlar;
Ve sessizliğini not etmeden önce bir blok gittiler ve dönerek,
gözlerinin kapalı olduğunu, bronzlaşmış bir gözyaşı parıldadığını görür
yanak.

"Will,-koca," diye fısıldar, sevgiyle, şefkatle, yarı tuhaf bir şekilde.
"Nedir?" Ve küçük eli onun içine çalıyor.

Bir an için cevap yok. Kolu hızla etrafına atıldı ve
Göğsüne yakın çekilir; Dudakları alnına bastırıldı,
Ama hiçbir kelime yok.

Sonunda cevabı duyar,-

"Sevgilim. Bir anı hak etmek için ne yaptığımı merak ediyorum
Senin aşkın. Adamın neyi hak ettiğini merak ediyorum-sen; Ve ben-
Tanrı'nın güveninizi asla hayal kırıklığına uğratamayacağım konusunda dua ediyorum. "

       * * * * * *

O parlak yazdan bu yana çok uzun bir yıl. Erkekler geldi ve erkekler
gitti. Yemin edildi ve yemin ve kalpler birlikte
Kırık ve yine de, bazı hayatlar, her bir "yağmur yağmalı" olsa da, bazı hayatlar
güneş ışığı doluydu.

Sadece geçen gün doğuya doğru gururlu bir gençten bir mektup geldi
Matron,-bir
aralarında taklit etmekten daha yüksek bir hırs görünmediği canlı kuluçka
Bozulmamış olan belirli bir usta Sandy Ray'ın istismarları
Knickerbockers ve çok yıllık yaramazlık. "Jack diyor," diye yazıyor bu gururlu
Mamma, "Küçük Rascal'ı kutsayan tüm şakalarıyla onun
Baba her yerde, korkusuz, doğru ve cömert ve Kaptan Ray
onu oldukça putlaştırıyor. Jack Junior'ım daha uzun ve neredeyse iki
yaş büyük, ama ikisi ayrılmaz ve onları görmek bir manzara
Hint midillilerinde 'keşif yapmak'. Marion'a gelince inanıyorum
Ordudaki en mutlu kadın. "

Kuyu! Bayan Truscott bilmeli ve bu çok yönlü
Truscott'un teorisinin, Marion'un inancının bir
Varlığının her lifinde sadık olan adam, cesurken ihale,
Sevdiği gibi kararlı ve onu böyle bir kadın hak ettiği gibi seviyor
sevilmek, şefkatle, sadakatle ve

SON.





Projenin Sonu Gutenberg Marion'un İnancının E -Kitabı., Charles King tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARION'S FAITH. ***

***** This file should be named 20305.txt or 20305.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/0/20305/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
