*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Out of the Deep
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: January 8, 2007  [eBook #20312]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20312
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Out of the Deep, by Charles Kingsley, Edited
by Fanny E. Kingsley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Out of the Deep
       Words for the Sorrowful


Author: Charles Kingsley

Editor: Fanny E. Kingsley

Release Date: January 8, 2007  [eBook #20312]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF THE DEEP***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1906 Macmillan and Co. baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

Derinlerden:
ÜZÜNTÜLÜLER İÇİN SÖZLER.

_CHARLES KINGSLEY'İN YAZILARINDAN.

"Derinliklerden Sana haykırdım, ey Tanrı."

Londra
MACMILLAN AND CO., LIMITED
NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY

1906
_Tüm hakları saklıdır_

Robert MacLehose & Co. Ltd. tarafından basılmıştır.
University Press, Glasgow.

Birinci Baskı 1880.
1883, 1885, 1886, 1887, 1889, 1891, 1893, 1896, 1900, 1906'da yeniden basıldı

BU KÜÇÜK KİTAP
TÜM SIKINTILI RUHLARA
VE
DERİNLİKLERDEN GEÇİP ETERNAL HUZURA GİRİŞ
YAPAN BİRİNİN SEVGİLİ ANISINA
ADANMALIDIR.

F. E. K

_Haziran_ 12,1880.

I. ACI VE ÜZÜNTÜN DERİNLİKLERİNDEN.

Kurtar beni, ey Tanrım, çünkü sular ruhuma kadar geldi:
Derin sulara girdim; öyle ki seller üzerime aktı.--Mezmur lxix. 1,
2.

Öyle büyük bir sıkıntı ve sefalete sürükleniyorum ki: Gün boyu yas tutuyorum.--Mez. xxxviii. 6.

Yüreğimin acıları büyüdü: Ah! Beni sıkıntımdan kurtar.--Mez. xxv. 17.

Rab ağlamamın sesini duydu: Rab duamı kabul edecek.--Mez. vi. 8.

Yüreğimde olan kederlerin çokluğunda, Senin tesellilerin
ruhumu ferahlattı.--Mez. xciv. 17.

Her yürek kendi acısını bilir; her canın kendi acısı vardır; Her insanın hayatında fırtına ve kasırga dolu karanlık günler vardır, tüm sevinçleri ani bir talihsizlikle uçup gitmiş gibi görünür ve gözlerinin arzusu ondan alınır ve tüm umutları ve planları, yapmayı veya tadını çıkarmayı amaçladığı her şey kör edici bir sisle gizlenir, böylece önündeki yolu göremez ve nereye gideceğini veya yardım için nereye kaçacağını bilemez; Tanrı'ya olan inancı bir an için kırılmış gibi göründüğünde, hiçbir güç, hiçbir amaç hissetmediğinde ve neye karar vereceğini, ne yapacağını, neye inanacağını, neye önem vereceğini bilmediğinde; yeryüzü ayaklarının altında sallanıyormuş gibi göründüğünde ve uçurumun kaynakları kırıldığında. O gün geldiğinde, Tanrı'nın ahdini düşünsün ve cesaretlensin. Güneşin sıcaklığı gökyüzünden kayboldu mu çünkü fırtına dolu ve sert rüzgarlarla soğuk? Tanrı'nın sevgisi değişti mi çünkü sıkıntımızda hissedemiyoruz? Güneşin ışığı gökyüzünden silindi mi çünkü dünya bulut ve sisle karardı? Tanrı, birkaç kısa şaşkınlık günü boyunca yolumuzu göremediğimiz için acı çeken ruhlara ışık vermeyi unuttu mu?

Hayır. Tanrı'nın yeryüzündeki her üzgün ve ıssız kalbe mesajı, Tanrı'nın Işık olduğu ve O'nda hiç karanlık olmadığı; Tanrı'nın Sevgi olduğu ve O'nda hiç zulüm olmadığı; Tanrı'nın Bir olduğu ve O'nda hiç değişim olmadığıdır. Ve bu nedenle O'na cesurca dua edebilir ve sıkıntı ve sefalet zamanımızda; ölüm saatinde, ister kendi ölümümüzde ister sevdiklerimizin ölümünde; yargı gününde, "Bizi aklayan Tanrı'dır; kim kınar? Ölen, hatta daha doğrusu yeniden dirilen Mesih'tir, şu anda bile bizim için şefaatte bulunan O'dur." diye yalvarabiliriz. Tanrı'nın o sınırsız sevgisine, ki bunu Mesih İsa'nın yaşamında gösterdi; Tanrı'nın Mesih İsa'nın ölümünde gösterdiği, bizi kurtarmak için o mükemmel ve mutlak iradeye, ki Baba kendi Oğlunu esirgemedi, ama O'nu bizim için özgürce verdi; kendimizi, servetimizi, ailelerimizi, bedenlerimizi, ruhlarımızı ve sevdiklerimizin bedenlerini ve ruhlarını emanet edebileceğimiz o sınırsız sevgiye.

_Ulusal Vaazlar_.

Er ya da geç Mesih herkese ateşle vaftiz etmek için gelir. Ama ateşle vaftizin bir adama, korkunç bir sıkıntıda, kendi günahkârlığının ve hiçliğinin korkunç bir
kanaatinde bir kez geldiğini düşünmeyin. Hayır; birçok kişiyle -ve belki de en iyi kişilerle- ay be ay, yıl be yıl devam eder. Gizli denemeler, cezalandırmalar yoluyla, ki bunları yalnızca onlar ve Tanrı anlayabilir, Rab onları gizli hatalarından arındırıyor ve onlara gizlice bilgeliği anlamayı sağlıyor; içlerinden bencillik, kendini beğenmişlik ve kibirin samanını yakıp atıyor ve geriye yalnızca doğruluğun saf altını kalıyor. Kaç tane tatlı ve kutsal ruh, insanların gözleri önünde yeterince neşeli görünürken, gizli üzüntüleri vardır. Gün boyu görünmeden haçlarını taşırlar ve geceleri üzerinde uyumak için yatarlar; ve belki de yıllarca, mezarlarına ve onu yere bırakmadan önce Mesih'in tahtına kadar taşıyacaklardır; ve yalnızca onlar ve Mesih bunun ne olduğunu, Tanrı'nın bize zaten dünya için fazla iyi görünen o ruhu daha iyi hale getirmek için gönderdiği gizli cezalandırmanın ne olduğunu asla bilmeyecekler. Böylece Rab, halkını izler ve onları ateşle dener, tıpkı gümüş rafinerisinin, kendi yüzünün yansımasını görerek, erimiş metali izleyerek fırınlarının başında oturması gibi.

_Şehir ve Köy Vaazları_.

Mesih, çektiği acılar sayesinde mükemmel kılındı; ve İsa Mesih için en iyi yol,
pürüzlü ve dikenli olsa bile, bizim için kesinlikle yeterince iyidir. Tanrı'nın elinin altında sessizce yatalım; çünkü eli üzerimizde ağır olsa da, altımızda da güçlü ve güvenlidir; ve hiç kimse bizi elinden alamaz, çünkü O'nun içinde yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz. O, yıl be yıl, yorulmayan bir sabırla bizi bekler; bu nedenle,
O'nu bir süre bekleyelim. O'nunla birlikte bol miktarda kurtuluş vardır ve bu nedenle hem bizim hem de sevdiğimiz kişiler için yeterli kurtuluştur. Ve Davut'la birlikte cehenneme insek de, Davut'la birlikte Tanrı'yı ​​orada bulacağız (Mez. cxxxix. 8; Mez. xvi. 10) ve O'nun ruhlarımızı cehennemde bırakmadığını, kutsallarının çürümeye maruz kalmadığını göreceğiz. Evet, Tanrı'ya
inan. O'nun yarattığı hiçbir şey çürümeyecek;
çünkü bu Tanrı'nın bir düşüncesidir ve O'nun hiçbir düşüncesi yok olamaz. Senden
hiçbir şey
arınmayacak, hastalığından başka; senden
hiçbir şey
yakılmayacak, cürufundan başka; ve Tanrı'nın başlangıçta "İnsanı kendi suretimizde yaratalım" dediği sende kurtarılacak ve sonsuza kadar
yaşayacak. Evet, Tanrı'ya inan ve derinlerden O'na haykır,
"Beni öldürsen bile, yine de Seni seveceğim, çünkü sen beni dünyanın temellerinden önce İsa Mesih'te sevdin."

_Vaazlar_--_Tanrı'nın İyi Haberleri_.

Ah, üzgün kalpler ve acılar! Endişeli ve yorgun olanlar! Mesih'in
çarmıhına bakın. Kralınız orada asılıydı! Kederli ruhların Kralı ve daha fazlası,
Acıların Kralı. Evet, acı ve keder, tiranlık ve terk edilme, ölüm
ve cehennem--Onların hepsiyle yüzleşti ve güçlerini denedi ve
onlara Kendisini öğretti ve onları tam anlamıyla fethetti. Ve o işkence
edici çarmıha
asıldığından beri, üzüntü ilahi, tanrısal, sevincin kendisi gibi.
İnsanın düşmüş doğasının korktuğu ve hor gördüğü her şeyi Tanrı çarmıhta onurlandırdı,
ve Kendisine aldı ve sonsuza dek kutsadı ve adandı. Ve şimdi
yoksullar kutsanmıştır, eğer hem yürekleri hem de keseleri yoksulsa; çünkü
İsa yoksuldu ve cennetin krallığı onlarındır.
Aç olanlar kutsanmıştır, eğer hem doğruluğa hem de yiyeceğe açlık duyuyorlarsa; İsa için
aç kaldılar ve onlar doyurulacaklar. Yas tutanlar kutsanmıştır, eğer sadece
kederleri için değil, günahları için de yas tutuyorlarsa; çünkü İsa bizim günahlarımız için yas tuttu ve çarmıhta günah bilmeyen bizim için günah oldu;
ve onlar teselli edilecekler. Kendilerinden utanan, kendilerinden nefret eden ve Tanrı'nın önünde kendilerini alçaltanlar kutsanmıştır, çünkü
çarmıhta İsa Kendini alçalttı; ve onlar yüceltilecekler. Terk edilmiş ve hor görülenler kutsanmıştır; tüm insanlar İsa'yı ihtiyaç anında terk etmedi mi? Ve sen de neden terk etmedin, zavallı terk edilmiş kişi? Öğrenci
Efendisinin üstünde mi olacak? Hayır. Mükemmel olan herkes Efendisi gibi olmalıdır.

_Ulusal Vaazlar_. İnançsızlığa İstifa demenin yaygın numarasına asla girmeyelim;
istemek ve sonra inanmak için inancımız olmadığı için
sonuna "Senin isteğin olsun" demek. Tanrı'nın isteğini kendi isteğimiz yapalım ve böylece
"Senin isteğin olsun" diyelim. Sahte olduğu kadar gerçek ve kutsal bir istifa da vardır. Keder geldiğinde veya yaklaştığında veya görünüşe göre başkalarının iyiliği için gerekli olduğunda, Acı içindeki Efendimizle birlikte "Bizim istediğimiz değil, Senin istediğin olsun!" diyelim. Ama o noktaya kadar, cesurca dua edelim.

_Charles Kingsley'nin Mektupları ve Anıları_.

Hristiyanlık, insani ve ilahi sevgileri hem yükseltir hem de derinleştirir. Mutluyum; çünkü umut ne kadar azsa, inanç o kadar artar. Tanrı bizim için
en iyisinin ne olduğunu bilir. Eminim ki biz bilmiyoruz. Sürekli istifa, sürekli gücün sırrını bulmaya başlıyorum. "Günlük ölüm," Boehmen'in yorumladığı gibi, "günlük yaşamın yoludur."

_Mektuplar ve Anılar_.

Hayatın tüm denemelerinde, eğer bir insan doğru yere gidip onu ararsa, hala bulunacak bir kaçış yolu vardır; ve eğer kaçış değilse, hala telafi. Bildiğim şeyden bahsediyorum. Kendi rahatlığımdan
konuşmayacağım - ona ulaştığım yoldan bahsedeceğim. Bu,
sadece mücadele etmemek, Tanrı'nın beni koyduğu yerde işimi gayretle yapmak,
ve O'nun vaatlerinin gerçek, salt mecazi bir anlamı olmadığına, ve Mezmurlar x., xxvii., xxxiv., xxxvii., cvii.,
cxii., cxxiii., cxxvi., cxlvi.'nin bizim için de eski Yahudiler için olduğu kadar pratik olarak doğru olduğuna ve insanların Tanrı'nın vaatlerini gerçek anlamıyla, basit çocuksu bir inançla kabul etmesini engelleyen şeyin
bugünkü inançsızlık olduğuna inanmaktı.

_Mektuplar ve Anılar_.

Bulutlardan, fırtınadan ve yağmurdan korkmayın; buluttaki pruvaya,
yağmurun kendisine bakın. Bu, güneşin, onu göremeseniz bile, hâlâ parladığının bir işaretidir -- bulutun ötesinde, hâlâ
güneş ışığı, sıcaklık ve bulutsuz mavi gökyüzü vardır. Tanrı'nın antlaşmasına inanın. Güneşin bulutları, sıcaklığın soğuğu,
sakinliğin fırtınayı, güzelliğin çirkinliği, ışığın
karanlığı, neşenin üzüntüyü, hayatın ölümü, sevginin
yıkımı ve yiyip bitiren selleri yeneceğine inanın; çünkü Tanrı ışıktır, Tanrı sevgidir,
Tanrı hayattır, Tanrı barış ve sonsuz neşedir, Tanrı değişmezdir ve
insana, hayvana ve tüm yaratılmış
şeylere yaşam, neşe ve huzur vermek için çalışır. Gökkuşağının anlamı buydu.
Dünyayı yaratan Tanrı'nın, insanın dostu ve koruyucusu olduğuna; vaatlerinin
bulutların üzerinde, lekesiz, solmayan, değişkenlik veya dönme gölgesi olmayan sonsuz güneş ışığına benzediğine tanıklık eder.

_Ulusal Vaazlar_.

Eğer özel bir İlahi Takdire, insanların hem kötülük hem de iyilikle, hem küçük hem de büyük şeylerle sürekli eğitilmesine inanmasaydım -eğer buna inanmasaydım--hiçbir şeye inanamazdım.

_Mektuplar ve Anılar_.

Memnun olalım; bizim için neyin iyi olduğunu bilmiyoruz, Tanrı ise biliyor.

Doğrudur ve siz de doğru bulacaksınız (Tanrı bunun öğrenilmesi zor bir ders olduğunu bilse de) Hıristiyan insanlar için, sadece günlük hayatın zor işlerine değil, üzüntülere, sıkıntılara ve hastalıklara ve gökteki Babamızın tüm düzeltmelerine sabırla katlanarak Mesih gibi olmaktan daha büyük bir teselli olamaz, ne zaman, herhangi bir sıkıntıyla, O'nun lütufkar iyiliği onları ziyaret etmeyi uygun görürse.
Çünkü Mesih'in kendisi sevince gitmedi, önce acı çekti. Çarmıha gerilmeden önce yüceliğine girmedi. Bu nedenle Hasta Ziyareti'nde bu konu hakkında okuduğumuz o sözler, o an için teselli vermek için söylenmiş, sadece nazik sözler değildir. Bunlar, gerçek, olgu ve sağlam felsefedir. Bunlar, sağlık ve ruh halindeki genç delikanlılar için olduğu kadar, mezarlarına doğru sürünen yaşlılar için de geçerlidir. Hastalık ve her türlü sıkıntının, göksel Babamızın gözünü rahatsız eden her şeyi düzeltmek ve iyileştirmek için gönderildiği doğrudur. Doğrudur ve doğru olduğunu göreceksiniz ki, Rab kimi severse onu terbiye eder.

_Azizler Günü Vaazları_.

"Kutsal Yazıların sabrı ve tesellisi sayesinde umut sahibi olabilirsiniz," der Aziz Paul; ve yine, "Sabrın mükemmel işini yapmasına izin verin." Fakat
sabırı nereden bulacağız? Tanrı bilir ki, böyle bir dünyada zavallı yaratıklar için her zaman sabırlı olmak zordur. Fakat iman sabrı
üretebilir, ancak sabır kendini
üretemez; ve kime iman?
Cennetteki Babamıza, hatta Yüce Tanrı'nın Kendisine iman. Kendisine "Sabır ve Teselli Tanrısı" der. Kutsal Ruhu için dua edin, O sizi
sabırlı kılacaktır; Kutsal Ruhu için dua edin, O sizi
teselli edecek ve rahatlatacaktır. O, Kendi Ruhu'nu -Teselli Edici- Sevgi, Güven ve Sabır Ruhu'nu, Kendisine soran herkese vaat etmiştir. O'ndan Kutsal Sofrasında sizi
sabırlı kılmasını isteyin; O'ndan iradelerinizi kendi iradesinin benzerliğine dönüştürmesini isteyin. O zaman gözleriniz açılacak; o zaman Kutsal Yazılarda kendiniz ve tüm dünya için kesin bir umut, şan ve kurtuluş vaadi göreceksiniz; o zaman Rab'bin bedeni ve kanının kutsal Sakramentinde, elden ele, çağdan çağa, yıldan yıla, babadan oğula aktarılan kesin bir işaret ve garanti göreceksiniz; O'nun vaatleri yerine getirilecek -- sabrın mükemmel işini yapacağı -- umudun gerçeğe dönüşeceği -- Rab'bin sözlerinden hiçbiri hepsi yerine getirilene kadar başarısızlığa uğramayacak veya kaybolmayacak.

_Ulusal Vaazlar_.

Tanrı sizi secdeye çağırarak sizin için bir iyilik yapmak istiyor -- belki de neredeyse hiç istemeden size nimetler vererek, hastalıklı hassasiyetin veya kendine eziyet eden mücadelelerin ne kadar az işe yaradığını göstermek istiyor. Sentetik zihinler bu kendine işkenceye maruz kalır. Hayatınızdaki böyle bir dönem, tekrar küçük bir çocuk olma zamanıdır! Yeniden canlanmayı kastetmiyorum, zihnin sakin hayret ve çocuksu güven tonunu almasına izin vermekten bahsediyorum, bu da tüm içsel prensiplerin - fırtınada incinmiş ve eğilmiş olan tüm Tanrı tarafından bahşedilmiş lütufların - "yağmurdan sonraki berrak parlaklıkta" tekrar nazikçe yukarı doğru çiçek açmasına izin verecektir - hayatta nefes alan bir zaman - çok fazla geriye dönüp bakma veya kendini inceleme değil - bunu zihnin sağlıklı ve canlı saatleri için saklayın - ancak Tanrı'nın varlığının ışığında sessizce güneşlenme - emekten daha çok inanç için bir zaman; genel ve ifade edilmemiş, özel veya ciddi duadan daha çok. _Mektuplar ve Anılar_. 

Üzüntü, kasvetli olsa da, kısır değildir. Hiçbir şey, her şeyi gerçek ışıklarında, hem kendileri hem de evren için büyük ilerleme zincirindeki halkalar olarak görenler için çorak olmak zorunda değildir. Bize göre, tüm Zamanlar hayatla dolu görünmelidir; her an, cennette ve yeryüzünde sayısız olayın ve tasarımın mezarı ve babasıdır, Tanrımızın zihnini açığa çıkarır - her şey, görünürdeki engellere ve hayal kırıklıklarına rağmen, belirlenen Son'a doğru düzgün ve emin adımlarla hareket eder!

_Mektuplar ve Anılar_.

Bu ölümlü yaşamın tüm şansları ve değişimleri içinde, değişmez krallığa ve değişmez Kral'a
kesin ve aktif bir şekilde inanmak bizim tek tesellimizdir. Bu tek başına, cennet ve yeryüzü etrafımızda sarsılsa bile bize sakinlik, sabır, inanç ve umut verecektir. Çünkü ancak o zaman, vatandaşı olduğumuz krallığın, karanlığın değil, ışığın; yalanın değil, gerçeğin; köleliğin değil, özgürlüğün krallığı olduğunu göreceğiz; cömertlik ve merhametin, öfke ve korkunun değil;
yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz, çocuklarının bilgeliğini kıskanan bir "Deus quidam aldatıcısı"nda değil,
her iyi ve mükemmel armağanın geldiği bir Işık Babasında; tüm insanların kurtulmasını ve
gerçeğin bilgisine ulaşmasını isteyen. Onun krallığındayız; ve
üzerine koyduğu Kral'da en mükemmel güvene sahip olabiliriz. Bizim için
o Kral gökten yere eğildi; bizim için doğdu, bizim için
çabaladı, bizim için acı çekti, bizim için öldü, bizim için yeniden dirildi, bizim için
sonsuza dek Tanrı'nın sağında oturuyor. Ve O'na güvenemez miyiz? O'nun
istediğini yapmasına izin verin. O'nun bizi istediği yere götürmesine izin verin. O'nun götürdüğü her
yer
hakikat ve yaşam yolu olmalıdır. O ne yaparsa yapsın,
Çarmıhta bize gösterdiği o sonsuz sevgiyle uyum içinde olmalıdır. O ne yaparsa yapsın,
insanlara Tanrı Babalarını ifşa ettiği o ebedi amaçla uyum içinde olmalıdır. Bu nedenle, gök ve yer etrafımızda sarsılsa bile, O'na güveneceğiz; çünkü O'nun
dün, bugün ve sonsuza dek aynı olduğunu biliyoruz.

_Ulusal Vaazlar_.

Eğer Tanrı'nın insanları eğittiğine inanıyorsak, ne zaman, nerede ve
nasıl olduğu sadece önemsiz olmakla kalmaz, aynı zamanda öğretmenin kim olduğunu düşünürsek,
bizim için anlaşılmazdır; ve her şeyin Rabbinin
her şey aracılığıyla bizi etkilediğine inanmak yeterlidir.

_Denemeler_.

Sonunda gerçekten kahramanca ve ilahi hayata, yani erdem hayatına ulaştığımızda, oraya ne kadar garip ve yorucu yollarla veya ne kadar acı verici ve aşağılayıcı süreçlerden geçerek ulaştığımız bizim için pek önemli olmayacaktır. Eğer Tanrı bizi sevmişse, eğer Tanrı bizi kabul edecekse, o zaman O'nun yasasına sadakatle ve alçakgönüllülükle boyun eğelim - "Rab kimi severse onu terbiye eder ve kabul ettiği her oğlunu kırbaçlar." _Azizler Günü Vaazları_.

Bazen üzüntüye katlanmanın en akıllıca planının, günlük görevlerinden sakat kalmadığı sürece, onu katlanmaya çalışmamak, ancak tamamen ve özgürce üzüntüye teslim olmak olduğuna inanıyorum. Belki de üzüntü, ona teslim olmamız için gönderilir ve kadehi dibine kadar içerken, kendimizde, kendimizi tedavi etmeye veya başkalarının bizi tedavi etmesine izin vermeye başlarsak bulamayacağımız bir ilaç buluruz. Eğer basitçe "Ben
sefilim, sefil olmalıyım" dersek; o zaman belki bir ses duyarız,
"Seni Tanrı'dan başka kim sefil yaptı? O zaman O senin iyiliğinden başka ne demek isteyebilir?"
Ve eğer kalp sabırsızlıkla "Benim iyiliğim mi? İstemiyorum,
sevgimi istiyorum!" diye cevap verirse belki ses "O zaman zamanla ikisine de sahip olacaksın" diye cevap verebilir.

_Mektuplar ve Anılar_.

Sonuçta, hayat sorunu zor bir sorun değildir, çünkü kendi kendine çözülür --en iyi ihtimalle çok kısa bir sürede-- ölümle. Doğru olanı yap, elinden gelenin en iyisini yap ve _bilmek_ için sonu bekle. . . .

Savaşlara, ateşlere, kazalara ve şans darbelerine rağmen, bu dünya yeşil ve adilse, gelecek dünya nasıl olmalı? Kendimizi, Aziz Paul'ün (sonsuz derecede kötü zamanlarda) yaptığı gibi,
bu andaki acıların, ortaya çıkacak olan
şanla karşılaştırılmaya değmeyeceği konusunda teselli edelim. Yaratılışın inleyip sancı çektiğini anlatan bir metni, diğerinden ayrı olarak alıntılamak adil değildir, çünkü
uzun süre inleyip sancı çekmeyecektir. İnleyip sancı çeken ve çocuk doğuran anne, o acıyı çekmemiş olmak uğruna o çocuklardan vazgeçer miydi? O zaman, dünyanın ve içinde gerçekten inleyip sancı çeken her insanın, o zamanki mükemmelliği uğruna geçmiş sancılarından vazgeçmeyeceği, bunun yerine bu hayata, tıpkı annenin geçmiş acılara yaptığı gibi, ihtişam ve sevinçle bakacağı günün geleceğine inanın.

_Mektuplar ve Anılar_.

Size yazıyorum çünkü insan sempatisinin her ifadesi, sizin gibilere dünyada yalnız olmadığınızı hatırlatmak için olsa bile, biraz olsun teselli veriyor. Biliyorum ki sizin kaybınız kadar telafi edecek hiçbir şey yoktur.
{26} Fakat yeryüzünde etrafınızda sevgi olmaya devam edecek; ve _onun_ sevgisi
ölmedi. O, sizin için ve belki de sizinle birlikte, bir sonraki dünyada hâlâ yaşıyor. Çünkü eğer Rablerine gittilerse, gidenler neden gerçekte bizden daha yakın olmasın, bizden daha uzak olmasın, cennet dünyasında, bizim için dua etsin ve belki de, ölümlü hapishanemizde hayal bile edemeyeceğimiz yüzlerce şekilde bizi etkileyip yönlendirsin?

Evet, sevdiğiniz kişinin hâlâ size yakın olduğuna, sizin ona yakın olduğunuza ve ikinizin de sizin için Çarmıhta ölen Tanrı'ya yakın olduğuna inanmaktan korkmayın. Söyleyebileceğim tek şey bu. Ama bunda ne kadar teselli var,
eğer kişi buna inanmak için kalbini verebilirse!

_Mektuplar ve Anılar_.

. . . Metin hakkında söyleyebileceğim tek şey, Matta xxii. 30 [Gelecek
Dünyada Evlilik], bunun benimle ve karımla hiçbir ilgisi olmadığıdır. Biliyorum ki, ölümsüzlük benim durumumda kişi kimliğini içerecekse,
şimdi hissettiğim şeyi ona karşı sonsuza dek hissedeceğim. Bu his, beklemediğim şekillerde
gelişmiş olabilir; yaşamın en kutsal sakramentlerinden
çok farklı ifade biçimleri sağlamış olabilir. Bununla ilgilenmiyorum. Birliğin kendi ruhum kadar
ebedi olduğuna inanıyorum ve her şeyi iyi bir Tanrı'nın ellerine bırakıyorum.

Evlilik, cennette mükemmel olacak bir birliğe sadece bir yaklaşım değil midir? Ve cennette daha da derin olan o bağla yeniden birleşmeyecek miyiz? Elbette eğer yeryüzünde Rab Mesih bazılarını diğerlerinden daha fazla sevmişse; neden biz de aynısını cennette yapmayalım ve yine de herkesi sevmeyelim?

Bu yüzden yeryüzündeki mutluluğu küçümsüyor muyum? Hayır! Onu daha yüksek bir birliğin kutsallığı yaptığımda onu daha da zenginleştiriyorum! Bu düşünce daha
zarif bir zevk vermeyecek mi; her gülün dikenini koparmayacak mı; ve
her nektar bardağını bu hayattaki mükemmel mutluluğun güvencesine tatlandırmayacak mı,
bizim için daha fazlasının saklı olduğunu hissetmemizi sağlamayacak mı; buradaki tüm sevgi ifadelerinin, eğer burada çalışırsak ve kendi kurtuluşumuzu gerçekleştirirsek mükemmel olacak bir birliğin sadece belirsiz gölgeleri olduğunu?

_Mektuplar ve Anılar_.

Birini son nesille bağlayan köklerin görünüşte koparılmış olması ve "Şimdi ben köküm,
kendi kendime destek oluyorum, yaslanabileceğim başka bir eski boy yok" demek zorunda kalmak korkunç bir histir. {30} Fakat
bu kişi Tanrı'nın İbrahim'in Tanrısı olduğuna ve herkesin
O'na göre yaşadığına ve
annemizin kucağındaki çocukluğumuzdan daha fazla yalnız ve kendi kendimize yetecek kadar güçlü olmadığımıza inanmalıdır.

_Mektuplar ve Anılar_.

Gidenlerin her zamankinden daha yakın olduğuna ve eğer
benim kesinlikle inandığım gibi, geride bıraktıkları kişilerin talihsizlikleri ve kötülükleri için üzülüyorlarsa,
boşuna üzülmediklerine inanmalıdır. Onların sempatisi onlar için bir
daha fazla eğitim ve aynı zamanda bir yardım sözüdür ve inanıyorum ki
sevgiyle baktıkları kişiler için nihai kurtuluştur.

_Mektuplar ve Anılar_.

"Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır; çünkü emeklerinden dinlenirler ve eserleri onları takip eder."

Emeklerinden dinlenirler. Tüm mücadeleleri, hayal kırıklıkları, başarısızlıkları, gerilemeleri, onları burada mutsuz eden, çünkü Tanrı'nın iradesini mükemmel bir şekilde yerine getiremedikleri için, geçmiş ve sonsuza dek bitmiştir. Fakat işleri onları takip eder. Yeryüzünde yaptıkları iyilikler -geçmiş ve bitmiş değildir. Ölemez. Sonsuza dek yaşar ve büyür, öldükten uzun süre sonra bile onların yolunu izler ve sadece onlarda değil, hiç görmedikleri insanlarda ve henüz doğmamış nesillerde de sonsuz yaşam için meyve verir.

_Tanrı'nın İyi Haberleri_--_Vaazlar_.

Rabbimiz, kendi ölümünden bahsederken, kederli öğrencilerine "Biraz daha ve beni görmeyeceksiniz, ve yine biraz daha ve beni göreceksiniz, çünkü Baba'ya gidiyorum" demiştir. Ve eğer Mesih için böyleyse, o zaman Mesih'in olanlar, sevdiklerimiz için de böyledir. Onlar
Onun ölümünün ortaklarıdır, bu nedenle onlar
Onun dirilişinin ortaklarıdır. Bu mübarek habere tüm doluluğuyla inanalım ve
huzur içinde olalım. Kısa bir süre sonra onları görürüz ve tekrar kısa bir süre sonra onları görmeyiz. Ama neden? Çünkü onlar Baba'ya gittiler --- tüm yaşamın ve gücün, tüm ışığın ve sevginin
kaynağına ve pınarına, böylece O'nun yaşamından yaşam, gücünden güç, ışığından ışık, sevgisinden sevgi kazanabilirler --- ve kesinlikle boşuna değil. Kesinlikle boşuna değil. Çünkü, eğer onlar yeryüzünde Mesih gibi olsalardı ve güçlerini yalnızca kendileri için kullanmasalardı, eğer O'nu olduğu gibi gördüklerinde Mesih gibi olacaklarsa, güçlerini kendileri için değil, Mesih'in kullandığı gibi sevdikleri için mi kullanacaklardı? Elbette, Mesih gibi onlar da şimdi görünmeden gelip gidebilirler. Mesih gibi onlar da huzursuz kalplerimize nefes alabilir ve "Size esenlik olsun" diyebilirler. Ve boşuna değil - çünkü onlar henüz yeryüzündeyken bizim için yaptıklarını şimdi cennette olduklarında daha da eksiksiz yapabilirler. Bizi terk etmiş gibi görünebilirler ve biz ağlayıp ağıt yakabiliriz. Ama
gözlerimizden perdenin kalkacağı ve onları oldukları gibi göreceğimiz gün gelecek - Mesih'le ve Mesih'te sonsuza dek - ve bir başka insanın o tek gerçek, hakiki ve ebedi dünyaya girmesinin sevinciyle acımızı
artık hatırlamayacağız, çünkü orada ne hastalık, ne düzensizlik, ne değişim, ne çürüme ne de ölüm var, çünkü o Baba'nın koynundan başkası değil.

_Azizler Günü Vaazları_.

Peki ya dünyevi sevgi o kadar lezzetli görünüyorsa ki içindeki her değişiklik daha kötüye doğru bir değişiklik gibi görünüyorsa, pişmanlık mı duyacağız? Akıl (ve
inanç, ki bu görünmez olana uygulanan akıldır) bizden ne istiyor ki,
eğer bir değişiklik varsa, orada daha iyi bir şey olacağı sonucuna varmaktan başka?

_Mektuplar ve Anılar_.

Gerçek sonsuz yaşam -Tanrı ve Mesih'in yaşamı- bir sevgi yaşamı, mükemmel, aktif, özverili iyilik yaşamı değil midir? Bu, tüm rasyonel varlıklar için, ister yeryüzünde ister cennette olsun, tek gerçek yaşamdır. Cennetteki melekler ve azizler hakkında kendi fikirlerinizi oluşturun (çünkü herkesin onlar hakkında bazı fikirleri olmalıdır) ve sevdiğiniz ve kaybettiğiniz kişilerin ruhlarının diğer dünyada neler yaptığını kendinize resmetmeye çalışın; ancak şunu unutmayın ki, cennetteki azizler sonsuz yaşamı yaşıyorlarsa, yararlılık, sevgi ve iyi işler hayatı yaşıyor olmalılar. Unutmaya çok meyilli olduğumuz şeye inananlar var ve bu da sonsuz yaşamın bencil ve boş bir yaşam olamayacağı, yalnızca kendi başına mutlu olmaya harcanan bir yaşam olamayacağıdır. Cennetteki azizlerin boş durmadıklarına, sonsuza dek insanlığa yardım ettiklerine, onlara ihtiyaç duyan ruhlar için her türlü iyi görevi yaptıklarına inanıyorlar. Neden haklı olmamaları gerektiğini göremiyorum. Çünkü azizlerin zevki yeryüzünde iyilik yapmaksa, cennette iyilik yapmak çok daha fazla olacaktır. Eğer yoksullara yardım ettilerse, burada yeryüzünde sıkıntı çekenleri teselli ettilerse, şimdi tam güçte, tam özgürlükte, sonsuz yaşamın tam sevgisi ve şevkinde oldukları için, onlara yardım etmeye ve teselli etmeye çok daha istekli olacaklardır. Eğer kalpleri burada Tanrı'nın sevgisinin ateşiyle ısındı ve yumuşadıysa, orada ne kadar daha fazla! Eğer Tanrı'nın sevgi dolu hayatını burada yaşadılarsa, orada ne kadar daha fazla, Tanrı'nın tahtı ve Mesih'in yüzü önünde!

Ve eğer biri cennetteki iyi insanların ruhlarının burada yeryüzünde olan bize yardım edemeyeceğini söylerse, ben cevaplıyorum - Bunu bulmak için ne zaman cennete yükseldiler? Eğer orada olsalardı, emin olalım ki bundan daha iyi haberler getirirlerdi, yeryüzünde onurlandırdığımız ve sevdiğimiz kişiler, bir zamanlar aşağıda mücadele eden bizi rahatlatmak için kullandıkları gücü kaybettiler.

Hayır, sevgili bir dostunu kaybeden herkesin er ya da geç inanacağı şeye inanacağız - onurlandırdığımız ve sevdiğimiz kişiler, gözlerimizden alınmış olsalar bile, ruhlarımıza yakınlar; hala Efendileri Mesih'in bayrağı altında bizim için savaşıyorlar ve hala O'nun sevgi dolu yaşamı sayesinde bizim için çalışıyorlar, O'nun içinde ve O'nun aracılığıyla sonsuza dek yaşıyorlar.

Onlara dua etmemize gerek yok, sanki kendi iradeleriyle bize yardım edeceklermiş gibi. Tanrı'nın iradesini yaparlar, kendi iradelerini değil; ve Tanrı'nın işlerini yaparlar, kendi işlerini değil. Tanrı Babamıza dua edersek, bu bizim için yeterlidir. Peki ne dua edeceğiz? "Baba, senin isteğin
yeryüzünde olduğu gibi gökte de olsun."

_Tanrı'nın İyi Haberleri_, _Vaazlar_. Sevdiklerimizin Mesih İsa'da uyuduğu düşüncesi yeterli değil mi? İsa'da uyurlar ve bu nedenle sonsuz şefkat, sempati, ilgi ve sevgiyle uyurlar. İsa'da uyurlar; ve O Hayat'tır ve bu nedenle Hayat'ta uyurlar. İsa'da uyurlar; ve O Işık'tır ve bu nedenle Işık'ta uyurlar. İsa'da uyurlar; ve O Sevgi'dir ve bu nedenle Sevgi'de uyurlar. Ve daha iyisi ne? Daha iyisi şudur:
İsa'da uyuyanlar kesinlikle uyanmalıdır. Çünkü yazıldığı gibi, O'nun
canlandırıcı, uyandırıcı, hayat veren bir Ruh'u vardır ve bu nedenle O'nda uyumak,
yaşamın ve gücün tam kaynağında ve özünde uyumaktır. Eğer tüm
güçlerimiz ve yeteneklerimiz İsa'dan buraya, yeryüzüne gelirse, O'nda uyuduğumuzda ve O'nda dirilmiş ve sonsuz bir hayata uyandığımızda, O bize kesinlikle daha fazlasını
ve daha asil verecektir. Ve dahası, İsa'da uyuyanları O'nunla birlikte getireceği yazılmıştır. Son günde sevdiklerimizi yüz yüze göreceğiz - ve ondan önce - oh! bundan şüpheniz olmasın. Mesih ruhlarımıza yaklaştığında çoğu zaman tek başına gelmez, fakat seven ruhlar, yeryüzünde etten kemikten tanıdığımız ruhlar, O'nun kuyruğunu taşır ve kalplerimizin yakınında dolaşır ve fısıltılarını bizi seven ve bizi burada öğütle yönlendirecek olan ve ondan sonra bizi yüceliğe kabul edecek olan O'nun sesine ve ilhamına katarlar, orada o sevgililerle buluşacağız - atalarımızın hayal ettiği gibi, kasvetli ve biçimsiz kaosun içinde uçuşan cılız gölgeler gibi değil - fakat onları bir zamanlar tanıdığımız gibi - sadece etin bedeni çıkarılmış, fakat gerçek beden, et ve kanın sadece bir kabuk ve kabuk olduğu ruhsal beden, daha önce olduğundan daha dolu, daha eksiksiz yaşayan ve seven, çünkü hayatın kaynağı Mesih'tedir ve O'nda sonsuza dek cehennemden ve ölümden kurtulmuştur. Ve eğer bunun böyle olduğuna dair bir işaret istiyorsanız, kutsal komünyona gelin ve
ekmeği ve şarabı, bedenlerinizin ve onlarınkilerin, ruhlarınızın ve onlarınkilerin aynı sonsuz yaşam kaynağından beslendiğinin bir işareti olarak alın - Mesih İsa'nın ölü ve dirilmiş ve sonsuza dek yaşayan bedeni, ki O bunu dünyanın hayatı olarak vermiştir.

_MSS. Vaazlar_.

Sıkıntıların geldiğini biliyoruz - korkunç kayıplar, üzüntüler üzücü ve garip. İşte oradalar, Tanrı hepimize yardım etsin. Ama kimden geliyorlar?
Yaşamın ve ölümün Rabbi kimdir? Sevincin ve üzüntünün Rabbi kimdir? Tüm soruların sorusu bu değil midir? Ve cevap tüm cevapların en önemlisi değil midir? Tanrı'nın Kutsal Ruhu'dur; Baba ve Oğul'dan çıkan Ruh; dünyayı o kadar çok seven, biricik Oğlu'nu esirgemeyen Baba'nın Ruhu; Dünyayı o kadar çok seven ve onun için Haç'ta ölmeye eğilen
Oğul'un Ruhu; Tesellici olan ve "Yollarını gördüm
ve seni iyileştireceğim, seni de yönlendireceğim ve sana ve yas tutanlara teselli vereceğim. Yakın olana ve uzakta olana esenlik diliyorum, diyor Rab; ve onu iyileştireceğim." En
kutsanmış haber, alanla verenin aynı olması değil midir?
Eziyet edenle teselli edenin aynı olması?

_Azizler Günü Vaazları_.

Ah! Kutsal haber, Tanrı'nın Kendisi Tesellicidir. Kutsal haber,
Vuran da iyileştirecek; keder kasesini veren de onu içme gücü verecek. Kutsal haber, cezanın
ceza değil, bir Babanın eğitimi olması. Mübarek haber, tüm görevimiz bir çocuğun görevidir--acı içinde,
Baba, benim değil, senin isteğin olsun diyen Oğul'un görevidir. Mübarek haber, bizim teselli edicimiz,
Oğul Mesih'i bizzat teselli eden Ruh'tur; hem Baba'dan hem de Oğul'dan çıkan ve bize Mesih'te gerçekten ve kelimenin tam anlamıyla Tanrı'nın çocukları olduğumuzu söyleyecek olan, aşırı ihtiyacımızda, O'na "Baba" diye haykırabilecek, o kraliyet sözünün içerdiği her şeyi tam olarak anlayarak.

_Azizler Günü Vaazları_.

II. GÜNAHIN DERİNLİĞİNDEN.

Etrafıma sayısız sıkıntılar geldi. Günahlarım beni öyle bir ele geçirdi ki, başımı kaldıramıyorum; evet, sayıları
başımdaki saçlardan fazla ve yüreğim beni terk etti.--Mez. xl. 15.

Hatalarımı kabul ediyorum ve günahım her zaman önümde. Sadece Sana karşı
günah işledim ve bu kötülüğü Senin gözünde yaptım.--Mez. li. 3.

Dedim ki, günahlarımı Rabbe itiraf edeceğim; ve böylece günahımın
kötülüğünü bağışladın.--Mez. xxxii. 6.

Suçu bağışlanan ve günahı temizlenen kişi ne mutlu kişidir.--Mez. xxxii. 1.

Sende bağışlanma vardır, bu yüzden Senden korkulacaktır.--Mez.
cxxx. 1.

Tanrı sana karşı değil, senin içindir, hayatın tüm mücadelelerinde; O,
güvenli bir şekilde geçmenizi istiyor; başarılı olmanızı istiyor;
fethetmenizi istiyor; ve sizin derinlerden gelen haykırışınızı duyacak ve size yardım edecektir. Ve
bu nedenle kendinizi yanlış, tamamen yanlış bulduğunuzda, şu veya bu adama, "Bana yardım edin; Tanrı gelip beni yanlışımda bulup cezalandırmadan önce beni biraz daha doğru yola sokun." diye haykırmayın.
Tanrı'nın Kendisine, Mesih'in Kendisine haykırın; O'ndan sizi kaldırmasını isteyin; O'ndan sizi doğru yola koymasını isteyin. Dönüşümünden önceki Aziz Petrus gibi olmayın ve haykırmayın,
"Benden uzaklaşın, çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rab; biraz bekleyin,
kalkıp lekelerimi temizleyip kendimi biraz daha görünür hale getirin."--Hayır. "Çabuk gel, ey Rab, hemen, çünkü ben günahkâr bir adamım; çünkü ben kendi günahlarım ve kötülüğüm yüzünden yarışımda zorluk çekiyorum ve engelleniyorum; çünkü ben tembel ve aptalım; çünkü ben sapkın ve kötüyüm, _bu yüzden_ gücünü yükselt ve bana gel, zavallı yaratığın, kayıp çocuğun ve büyük kudretinle bana yardım et. Beni kaldır, çünkü çok aşağılara düştüm; beni kurtar, çünkü senin sağlam ve güvenli otoyolundan hiçbir zeminin olmadığı derin bir bataklığa düştüm. Kendime yardım edemem ve eğer sen bana yardım etmezsen, mahvolurum."

Bunu yap. Böyle dua et. Günahların ve kötülüğün senin için yanında duran Mesih'ten saklanmak için bir sebep olmasın; ama yanında duran Mesih'e ağlamak için bir sebep, tüm sebeplerin sebebi olsun. Ve sonra, O sizi yumuşak yollarla mı yoksa sert yollarla mı kurtaracak, sizi kurtaracak ve ayaklarınızı sağlam bir zemine koyacak ve yürüyüşünüzü düzene koyacak ki, hayat yolunda ve ölümün olmadığı Tanrı'nın emirleri yolunda önünüze konulan yarışı sabırla koşabilesiniz.

_Tanrı'nın İyi Haberleri_, _Vaazlar_.

Günahlarımız bizi, ki kesinlikle bir gün bizi sıkıntıya sokacaklardır, soktuğu zaman ne yapmalıyız, gözlerimizi açıp Tanrı'nın yarattığı erkekler ve kadınlar için tek şeyin O'na itaat etmek olduğunu görmekten başka? Başka bir şey yaparak nasıl refaha kavuşabiliriz? Tanrı'ya karşı savaşmak kötüdür. Ama birileri, "Günah işlediğimi biliyorum ve Tanrı'ya itaat etmeyi arzuluyor ve özlüyorum, ama o kadar güçsüzüm ve günahlarım beni o kadar sardı ki, Tanrı'ya itaat edemiyorum. Bunu yapmayı özlüyorum. Geriye dönüp baktığımda, tüm günahlarımın, utançlarımın ve mutsuzluğumun gururlu, bencil ve kendi istediğimi yapmaya kararlı olmamdan kaynaklandığını hissediyorum ve biliyorum. Ama _onaramıyorum_." diyebilir.

Umutsuzluğa kapılma, zavallı ruh! Senin onaramayacağını söylemeni, yapabileceğini söylemekten bin kat daha iyi duyardım. Gerçekten kendilerini iyileştiremeyeceklerini hissedenler için, günahlarının yüküyle gerçekten yorgun ve bitkin olanlar için, kendi inatçılıklarıyla bitkin düşenler için, yorgun bir at gibi uzanıp ölmeye hazır hissedenler için, "Tanrım beni al, nereye olursa olsun; burada yeryüzünde yaşamaya uygun değilim, gece gündüz kendime bir utanç ve işkence" diyenler için, bu zihin durumunda olanlar çok yakınlar, çok yakınlar, muhteşem haberleri öğreniyorlar.

Tanrı sizin kadar sizin neye karşı mücadele etmeniz gerektiğini biliyor; evet, bin kat daha iyi. O biliyor, bilmediği şeyi mi? Bu yüzden O'na dua edin. O'na, iradenizin kendi iradesi gibi olmasını dileyin ki, O'nun sevdiğini sevesiniz, O'nun nefret ettiğinden nefret edebilesiniz ve O'nun yapmanızı istediği şeyi yapabilesiniz;
ve kesinlikle, kendilerini düzeltmeye çalışan ama
kendilerini düzeltemeyeceklerini
bilenlerin Tanrı tarafından düzeltileceğini göreceksiniz.

_Ulusal Vaazlar_.

Günah, [Yunanca metin], tam anlamıyla, bir hedefin ıskalanması anlamına gelir;
ve her ıskalamanın bir ceza getirmesi, ya da daha doğrusu cezanın kendisi olması,
benim için en iyi haberdir ve bana kendim ve geçmiş, şimdiki ve gelecekteki her insan için umut verir, çünkü bu bana hepsini, Tanrı'nın evinde, evrende ve Tanrı'nın içindeki işinde kendi güçlerinin farkına varmaları ve bunları kullanmaları öğretilen, babadan kalma bir eğitim altındaki çocuklar olarak görmemi sağlar; ve bunu yapmayı öğrendikleri oranda, kurtuluşa ulaşırlar, [Yunanca metin], kelimenin tam anlamıyla _sağlık_ ve ruhun _bütünlüğü_,
ki bu, bedenin sağlığı gibi, kendi ödülüdür.

_Mektuplar ve Anılar_.

Eğer üzüntü içinde günahlarınız yüzünden cezalandırıldığınızı düşünürseniz,
onlar için yas tutun, ama engelledikleri mutluluk için değil. Bunun yerine
Tanrı'ya sizi zamanında durdurduğu için şükredin ve eğer O'nun cezalandırmasından faydalanırsak
bizi eski haline getireceğine dair vaatlerini hatırlayın.

_Mektuplar ve Anılar_.

Ah! Kaç tane zavallı, aptal yaratık, sefalet ve utanç içinde, suçlu vicdan ve üzgün kalple, günahını unutmaya, üzüntüsünü unutmaya çalışır;
ama başaramaz. Günahtan bıkmış ve usanmıştır. Sefildir ve
nedenini bile bilmez. Kalbinde daha iyi bir şeye karşı bir özlem, arzu ve açlık vardır. Sonra Göksel
Babasının evini hatırlamaya başlar. Çocukluğunda öğrendiği eski sözler; Katekizminden ve İncil'den gelen iyi eski sözler, aklında garip bir şekilde başlar.
Onları unutmuştu, belki de çılgın günlerinde onlara gülmüştü. Ama şimdi
nereden geldiğini bilmediği bir şekilde, güzel hayaletler gibi kayarak içeri giriyorlardı.
Ve onlardan utanıyordu. Onu ayıplıyorlardı, sevgili eski dersler; ve
sonunda şöyle der, "Tanrım keşke tekrar küçük bir çocuk olsaydım; bir kez daha
annemin dizinin dibinde masum bir küçük çocuk! Belki de bir aptaldım; ve eski Pazar kitapları sonuçta haklıydı. En azından, ben
sefilim! Kendimin efendisi olduğumu düşünüyordum, ama belki de eski Pazar kitaplarında
okuduğum kişi sonuçta benim Efendimdir. En azından, ben
kendi efendisi değilim; _ben bir köleyim_. Belki de bunca zamandır
Ona, Rab Tanrı'ya karşı savaşıyordum ve şimdi bana ikisinin
daha güçlüsü olduğunu gösterdi."

Ve Rab bir adamı bu kadar uzağa çektiğinde, durur mu? Hayır, öyle değil. O, işini yarıda bırakmaz. Eğer iş yarıda kalmışsa, bu bizim durmamızdır, O'nun durması değil. O'na kim gelirse gelsin, ne kadar şaşkın,
beceriksiz veya tembel gelirse gelsin, O hiçbir şekilde kovmaz. O, bu karışıklığı ve tembelliği iyileştirmek için onları daha da fazla sıkıntıya sokabilir; ama
O, asla bir hastayı geri göndermez veya onu tek bir saat bile bekletmez.

_Ulusal Vaazlar_.

Kutsanmış Aziz Augustine, Tanrı'yı ​​tanıyana ve Tanrı'nın Rab olduğunu görene kadar
kendisiyle tartışarak veya başka bir yolla kendi günahlarını asla yenemeyeceğini keşfetti. Ve ruhu tamamen kırıldığında,
kendisinin her zaman aptal ve kör olduğunu gördüğünde--o zaman
annesinin dizinin dibinde öğrendiği eski sözler aklına geldi ve
Tanrı'nın onu izlediğini, ona rehberlik ettiğini, sadece yanlışa gitmesine izin verdiğini,
ona yanlışa gitmenin aptallığını göstermek için, onunla ilgilendiğini, ona katlandığını,
vicdanına yalvardığını, onu tek gerçek mutluluğa geri çektiğini biliyordu, tıpkı sevgi dolu bir babanın asi ve bencil bir çocuğa yapacağı gibi;
ve o da değişmiş bir adam oldu. Tanrı büyük merhametiyle bizi kendi iyi zamanında o mübarek duruma getirsin. Ve eğer bizi oraya getirirse, bizi oraya neşeyle mi yoksa üzüntüyle mi, şerefle mi yoksa utançla mı, Cennet Bahçesi'nden mi yoksa Ölüm Gölgesi Vadisi'nden mi getirdiğinin pek önemi yoktur. İlaç ne kadar acı olursa olsun, eğer hayatlarımızı kurtarıyorsa?

_Ulusal Vaazlar_.

. . . Günah duygunuz fanatizm değil; sanırım, basit bir gerçek bilincidir. Sizi Mesih'e götürmeye gelince,
bir santim bile yardım edebileceğime inanmıyorum. Dua etmekten, bizzat O'na gitmekten ve şöyle demekten başka bir umut göremiyorum:
"Tanrım, eğer oradaysan, eğer varsan, eğer bunların hepsi bir yalan değilse, sözde vaatlerini yerine getir ve bana huzur ve bağışlanma duygusu ver ve ne kadar kötü olursam olayım, beni hala sevdiğini, her şeyi gördüğünü, her şeyi anladığını ve bu nedenle her şeye hoşgörü gösterdiğini hissettir!"

Geçmiş günlerde bunu yapmak zorunda kaldım; dış karanlıkta ve gecenin sessizliğinde O'na meydan okumak, ta ki O'nun Aziz Paul ve Aziz John'a yaptığı gibi, görünür bir şekilde görünerek kendi onurunu savunacağını neredeyse bekleyecek kadar; ama O sadece sakin, küçük bir sesle cevap verdi; yine de bu yeterliydi.

_Mektuplar ve Anılar_.

. . . Sevgili dostum, senin ve benim için hayatın sırrı, amaçlarımızı ve karakterlerimizi sürekli olarak onları yaratanın önüne koymak ve "Beni _Sen_ temizle, böylece tek başıma temiz olurum. Sen
içsel kısımlarda gerçeği istiyorsun. Bana bilgeliği
gizlice anlamayı sağlayacaksın." diye haykırmaktır. Bundan daha mantıklı bir inanç olabilir mi? Çünkü eğer bir Tanrı varsa
ve bizi ilk önce O yarattıysa, yapan kişi aynı zamanda kendi işini de rayından çıkarsa onarabilir. Yeniden doğuş ve yenilenme doktrinlerinde, yaratılışın kendisinden daha mucizevi ne olabilir?

_Mektuplar ve Anılar_.

Gençlik günahlarına gelince, 130. Mezmur ne diyor? Eğer Sen, Rab, yanlış yapılanı işaretlemek konusunda aşırı olsaydın, buna kim katlanabilirdi? Ama O'nda merhamet vardır, bu yüzden O'ndan korkulmalıdır. Ve Tanrı'dan nasıl korkacağımı, O'nun bize verdiği özel işte çalışarak, O'na güvenerek, eğer O'nun bize ihtiyacı varsa, bunu yaratıklarına faydalı kılmasını sağlayarak daha iyi bilmiyorum. Bu yüzden endişelenmeyin veya şüpheci olmayın, sadece en yakın görevi yapın. _Mektuplar ve Anılar_. 

Evet; bu bizim tesellimiz, bu bizim umudumuzdur; Büyük Şifacı, Büyük Hekim Mesih bizi kurtarabilir ve bizi eski günahlarımızın kalıntılarından, kendi çılgınlıklarımızın sonuçlarından kurtaracaktır. Gerçekten de, hemen değil
veya mucizelerle değil, yavaş bir eğitimle. Aslında, belki de bizim için daha iyisi, O'nun bizi hemen iyileştirmemesi, yoksa günahın istediğimiz zaman atabileceğimiz hafif bir şey olduğunu sanırız; ve bunun bedeli ölüm olan içsel bir hastalık, aşındırıcı ve yozlaştırıcı olduğunu düşünmeyiz. Ve böylece Mesih bizi sevdiği için günahlarımızdan nefret eder ve
onlara katlanamaz veya tahammül edemez, fakat onları cezalandırır ve içimizde bir miktar günah veya kalıntı kaldığı sürece cezalandırmada merhametli ve sevgi doludur. Bu nedenle kendimizi Büyük Hekim Mesih'in ellerine bırakalım ve O'ndan yaralı ruhlarımızı iyileştirmesini, bozulmuş ruhlarımızı temizlemesini ve bunu nasıl yapacağına dair seçimi O'na bırakmasını isteyelim. Cezalandırılmaya ve cezalandırılmaya razı olalım. O, uygun görürse bizimle, günahı affettiği ve yine de çocuğunun ölümüyle cezalandırdığı eski Davut'la ilgilendiği gibi ilgilensin. Bizimle istediğini yapsın, yeter ki o yapsın -- yapacağını yapsın -- bizi iyi insanlar yapsın.

_Azizler Günü Vaazları_.

İnancım, Tanrı'nın yaptığım her yanlışı cezalandıracağıdır (zaten biraz cezalandırmadı mı?) tövbe etmediğim sürece - yani, davranışımı değiştirmediğim sürece; ve O'nun en hafif darbesinin kemik ve iliği kırmaya
yeterli olduğudur. Fakat yeryüzünde gördüğüm herhangi bir insan için, onlar için hiçbir umut olmadığını söylemeye gelince; eğer bir gün, adil cezanın acısıyla, akılsızlıklarına gözlerini açarlarsa ve zihinlerini değiştirirlerse, o zaman bile Tanrı onları affetmeyecektir; bunu söylemeye gelince, tüm dünya ve yöneticileri için affetmeyeceğim. Hiçbir
insanda
iyilik olmayan birini görmedim ve Tanrı'nın o iyiliği benden çok daha net gördüğüne ve çok daha derinden sevdiğine inanıyorum, çünkü
onu bizzat O koydu ve bu nedenle
O'nun o iyiliği eğitip güçlendireceğine ve onu elinde tutanı ona itaat edene, onu sevene ve kendini ona teslim edene kadar cezalandıracağına inanmak mantıklıdır; ve söz konusu
sahip, eğer asi ve inatçıysa böyle bir cezayı yeterince korkunç bulacaktır, şüphem yok ve bu onun için çok daha iyidir. Bunun ötesinde
bir şey söyleyemem.

_Mektuplar ve Anılar_.

Bir adam gerçekten bir babanın eğitimi altında kendisinin bir oğul olduğuna inanıyorsa,
o eğitimin bir parçası olan her şeye inanırdı. Ve böyle bir adam, inanıyorum ki, böyle dua eder ve böyle çalışır, önünde bir 
yıldız gibi durur - "Babamız, adın kutsal kılınsın; krallığın gelsin; senin isteğin gökte olduğu gibi yeryüzünde de yerine getirilsin"; ve günlük ekmeğini bile bu amaç için ve başka hiçbir şey için istemeyen, bencilliğin ve bencilliğin ondan
öldüğünü ve aktif iyilikseverliğin onda
büyüdüğünü görürdü. Geçmişteki üzüntülerin ve düşüşlerin beklenmedik bir şekilde kendi ve başkalarının iyiliği için
pratik kullanıma dönüştüğünü görürdü; ve zevkle,
Babasının kendisini eğittiğini, oysa kendisinin kendisini eğittiğini
düşündüğünü keşfederdi; ve ne boş vakti olurdu ne de eylemlerinin nedenleri hakkında kendini işkenceye sokma ihtiyacı, sadece elinin bulup yapacağı her şeyi tüm gücüyle yapardı.

_Mektuplar ve Anılar_.

İlerleyelim. Tanrı bizi yönlendirir; kör olsak da, takip etmekten
korkmalı mıyız? Yolumu göremiyorum; Umursamıyorum; ama O'nun yolunu gördüğünü ve benim O'nu gördüğümü biliyorum ve tüm günahlara rağmen O'nun lütuf dolu vaatlerini unutacağına inanamıyorum. "O'na göz


Gözleri
O'na dikildi ve hafifledi. O'na güvenenler

utanmayacaklar."

Zavallı, huysuz, tembel, kendini beğenmiş, sadakatsiz, duasız
sefil olduğumu biliyorum, ama şunu da biliyorum ki, beni yönlendiren ve yönlendirilmeyeceğim
zamanlarda beni süren, beni
gitmesini sağlayacak ve beni
gittiren,
kendi yoluna, işini, iyi veya kötü yollarla yapacak olan Bir'dir.

_Mektuplar ve Anılar_.

İyi bir neşe içinde olun. Kötü adam kötülüğünden döndüğünde (o zaman,
orada ve o anda) ruhunu _diri_ kurtaracak ve tüm günahları ve
kötülükleri ona anılmayacak. Suçluluğunuzun "ölçüsünün" ne olduğunu (eğer ölçülemez ruhsal olanın bir ölçüsü olabilirse) bilmiyorum. Ama şunu biliyorum ki, suçluluk duygusunu zihninizde canlı tuttuğunuz sürece Tanrı'nın zihninde haklı kalacaksınız; günahlarınızı yüzünüzün önüne koyduğunuz sürece O onları arkasına koyacaktır.

_Mektuplar ve Anılar_.

Bu İncil'dir, düşmüş insanlar için iyi haberdir, Tanrı'nın tahtının ortasında, gökte ve yerde tüm gücün verildiği bir Adam vardır; dünyanın ve içindeki her şeyin kaderi, güneşin ve yıldızların kaderi, kralların ve ulusların kaderi, her vergi görevlisinin ve fahişenin, putperestin ve dışlanmışın kaderi, ölümde ve cehennemde olan herkesin kaderi, İsa'nın kutsal yüreğine bağlıdır; dostu Lazarus'un mezarında yas tutan yürek; Kudüs için ağlayan yürek; Kutsal Magdalene'ye, günahkâr kadına, "Huzur içinde git, günahların bağışlandı" diyen kalp; Tanrı'nın yeryüzündeki her günahkâr ve başıboş ruhu özleyen, herkese, "Neden öleceksiniz? Ölen kişinin ölümünden bir zevk alır mıyım, diyor Rab, yoksa onun kötülüğünden dönüp yaşamasından mı?" diye haykıran kalp. "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size huzur vereceğim." 

_Ulusal Vaazlar_. Bu, Mesih'in bedeni ve kanının kutsanmış sakramentinin mesajıdır. Bu mesaj, tüm günlük günahlarınıza ve başarısızlıklarınıza rağmen, Tanrı'ya Babanız olarak; Rab İsa'ya hayatınız olarak; Kutsal Ruh'a rehberiniz ve ilham kaynağınız olarak bakabileceğinizi; savurgan bir oğul olsanız bile, Babanızın evinin size hala açık olduğunu; Babanızın sonsuz sevgisinin, kalbinizden "Baba, günah işledim ve artık Senin çocuğun olarak anılmaya layık değilim" diye haykırdığınız anda sizinle uzaktan buluşmaya hazır olduğunu ve sadece bir kez değil, haftada, günde, saatte, O'nu unuttuğunuz ve itaat etmediğiniz her an Tanrı'ya, Babanıza dönmeniz gerektiğini söyler. Bu kutsanmış sakramentin mesajıdır. Bu, kendi doğruluğunuza güvenerek ona gelemeyeceğiniz halde, O'nun çok yönlü ve büyük merhametlerine güvenerek gelebileceğinizdir. sofrasının altındaki kırıntıları toplamaya layık olmasanız da,
O, her zaman merhamet edecek olan aynı Rab'dir ve
ruhlarınızın Mesih'in en değerli kanında yıkanmasını sağlayacaktır,
böylece siz O'nda, O da sizde sonsuza dek ikamet edebilirsiniz.

_Ulusal Vaazlar_.

Mesih'in üyeleri, Tanrı'nın çocukları, cennetin krallığının mirasçıları,
hiç solmayacak, saf, ölümsüz bir Umudun mirasçıları olarak, Yüce Tanrı'nın bizzat verdiği söz ve yeminle, kendiniz, komşularınız, bu zavallı, dalgın dünya için sonsuza dek umut etme hakkınız var: tüm dünya için adalet, barış ve mutluluk dolu sonsuz bir günün olduğuna inanma hakkınız var ve eğer isterseniz, bir daha asla
batmayacak olan o görkemli gün doğumunda payınız olabilir. Kutsal Yazılara gidin ve orada Tanrı'nın vaatlerini, tüm cennet ve yeryüzü için adil umudunuzun temellerini okuyun. "İşte, dünyanın günahını alan Tanrı Kuzusu." Kendimize Hıristiyan diyen, O'nun adına vaftiz edilmiş, merhametini tatmış, sevgisinin kudretine, Ruhunun dönüştürücü ve yenileyici gücüne sahip olan bizler, O'nun dünyanın günahlarını alacağından nasıl şüphe ederiz? Evet, adım adım, ulus ulus, yıl yıl, Rab galip gelecek; çünkü tüm düşmanları ayaklarının altına koyana kadar hüküm sürmelidir. . . . Dünyanın günahlarını almaya söz verdi ve O Tanrı'dır ve yalan söyleyemez. 

_Ulusal Vaazlar_. 

III. KORKU VE ENDİŞENİN DERİNLİĞİNDEN. 

Kalbim içimde huzursuz. Gözyaşları ve titreme üzerime geldi ve korkunç bir korku beni sardı.--Mez. lv. 4.

Gece vakti kalbimi denedin ve ziyaret ettin--Mez. xvii.
3.

Bazen korksam da, yine de güvenimi
Sana koydum.--Mez. lv. 3.

Rab benim ışığım ve kurtuluşumdur; kimden korkacağım? Rab
hayatımın gücüdür; kimden korkacağım?--Mez. xxvii. 1.

Rab'bi aradım ve beni duydu ve beni tüm korkularımdan
kurtardı.--Mez. xxxiv. 4.

Bazen kendi kendine şöyle demeyen var mıdır: "Tanrı çok kutsal, çok
saf ve görkemli; ben ise çok adaletsiz, kirli ve bayağıyım! Ve Tanrı
çok büyük ve güçlü; ben ise çok küçük ve zayıfım! Ne yapacağım?
Tanrı benden nefret edip beni hor görmüyor mu? En sevdiğim her şeyi benden almayacak mı? Öldüğümde beni sonsuz bir işkenceye atmayacak mı? Ondan nasıl
kaçabilirim? Zavallı bir adamım, Ondan kaçamam! Öyleyse
nefretini nasıl geri çevirebilirim? Onun fikrini nasıl değiştirebilirim? Onu
nasıl yatıştırıp sakinleştirebilirim? Ondan kaçmak için ne yapmalıyım?"

Hiç böyle düşüncelere kapıldınız mı? Ve hiç bu düşüncelerin,
Tanrı'nın gazabının o kölece dehşetinin, cehennem korkusunun sizi daha iyi insanlar yaptığını
düşündünüz mü? Ben hiç bulamadım. Onların ötesine geçmediğiniz sürece - cennetin cehennemden öte olduğu kadar, özgür bir oğulun sefil bir köleden daha öte olduğu kadar, size iyilikten çok zarar vereceklerdir. Bu esaret ruhu, bu kölece terör, bizi Tanrı'ya yaklaştırmak yerine, bizi O'ndan daha da uzaklaştırır. Bu, bizi yanlış olandan nefret ettirmez, sadece onun cezasından korkmamıza neden olur.

Öyleyse kötü bir vicdanın dehşetinden ve sefaletinden nasıl kaçabilir ve günahlarımızdan nasıl 
yükselebiliriz? Vaftizinizin emrine inanın. Vaftiziniz size şunu söyler: "Tanrı sizin Babanızdır, yeryüzündeki en büyük günahkâr olsanız bile sizden nefret etmez. Sizi sever, çünkü siz O'nun çocuğusunuz ve O, bir günahkârın ölümünü değil, herkesin gelip kurtulmasını ister. Yarattığı hiçbir şeyden nefret etmez." Vaftizinizin mesajı şudur: Siz Tanrı'nın çocuğusunuz ve Tanrı'nın isteği ve dileği, O'nun oğlu olarak büyümeniz, O'na sevgiyle, güvenle, erkekçe hizmet etmenizdir; ve O size bunu yapma gücünü verebilir ve verecektir; evet, O size zaten bu gücü vermiştir, eğer siz bunu talep edip kullanırsanız. Fakat
onu talep etmeli ve kullanmalısın, çünkü sen sadece Tanrı'nın
kasıtlı, cahil, bencil çocuğu, ona değnek korkusuyla itaat eden biri olman için değil, aynı zamanda
O'nun istekli, sevgi dolu, sadık oğlu olman için yaratıldın.

_Ulusal Vaazlar_.

Tanrı, armağanlarla yatıştırılması gereken bir zorba veya kölelerinin emeğiyle
tatmin olması gereken bir görev ustası değildir. O, çocuklarını
seven, veren ve vermeyi seven, herkese
özgürce veren ve azarlamayan bir Babadır. O, bir günahkarın
ölmesini gerçekten istemez,
ama onun kötülüğünden dönüp yaşamasını ister. Onun iradesi
iyi bir iradedir ve insanların günahları ve akılsızlıkları buna ne kadar direnirse dirensin ve bir süre onu
bozuyormuş gibi görünse de, O, herhangi bir insana,
en kötüsüne, en ufak bir kin veya gareze bile borçlu olmak için fazla büyük ve iyidir. Sabırla, asilce, cömertçe, Tanrı bekler--aptal olan adamın aptallığını bulmasını bekler; her şeyde haz bulmaya çalışan kalbin, her şeyin hayal kırıklığı yarattığını bulmasını ve tüm sağlıklı hazların pınarına, bir insanın yaşamaya uygun tüm yaşamın kaynağına geri dönmesini bekler. Aptal aptallığını bulduğunda; inatçı adam inatçılığından vazgeçtiğinde; asi kanuna boyun eğdiğinde; oğul babasının evine döndüğünde--sertlik, azarlama, intikam yoktur; ancak Tanrı'nın sonsuz ve sınırsız sevgisi her zamanki gibi yeniden fışkırır. Yaratıcı, yaratığını beklemeye tenezzül etmiştir, çünkü istediği yaratığının korkusu değil, yaratığının sevgisiydi; dudaktan itaati değil, kalbiydi; çünkü O, onun efendisine titreyen bir köle olarak değil, sonunda
kendisine ne kadar büyük bir baba bıraktığını, etrafındaki herkes ona ihanet ettiğinde anlayan bir oğul olarak geri dönmesini istiyordu. Bırakın
böyle geri dönsün, her şeyin bağışlandığını görsün; ve Baba'nın,
"Bu oğlum ölmüştü ve tekrar dirildi; kaybolmuştu ve bulundu." dediğini duysun.

_Disiplin ve diğer Vaazlar_.

Fırtına geldiğinde; sıkıntı, korku, endişe, utanç geldiğinde, o zaman
Mesih'in Çarmıhı bizim için bir anlam ifade etmeye başlar. Çünkü o zaman sefalet ve karmaşa içinde göğe bakarız ve sorarız, Cennette tüm bunları anlayan biri var mı? Tanrı benim sıkıntımı anlıyor mu? Tanrı benim sıkıntımı hissediyor mu? Tanrı benim sıkıntımla ilgileniyor mu? Tanrı sıkıntının ne olduğunu biliyor mu? Yoksa beni yaratan ve buraya koyan Tanrı'nın sempatisi veya yardımı olmadan hayat savaşını tek başıma mı vermeliyim? O zaman, Mesih'in
Çarmıhı kalbimize yeryüzünde başka hiçbir şeyin veya varlığın getiremeyeceği bir mesaj getiriyor. Çünkü bize şunu söylüyor, Tanrı seni tamamen anlıyor; çünkü Mesih seni anlıyor. Mesih senin için hissediyor; Mesih seninle birlikte hissediyor; Mesih senin için acı çekti ve seninle birlikte acı çekti.
Mesih'in geçmediği hiçbir şeyden geçemezsin. O, Tanrı'nın
Oğlu, senin için yoksulluğa, korkuya, utanca, ızdıraba, ölüme katlandı, böylece senin zayıflık hissine dokunabilir ve sana
dayanmana yardım edebilir ve seni zafere ve barışa güvenle getirebilir.

_Westminster Vaazları_. Her ne kadar biz, eskiden cadılardan, hayaletlerden, iblislerden geldiği düşünülen gece terörüne artık inanmıyor olsak da, inanmamız gereken bir gece terörü vardır, çünkü bu bize Tanrı'dan gelir ve Tanrı'nın sesi olarak dinlenmelidir, hatta kendi günahkârlığımız, aptallığımız, zayıflığımız hakkındaki o dehşet, rüyalarda ve uykusuz gecelerde bize gelir. Bu gece fantezilerinden ve gece düşüncelerinden ders çıkarabiliriz; çünkü bunlar genellikle Tanrı'nın bize mesajıdır, bizi tövbeye ve hayatı düzeltmeye çağırır. Bunlar genellikle Tanrı'nın Yargı Kitabı'dır, günahlarımızın yazıldığı, Tanrı'nın önümüze koyduğu ve yaptığımız şeyleri bize gösterdiği. Tanrı, insanlara geriye bakmalarını ve çok kolay unuttukları geçmiş şeyleri hatırlamalarını sağlayan rüyalar gönderir; ve bu alçakgönüllü ve tövbekâr rüyalar Tanrı'nın uyarısıdır ki
(Makalede söylendiği gibi) doğanın enfeksiyonu yeniden doğanlarda bile kalır ve Tanrı'nın Ruhu'nun sürekli yardımı dışında hiçbir şey bizi geri düşmekten veya düşmekten alıkoyamaz.

_Disiplin ve diğer Vaazlar_.

Terör dini tüm dinlerin en yüzeysel olanıdır. Tanrı'nın keyfi iradesi ve her şeye kadir gücü kendi başlarına karanlık görünebilir
ancak Kalvinistlere göre derindir, çünkü O'nun ahlaki karakterini içermezler. Onlara O'nun hem merhamet hem de adalet Tanrısı olduğu gerçeğini ekleyin, özünün sevgi olduğunu ve gök gürültüsü bulutunun yumuşak yağmur ve saf ışıkla dolu, çiğ altınla parlayacağını unutmayın. Tanrı'nın tüm derin şeyleri parlaktır, çünkü Tanrı ışıktır.

_Mektuplar ve Anılar_.

Ben hiçbir şey için endişeli değilim ve olmayacağım (Tanrı'dan bana yardım etmesini rica ediyorum, çünkü şimdiye kadar öyleydi). O bize bakacağına, gençliğimizi yenilememize ve bize iyi olan her şeyi yığacağına söz vermişken, içimizde kalan azıcık hayatı neden yoralım ki?

Ve zorluklarımıza gelince. Onlarda yerine getirilmedi mi - Günün nasılsa gücün de öyle olacak? Onlar Tanrı'nın göndermesi değil miydi? Tanrı'nın mutluluk kadehinin aşırı tatlı olmasını engelleme yolu değil miydi? Ve düşünün, onlar kutsanmış dersler değil miydi? Her şeyde ayartmayla birlikte kaçmanın bir yolu olmadı mı? Öyleyse Tanrı kötülükten iyilik çıkarır; ya da daha doğrusu zorunluluktan güç çıkarır. En yüksek ruhsal eğitim en önemsiz fiziksel kazalarda bulunur; ve en aşağılık gerçek ihtiyaç, mümkün olan ama uyuyan en asil yeteneklerin embriyosunu gerçek hayata çağırmanın aracı olabilir.

Bu büyük bir gizemdir; ama biz hayvanız, zaman ve mekanda; ve zaman ve mekan ve hayvansal doğamız tarafından eğitiliyoruz. Bu nedenle sadece sabırlı olalım, sabırlı olalım; ve Tanrı Babamızın kendi dersini, kendi yolunu öğretmesine izin verelim. Bunu iyi öğrenmeye ve çabuk öğrenmeye çalışalım; ama dersimizi öğrenmeden önce okul zilini çalacağını ve bizi oyuna göndereceğini hayal etmeyelim.

_Mektuplar ve Anılar_.

Hayatın tüm olaylarında dua edin, dua edin, Tanrı'nın _göndermediklerini_ bizim için iyi olmayan şeyler olarak kabul edin ve bize iyi olanı göndermesine güvenin. Tüm bu şeylerin doğru olduğunu ve bir sebep, bir amaç ve bir anlamla geldiğini unutmayın; ve bunlara homurdanan kişi (en azından şimdilik) Yaşayan Tanrı'ya inanmıyor.

Ah! Sık sık şaşkınlığa düşmediğimi sanmayın--"Yıkılın, ama umutsuzluğa kapılmayın." Hayır; Mesih hüküm sürüyor, Luther'in söylediği gibi - ve bu yüzden korkmayacağım, "dağlar (ve ben de onlarla birlikte) yerinden oynasa ve
denizin ortasına atılsa bile."

_Mektuplar ve Anılar_.

Tüm bu kaygılar sizin için iyi olacak. Hepsi bir insanın oluşumuna gidiyor - içindeki Tanrı'ya bağımlılığı, tek gerçek öz-bağımlılık, tek gerçek güç olarak çağırıyor. Yaşlı Hizkiya'nın güzel söylediği gibi, "Rabbim, insanlar
tüm bu_ şeylerle (sıkıntı, üzüntü, hastalıkla) yaşarlar ve ruhun yaşamı bu şeylerdedir."

_Elçilerin Mektupları_.

Rabbimiz şöyle dedi, "Yarını düşünmeyin; yarın kendi başına
düşünecektir. Kötülüğü
güne yeter." Matta vi. 34. Ve Rabbimizin sözlerinin doğru olduğunu görmüyor muyuz? Hayatlarındaki en çok işi, en az yıpranma ve yıpranmayla
tamamlayan insanlar kimlerdir? Onlar kaygılı insanlar mıdır? Kendilerine olası talihsizlikler
hayal eden ve sürekli olarak, Ya bu
olsaydı, ya da şu olsaydı? Böyle ve böyle bir sıkıntının
üstesinden nasıl gelebilirim diye soranlardır. Çok, çok uzak. Tanrı'nın bize bugün için verdiği gücü, yarına dair boş korkular veya boş hayallerle boşa harcamayalım. Bugün
yeterince kaygı ve endişeyle dolu. Gün için
kötülüğü yeterlidir ve gün için
iyiliği yeterlidir. Bugün ve
yarın da, _umduğumuzdan_ çok farklı bitebilir. Evet.
Ancak _korktuğumuzdan_ çok farklı bitebilirler. Çok
ileriye bakmayın ki, görmeye hazır olmadan önce ne geleceğini görebilesiniz. Eğer
gelecek olan sıkıntıları önceden görseydik, belki de kalbimiz kırılırdı; ve eğer gelecek olan mutluluğu önceden görseydik, belki de
başımızı döndürürdü. Geleceğe karışmayalım, ruhlarımızı dizginleyelim ve onları küçük çocuklar gibi, günün yemeğiyle,
günlük eğitimle ve
günlük oyun saatleriyle yetinerek, İlahi Üstadın her şeyin doğru olduğunu, bizi nasıl eğiteceğini ve nereye götüreceğini bildiğinden emin olalım, ancak biz bilmiyoruz ve bilmemize gerek yok, sadece şunu biliyoruz ki, O'nun her birimizi götürdüğü yol -sadece itaat edip adım adım izlersek- Sonsuz Yaşama çıkar.

_Azizler Günü Vaazları_.

IV. YALNIZLIĞIN, BAŞARISIZLIĞIN VE HAYAL KIRIKLIĞININ DERİNLİKLERİNDEN.

Kalbim vuruldu ve çimen gibi soldu. Ben, tek başına damda oturan bir serçe gibiyim--Mez. cii. 4, 6.

Sevgililerimi ve dostlarımı benden uzaklaştırdın ve
tanıdıklarımı gözümün önünden sakladın--Mez. lxxviii. 18.

Sağ elime baktım ve beni tanıyacak hiç kimse olmadığını gördüm. Kaçacak yerim yoktu ve hiç kimse ruhumu umursamıyordu. Sana yakardım, ya Rab, ve dedim ki, Sen benim umudumsun.
Ruhum ağırlaştığında, o zaman sen yolumu bilirdin.--Mez. cxlii. 4, 5.

Rab lütufkârdır ve doğrudur, evet, Tanrımız merhametlidir.
Sıkıntıdaydım ve bana yardım etti.--Mez. cxvi. 5, 6.

İnsanları dua eden Birinin olduğuna inanmaya zorlayan, yardımlarının geldiği Birine gözlerini kaldırmaya zorlayan şey üzüntüdür - üzüntü ve başarısızlıktır. Tehlike, ölüm, hayal kırıklığı, utanç, yıkım gibi korkunç gerçekler karşısında - ve en önemlisi hak edilmiş utanç, hak edilmiş yıkım karşısında - tüm argümanlar erir; ve daha bir gün önce "Tush, Tanrı asla görmeyecek ve asla
duymayacak" demeye çok hazır olan erkek veya kadın, Tanrı'nın gördüğünü, Tanrı'nın duyduğunu tutkuyla umursamaktadır.
Karanlık saatte, insanda ne teselli ne de yardım olduğunda, kaçacak bir yeri olmadığında ve hiç kimse ruhuna değer vermediğinde, o zaman en korkunç, hatta en mübarek soru şudur: Ama kaçabileceğim insandan daha yüce biri yok mu? İnsandan daha yüce biri, ruhumu ve kendi ruhumdan daha değerli olanların ruhlarını önemsemiyor mu? Arkadaş yok mu? Yardımcı yok mu? Kurtarıcı yok mu? Danışman yok mu? Hatta yargıç yok mu? Cezalandırıcı yok mu? Tanrı yok, tüketen bir ateş olsa bile? Evrende sefaletimle yalnız mıyım? Sefaletimin hiçbir anlamı ve umudu yok mu? Eğer Tanrı yoksa, o zaman bana kalan tek şey umutsuzluk ve ölümdür. Ama varsa, o zaman sefaletimde bir anlam olduğunu umabilirim; sebepsiz yere gelmediğini, o sebep benim
hatam olsa bile. O zaman Tanrı'ya yalvarabilirim, Eyüp gibi
çılgınca kelimelerle bile; ve sorabilirim, Bu üzüntünün anlamı nedir? Ne
yaptım? Ne yapmalıyım? Tanrı'ya diyeceğim ki, "Beni kınama;
Bana neden benimle çekiştiğini göster. Elbette Yüce Olan'la konuşmak isterdim; Tanrı'yla akıl yürütmek istiyorum." Ah, dostlarım, inanıyorum ki bir insan, bunu ancak Tanrı'nın Ruhu'nun
esinlemesiyle söyleyecek cesaret ve bilgeliğe sahip olabilir. Ama bir kez bunu kalbinden söylediğinde,
inançla haklı çıkarılmaya başlar; çünkü Tanrı'ya inanmıştır.
Tanrı'ya güvenmiştir -ve dahası- Tanrı'yı ​​haklı çıkarmıştır. Tanrı'nın
sadece bir güç veya Doğa yasası olmadığını; ne de sadece bir zorba ve işkenceci olmadığını;
ama aklı dinleyecek Mantıklı Bir Varlık ve yarattığı yaratıklar aracılığıyla adaleti sağlayacak Adil Bir Varlık olduğunu itiraf etmiştir.

_Westminster Vaazları_.

Yalnızlığınız ne kadar derin ve acı olursa,
çarmıhta "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye haykıran O'na o kadar çok benzersiniz. O
o kederin de nasıl olduğunu bilir. _O_ en azından senin için üzülür.
Herkes seni terk etse de, O hala seninledir ve eğer O seninleyse,
seni bir süreliğine kimin terk ettiğinin ne önemi var? Evet, şimdi ağlayanlar kutsanmıştır, Rab onları sevdiği için terbiye eder; ve yoksulları sevdiği için onları aşağılar. Şimdi günah hariç her şey kutsanmıştır; çünkü günah hariç her şey Tanrı'nın Oğlu'nun yaşamı ve ölümüyle kurtarılmıştır. Bilgelik ve cesaret, sevinç ve sağlık, güzellik ve aşk
ve evlilik, çocukluk ve erkeklik, tahıl ve şarap, meyveler ve çiçekler kutsanmıştır;
çünkü Mesih onları yaşamıyla kurtardı. Ve gözyaşları ve utanç da kutsanmıştır, zayıflık ve çirkinlik kutsanmıştır, acı ve hastalık kutsanmıştır, günahlarımızın hüzünlü anısı ve kırık bir kalp ve tövbekar bir ruh kutsanmıştır. Ölüm kutsanmıştır ve ruhların diriliş gününü beklediği bilinmeyen alemler kutsanmıştır, çünkü Mesih onları ölümüyle kurtardı.
Her şey kutsanmıştır, hem zayıf hem de güçlü. Bütün günler kutlu olsun,
karanlık da aydınlık da, çünkü hepsi O'nundur ve O bizimdir; ve hepsi
bizimdir ve biz sonsuza dek O'nunuz.

Bu yüzden iç çekin, ey üzgünler ve kendi üzüntünüzde sevinin; acı çekin,
ey acı çekenler ve kendi üzüntülerinizde sevinin. Yas tutanların kutsal kardeşliğinden
kurtulduğunuz için sevinin; Tanrı'nın Oğlu'nun acılarında bir paydaşlığa
layık görüldüğünüz için sevinin.
Sevinin ve güvenin, çünkü üzüntüden sonra sevinç gelecektir. Güvenin; çünkü
insanın zayıflığında Tanrı'nın gücü mükemmelleştirilecektir. Güvenin; çünkü ölüm
yaşamın kapısıdır. Sonuna kadar dayanın ve ruhlarınızı bir süre, belki de çok kısa bir süre, sabırla ele geçirin.
Ölüm hızla gelir ve belki daha da hızla, Rabbin günü. Keder ne kadar derinse, kurtuluş o kadar yakındır:--

Gece şafaktan önce en karanlıktır;
Acı en şiddetli olduğunda, çocuk doğar;
Ve Rabbin günü yakındır.

_Ulusal Vaazlar_.

Yorgun ve yükü ağır olan sen; Rab'bin kolunun kısaldığını ve kurtaramayacağını anlayan ve Tanrı
beni unuttu, teselli bul ve Mesih'e bak diye haykırmaya hazır olan sen. Mesih'in sevgisiyle aynı olduğunu hatırlamadığın sürece Tanrı'nın sevgisinden asla emin olamazsın; ve Mesih'e bakarak Babanı ve O'nun Babasını, ki O'nun benzerliği ve suretidir, tanımayı öğren ve her ikisinden de çıkan Ruhun, insanlığın Ruhu olduğunu ve sevgi olduğunu gör, ki seni aramaya ve kurtarmaya gitmekten kendini alamaz, sadece
çünkü sen kaybolmuşsundur. Bak, diyorum ki, Mesih'e; ve emin ol ki, iyi Samiriyeli yaralı yolcuya ne yaptıysa, sana da aynısını yapacaktır, çünkü O İnsanoğlu'dur, insan ve insancıl.

Soyuldun mu, yaralandın mı, terk edildin mi, ölüme terk edildin mi, hayat savaşında yenildin mi, ve engebeli yolunda düştün mü, hiçbir öğüt, güç, umut, amaç kalmadı mı? O zaman bu dünyada bir o yana bir bu yana yürüyen, ama her zaman hazır olan, biçimi İnsanoğlu'nun biçimi gibi olan Birinin olduğunu hatırla. Ve O'nun, iradesi olduğu gibi, senin gibilere dönüp hizmet etmek için zamanı, iradesi ve gücü vardır! Hiçbir insan bu kadar aşağılık, hiçbir insan acısı bu kadar önemsiz değildir, çünkü O İnsanoğlu'dur. Bu nedenle, kim olursan ol, yorgun ve yükü ağır olan ve ruhun için
bir huzur
bulamayan sana bile, tam o anda ve tam senin için en iyi olan şekilde yüz çevirecektir. Yeterince uzun süre acı çektiğinde, O seni sabitleyecek,
güçlendirecek, yerleştirecek. Yaralarını saracak ve Ruhunun yağını ve şarabını dökecek -Kutsal Ruh, Teselli Edici- ve seni kendi hanına götürecek, ki bunun hakkında şöyle yazılmıştır: "Seni gizlice,
kendi huzurunda, insanların kışkırtmasından saklayacak; seni dillerin çekişmesinden
kendi çadırında koruyacak. Meleklerine, seni bütün yollarında korumaları için emir verecek;" ve sonunda sana Baba'nın koynunda huzur verecek, ki sen de tıpkı bütün insan ruhları gibi,
ilk önce oradan çıktın ve sonunda, Tanrı'nın ve Mesih'in ve sonsuz yaşamın Ruhu'nu taşıyan bütün insan ruhlarıyla birlikte oraya döneceksin.

_Disiplin ve diğer Vaazlar_.

Hepimiz teselliyi severiz. Ama sadece hoşumuza gitmeyen, aynı zamanda ihtiyaç duyduğumuz ne tür bir teselli? Sadece rahat olmak mı? Korkudan, endişeden, üzüntüden kurtulmak mı? Zavallı insanların böyle bir dünyada istediği teselli, rahatlığın tesellisi değil, gücün tesellisidir. İhtiyaç duyduğumuz teselli edici, sadece nazik şeyler söyleyen değil, yardım edendir; dinlenmeye vakti olmayan yorgun, yalnız, ağır yüklü kalbe yardım eden. Güneşli ve gülümseyen bir yüze değil, güçlü bir yardımcı kola ihtiyacımız var. Çünkü gülümsemelerin bizi şok ettiği ve sadece nezaketin -minnettar olsak da- boğulan bir adama tatlı bir müzikten daha fazla teselli vermediği bir durumda olabiliriz. Sefil olabiliriz ve sefil olmaktan kendimizi alamayabiliriz ve ona yardım etmek istemeyebiliriz. Üzüntümüzden kaçmak istemeyiz: onu unutmak istemeyiz. Cesaret edemeyiz. Bu o kadar korkunç, o kadar yürek parçalayıcı, o kadar açık sözlü ki, kalplerimizin efendisi ve öğretmeni olan Tanrı, bununla yüzleşmemizi ve buna katlanmamızı istiyor olmalı. Babamız bize
kadehi verdi--içmeyecek miyiz? Ah! Acı kadehi içmemize yardım edecek bir tesellici için--Eyüp'le birlikte, "Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim" diyebilmemiz için bize iman verecek--kederimize kararlı bir şekilde bakmamız ve öğretmesi gereken dersi öğrenmemiz için bize sağlam bir sebep verecek--ölümlü yaşamın şokları ve değişimleri arasında ayık ve sakin kalmamız için bize ılımlı bir irade verecek! Eğer böyle bir tesellicimiz olsaydı, bazen sert görünse de, nazik olsa da umursamazdık; eğer ondan sadece azarlamayı anlamak için bilgelik ve cezaya katlanmak için cesaret alabilirsek, ondan gelen azarlamaya katlanabilirdik. O tesellici nerede? Tanrı cevap verir: O Yorgan Benim, Cennetin ve Dünyanın Tanrısı. Yeryüzünde sana bilgece sözlerle ve asil öğütlerle yardım edebilecek, erkek kadar güçlü ve kadın kadar şefkatli olabilecek yorganlar vardır. Ama Tanrı erkekten daha güçlü, kadından daha şefkatli olabilir; ve erkeğin güçlü kolu seni artık desteklemediğinde, yine de senin altında Ebedi Kollar vardır.

_Azizler Günü Vaazları_.

. . . Hayal kırıklığına uğradın. İşinle ilgili olarak kalbini kaybedersen, hiçbirinin _kaybolmadığını_ hatırla. Her iyi eylemin iyiliği
kalır, ürer ve sonsuza dek çalışır; ve başarısız olan ve kaybolan her şey, belki daha iyi yapılmış olabilecek şeyin dış kabuğudur, ancak daha iyi veya daha kötü, insanların kalplerine yaptığın gerçek manevi iyilikle hiçbir ilgisi yoktur, Tanrı bunun karşılığını sana kendi yolunda ve zamanında kesinlikle ödeyecektir.

_Mektuplar ve Anılar_.

Öncelikle dışsal aşağılanma, hayal kırıklığı, başarısızlık
gelirse moraliniz bozulmasın. Eğer Tanrı gerçekten gerçek anlamda Babamızsa, o zaman
sevdiği kişiyi terbiye eder, tıpkı bir babanın hoşlandığı oğlunu terbiye etmesi gibi.
Ve "kendinden boşalana kadar, Tanrı seni dolduramaz", eski Mistiklerin bir yasası olsa da, gerçek ve pratik sağduyudur. Git yoluna, gerçek ışığa giden yol uzun bir merdiven olsa da.

_Mektuplar ve Anılar_.

Benim herhangi bir planıma gelince, başarısız olup olmadıkları önemsiz bir konudur. Ama yüzlerce planın başarısızlığa uğraması, bunların doğru bir yöne doğru girişimler olduğuna dair inancımı değiştirmeyecek; ve umutla öleceğim, vaatleri almamış, onları uzaktan görmüş ve kendimi bir yabancı ve bir hacı olarak itiraf etmiş olacağım.

Bu yüzden başarısız olmaktan memnunum. Deneyde kendim, diğer insanlar ve Tanrı Şehri hakkında paha biçilmez gerçekler öğrendim, ki bu şehir göklerde ebedidir, sonsuza dek insanların arasına iner ve her geçen çağda daha da fazla kendini gerçekleştirir.

_Mektuplar ve Anılar_.

Mesih'te hem bu hem de sonraki yaşam için umutluyuz - umut ediyoruz ki
sonraki yaşamda bize burada başarısız olduğumuz yerde başarılı olma gücü verecek;
O, bize iyi olmamızı ve iyilik yapmamızı, ve eğer başkalarını iyi yapmasak bile (çünkü orada herkesin birlikte iyi olacağına inanıyoruz), yeryüzünde özlemini çektiğimiz o hazzın doluluğunun tadını çıkarmamızı sağlayacak - başkalarını iyi görmenin hazzı, tıpkı Mesih'in iyi ve mükemmel olması gibi, Cennetteki Babalarının mükemmel olması gibi.

_Azizler Günü Vaazları_.

Tanrı'nın lütfu sayesinde, içlerinde daha yüksek yaşam için ilahi bir susuzluk olan; kendilerinden hoşnut olmayan, kendilerinden utanan; tatmin edemedikleri özlemler, analiz edemedikleri içgüdüler, kullanamadıkları güçler, yerine getiremedikleri görevler, çözemedikleri doktrinel karışıklıklar yüzünden işkence gören; kendilerini daha asil, daha saf, daha sevgi dolu, daha yararlı, daha temiz yürekli ve daha sağlam fikirli yapacak her türlü değişikliği, hatta en muazzamını bile memnuniyetle karşılayacak olan; ve ölümü düşündüklerinde, şairle birlikte şunu söyleyin:

Yaşam, ölüm değil, özlediğim,

Yaşam, sinirlerimin kıt olduğu,

Daha fazla ve daha dolu bir yaşam istiyorum.

Onlara diyebiliriz ki, Tanrı bunu uzun zaman önce söylemiştir: İyi bir neşe içinde olun. Tanrı'nın çağrısı ve armağanları tövbesizdir. Eğer ilahi
susuzluğunuz varsa, kesinlikle tatmin edilecektir. Eğer daha iyi erkekler ve kadınlar olmayı arzuluyorsanız, kesinlikle öyle olacaksınız. Sadece o yüce içgüdülere sadık olun;
sadece o ilahi susuzluğu hor görmeyi ve gidermeyi öğrenmeyin; sadece hatalara, başarısızlıklara, hatta günahlara rağmen mücadele edin, çünkü bunların her biri için
Göksel Babanız sizi cezalandıracak, hatta O bağışlarken bile; tüm hayal kırıklıklarına rağmen mücadele edin. Kutsanmışsınız,
doğruluğa aç ve susayan sizler, çünkü doyurulacaksınız. Sana, ve boşuna değil, "Ruh ve Gelin, Gel der. Ve susayan, Gelsin. Ve kim isterse, hayat suyundan
özgürce içsin."

_Hayat Suyu_--_Vaazlar_.

İnsanın kalbi ve ruhu, "bir dinden" daha fazlasını ister, çünkü şöyle yazılmıştır:
"Ruhum Tanrı'ya, hatta Diri Tanrı'ya susamıştır." Onlar, insanları önemseyen, insanları bağışlayan, insanları günahlarından kurtaran yaşayan bir Tanrı isterler; ve O'nu
İncil'de ve başka hiçbir yerde, sadece İncil'in yorumladığı hayatın gerçeklerinde buldum.

_Mektuplar ve Anılar_.

Mesih'in hayatı neydi? Derin spekülasyonlar, sessiz düşünceler ve parlak vizyonlar değildi; ama kötülüğe karşı savaşma hayatı; içten, korkunç dualar ve içerideki mücadeleler, dışarıda bedenin ve zihnin sürekli çalışması;
hakaret, tehlike, karışıklık, şiddetli çaba ve acı üzüntü. Bu Mesih'in hayatıydı - duyduğum hemen hemen her iyi ve büyük adamın hayatıydı. Bu Mesih'in kadehiydi, öğrencilerinin de O'nun gibi içmeleri gerekiyordu; bu, onların da O'nun gibi vaftiz edilecekleri ateşin vaftiziydi; bu, onların iman mücadelesi olacaktı; bu, onların ve diğer tüm büyük azizlerin
cennetin krallığına girmeleri için gereken sıkıntıydı. Çünkü kesin olan bir şey var ki, bir adam kötülüğe karşı ne kadar çok savaşırsa, kötülük de ona karşı o kadar çok savaşacaktır; ancak kesin olan bir şey de şudur ki, bir adam kötülüğe karşı ne kadar çok savaşırsa, Kurtarıcısı Mesih'e o kadar çok benzeyecektir ve cennetteki ödülü o kadar görkemli olacaktır.

_Köy Vaazları_.

V. ŞÜPHE, KARANLIK VE CEHENNEM DERİNLİĞİNDEN. Ey kurtuluşumun Rab Tanrısı, gece gündüz Sana yakardım. Ah!
Duam senin huzuruna girsin. Çünkü ruhum sıkıntıyla dolu
ve hayatım Cehenneme yaklaşıyor. Beni en
aşağı çukura, karanlık bir yere ve derinliğe koydun.--Mez. lxxxviii. 1, 2.

Cehenneme inersem, Sen de oradasın. Evet, karanlık Seninle
karanlık değildir; ama gece gündüz kadar açıktır.--Mez. cxxxix.
7, 11.

Rab'bi sabırla bekledim; ve O bana yöneldi ve çağrımı duydu. Beni korkunç çukurdan, çamurlu

balçıktan çıkardı ve ayaklarımı kayanın üzerine koydu. Ve ağzıma yeni bir şarkı koydu, Tanrımıza bir şükran.--Mez. xl. 2, 3.

Tanrı ruhumu Cehennem yerinden kurtardı. O beni kabul edecek.--Mezmurlar xlix. 15.

Bazen doğrudur, güneş fırtınadan sonra gelir. Bazen doğrudur--ya da
kim yaşayabilir ki?--ama her zaman değil. Aynı şekilde çoğu insan hayatında
sıkıntı dönemleri vardır, darbe üstüne darbe, dalga üstüne dalga,
karşıt ve beklenmedik yerlerden, ta ki Tanrı'nın tüm dalgaları ruhun üzerinden geçene kadar. Böyle karanlık zamanlarda ne kadar da yetersiz ve çaresizdir tüm gururlu
çabalar kendini uçurumun ortasına asmak ve orada
koşullar aracılığıyla kendine bir karakter düzenlemek. Bir adamın rahat bir şekilde bir kanepede tembelce yatarken Tanrı olmadan kendini eğitmesi yeterince kolay görünüyor. Peki ya kendini insanlığın gerçek evrensel deneyimleri arasına
zorunlu olarak fırlatılmış bulursa; ve özgür kılındı
kendisine rağmen, şüphe ve korku ve büyük karanlığın dehşetiyle,
en basit köylü kadına ve
sonraki nesillerin kalplerine iz bırakan her büyük ruha ortak olan keder kardeşliğinden? Yahudi, Putperest veya Hristiyan; en zıt inançlara
ve amaçlara sahip insanlar--ister Musa veya Sokrates, İşaya veya Epiktetos, Augustinus
veya Muhammed, Dante veya Bernard, Shakespeare veya Bacon olsun--her birinin ve hepsinin
ortak bir gerçeği var--hayatlarında en azından bir kez,
dipsiz çukura inmişler ve oradaki mutlak
karanlıktan tüm soruların sorusunu sormuşlar--"Bir Tanrı var mı? ve
eğer varsa, benimle ne yapıyor?" Öyleyse, bir insan kendini görünmeyen ve kaçınılmaz bir gücün pençesinde güçsüz hissettiğinde ve bunun şans mı, zorunluluk mu yoksa yiyip bitiren bir şeytan mı olduğunu bilmediğinde, kendini sertçe kendine sarıp, "Bütün evren bana karşı olsa bile, buna katlanacağım" diye haykırmak için hangi sığınak vardır? Kulağa ne kadar hoş geliyor! Ama bunu kim yaptı? Hayır, tek bir kaçış, ışığı görebileceğimiz tek bir çatlak, ayaklarımızın üzerinde durabileceği tek bir kaya, uçurumda bile; ve bu, ne akıl yürütmeye ne de çalışmaya bağlı olan, sezgisel, ilham edilmiş inançtır; dalgaların Tanrı'nın dalgaları olduğuna; ve Cehenneme insek bile, O'nun orada olduğuna; bizi eğitenin biz değil, O olduğuna olan inanç; bu görünüşte tutarsız sefaletlerin, fırtınayı izleyen depremin,
ve deprem ateşinin, sanki tüm iblislerin kaprisi bize karşı serbest bırakılmış gibi, O'nun zihninde ruhsal bir tutarlılık, organik bir birlik ve amaç olduğunu, ancak bunu görmediğimizi; bu üzüntülerin tek tek gelmediğini,
sadece O'nun ruhlarımızla kısa bir çalışma yaptığı için; ve bir darbenin ne kadar çok etki yarattığını görürse, onu o kadar hızlı bir şekilde bir başkasıyla takip ettiği için; ta ki bize uzun görünen,
ama ölümsüzlükle karşılaştırıldığında kısa olan büyük ve çeşitli bir krizde, ruhlarımız--

"Yanan korkularla hararetle ısıtılmış,
Ve tıslayan gözyaşlarının banyolarında yıkanmış,
Ve kıyamet darbeleriyle dövülmüş,
Şekillendirmek ve kullanmak için."

_İki Yıl Önce_.

Şeytanın ona şu tür düşünceleri fısıldamasıyla gelenden daha karanlık bir ayartma yoktur: "Tanrı benimle ilgilenmiyor - Tanrı benden nefret ediyor. Şans ve diğer her şey bana karşı. Üzerimde bir lanet var gibi görünüyor. Neden değişmeliyim? Önce Tanrı bana göre değişsin, sonra ben de O'na doğru değişeyim. Ama Tanrı değişmeyecek; bana merhamet etmemeye karar verdi. Bunu görebiliyorum; çünkü her şey
benimle ters gidiyor. O zaman tövbe etmemin ne faydası var. Kendi yoluma gideceğim ve olması gereken olacak." Hiç böyle düşüncelere kapıldınız mı? O zaman Rab'bin size olan sözünü dinleyin: "Ne zaman, ne zaman, nerede olursa olsun, kötü adam işlediği kötülükten döner ve yasal ve doğru olanı yaparsa, canını diri kurtaracaktır. Rab diyor ki, ölenin ölümünden bir zevk alır mıyım, yoksa onun
dönmesi ve yaşaması mı?" Şeytan size Tanrı'nın sizden nefret ettiğini söylediğinde ona asla inanmayın. Tanrı'nın size karşı çok sert davrandığını ve sizi
düzeltemeyeceğiniz ayartma, cehalet, yoksulluk veya başka bir şey gibi koşullara yerleştirdiğini söylediğinde ona asla inanmayın. Vaftizinizin vaadi ne diyor? "Fakir, ayartılmış, cahil, aptal olun, ne isterseniz olun, Tanrı'nın çocuğusunuz - Babanızın sevgisi üzerinizde, merhameti sizin için hazır." Değişmek için çok zayıf hissediyorsunuz. Tanrı'nın Ruhu'ndan daha önce hiç hissetmediğiniz bir irade gücü vermesini isteyin. Değişmek için çok gururlu hissediyorsunuz. Tanrı'nın Ruhu'ndan gururlu kalbinizi alçaltmasını, katı kalbinizi yumuşatmasını isteyin; ve gururunuz gittiğinde, kendinizden tamamen utandığınızda ve günahlarınızı gerçek halleriyle gördüğünüzde, şaşıracaksınız. siyahlık ve Tanrı'ya bakmaya layık hissetmemek, o zaman daha asil, daha kutsal, daha erkeksi bir his - öz saygı ve temiz bir vicdan ve zayıf ve basit olmanıza rağmen doğru yolda olduğunuz düşüncesi; Tanrı ve Tanrı'nın Meleklerinin size gülümsediği; tüm yeryüzü ve
cennetle tekrar uyum içinde olduğunuz, çünkü Tanrı'nın sizden istediği şey olduğunuz düşüncesi. Onun gururlu,
huysuz, bencil çocuğu değil, tek başına gidebilecek kadar güçlü olduğunuzu hayal eden,
kendi tutkularınızın ve arzularınızın kölesi ve şeytanın
oyuncakları olduğunuz halde; ama Tanrı'nın gücüyle, sevgi dolu, sadık oğlu ve istediğinizi yapabilen, çünkü istediğinizi Tanrı da ister.

_Ulusal Vaazlar_.

Ateizmden ve umutsuzluktan kurtulmak için, hayat koşullarının Yaratıcısı ve Düzenleyicisinin şans veya Doğa değil, Rabbimiz İsa Mesih'in ve bizim
Babamız olduğunu hatırlayalım.

En derin ve en kasvetli şüphe içinde olduğunuzu hissettiğinizde, umutsuzluk duasını edin; haykırın, "Tanrım, eğer varsan, bana var olduğunu bildir!
Zihnimi bilmediğim bir yoldan Senin gerçeğine yönlendir," ve
Tanrı sizi kurtaracaktır.

_Mektuplar ve Anılar_.

Mektubunuz ne kadar üzücü olsa da, bana zevk verdi; çünkü
ölümden hayatın fışkırdığını, hastalıktan sonra sağlığın geri döndüğünü görmek her zaman bir zevktir,
ancak doktorların bildiği gibi, asfiksi veya boğulmadan iyileşmek her zaman
geçici ölümün kendisi kadar acı vericidir.
İnanç şüpheden doğar. "Hiçbir şeyin kıpırdamadığı hayat değil, ölümdür." Tüm bu şüphelerinizi ve mücadelelerinizi, cennetteki Babanızın size bir baba gibi davrandığının, sizi terk etmediğinin, size gücenmediğinin, ama size kendi mizacınıza en uygun şekilde öğrettiğinin, büyük derslerin dersi olan "Kendini boşalt ve Tanrı seni dolduracaktır." Üzüntülerinizi cennetteki Babanıza götürün. Eğer o Baba ismi bir şey ifade ediyorsa, bu O'nun sizinkinden yüz çevirmekten utanacağınız şekilde, gezgin çocuğundan yüz çevirmeyeceği anlamına geliyor olmalı. Eğer insanda merhamet, kalıcı şefkat, sabır varsa, bunlar Tanrı'dan gelmiş olmalı. Bunlar her şeyden önce O'nun benzerliği olmalı. İnanın ki, O bunlara herhangi bir insandan milyonlarca kat daha fazla sahiptir.

Aziz Paul en azından içinde bulunduğunuz zihin durumunu iyi biliyordu. Bunun için bir çare bulduğunu söyledi. Ve onun sözleri, kök saldıkları, yayıldıkları ve fethettikleri
şekillerden yola çıkarak, içlerinde bir miktar
derinlik ve hayat olmalı. Neden onları denemiyorsunuz? Sadece St. Pavlus'un Romalılara Mektubunda,
onların kendilerine yüklenebilecek en basit ve en belirgin anlamı kastettiğini varsayarak.

_Mektuplar ve Anılar_.

Ayartma saati geldiğinde, geri dön, geri dön eğer kaçmak istiyorsan,
Tanrı'nın lütfuyla ilgili olarak annenin dizinin dibinde sana öğretilenlere; çünkü tek başına bu seni güvende tutacak, ya da melek, ya da baş melek, ya da herhangi bir
yaratılmış varlık, bu hayatta ve gelecek tüm hayatlarda.

_Davut Üzerine Vaazlar_.

Bütün bunların anlamı ne? Ağlıyorum. Gece gündüz gökler benim için
karanlıktı. Böyle düşüncelere sahip olmanın günah olduğunu düşünebilirsin. Benim deneyimim
şöyledir ki,
onlar geldiğinde, kişi onlarla savaşmalı; kişi onlarla yüzleşmeli; onlarla
bilinçli bir şekilde savaşmalı; bir süre seni alt ederlerse sabırlı olmalı.
İnsanlar tüm bu şeylerle yaşar; ruhun yaşamı bunlardadır. Ancak
cehenneme inerek kişi üçüncü gün ayağa kalkabilir. Hayatımda birçok kez cehennemde bulundum, bu nedenle belki de insan kalplerini etkilemek için küçük bir
güce sahip oldum. Ama cehenneme son zamanlarda yaptığım kadar yakından hiç bakmadım. Bu nedenle,
yükselmek ve başkalarını cennete yükseltmek için
yeni bir güç elde etmeyi umuyorum.

Sadece haykırabilirim--"Ey Tanrım, Sana güvendim, asla
şaşkına dönmeme izin verme. Neden kötüler--Tanrısı şimdi nerede?" desinler? Ama
en çok endişelendiğim sırada içimden bir ses gelir ve der ki--"Ne önemi var
_sen_ şaşkına dönmüş olsan da. _Tanrı değil_. Sadece Tanrı'nın senin sınırlı aklınla kavrayabildiğin kadar iyi olduğuna inan; ve O sonunda
senin ne kadar iyi olduğunu kavrayabilmeni sağlayacak ve Tanrı'yı ​​görmenin
mükemmel nimetine sahip olacaksın." Tutarsız olduğumu söyleyeceksin. Öyleyim; ve dürüstçe okunursa, Davut'un Mezmurları da öyledir. Yine de, tam da bu tutarsızlık onları sonsuza dek her insan kalbine getiren şeydir. Gerçek şüphe ve gerçek karanlık içindeki, ışık için ağlayan ve boşuna ağlayan bir adamın sözleri, çünkü ağlamayacağıma inanıyorum.

. . . Sadece hiçbir şey bilmediğimi biliyorum, ancak İnsan Oğlu olan Mesih'in, sabırlı ve dikkatli olursam, ne olduğumu ve insanın ne olduğunu bana parça parça söyleyeceğini umuyorum.

_Mektuplar ve Anılar_.

Bazı şeyleri açıkça görüyorum ve umutsuzca tutuyorum - herkes için Cennette bir Baba; herkes için bedenlenmiş bir Tanrı Oğlu (bu bedenlenme benim için her şeye değer olan tek gerçektir, çünkü diğer her şeyi mümkün ve mantıklı kılar ve onsuz deliririm); ve Baba ve Oğul'un Ruhu, yeryüzündeki tüm iyiliğin kaynağı - kendi iyi isteğine göre istemek ve yapmak için çalışan - kimde? Her insanda, içinde aktif iyilik kıvılcımı, doğru olanı yapma veya faydalı olma konusunda en ufak bir istek vardır. Bunun ötesinde, Doğrunun ilahi ve her şeyi fetheden bir şey olduğunu görüyorum. Yanlış, tamamen cehennemsi ve yine de zayıf, aptal, sadece zorba bir hayalet, her cesur darbede kaçacak, Tanrı adına ona vurmaya cesaretimiz olsaydı.

_Mektuplar ve Anılar_.

İnsanın tadabileceği ve İsa Mesih'in yerine getirmediği hiçbir üzüntü yoktur. O, sefalet kadehini ağzına kadar doldurdu ve dibine kadar içti. Her insan için ölümü tattı ve dehşetin, utancın, acının ve ölümün en derinlerine ve en kötüsü de Tanrı'nın onu terk ettiği hissine; cennette ve yeryüzünde O'na yardım veya umut olmadığı hissine; tek kelimeyle, cehenneme indi; Hatta
bir adamın bir anlığına Tanrı'nın kendisi için hiçbir şey olmadığını ve kendisinin de Tanrı için hiçbir şey olmadığını hissettiği o en düşük karanlığa bile. Hatta İsa'nın bizim için aşağı inmeye tenezzül ettiği o derinliğe bile. Davut'un sadece bir damlasını tattığı, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye haykırdığı o en kötü ayartmalardan biri--İsa bizim için en dip noktasına kadar boşalttı. O bizim için cehenneme
indi ve cehennemi ve ölümü ve bilinmeyen dünyanın karanlığını
yendi ve onlardan görkemli bir şekilde
yeniden dirildi, böylece bize ölümden ve cehennemden korkmamayı öğretebilirdi; ölüm saatinde ve yargı gününde, hasta yatağımızda veya
acı bir utanç ve sıkıntı içindeyken, yalancı şeytan bize lanetlenmiş ve kaybolmuş olduğumuzu ve Tanrı tarafından terk edildiğimizi söylerken ve işlediğimiz her günah
kalkıp yüzümüze bakarken bizi nasıl rahatlatacağını bilebilsin.

_Ulusal Vaazlar_.

Yaşam ve ölümün gizemleri ne olursa olsun, Mesih'in Haçı'nın bize ifşa ettiği bir gizem vardır ve bu da Tanrı'nın sonsuz ve
mutlak iyiliğidir. Mesih'in Haçı'nın gizemi bize her şey için inanç verdiği sürece, geri kalan her şey bir gizem olarak kalsın.
İnanç, diyorum. Kötülüğün, dehşetin, ölümün gizemini İncil çözmeye kalkışmaz, ancak gizemin çözülebilir olduğunun kanıtlandığını söyler; çünkü Tanrı Kendisi çözme görevini üstlenmiştir; ve Mesih kendi eylemiyle, dünyada kötülük varsa, bunun Kendisine ait olmadığını, çünkü ondan nefret ettiğini, ona karşı savaştığını ve ölümüne savaştığını kanıtlamıştır. Haç der ki, Tanrı'ya inanın. Ondan daha fazlasını, "Beni neden böyle yarattın?" diye sormayın. "Kötüler neden yeryüzünde refah içinde yaşıyor?" diye sormayın. "Acı ve ölüm, savaş ve kıtlık, deprem ve fırtına ve etin mirasçısı olduğu tüm kötülükler nereden geliyor?" diye sormayın. Tüm sonuçsuz sorgulamalar, tüm huysuz yakınmalar bundan böyle Mesih'in ölümü ve çilesiyle engellenmiştir.

Acı çekiyor musun? Tanrı'nın Oğlu'ndan daha fazla acı çekemezsin. Acı çekenlerle sempati duyuyor musun? Sen Tanrı'nın
Oğlu'ndan daha fazla sempati duyamazsın. Onları doğru yola sokmak, kurtarmak için,
kendi kanın pahasına bile olsa, özlemini
duygusallaştıran ve onlar ve senin için
ölen Tanrı'nın
Oğlu'ndan daha ateşli bir şekilde özlem duyamazsın. Ya son henüz gelmemişse? Ya kötülük hala devam ediyorsa? Ya ilaç hastalığı henüz yenmemişse? Sabırlı ol, inan, umutlu ol, tıpkı Mesih'in Haçı'nın dibinde durduğun gibi ve
ruhunun ve aklının ve kalbinin Çapası olarak ona sıkıca tutun. Çünkü dünya ne kadar kötü giderse gitsin veya kötü görünüyorsa, Haç Tanrı'nın dünyayı o kadar sevdiğinin, biricik Oğlu'nu esirgemediğinin, fakat onu onun için özgürce verdiğinin ebedi işaretidir. Başka ne
şüpheli olursa olsun, en azından bu kesindir ki Tanrı galip gelecektir, çünkü Tanrı iyidir; Kötülük yok olmalı, çünkü Tanrı Kötülükten nefret eder, hatta ölümüne kadar.

_Westminster Vaazları_.

İçine düşersek, dipsiz kuyu nasıl sonsuz kayaya giden bir yol olabilir? Davut bize, "Derinliklerden Sana haykırdım, ey Tanrı." der. Tanrı'ya haykırdı - kendisine, kendi bilgisine, sağduyusuna, yeteneklerine değil - onu o çukurdan çıkarması için. Doktrinlere, kitaplara, kiliseye gitmelere değil - en yakın dünyevi dosta değil - kendi deneyimlerine, inancının güvencelerine, çerçevelerine ve duygularına değil. Mesele o şekilde veya herhangi bir şekilde sıvanamayacak kadar korkunçtu. Yalnızca Tanrı ile yüz yüzeydi ve tamamen zayıflık içinde, ruhunun tamamen çıplaklığı içinde, _Tanrı'nın Kendisine haykırdı_. Ders buydu. Tanrı ondan her şeyi aldı, böylece Tanrı'dan başka haykıracak kimsesi olmasın.

Ve bu, derinlerde olan, Tanrı'ya
derinliklerden haykıran her insan ruhu için geçerli olacaktır, tıpkı Musa'nın Tanrı Dağı'na tek başına çıkıp deprem
ve fırtına ve Rabbin önünde eriyen kayalar arasında kırk gün kırk gece oruç tutması gibi. Ve
işte, geçtiğinde, Tanrı ile yüz yüze konuştu, bir adamın arkadaşıyla konuşması gibi ve yüzü göksel ışıkla parladı, Tanrı Dağı'ndan zaferle indiğinde.

_Tanrı'nın İyi Haberleri_--_Vaazlar_.

İşkenceci çarmıhta İsa katilleri için dua etti, "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." Ve bu, birçok insanın karanlık derinliklerde girebileceği bir karakterdir. Herkes için hissetmek, herkesle hissetmek;
sevinenlerle sevinmek ve ağlayanlarla ağlamak,
insanların denemelerini anlamak ve ayartmalarına hoşgörü göstermek;
kendimizi onların yerine koymak, ta ki onların gözleriyle görene,
yüreğleriyle hissedene, kimseyi yargılamayana ve herkese umut bağlayana kadar; karşılaştığımız herkese karşı adil,
sabırlı ve şefkatli olmak; kimseyi hor görmemek, kimseden
umutsuzluğa kapılmamak, çünkü Mesih kimseyi hor görmez ve kimseden umudunu kesmez; karşılaştığımız herkese sevgiyle, neredeyse acımayla bakmak, çünkü onlar da dehşetin derinliklerine inmiş olabilirler veya her an inebilirler;
kendi günahlarımızı başkalarının günahlarında görmek, onların yaptığını yapabileceğimizi hissetmek ve onlar gibi hissetmek, Tanrı bizi terk ederse; vermek ve 
affetmek, yaşamak ve yaşatmak, tıpkı Mesih'in bize verdiği ve bizi bağışladığı,
ve bizim için yaşadığı ve tüm günahlarımıza rağmen yaşamamıza izin verdiği gibi.

_Tanrı'nın İyi Haberi_.

Adı Sevgi olan Tanrı Baba'nın sonsuza dek sönmez bir şekilde yanan, her insanın kalbinden ve
tüm ulusların kalplerinden ve fiziksel ve ahlaki dünyadan,
her şeyi rahatsız eden ve yalan söyleyenleri yok eden bir ateşinin olduğunu sevinin; ve Oğul'un kesinlikle o ateşe
tüm sahtelikleri, yalanları, ikiyüzlülükleri, tiranlıkları, sahte öğretileri atacağını. _O_ ateşin sönmez olması, _o_ solucanın
ölmeyeceği iyi bir haber değil midir? Ateş bizim için yakılabilir - solucan kalbimizi ele geçirebilir. Tanrı o gün bize ateşin ve solucanın işlerini yapmasına izin verecek cesareti ver - Mesih'e "Bunlar da Senindir ve Senin sonsuz sevginden geldiler. Sen içsel
parçalarda hakikati talep ediyorsun ve beni gerçek kılmak için kullandığın her türlü araç için, ne kadar acı olursa olsun, Sana teşekkür edeceğim. Dürüst ve doğru bir adam olmak istiyorum! Ve,
Ey sevinç! Sen de benim öyle olmamı istiyorsun. Ey sevinç! Senin ateşini söndürmek için korkakça can atsam da, bunu yapamıyorum. Bu yüzden beni arındır, ey Rab,
ateşle olsa bile. Kibir ve bencilliğin,
aceleci önyargıların, ikinci el dogmaların, ruhumu beslemeyen, tatmin olamadığım, her gün utandığım kabukların samanını yak - ve
içimde bir buğday tanesi varsa, benden sonra ulusum için tohum olarak kullanılabilecek herhangi bir söz, düşünce veya eylem gücü, topla, ey Rab, ambarına." Amin.

_Mektuplar ve Anılar_.

Tanrı'nın Ateşi bir insanı hem sertleştirir hem de aynı anda yumuşatır. Ondan, "İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak
sertliğe katlan;" ve yine, "İyi bir mücadele verdim, inancımı korudum, yolculuğumu tamamladım;" diye yazılan o sertliğe kadar sertleşmiş olarak çıkar; ancak yine de, "Yumuşak yürekli, şefkatli olun, birbirinizi bağışlayın, tıpkı Tanrı'nın Mesih uğruna sizi bağışladığı gibi;" ve yine, "Zayıflıklarımızın hissiyle dokunulabilen bir Başrahibimiz var, çünkü O da bizim gibi her şeyde
sınanmıştır." diye yazılan o yumuşaklığa kadar yumuşamıştır.

Ölüm Gölgesi Vadisi'nden böyle geçen ve onu sonsuz yaşama giden bir yol olarak bulan kişiler mutlu, üç kez mutludur. Tanrı'nın şiddetli ateşinde bir süre kıvranan ve
kendilerinden saman, pislik ve onları rahatsız eden, boş ve hafif kılan, ama aynı zamanda onları donuklaştıran ve
aşağıya çeken her şey yakılıp yok edilenler mutludur; ta ki geriye sadece Tanrı'nın doğruluğunun saf altını kalana kadar, yedi kez ateşte denenmiş, bozulmaz, Tanrı ve insan gözünde değerli. Böyleleri, yaşadıkları her şeyden pişmanlık duymamalı, pişman olmayacaklardır. Bu onları cesur, ayık, sabırlı yapmıştır. Onlara

Sağlam akıl, ölçülü irade,
Dayanıklılık, öngörü, güç ve beceri verdi;

ve böylece onları acı çekerek mükemmelleştirilen Mesih'in benzerliğine göre şekillendirdi; ve bir Oğul olmasına rağmen, bedeninin günlerinde
güçlü bir şekilde yakardı ve gözyaşlarıyla Babasına ağladı ve korktuğu için
duyuldu; ve böylece, Çarmıhta ölmesine ve Cehenneme inmesine rağmen, ölerek ve inerek Ölüm ve Cehennem'in üstesinden geldi ve
onlara boyun eğerek onları yendi.

_Tanrı'nın İyi Haberi_--_Vaazlar_.

VI. ÖLÜMÜN DERİNLİĞİNDEN.

Kalbim içimde huzursuz ve ölüm korkusu üzerime
çöktü.--Mez. iv. 4.

Etim ve kalbim zayıfladı, ama Tanrı kalbimin
gücüdür.--Mez. lxiii. 25.

Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile,
hiçbir kötülükten korkmam, çünkü Sen benimlesin.--Mez. xxiii. 4.

Ruhumu ölümden, gözlerimi gözyaşlarından ve
ayaklarımı düşmekten kurtardın.--Mez. cxvi. 8.

Öldükten sonra bize ne olacak? Sonraki dünya nasıl olacak?
Cennet nasıl bir yer? Oradan zevk alabilecek miyim?
Orada bir insan mı olacağım, yoksa sadece bir hayalet, bedensiz bir ruh mu?

Aziz Pavlus buna, Tanrı'nın Oğlu Mesih'in, bedende tezahür ettikten sonra
yüceliğe alındığını söyler. Bize
cennetin nasıl olduğunu söylemez, çünkü üçüncü göğe alınmış olsa da,
orada gördükleri anlatılamazdı. Bize
sonraki hayatın nasıl olacağını da söylemez; Söylediği tek şey, diğer insanlar gibi bu dünyada yürüyen İnsan İsa Mesih'in yüceliğe kabul edildiği ve
insan zihnini, insan kalbini, hatta insan bedenini bile geride bırakmadığıdır. Tüm insanlığını, ruhunu, canını,
ve bedenini, hatta ellerindeki çivi izlerine, en kutsal ayaklarındaki çivi izlerine ve en kutsal yanındaki mızrak yarasına kadar göğe taşıdı. Bu bizim için
yeterlidir; çünkü İnsan İsa Mesih cennettedir, biz insanlar olarak
cennete yükselebiliriz. O neredeyse biz de orada olacağız. Ve O ne ise, O İnsan olduğu sürece biz de olacağız. Ve şunu biliyoruz ki, O'na benzeyeceğiz,
çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz.

_Ulusal Vaazlar_.

İnsanlar ölmekten korkarlar, bence başlıca, bilinmeyenden korktukları için. Ölmenin acısından korktukları için değil. Cehenneme gitmekten korktukları için değil. Cennete gidemeyeceklerinden korkmuyorlar. Ama aslında _ölmeyi_ düşündüklerinde,
bir sonraki dünyaya gitmenin
karanlık geceye, bilinmeyen bir diyara, evlerinden ve yurtlarından ve bildikleri ve sevdikleri her şeyden
uzaklaşmak gibi olduğunu hissediyorlar; ve bu yüzden ölümden korkuyorlar.

_Azizler Günü Vaazları_.

Dehşet, sıkıntı ve ızdırap içindeyken, evet! ve ölümün kara çenelerindeyken ve nereye döneceğinizi bilmediğinizde, o mübarek düşünce, "Mesih
ölülerden
dirildi", sizin için hiçbir düşüncenin veremeyeceği bir kalkan ve güç olacak. Rab dirildi - bir insan, insan bedeniyle, insan ruhuyla, insan sevgisi ve şefkatiyle; hepsini
kendisiyle birlikte Cennete götürdü. O hala bir insan, her ne kadar Tanrı'nın Tanrısı olsa da, bir insan olarak ölülerden dirildi ve bu nedenle beni hala anlayabiliyor ve benim için hissedebiliyor - şimdi - tıpkı eskiden Yahudiye'de yeryüzünde yürürken olduğu gibi. Bu dünya gözlerimizden kaybolduğunda ve nereye gittiğimizi bilmeden giderken, bildiğimiz, sevdiğimiz ve anladığımız her şeyi geride bırakarak; o zaman tüm düşüncelerin düşüncesi - "Mesih ölülerden dirildi" - bizi hüzünlü, karanlık düşüncelerden, korku ve umutsuzluktan veya aptalca dikkatsizlikten ve çok sayıda insanın öldüğü gibi vahşi bir hayvanın ölümünden kurtaracak tek düşüncedir. "Mesih dirildi ve ben dirileceğim. Mesih ölümü kendisi için yendi ve benim için de yenecek. Mesih, insanının bedenini ve ruhunu mezardan Tanrı'nın sağına götürdü ve son günde bedenimi ve ruhumu kaldıracak, böylece sonsuza dek O'nunla birlikte olabilir ve O'nu
olduğu yerde görebilirim." Yaşamda ve ölümde bizi günahtan, dehşetten, ahiretin korkusundan kurtaracak tek şey budur.

_Ulusal Vaazlar_.

Neden öldü, diye soruyoruz? Her insan oğlunun her ölümü için nihai bir sebep, bir amaç olmalı, yoksa gerçek tamamen iğrenç olurdu -anlamı olmayan bir karalama-ruhu olmayan bir iskelet. Neden öldü?
"Dilsizleştim, ağzımı açmadım; çünkü bu Senin eserindi." Böyle der Cenaze Mezmur'u. Biz de aynı şekilde söyleyelim. "Dilsizleştim:" öfkeden değil, umutsuzluktan değil; ama bu Senin eserin olduğu için ve bu yüzden iyi yapılmış olduğu için. Bu bir şans eseri veya zorunluluktan kaynaklanan bir eylem değildi. Öyle değil. Çünkü bu, bir serçenin bile yere düşmediği Baba'nın eylemiydi; kurtarma arzusunun tamlığı içinde Çarmıhta ölen Oğul'un; tüm yaratılmışlara Rab ve Hayat Veren Kutsal Ruh'un eylemiydi. Bu, Yaşamdan zevk alan ve Ölümden zevk almayan; mutluluktan zevk alan ve kederden zevk almayan; ışıktan zevk alan ve karanlıktan zevk almayan; düzenden zevk alan ve kargaşadan zevk almayan; iyilikten zevk alan ve kötülükten zevk almayan Birinin eylemiydi. Nihai bir nedeni, bir anlamı, bir amacı vardı; ve bu amaç çok iyiydi. Ne olduğunu bilmiyoruz; ve bilmemize gerek de yok. Bunu tahmin etmek, gerçekten de meselelere karışmak olurdu bizim için çok yüksek. Öyleyse dilsiz olalım. Dilsiz, umutsuzluktan değil,
inançtan; dilsiz, yardım çağırmaktan yorgun düşmüş bir zavallı gibi değil,
gelmeyen, annesinin ayaklarının dibinde oturan ve
yüzüne bakıp yaptıklarını izleyen, henüz hiçbirini anlamayan,
ama hepsinin sevgiyle yapıldığından emin olan bir çocuk gibi dilsiz.

_Westminster Vaazları_.

Mesih dirildi! Bu, kutsanmış şehitler için, korku ve utanç içinde acı çeken zavallı yaratıklar için, hemen parçalanmayı veya diri diri yakılmayı bekleyenler için ne büyük bir düşünceydi. "Ölüm, bu korkunç ölüm, zayıf ve korkak olduğum için beni yenemez, çünkü acı çekeceğim Rabbim ve Efendim ölümü yendi ve ölümün beni yenmesine izin
vermeyecek. O, cehennemden ve ölümden daha güçlüdür ve son saatimde, ölümün herhangi bir acısıyla, O'ndan düşmeme izin vermeyecektir. O, Cennetin ve Dünyanın Kralıdır ve kendisine ait olanlara bakacaktır." "Evet, karımdan, çocuğumdan ve yeryüzünde sevdiğim her şeyden koparıldım; ama sonsuza dek değil, sonsuza dek değil; çünkü Mesih ölülerden dirildi ve Mesih'e ait olan ben, O'nun gibi dirileceğim. Bu zavallı bedenim alevler içinde yakılabilir, açgözlü canavarlar tarafından
yiyip bitirilebilir. Ne önemi var? İnsanların
Kralı Mesih ölülerden dirildi ve uyuyanların
ilk meyvesi oldu. Bedenini mezardan ve cehennemden geri getiren aynı Ruh, benim bedenimi de mezardan ve cehennemden, Mesih'in şimdi Tanrı'nın sağında oturup beni savunduğu, bana acıdığı ve beni kutsadığı, asla solmayacak bir
şan tacını uzattığı, O'nunla birlikte daha asil, daha mutlu bir hayata getirecek." diyebilmek ne büyük bir teselli.

_Ulusal Vaazlar_.

Bunlar çok acı şeylerdir, {147} ve bunlarda görebildiğim tek teselli, bunların hepimizi insan hayatının gerçekleriyle, her çağda olduğu gibi, yüz yüze getirmesi ve kendimiz, buradaki işimiz ve gidenlerin kaderi hakkında daha sert ve daha sevgi dolu, daha insani ve daha ilahi düşünceler vermesi ve bizi uzun zamandır içinde yaşadığımız lüks, anlamsız, gerçek dışı rüyadan (yine de sert yargılarla dolu) uyandırarak, bu dünyayı ve tüm dünyaları gerçekten ve pratik olarak yöneten ve hiç kimsenin yok olmasını istemeyen ve bu nedenle tek bir zavallı ruhu bile unutmamış veya aniden nefret etmeye ve işkence etmeye başlamamış olmasıdır. Hepsi Babamızın ellerindedir; ve oh! kutsanmış düşünce, "cehenneme inseler bile, Sen de oradasın." _Mektuplar ve Anılar_. İsa Kurtarıcı, Kurtarıcı, büyük Hekim, ruh ve bedenin şifacısıdır. Yeryüzünde tek bir acı hissedilmez veya tek bir gözyaşı dökülmez, ama O
onun için üzülür. Yeryüzünde genç yaşta ölen hiçbir insan yoktur ki, benim inandığım gibi, onun için üzülür. Onun her hastalığı iyileştirmesini, her üzüntüyü dindirmesini, her gözyaşını silmesini engelleyen şey nedir, söyleyemeyiz. Ama şunu söyleyebiliriz, O'nun isteği hiç kimsenin mahvolmamasıdır. Şunu söyleyebiliriz, O her zaman olduğu gibi hastaları iyileştirmeye, cüzamlıları temizlemeye, cinleri kovmaya, cahilleri eğitmeye, kırık kalpleri sarmaya isteklidir. Bunu söyleyebiliriz, O bunu yıl be yıl, çağ be çağ daha da fazla yapmaya devam edecektir. Kutsal Kitap'tan Mesih'in şeytandan daha güçlü olduğunu söyleyebiliriz. Bunu _söyleyebiliriz_,
Mesih ve tüm iyi insanlar, mükemmel kılınmış doğru insanların ruhları, Tanrı'nın gözünde bilge ve büyük olanlar, bize kitaplarını, sözlerini, yazılarını, değerli sağlık veren mirasçılar olarak bırakan, şeytana, günaha, baskıya, sefalete, hastalığa ve Tanrı'nın iyi yeryüzünün yüzünü bozan ve karartan her şeye karşı savaştılar, savaşıyorlar ve sonuna kadar savaşacaklar. Ve bunu _söyleyebiliriz_,
sonunda galip gelecekler, çünkü Mesih şeytandan daha güçlüdür; iyilik kötülükten daha güçlüdür; ışık karanlıktan daha güçlüdür; Tanrı'nın Ruhu, hayat, sağlık ve düzen veren, tüm kötü geleneklerden, dikkatsizlikten, zulümden ve batıl inançlardan daha güçlüdür; bunlar hayatları sefil eder ve görebildiğimiz kadarıyla binlerce kişinin ruhunu mahveder. Evet; Mesih'in krallığının beden ve ruh için sağlık ve kurtuluş krallığı olduğunu söylüyorum; ve fethedecek, yayılacak ve büyüyecek, ta ki dünyanın ulusları Tanrı'nın ve Mesih'inin krallıkları olana kadar. Mesih hüküm sürüyor ve hüküm sürecek, ta ki tüm düşmanlarını ayaklarının altına
koyana kadar ve yok edilecek düşmanlarının sonuncusu Ölüm'dür. Ölüm, ölülerden dirilerek fethettiği düşmanıdır; ve Ölüm'ün artık olmayacağı gün gelecek -- hastalık ve üzüntü
bilinmeyecek ve Tanrı bütün gözlerden gözyaşlarını silecek. Tekrar söylüyorum -- asla unutmayın -- Mesih Kral'dır ve krallığı
sağlık, yaşam ve tüm kötülüklerden kurtuluş krallığıdır. Rabbimiz Celile'de cüzamlıyı ilk iyileştirdiğinden beri her zaman böyle olmuştur; dünyanın sonuna kadar da böyle olacaktır.

_Ulusal Vaazlar_.

Mesih'in başkalaşımındaki yüzünün ruhsal ihtişamı, öğrencilerine ne gösterdi ki, O ruhsal bir Kraldı, gücü Tanrı'nın ona ölçüsüzce verdiği kudret, bilgelik, güzellik ve sevgi ruhundaydı; ve ruhsal bir beden diye bir şey vardı -- eğer her birimizin bir gün sahip olacağımız böyle bir beden, eğer doğruların dirilişinde Mesih'te bulunursak -- bu beden, bir insanın ruhunu, yaşamın yıpranmasına, hastalığa ve çürümeye maruz kaldığında burada yaptığı gibi saklamayacak; ama ruhsal bir beden -- ruhlarımızla dolacak, ruhlarımıza mükemmel şekilde itaat edecek bir beden -- ruhlarımızın ihtişamının, Mesih'in ruhunun ihtişamının başkalaşımda O'nun aracılığıyla parladığı gibi parlayacağı bir beden. "Kardeşler, ne olacağımızı bilmiyoruz, ama şunu biliyoruz ki, O göründüğünde biz de O'na benzeyeceğiz, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz."

_Köy Vaazları_.

İnanç Bildirgesi, Bedenin Dirilişine inanıyorum der. İncil bize, her birimizin, insan, erkek ve kadın olarak, o görkemli günde payımıza düşeni alacağımıza inanmamızı öğretir; sadece hayaletler, bedensiz ruhlar olarak değil (Tanrı'ya şükür İncil'de bunlardan çok az veya hiç söz edilmez), gerçek yaşayan insanlar olarak, kendimize ait yeni bedenlerle, yeni bir dünyada, yeni bir gök altında. Bu nedenle, Davut der ki, bedenim umut içinde dinlenecek; sadece ruhum, hayaletim değil, bedenim. Çünkü sadece ölmekle kalmayıp, bedeniyle birlikte dirilen Rab, her şeyi Kendisine tabi kıldığı kudretli
işlemine göre bedenlerimizi diriltecektir; ve sonra her birimizin tüm erkekliği, beden, ruh ve ruh, O'nun sonsuz ve ebedi ihtişamında mükemmel bir şekilde tamamlanacak ve mutluluğa kavuşacaktır. Bu bizim umudumuzdur.

_Ulusal Vaazlar_.

Tanrı korkusuyla ve Mesih'e olan inançla ölenler gerçekten ölümü tatmazlar; onlar için ölüm yoktur, sadece bir yer değişikliği, bir durum değişikliği vardır; hemen yeni bir hayata geçerler, tüm güçleri, tüm duyguları değişmeden; hala yeryüzünde oldukları aynı yaşayan, düşünen, aktif varlıklardır. . . . Dinlenmeleri gerekir - dinlenmeye ihtiyaçları varsa dinleneceklerdir. Peki dinlenmeleri nedir? Tembellik değil, gönül huzuru. Günahtan, üzüntüden, korkudan, şüpheden,
endişeden dinlenmek; bu gerçek dinlenmedir. Her şeyden önce, en kötü yorgunluktan dinlenmek - görevini bilmek ve onu yapamamak. Bu gerçek dinlenmedir - sonsuza dek çalışan ve sonsuza dek dinlenen Tanrı'nın dinlenmesi; başımızın üzerindeki yıldızlar gibi, günde binlerce mil hareket eder ve yine de mükemmel dinlenmededirler, çünkü düzenli,
uyumlu bir şekilde hareket ederler, Tanrı'nın onlara verdiği yasayı yerine getirirler. Mükemmel dinlenme,
mükemmel işte; bu kesinlikle kutsanmış ruhların dinlenmesidir, ta ki her şeyin
sonuna kadar, Mesih seçilmişlerinin sayısını tamamladığında. Ve eğer öyleyse, ölmesi gereken bizler için ne teselli,
başkalarının öldüğünü gören bizler için ne teselli, eğer ölüm daha yüksek bir hayata yeni bir doğumdan başka bir şey değilse; Eğer bizde değiştirdiği tek şey bedenimizse -sadece kabuğumuz ve kabuğumuz- eski derisini atıp taze ve neşeli bir şekilde çıkan yılanın veya hatta zindanını kıran ve kanatlarını güzel bir kelebek olarak güneşe açan sürünen tırtılın başına gelen değişim gibi bir değişim? Öyleyse ölümün iğnesi nerede, eğer ölüm sokabiliyorsa,
ve zehirleyebiliyorsa ve dostlarımızın bizi sevdiği hiçbir şeyi bozabiliyorsa;
insanlara veya Tanrı'ya hizmet edebileceğimiz hiçbir şeyimiz yoksa? Mezarın zaferi nerede, eğer bizi aşağıda tutan mezardan bu kadar uzaktaysa, bizi aşağıda tutan şeyden -ölümlü bedenden- kurtarıyorsa?

_Yaşam Suyu_--_Vaazlar_.

Tarladaki zambakları düşünün. Rabbimizin sözlerini tam olarak almalıyız.
Zambaklardan bahsediyor, her bahar Doğu topraklarının tepelerinde binlerce çiçek açan soğanlı bitkilerden. Tüm
kış boyunca ölüdürler, çirkin kökler, toprağın altında saklıdırlar. Fakat
ilkbahar güneşi mezarlarına parıldar parlamaz,
Tanrı'nın istediği gibi aniden hayata ve güzelliğe yükselirler ve her tohum kendine özgü bir
beden alır. Çürüme içinde ekildiklerinde, çürümezlikle
kaldırılırlar;
zayıflık içinde ekildiklerinde, güçle
kaldırılırlar; onursuzluk içinde ekildiklerinde,
şana
kaldırılırlar; narin, güzel renkli, havayı
kokuyla kokulandırırlar; ölümsüzlük örnekleri, meleklerin taçlarına yakışır.

Tarladaki zambakları düşünün, nasıl büyüdüklerini. Çünkü ölülerin
dirilişi de öyledir. Evet, ilahi bir takdir olmadan -evet, ilahi bir
esinleme olmadan-
kutsanmış Paskalya zamanı, tüm çağların Kilisesi tarafından,
dünyanın kış uykusundan uyandığı mevsim olarak belirlenmiştir; kuşlar geri döndüğünde ve çiçekler açmaya başladığında, toprağa düşen ve ölen ve yeni bir bedenle yeniden yükselen her tohum, Mesih'in Dirilişinin bizim için bir tanığıdır; ve ayrıca, yeniden yükseleceğimizin bir tanığıdır; içimizde, içinde olduğu gibi, yaşamın ölümü yeneceği; aramızda şarkı söylemek ve inşa etmek için geri dönen her kuş, açan her çiçek, bizim için Rab'bin Dirilişinin ve bizim Dirilişimizin bir tanığıdır. . . . Yaşam Veren Rab'bin çağrısına itaat ederler, hayata döndüklerinde, bize Yaratıcıları Mesih'in bir örneği ve bir nişanesi olarak, ölmüş ve yeniden dirilmiş, Paskalya arifesinde cehennemde kaybolmuş ve sonsuza dek cennette yeniden bulunmuştur. Ve böylece yeryüzünün kış uykusundan dirilişi, her mübarek Paskalya geldiğinde, Rabbimiz İsa Mesih'in Dirilişini anıyor ve bir gün hayatın ölümü, ışığın karanlığı, doğruluğun günahı, sevincin kederi yeneceğinin bir tanığıdır; şimdiye kadar inleyen ve acı içinde kıvranan tüm yaratılışın, emek vererek kıvrandığı şeyi -yani ne iç çekişin ne de üzüntünün olacağı, Tanrı'nın bütün gözlerden gözyaşlarını sileceği yeni gökleri ve yeni dünyayı- ortaya çıkaracağı zamandır.

_Disiplin ve diğer Vaazlar_.

Ölüm, bizi mükemmel yaşamdan alıkoyan şey dışında hiçbir parçamızı öldürmezse ölüm değildir. Ölüm, bizi bir anda karanlıktan aydınlığa, zayıflıktan güce, günahkârlıktan kutsallığa yükseltirse ölüm değildir. Ölüm, bizi yaşamın kaynağı olan Mesih'e yaklaştırıyorsa ölüm değildir. Ölüm, inancımızı görerek mükemmelleştiriyorsa ve inandığımız Kişiyi görmemizi sağlıyorsa ölüm değildir. Ölüm, bizi sevdiğimiz ve kaybettiğimiz, uğrunda yaşadığımız, uğrunda tekrar yaşamayı özlediğimiz kişilere geri veriyorsa ölüm değildir. Ölüm, çocuğu daha önce gitmiş olan annesine bağlıyorsa ölüm değildir. Ölüm, o anneden sonsuza dek tüm endişelerini, korkularını alıp, Kurtarıcısının lütuf dolu yüzünde, geride bıraktığı kişilerin, bu ölümlü yaşamın tüm şansları ve tehlikeleri boyunca Mesih'le ve Mesih'te güvende olduğuna dair kesin ve kesin bir güvence görmesini sağlıyorsa ölüm değildir. Ölüm, bizi şüpheden ve korkudan, şanstan ve değişimden, uzaydan ve zamandan ve uzayın ve zamanın ortaya çıkardığı ve sonra yok ettiği her şeyden kurtarıyorsa ölüm değildir. Ölüm, ölüm değildir; çünkü Mesih
ölümü kendisi ve kendisine güvenenler için yenmiştir.

_Yaşam Suyu_--_Vaazlar_.

Yaşamın pınarı olan Tanrı'nın sınırsız koynundan geldik;
bencil, fırtınalı gençlik ve pişman gözyaşlarıyla--çok geç değil;
tümüyle işe yaramaz olmayan erkeklikle; yavaş ve ürkek yaşlılıkla,
geldiğimiz yerden geri dönüyoruz; bir kez daha Tanrı'nın koynuna--yeniden, belki de, taze bilgi ve taze güçlerle, daha asil bir işe çıkmak için. Amin.

_Denemeler_.

VII. DERİNLİKLERDEN DUA.

Duamı işit, ey Tanrım; ve yalvarışımdan kendini saklama.
Bana dikkat et ve beni işit; duamda nasıl yas tutuyorum ve canım sıkılıyor.--Mezmurlar
iv. 1, 2.

Sıkıntımda Rab'be yakaracağım ve Tanrıma şikayette bulunacağım; Böylece
O, kutsal mabedinden sesimi duyacak ve şikâyetim
O'nun önüne gelecek; hatta kulaklarına bile ulaşacak.--Mez. xviii. 5, 6.

Rab, kendisine yalvaranlara yakındır; O da onların yakarışlarını duyacak ve onlara yardım edecektir.--Mez. cxlv. 18, 19.

Ağladığım gün bana cevap verdin ve
ruhumdaki kuvvetle beni güçlendirdin.--Mez. cxxxviii. 3. Yaşlandıkça ve bu ölümlü yaşamın şanslarını ve değişimlerini, insan kalbinin ihtiyaçlarını ve özlemlerini daha çok gördükçe, şu soru daha da önemli görünüyor: Evrende dualarımızı duyabilen bir varlık var mı? Dua gereksiz bir çılgınlık mı yoksa en yüksek ihtiyat mıdır? Diyorum ki: Dualarımızı duyabilen bir varlık var mı? Her zaman onlara cevap verecek ve istediğimiz her şeyi bize verecek bir varlık demiyorum; ancak en azından duyacak, dinleyecek, neyin verilmesinin uygun olup olmadığını düşünecek ve buna göre verecek veya reddedecek biri?

İnsanın kalbinde, düşünmeye başladığı anda, uygar bir varlık olmak ve vahşi olmamak için yükselen o garip ibadet içgüdüsü, daha yüksek bir uygarlığa yükseldiğinde hala çocukça bir rüya olarak göz ardı mı edilecek? İnsanların, hem putperestlerin hem de Hıristiyanların, tüm bu çağlar boyunca yaşadıkları deneyimler boşa mı gidecek? Acı çeken ve şüphe eden insanlıktan yükselen her söz
boşa mı gitti?
Azizlerin duaları, mezmur yazarlarının ilahileri, şehitlerin acıları, şairlerin özlemleri, bilgelerin düşünceleri, ezilenlerin haykırışları, annenin çocuğu için yakarışları, kızın uzaktaki savaş alanında sevgilisi için odasında dua etmesi, askerin uzaktan "Sessiz ol, Tanrı'nın ellerindeyim" diye duasına cevap vermesi - bize en asil, en saf, en güzel, en ilahi görünen insanlığın o sözleri - hepsi boşuna mı gitti? Sadece küstahlıklar, güzel rüyaların gevezelikleri, hiçbir yere, hiçbir şeye ve boşuna mı döküldü? Bilinmeyenin karanlığına bakan, her şeyi gören, her şeyi düzenleyen ve her şeye acıyan ilahi bir Gözün en ufak bir anını bile yakalama umuduyla bakan her acı çeken, araştıran ruh boşuna mı bakmıştır? Ah! dostlarım, bu tür şeylere inanan veya inandıklarını sanan ve bu tür doktrinleri acıma ve üzüntü duymadan vaaz edebilenler, zaten kendi deliliği ve kendi günahıyla çok sefil olan bir insanlığı nelerden mahrum ettiklerini bilmiyorlar - eğer Tanrı'ya ve Mesih'e güvenmiyorsa, Homeros'un eskiden söylediği gibi, tarladaki hayvanlardan daha sefil olan bir insan.

_Westminster Vaazları_.

İnsan kalbi, Sadece Cennette bir Tanrımız değil, Cennette bir Babamız da var mı? diye sorduğunda, bu soruya yalnızca Rabbimiz İsa Mesih cevap verebilir. Gerçekten de O şöyle dedi: "Kimse Baba'ya Benim aracılığım olmadan gelemez. Baba'nın koynunda olan biricik Oğul, O'nu açığa çıkardı."
Ve bu nedenle, "Baba neyse, Oğul da öyledir ve Kutsal Ruh da öyledir." sözlerinde sınırsız bir teselli bulabiliriz. Çünkü şimdi biliyoruz ki, tahtın ortasında Tanrı'nın ihtişamının parlaklığı ve O'nun kişiliğinin açık görüntüsü olan BİR ADAM var - bizim zayıflıklarımızın hissiyle dokunulabilen, her şeyde bizim gibi
denenmiş bir baş rahip. Ona insan tutkusuyla ve insan sözleriyle haykırabiliriz, çünkü O'nun insan kalbinin bizim insan kalplerimize yanıt vereceğini ve insan kalbinin yine O'nun İlahi Ruhuna yanıt vereceğini ve O'nun İlahi Ruhunun Babasının İlahi Ruhuyla aynı olduğunu biliyoruz, çünkü onların iradeleri ve zihinleri Birdir ve onların iradeleri ve zihinleri günahkâr insanlara karşı sınırsız sevgidir.

Evet, aşırı ihtiyacımızda imanla Mesih'in kutsal yüzüne bakabilir ve imanla O'nun kutsal kalbine sığınabiliriz, eğer benim için iyiyse, istediğimi verecektir; ve eğer vermezse, bunun nedeni benim ve yanımdakiler için de iyi olmasıdır. Bu ölümlü yaşamın tüm şansları ve değişimlerinde, O'na, o yüce saatte söylediği gibi, "Eğer mümkünse bu kâse benden geçsin, yine de Benim değil, Senin isteğin yerine gelsin," diyebiliriz; O'nun bu duayı Babasına, Babamıza, Tanrısına ve Tanrımıza sunacağından emin olabiliriz; ve yolları bizim yollarımız gibi olmayan, düşünceleri de bizim düşüncelerimiz gibi olmayan O'nun bahşettiği cevap ne olursa olsun, dua Mesih'e boşuna gitmemiş olacaktır.

_Westminster Vaazları_. Uzun ve içtenlikle dua ediyorum ve artık hiçbir korkum yok.
"Benim adımla, _inanarak_ ne dilerseniz alacaksınız."
"İnanıyorum, inançsızlığıma yardım et." Bu iki metin, sefaletin en karanlık olduğu gecede benim kalesiydi ve onların gücüyle galip geleceğiz. O zaman telaşlanmayın, kaygılanmayın;
Tanrı ne yapmak isterse onu yapacaktır.

_Mektuplar ve Anılar_.

Yaşadıkça Rab'bin Duası'nın tüm duaların örüntüsü olduğunu daha çok görüyorum; ve Tanrı'dan evrenin gidişatını, "Yeryüzünde senin isteğin olsun" dediğimiz anda değiştirmesini istemek bununla tutarlı mıdır, siz karar verin. Özel şeyler için dua etmeye itiraz etmiyorum. Tanrı korusun! Kendim yapıyorum. Karanlıkta bir çocuğun annesini çağırmaktan kendini alamaması gibi, ben de yapmaktan kendimi alamıyorum. Bana öyle geliyor ki, "Bugün hiçbir tehlikeyle karşılaşmayalım" diye dua ettiğimizde, "tehlike" yerine "kaçış" üzerine vurgu yapmalıyız; ve Tanrı'dan doğanın gidişatını değiştirerek tehlikeyi ortadan kaldırmasını değil, ondan kaçınmak için bize ışık ve rehberlik vermesini istemeliyiz.

_Mektuplar ve Anılar_.

Küçük, yorgun bir çocuk gibi gece gündüz çok sessizce dua edin, hem bedeninizde hem de ruhunuzda istediğiniz her şey için -en küçük şey de en büyük şey de- Tanrı'dan isteyebileceğiniz hiçbir şey çok fazla değildir -O'nun veremeyeceği hiçbir şey çok büyük değildir - ve her şey için O'na teşekkür etmeye çalışın. Sana şükürler olsun, ey Tanrım!

_Mektuplar ve Anılar_.

Derinlerde olduğunuzda -bu derinlik ne olursa olsun- Tanrı'ya yakarın: Tanrı'nın Kendisine ve Tanrı'dan başkasına değil. Eğer saf pınara gidebiliyorsanız, neden
akarken bir miktar pislik toplamış olması gereken
dereden içiyorsunuz? Eğer Tanrı'nın Kendisine gidebiliyorsanız, neden Tanrı'nın herhangi bir
yaratığına, ne kadar kutsal, saf ve sevgi dolu olursa olsun, gidesiniz? Işıktan ışık, yaşamdan yaşam olan Tanrı'ya gidin. Tüm iyilik Ondan akar.

O zaman Kendisine gidin. Derinlerden, ne kadar derin olursa olsun, Tanrı'ya,
Tanrı'nın Kendisine yakarın. Eski Yahudi Davut bunu yapabildiyse, Mesih'e vaftiz edilen bizler çok daha fazlasını yapabiliriz; tek Ruh aracılığıyla Baba'ya erişebilen bizler çok daha fazlasını yapabiliriz; kim olduğumuzu ve nerede olduğumuzu bilirsek, ihtiyaç zamanında bize yardım etmek için merhamet ve lütuf bulmak üzere cesurca Lütuf Tahtı'na gelmeliyiz. O söz verdi ve yapmayacak mı? Her birinize - ne kadar zayıf, ne kadar cahil, evet, ne kadar günahkâr olursanız olun, eğer bu günahlardan kurtulmak istiyorsanız - bu lütuf
verilmiştir; Güneşi ve yıldızları, tüm göğü ve yeri yaratan Tanrı'ya derinliklerden haykırma özgürlüğü; tüm bedenlerin ruhlarının
Babası ile yüz yüze gelme ve asla başarısızlığa uğramayan veya değişmeyen Tek Varlığa, hatta Tek ölümsüz, ebedi Tanrı'ya sarılma özgürlüğü.

_Westminster Vaazları_.

Ektiğimiz tohum - tövbe tohumu, alçakgönüllülük tohumu, yardım için yapılan kederli duaların tohumu - kök salacak, büyüyecek ve meyve verecektir, nasıl olduğunu bilmiyoruz, değişemeyen Tanrı'nın iyi zamanında.
Üzgün ​​olabiliriz - yorgun olabiliriz; gözlerimiz sabahı bekleyenlerden daha fazla Rab'bi bekleyebilir ve bekleyebilir; ancak sabahı bekleyenler gibi, gelmesi gereken ve gelecek olan sabahı beklemelidir; çünkü
güneş kesinlikle doğacak ve gün kesinlikle doğacak ve Kurtarıcı kesinlikle O'na yalvaranları kurtaracaktır.

_Westminster Vaazları_.

Alçaltılmış, aşağıda ve derinlikte olan; kendi zayıflığını, aptallığını, cehaletini, günahkârlığını hisseden ve
derinlerden Tanrı'ya, babasının ardından ağlayan kayıp bir çocuk gibi - hatta koyunun ardından meleyen kayıp bir kuzu gibi - yalvaran zavallı ruh için, duaları asla bu kadar
karışık, aptalca ve kötü ifade edilmiş olmasın - onun için şöyle yazılmıştır: "Rab
düşenlere yardım eder; O, Kendisine yalvaran herkese yakındır; O'ndan
korkanların arzusunu yerine getirir; O da onların feryatlarını duyar ve onlara yardım eder."

_Westminster Vaazları_.

DUALAR VE İTİRAFLAR

BAĞIŞLAMA VE TANRI'YA BENZERLİK İÇİN. Ey ebedi Kuzu, her yerin ve zamanın ötesinde! Ey Tanrı Kuzusu, dünyanın temelleri atılmadan önce
ebediyen katledilmiş! Ey Tanrı tahtının ortasında
ebediyen katledilmiş yatan Kuzu! Senden akan
yaşam kanı, geçmiş için bana bağışlanma sağlasın; Senden akan
yaşam suyu, gelecek için bana güç versin.
Kendi hayatımı, aldatıcı şehvetlere göre
bozulmuş olan bencilliğimi ve bencilliğimi
atmaya geliyorum, böylece onu bir daha yaşamam ve
Tanrı'nın benzerliğinde, doğruluk ve gerçek kutsallık içinde
yaratılan Senin hayatını almaya geliyorum, böylece onu sonsuza dek yaşayabilirim
ve içimde sonsuz yaşama doğru fışkıran bir yaşam kaynağı bulurum.
Ebedi İyilik, beni Senin gibi iyi yap.
Ebedi Bilgelik, beni Senin gibi
bilge yap.
Ebedi Adalet, beni Senin gibi yap. Ebedi Aşk, beni
Senin gibi sevecen kıl.

Amin.

IŞIK İÇİN.

Ey Rab! Evreni kucaklayan aşk, dünyaya gelen her insanı
aydınlatan ışık, ruhumun tüm karanlığını ve
yüreğimin katılığını benden al. Beni ışığınla doldur ki, her şeyi
aydınlıkta görebileyim. Beni sevginle doldur ki, yarattığın her şeyi
sevebileyim.

Amin.

Bize gel, ey Rab! Ruhlarımızın gözlerini aç ve bize
barışımıza ve yaşam yolumuzla ilgili şeyleri göster ki,
insanın tüm icatları ve planları sona erse de, Senin emrinin
çok geniş olduğunu görebilelim - zengin ve fakir, bilgin,
tüccar ve işçi için, bu hayattaki refahımız ve
gelecekteki hayattaki kurtuluşumuz için yeterince geniş.

Amin.

GERÇEK ZAFER İÇİN.

Ey Tanrım, içimizdeki bencil, tembel, bayağı olan her şeyi söndür ve Tanrısal ve Tanrı için olan her şeyi canlandır ki, sonunda gerçek yüceliğe, bencil hırslardan, bencil gururdan, bencil rahatlıktan değil, bencilliğin tüm şekillerinden kurtulmaktan gelen yüceliğe ulaşalım - yalnızca Mesih'in mükemmellikte sahip olduğu yücelik - her dizin bir gün önünde eğileceği yücelik, ister yeryüzünde ister gökte olsun - hatta görevimizi yapmanın yüceliği, bize neye mal olursa olsun, her birimizin Cennetteki Babası tarafından çağrıldığı konumda.

Amin.

KUTSALLIK İÇİN.

Ey Rab İsa Mesih! Hayatın gizemini bilmem için beni Seninle yücelt ki, dünyevi olanı göksel olanın belirlenmiş ifadesi ve örneği olarak kullanabileyim; ve doğal bedenini Senin yüceliğin için kullanarak, ruhsal bedenin kullanımına
yükseltilmeye uygun olabileyim.

Amin.

SAFLIK VE İYİLİK İÇİN.

Beni temizle, ey ​​Rab, yoksa asla temiz olmayacağım; beni yıka, o zaman
yalnız
temiz olacağım. Çünkü Sen ne çerçeveler ne de duygular, ne gurur ve kendini beğenmişlik ne de içsel kısımlarda doğruluk istiyorsun; ve bana
gizlice bilgeliği anlamamı sağlayacaksın.

Ey Tanrım, Sen iyisin ve ben kötüyüm; ve tam da bu nedenle geliyorum. İyi olmak için
geliyorum. Senin iyiliğine tapıyorum ve onu taklit etmeyi özlüyorum: ama
sen bana yardım etmediğin sürece bunu yapamam. Beni temizle. Beni temizle.
Gizli hatalarımdan beni temizle ve içsel kısımlarımda bana doğruluk ver.
Benimle
istediğini yap. Beni istediğin gibi eğit. Gerekirse beni cezalandır.
Sadece beni iyi yap.

Amin.

Sen, Rab, kalplerimizin sırlarını biliyorsun. Merhametli
kulaklarını dualarımıza kapatma; ama bizi esirge, ey ​​Rab, en kutsal! Ey Tanrı, en kudretli!
Sen değerli Yargıç Ebedi ve dünyanın, bedenin veya şeytanın herhangi bir ayartması için
bizi Senden düşürme. Ben, Rab, Ben'im: ve
ben neysem oyum--çok zavallı, acınası, günahkâr bir kişiyim. Ama Sen, Rab, Sen'sin; ve Sen neysen osun--Mükemmel! Sen İyiliğin kendisisin. Ve
bu nedenle Sen yapabilirsin ve yapacaksın, beni en sonunda olmam gereken
iyi bir kişi yapabilirsin. Sana bu ölümsüz Ben'in yükünü getirebilirim, ki bunu
çok sık utanç ve üzüntü içinde yanımda taşıyorum. Senden bunu
taşımama yardım etmeni istiyorum. Bana rehberlik et, bana öğret, beni güçlendir, ta ki Senin
olmamı istediğin gibi olana kadar: saf ve nazik, doğru ve yüce fikirli, cesur ve yetenekli, nazik ve cömert, görev bilinci olan ve Oğlun İsa Mesih gibi faydalı.

Amin.

ŞAŞKINLIK DUASI.

Ya Rab, ezildim, ezildim--kalbim yerinden fırladı. Kendim için
söyleyecek hiçbir şeyim yok. Benim için üstlen. Ya Rab, beni mahvetme.
Zayıf, cahil, başarısız olduğumu biliyorum; hatalar ve eksikliklerle doluyum,
ki bu da hayatımın her günü kendimden utanmama neden oluyor.
Kaybolmuş bir koyun gibi
yoldan çıktım. Ama hizmetkarını ara, ya Rab, çünkü emirlerini
unutmuyorum. Görevimi öğrenmeye çalışıyorum. Görevimi
yapmaya çalışıyorum. Senin tanıklıklarına bağlı kaldım. Ya Rab, merhamet et ve beni mahvetme. İnsan beni mahvedebilir. Ama Sen merhametin ve acımanla, ey Rab. Öldüğümde veya ölmeden önce,
tüm emeğimin boşa gittiğini; daha akıllı olmadığımı, daha yararlı olmadığımı
sonuçta keşfetmeme izin verme. Gri saçlarım kederle mezara inmesin.
Görevimi yapmak için verdiğim tüm mücadelelere
rağmen hayatımın bir başarısızlık ve benim bir aptal olduğumu düşünerek ölmeyeyim.
Bir sonraki hayatta tamamen mahvolmuş olarak uyanmayayım: tamamen yanılmış olduğumu,
ve geriye sadece hayal kırıklığı ve yüzümü buruşturmuşluk kaldığını görmeyeyim.
Benim için tüm utancı çeken ey Rab, beni o en büyük utançtan kurtar.
Sen iyisin ve adilsin. Ruhumu cehennemde bırakmayacaksın. Ey Tanrım,
Sana güvendim; asla mahvolmama izin verme.

Amin.

ZİHİN HUZURU İÇİN.

Ey Baba, bana huzurunu ver. İçimde huzurlu bir ruh yok; ve biliyorum ki, düşünerek, okuyarak ve anlayarak asla elde edemeyeceğim, çünkü o her şeyi aşar; ve huzur onun çok ötesinde, senin bölünmemiş, hareketsiz, mutlak, Ebedi Tanrılığının özünde yatar, bu yaratılmış dünyanın hiçbir değişimi veya çürümesi, insanların veya şeytanların günahı veya deliliği onu asla değiştiremez; fakat o, olduğu gibi, mükemmel bir dinlenmede, mükemmel bir güçte ve mükemmel bir sevgide sonsuza dek kalır. Bu huzursuz, açgözlü, huysuz ruhumu, bir annenin hasta ve ateşli bir
çocuğunu yatıştırması gibi yatıştır. Bunu nasıl yapacağını bilmiyorum. Her türlü
anlayışı aşar. Fakat hasta çocuk annesine ulaşamasa da,
anne yakındır ve ona ulaşabilir. Ve Sen bir anneden daha fazlasısın:
Sen Ebedi Baba'sın. Kartal uçarak güneşe ulaşamasa da, güneş yakındır ve tüm dünyaya ulaşabilir ve ışığını ve sıcaklığını her şeye
dökebilir. Sen güneşten daha fazlasın; Sen her şeyin Işığı ve Hayatısın. Işığını ve Hayatını üzerime dök ki, Senin gördüğün gibi göreyim, Senin yaşadığın gibi yaşayayım ve Senin Kendinle ve tüm dünyayla barışık olduğun gibi kendimle ve tüm dünyayla barışık olayım. Sevgini üzerime dök ki, Senin sevdiğin gibi sevebileyim. Tekrar söylüyorum, nasıl yapacağımı bilmiyorum, çünkü bu her anlayışın ötesinde;
ama bunu benim için yapacağını umuyorum, bunu benim için yapacağına güveniyorum, çünkü Senin Sevgi olduğuna ve merhametinin tüm işlerinin üzerinde olduğuna inanıyorum. Dünyayı o kadar çok sevdiğine inanıyorum ki, dünyayı ve beni kurtarmak için Oğlunu gönderdin. Nasıl yapacağımı bilmiyorum, çünkü bu da
anlayışın ötesinde; ama inanıyorum ki Sen bunu yapacaksın, çünkü inanıyorum ki
Sen Sevgi'sin ve merhametin tüm işlerinin üzerinde, hatta benim üzerimde. İnanıyorum ki
Senin iraden yeryüzünde barış, hatta benim için barış, huzursuz ve huzursuz olduğum
gibi, ve tüm insanlara, hatta günahkarların en büyüğü olan bana bile iyi niyettir.

Amin.

KUTSAL KOMÜNYON ÖNCESİNDE DUA.

Ey mübarek İsa! Kurtarıcı, bizim için acı çeken! Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, bizim sevgimiz için
Kendini güçsüz kılan! Ah, o sevgiyi kalplerimize öyle derin yaz ki, ne zevk ne de üzüntü, ne yaşam ne de ölüm onu
silip süpürebilsin! Kendini bizim için feda ettin; ah, bize kendimizi
Keşke Senin için feda edebilseydik diye kalpler ver! Sen Asma'sın, biz dallarız. Çarmıhta bizim için dökülen paha biçilmez kanın, hayat veren özsu gibi tüm kalplerimize ve zihinlerimize aksın ve bizi doğruluğunla doldursun,
ki Sana layık kurbanlar olalım. Bizi, ey Rab, bedenlerimizi, ruhlarımızı, ruhlarımızı Sana sunmaya teşvik et; ve sevdiğimiz her şeyde, öğrendiğimiz her şeyde, planladığımız her şeyde ve yaptığımız her şeyde, kendimizi, emeklerimizi, zevklerimizi, üzüntülerimizi Sana sunmaya; Senin krallığın için çalışmaya, kendilerine ait olmayan, ama Senin kanınla satın alınmış, Senin bedeninle beslenmiş kişiler olarak yaşamaya; ve şimdi, En Kutsal Sakramentinde, Sana tövbemizi, dualarımızı, övgülerimizi, yaşayan, makul ve ruhsal
kurbanlarımızı sunmaya muktedir kıl—doğum saatimizden itibaren Senin—şimdi Senin ve sonsuza dek Senin!

Amin.

GÜNAHIN İTİRAFI.

Baba, Sana karşı günah işledim ve Senin çocuğun olarak anılmaya layık değilim; ama Sana geliyorum. Baba, kendimden nefret ediyorum; ama Sen beni seviyorsun. Kendimi anlamıyorum; ama Sen anlıyorsun ve kendi ellerinin işine merhametli olacaksın. Kendime rehberlik edip yardım edemem, ama Sen bana yardım edebilirsin ve edeceksin de, çünkü Sen benim Babamsın ve hiçbir şey beni Senin sevginden veya Kralım olan Oğlunun sevgisinden ayıramaz. Gelip Sendeki payımı talep ediyorum, çünkü hiçbir şeyim yok ve Sana hiçbir şey getiremiyorum, ama senin kapında yaralarla dolu bir dilenci gibi yatıyorum, sofrandaki kırıntılarla beslenmeyi arzuluyorum. Ve eğer ben zavallılara yardım etmek isteseydim,
Sen bana ne kadar daha fazla yardım ederdin. Senin adın Sevgi'dir ve Senin ihtişamın, "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size rahat vereyim" diyen Oğlun İsa Mesih'in benzerliğidir; "Siz kötüler, çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, gökteki Babanız Kendisinden isteyenlere Kutsal Ruhunu ne kadar daha çok verecektir." 

Amin. 

ZAYIFLIK İTİRAFI. 

Ey Tanrım, Babam, Ben Seninim; beni kurtar, çünkü Senin emirlerini aradım. 
Ben Seninim - yalnızca Senin yaratığın değilim, Ey Tanrım - kuşlar, arılar ve çiçekler bile öyledir; ve görevlerini benden çok daha iyi yaparlar - Tanrım beni affet - benimkini. 

Ben Seninim - yalnızca Senin çocuğun değilim - ama Senin okul çocuğunum. Ey Rab İsa Mesih, okul öğretmenim, Rabbim ve Kurtarıcım olarak Senin yardımını talep ediyorum. Ben Senin okul çocuklarının en küçüğüyüm; ve belki de en cahil ve aptalca olanıdır. Bir bilgin, bir ilahiyatçı, bir filozof, bir aziz olduğumu iddia etmiyorum. Çok zayıf, yetersiz bir bilginim, Senin büyük okul binandaki en alt formda oturuyorum, ki bu tüm dünyadır, ve senin alfabenin sadece harflerini hecelemeye çalışıyorum, bundan sonra emirlerinin bütün kelimelerini ve cümlelerini çıkarabilmeyi ve onları öğrendikten sonra onları yapmayı umuyorum. Eğer bana kanunlarını öğretirsen, ey Rab, onları sonuna kadar tutmaya çalışacağım; çünkü senin tarafında ve senin işinde olmayı özlüyorum. Kendimi ve komşumu daha iyi hale getirmek için, ne kadar küçük olursa olsun, yardım etmeyi özlüyorum. Yararlı olmayı, yararsız olmayı değil; meyve veren bir ağaç olmayı, senin bahçesindeki zararlı bir
ot olmayı değil; ve bu yüzden dua ediyorum ki beni kesmeyeceksin
ya da kökümden söküp atmayacak, ya da iğrenç yaratıkların beni ayaklar altına almasına izin vermeyeceksin.

Ey Rab, sıkıntımda bana merhamet et,
öğrenmeyi özlediğim gerçek uğruna ve yapmayı özlediğim iyilik uğruna. Zavallı, zayıf bir
bitki olsam da, hâlâ senin ektiğin bir bitkiyim,
büyümek, çiçek açmak ve sonsuz yaşam için meyve vermek için mücadele ediyorum; ve sen
kendi ellerinin işini hor görmeyeceksin, ey Rab, benim yaşamam için ölen?
Yok olmama izin vermeyeceksin! Senin
tanıklıklarına bağlı kaldım. Ey Rab, beni mahvetme!

Amin.

RUHUN KARIŞIKLIĞI İÇİNDEKİ BİRİNİN İTİRAFLARI.

Ey Tanrım, ne kadar doğru ve ne kadar yanlış olduğumu sen bilirsin ve sadece sen bilirsin. Kendimi Senin eline bırakıyorum, Senin bana adil, adil, sevgi dolu davranacağından eminim, tıpkı bir Babanın oğluna davrandığı gibi. Ben
olduğumdan daha iyi olduğumu iddia etmiyorum; olduğumdan daha kötü olduğumu da iddia etmeyeceğim. Gerçekten
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ben, cahil bir insan varlığı olarak,
ne kadar doğru ve ne kadar yanlış olduğumu asla tam olarak bilemem. Kalbimde ışık ve karanlığın birlikte savaştığını görüyorum ve onları birbirinden ayıramıyorum.
Ama Sen, Tanrım, ayırabilirsin. Sen bilirsin. Beni sen yarattın; beni seviyorsun;
Oğlunu dünyaya gönderdin ki, olmam gereken kişi olayım. Sen
yok olmamı istemiyorsun, ama gerçeğin bilgisine gelmemi istiyorsun;
ve bu yüzden yok olmayacağıma, ama Senin hakkındaki gerçeğin, kendi karakterimin, kendi görevimin,
bilmem gereken her şeyin bilgisine geleceğime inanıyorum. Bu yüzden, Tanrım,
cesaretle devam edeceğim, görevimi elimden geldiğince iyi yapacağım, mükemmel olmasa da, her gün; ve her gün ruhumu günlük ekmekle beslemeni isteyeceğim. Sen bedenimi günlük ekmekle besliyorsun.
Zihnimi ve kalbimi ne kadar daha çok besleyeceksin, bedenimden çok daha değerli. Tanrım,
Ruh ve beden için Sana güveneceğim; ve eğer günahlarım için düzeltilmeye ihtiyacım varsa, en azından şunu biliyorum ki, bana veya herhangi bir insana olabilecek en kötü şey, yanlış yapmak ve düzeltilmemektir; ve en iyi şey, yoldan çıktığımda bile, sert darbelerle bile, düzeltilmektir. Bu nedenle, ey ​​Rab, cezamı sessizce ve mertçe kabul edeceğim ve bunun için Sana teşekkür etmeye çalışacağım, gerektiği gibi; çünkü biliyorum ki, beni hak ettiğimden daha fazla cezalandırmayacak, ama hak ettiğimden çok daha az cezalandıracaksın. Beni sadece kendime getirmek, beni düzeltmek, beni arındırmak ve güçlendirmek için cezalandıracağını biliyorum. İnanıyorum, ey Rab, kendi sözünün teminatıyla inanıyorum - hak edilmemiş bir onur olsa da, Sen benim Babamsın ve beni seviyorsun; Sen hiçbir insanı isteyerek üzmezsin veya insanların çocuklarını tutku veya kin yüzünden üzmezsin. Sen
benim veya herhangi bir insanın yok olmasını istemezsin; fakat Sen tüm insanların
kurtarılmasını ve gerçeğin bilgisine gelmesini istersin, İsa Mesih uğruna.

Amin.

İŞKENCE GÖREN BİR RUHUN İTİRAFLARI.

Ya Rab, ben sefil durumdayım - ruhum çok sıkıntılı - çünkü günah işledim ve
sadece yaptıklarımın hak ettiği ödülü aldığımı itiraf ediyorum. Utancımı kazandım, üzüntümü kazandım; Ya Rab, hepsini hak ettim. Boşa harcanan zamana ve boşa harcanan güçlere geri dönüp bakıyorum. Etrafıma bakıyorum, mahvolmuş sağlığa,
mahvolmuş servete, mahvolmuş umutlara; hepsini hak ettiğimi itiraf ediyorum. Fakat Sen
benim için bundan daha fazlasına katlandın ve hiçbir kötülük yapmadın.
Benim için acı çektin, benim için çarmıha gerildin ve beni
kibirliliğimin yılları boyunca kurtarmaya çalıştın. Belki de
sevgini yormadım, belki de sabrını yenmedim.
Kutsanmış şansı değerlendireceğim. Kendimi hala sevgine bırakacağım. Ey
Rabbim, bütün sefaletlerimi hak ettim. Yine de, Rab, krallığına
geldiğinde beni hatırla.

Amin.

Baba! Bizim değil, Senin isteğin olsun. Her şey Senin elinden gelir,
ve bu nedenle her şey Senin sevginden gelir. Senin elinden
iyilik aldık,
ve kötülük almayacak mıyız? Bizi öldürsen bile,
yine de Sana güveneceğiz. Çünkü Sen lütufkâr ve merhametlisin, uzun süre acı çeken ve
büyük iyilik sahibisin. Sen herkese karşı sevecensin ve merhametin
tüm işlerinin üzerindedir. Sen bütün yollarında adilsin ve bütün işlerinde kutsalsın. Sana yalvaranlara yakınsın. Onların feryatlarını
duyacaksın ve onlara yardım edeceksin; Çünkü Sen bize sıkıntı
gönderdiğinde, tek istediğin bizi daha akıllı ve daha iyi kılmaktır. Ve Sen bizi ancak
Kendi bilgini öğreterek yapabilirsin. Sana şükürler olsun, ey Tanrım!

Amin.

SON.

{26} Bir Kocanın Ölümü.

{30} Bir Ebeveynin Ölümü.

{147} Savaş meydanındaki ölümler.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF THE DEEP***


******* This file should be named 20312.txt or 20312.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/1/20312



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

