*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pearl and Periwinkle (İnci ve Çuha Çiçeği)
Yazar: Anna Graetz
Yayın Tarihi: January 8, 2007 [EBook #20314]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20314
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pearl and Periwinkle, by Anna Graetz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pearl and Periwinkle

Author: Anna Graetz

Release Date: January 8, 2007 [EBook #20314]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEARL AND PERIWINKLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Fox in the Stars, Suzanne Lybarger ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İnci ve Periwinkle

YAZAR

ANNA GRAETZ

[İllüstrasyon: Amblem]

L. B. C.
Albay O.
1917

İÇERİK

Bölüm I

Sayfa

Myra'nın Korkunç Çocukları 5

Bölüm II

Domuzlar, Lahanalar ve--Bay Robert Grey 11

Bölüm III

Joe Smith Tapınağında 19

Bölüm IV

Klan 29

Bölüm V

Ayrılan Duvar 37

Bölüm VI

Joe Smith'in Seçimi 41

Bölüm VII

Periwinkle Buzları Kırar 49

Bölüm VIII

"Beytüllahim'e Kadar" 55

BÖLÜM I

MYRA'NIN KORKUNÇ ÇOCUKLARI

Bayan Hetty Maise, geceyi düzensiz uykularla geçirdikten sonra,
sonunda güneş ışınlarıyla uyandı, yatakta irkilerek oturdu,
tamamen dinlenmiş değildi ve tatsız bir şeyin olacağı konusunda rahatsız edici bir hisse kapılmıştı. Cesur bir güneş ışını,
ağır ceviz şifonyerin üzerindeki bir resme ışığını yansıtarak, uykusuz gecesinin ve şu anki huzursuz ruh halinin nedenini hatırlatıyor gibiydi. Dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak meraklı davetsiz misafire sertçe kaşlarını çattı.

"Bu çocuklar," diye düşündü, "Myra'nın korkunç çocukları! Eğer
papazın kendisi onları almamın benim görevim olduğunu söylemeseydi
bunu yapmazdım. Sirk göstericisi olan iki çocuğu almak neredeyse günah gibi görünüyor."

Bayan Hetty bu sırada kalkmıştı, çünkü boş durmaktan nefret ediyordu. Aslında
papazın oğlu bir keresinde İncil'ini okurken kek hamurunu karıştırmaya alışkın olduğunu söylemişti; ama sonra papazın oğlu
bazen saygısız olmaya meyilliydi.

Ama o bile bu sabah Bayan Hetty için üzülürdü. Bakımları hakkında hiçbir şey bilmezken iki çocuğu evlat edinmek
asla hoş bir ihtimal değildi. Ayrıca, bu çocuklar ailenin dışlanmışının oğlu ve kızıydı, sadece iki ay önce ölmüş olmasına rağmen yarı unutulmuş tek kız kardeşiydi. Olayın kendisi acıklıydı, yine de bir dayatma gibi görünüyordu: her şeyden önce, genç hayatları boyunca sirkle seyahat etmiş iki çocuğu evlat edinmek en azından Bayan Hetty'nin zihnine göre neredeyse skandaldı.

Sabahleyin sık sık dalgınlıkla elini kavuşturur ve
alışılmadık bir tembellikle, sanki sersemlemiş gibi, sessiz köy sokağına
o kaynaktan yardım beklermiş gibi bakardı. Bir keresinde, kendine geldikten sonra
eski bir sandığa, ölmüş annesine ait sandığa gitmiş ve eski bir kurdeleyle bağlanmış ve bir tutam sarı saçın üzerine katlanmış iki solmuş resim çıkarmıştı.
İlk resim, ona tatlı ve güvenle gülümseyen bir kızın yüzü, tıpkı annesini her zaman etkilediği gibi, gözlerinde istenmeyen yaşların birikmesine neden olmuştu.
İkinci resim daha fazla ilgiyle, ama daha az şefkatle karşılanmıştı. Burada aynı sevilen yüz vardı,
ama yanında evini terk ettiği aktör kocasının neşeli, karanlık yüzü ve kucağında ilk bebekleri vardı -Bayan Hetty'nin düşündüğü gibi- Periwinkle'ın putperest ismiyle. Bu fotoğrafa bir mektup eşlik etmişti,
ama hiç cevaplanmamıştı. Birkaç
yıl sonra kocasının ölümü ve Periwinkle'ın iki yaşındaki kız kardeşi Pearl'ün
hastalığıyla ilgili başka bir mektup daha alınmıştı.

Myra daha iki ay önce ölmüştü ve belki de o zaman küçük kız kardeşi yetim çocuklara karşı biraz acıma hissetmişse bile, bu sabah
bu onun aklına gelmemişti.
Kuyruklu at kılından kanepedeki yastıkları kabarttı, bir zamanlar kuzeninin çocukları arasında gördüğü yastık kavgasını acı bir şekilde hatırladı. Çocuklar bir sıkıntıydı ve bu ikisi -Myra'nın korkunç oğlu ve kızı- bundan daha fazlası olmaya mahkumdu. Öfkesi her dakika daha da artan bir şekilde, saat on biri vurduğunda
kinle ön kapıyı çarptı ve evden çıktı. Köy sokağında yürürken, topukları kaldırımda sertçe tıkırdadı.
Ve sonra, tahmin edebileceği gibi, en az tanışmak istediği kişiyle karşılaştı. Kendisinde buz gibi bir bakış, yanından geçen adamdan sert bir resmî selam--hepsi buydu, ama o kısa süre içinde adamın, onun endişeli ve sinirli olduğunu ve yirmi dokuz yalnız yılının her günü ona baktığını gözlemlemek için bolca fırsatı olduğunu biliyordu;
ve elbette bu ona çok fazla memnuniyet vermekten başka bir şey yapamazdı. Bu rahatsız edici düşünce, sevilmeyen, istenmeyen yeğen ve yeğenin anısını, yolun keskin bir virajı dumanla kaplı depoyu ve önünde, çılgın yarışında durmak istemeyen vahşi bir at gibi soluk soluğa, titrek bir şekilde duran treni görene kadar bastırdı.

Bayan Hetty'nin istasyon platformunda toplanmış birkaç tanıdığına,
her zamanki tanıma yapılmadı, çünkü gözleri trenden inen çocuksu çifte dikilmişti. Yaklaşık on üç yaşında, uzun boylu, ince bir çocuk, geniş alnının üzerinde kümelenmiş altın sarısı saç bukleleri, hassas, narin bir şekilde şekillendirilmiş dudakları ve koyu gri gözlerinin gölgeli derinlikleri, bu kadar genç bir çocukta bile bir hayalperestin mizacını gösteriyordu, ilk önce dikkatini çekti. Ama küçük Pearl! Saçları gece kadar siyahken, sadece bir yıldız parlıyor ve gözleri o yıldızın çift görüntüsü gibi; bir perinin rüyası kadar minik bir figür: o İnci'ydi.

Ancak Bayan Hetty'nin nefesini tutmasına neden olan onun çocuksu cazibesi değildi.
Başını yarı yarıya örten devasa fiyonk ve buklelerini
geri tutan kelebek taraktı. Kurdele ipek elbiseden daha büyük görünüyordu, birçok etekle
havadaydı ve oldukça kısaydı, küçük yüksek topuklu ayakkabılar ise giyilmekten ziyade her şey için tasarlanmış gibiydi.

Bir süre çocuklar platformda tek başlarına durdular. İlk
görünüşleri Bayan Hetty'yi kapının yanındaki pozisyonunda büyülemişti.
Küçük kalabalığın arasından bastırılmış bir kıkırdama sesi geldiğini duymaktan ziyade hissetti.
Sonra aniden bakışları, sahipleri kısa bir süre önce yanından geçtiğinde olduğu gibi soğuk ve dikkatli değil, sempatik ve arkadaş canlısı bir çift etkileyici kahverengi gözle karşılaştı. Öfkeyle kızardı
ve hızla perişan çifte doğru yürüyerek her birine soğuk bir
el uzattı.

"Gel Periwinkle, gel Pearl," dedi, nazikçe değil. "Ben senin teyzen Hetty'im ve seni eve götürmeye geldim." Ve başını dik tutarak ve gözlerini dik tutarak, garip çifti perondaki uzun boylu beyefendilerin yanından geçirdi.

"Biliyor musun, Teyze Hetty, sen olduğunu düşünmüştüm," dedi çocuk, istasyondan ayrılırken hevesle. "Annemize biraz benziyorsun. Bize senin hakkında çok şey anlattı ve Şişman Kadın da öyle."

"Şişman kadın," diye haykırdı Bayan Hetty biraz şaşkınlıkla. "O kim?"

"Bizimle ilgilendi," diye cevapladı Pearl, görevine karşı duyduğu nefrete rağmen Bayan Hetty'nin kalbi onun
hoş karşılanmayan
sorumluluklarına ısınmaya başlayan tatlı bir sesle. "Annem hayattayken bile bize baktı ve
bildiğimiz her şeyi anlattı. Bana bütün kıyafetlerimi aldı. Çok neşeli ve
hoştu, Bay Barleydon da öyleydi ve ben sirkten ayrılmak istemedim, istemedim ama Periwinkle istedi."

"Periwinkle neden ayrılmak istedi," diye sordu Bayan Hetty, artık çok
ilgilenmeye başlamıştı, ancak o iğrenç ismi söylerken dudaklarını büzdü. Periwinkle kendi kendine cevap verdi: "Trapezleri ve bitmek bilmeyen seyahatleri sevmedim. Annemin bize anlattığı gibi bir
evde olmak ve okula gitmek istiyordum. Ve bunun dışında, Pearl'ün simli sirk hanımları gibi olmasını istemiyordum, bazıları çok güzel ve Şişman Kadın da çok görkemli olsa bile; palyaçolardan biri de öyleydi.
Hayal bile edemezsin, Hetty Teyze, Jerry ne kadar asil ve hayırsever bir adamdı. Onları
bırakmak hoşuma gitmiyordu. Ama yılan büyücüsünden ne kadar nefret ediyordum; hayal bile edemezsin, Teyze."

Teyze Hetty, bir yılan büyücüsünün adının geçmesiyle bile ürperdi. Periwinkle'ın ona karşı duyduğu nefreti
kolayca anlayabiliyordu.

"Bir çocuk için oldukça büyük kelimeler kullanıyorsun, Periwinkle," dedi, ancak
sadece.

"Evet, Şişman Kadın onları açıklayamayacağını söyledi, ama bize öğretti ve o çok zeki bir kadın. Küçük İnci harika okuyabiliyor. Hayal bile edemezsin, Teyze Hetty."

"Şişman Kadın'ın sana benden bahsettiğini söyledin," diye ima etti Bayan Hetty,
bu dünyalı insanlar hakkında hiçbir şey bilmek istemediğini unutarak.

"Ah evet," diye cevapladı Pearl, aynı zamanda teyzesine arkadaşı Şişman Kadın hakkında daha fazla bilgi vermek istiyordu. "Sizin
alıştığımız kadınlardan farklı olacağınızı, ancak bizim akrabamız olacağınızı ve bizim iyiliğimiz için her şeyi yapacağınızı, sizin bize katlandığınız gibi size katlanmamız gerektiğini, size saygı duymamız ve onu sevdiğimiz gibi sizi sevmemiz gerektiğini söyledi. Ama ilk başta aldırmayacaksın, değil mi, eğer seni onun kadar sevemezsek, çünkü Şişman Kadın benim ve Periwinkle için çok değerliydi."

Bayan Maise'in kalbinde aniden bir şey fışkırdı, Şişman Kadın'ı, palyaçoyu ve hepimizi akraba yapan bir şey, ama hemen
söndü ve sadece şöyle dedi:

"Sizden iyi çocuklar olmanızı ve bana itaat etmenizi bekleyeceğim, hepsi bu."

"Seni sevmiyor mu?" diye sordu genç yeğeni şaşkınlıkla.

Teyze Hetty'nin yüzündeki sert ifade, böyle karşı konulmaz bir yalvarışa boyun eğerek tereddütle şöyle cevap verdi:

"Evet--evet, eğer yapabilirsen biraz."

BÖLÜM II

DOMUZLAR, LAHANALAR VE--BAY ROBERT GREY

Pearl ve Periwinkle'ın Teyze Hetty'nin evine varmasının ertesi günü Pazar'dı. Ama çocuklar Pearl için uygun
giysiler almak için zaman çok kısa olduğundan kilise ayinine katılmasına izin verildi. Bayan Maise, evde kalarak kötü bir örnek teşkil edeceğini hissederek en azından çocukların Pazar okulu dersinde eğitimini denemeye karar verdi. Hemen
kahvaltı tabakları yıkandıktan sonra onları oturma odasına çağırdı.

Bayan Hetty nasıl başlayacağını bilmiyordu. Çocuklar sessizce oturuyorlardı,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde ona bakıyorlardı ve onların sorgulayan bakışları altında kendini
oldukça huzursuz hissediyordu. Masanın üzerinde kumaşla kaplı bir din dersi kitabı duruyordu ve sonunda bunu aldı. Açılan ilk sayfaya göz atarak aniden
yeğenine sordu:

"Sen bir Hıristiyan mısın?"

Pearl ona merakla baktı ama cevap vermedi. Bayan Hetty artık en kötüsüne
hazırdı.

"Tanrı'ya inanıyor musun?" diye devam etti.

"Evet," diye cevapladı çocuk şaşkın bir tonda.

"O kim?" sorulan bir sonraki soruydu.

Pearl işaret parmağını yukarı doğru kaldırdı. "Yukarıda," dedi, küçük çocukların Tanrı'dan bahsederken kullandığı o hayranlık dolu tonla, O'nunla ilgili bilgileri ne kadar sınırlı olursa olsun. Ve Bayan Hetty'nin tüm soruları, Pearl'ün dininin Tanrı'nın "yukarıda" yaşadığı bilgisiyle sınırlı olduğuna onu ikna etti.

Periwinkle, annelerinin onlara Tanrı'nın onları her zaman gördüğünü söylemesi dışında pek bir şey bilmediğini itiraf etti.

"Ve siz Kutsal Kitap pasajlarını, İncil hikayelerini veya Din Bilgisi'nizi bilmiyor musunuz? Ve Tanrı'nın Sözünü sevmeyen çocukları cezalandırdığını bilmiyor musunuz?" diye sordu teyzeleri büyük bir şaşkınlıkla.

"Ama biz onun tek bir kelime bile söylediğini duymadık," diye haykırdı Pearl cevap olarak.

Bayan Hetty çocuğa anlamlı bir sessizlikle baktı. Sonra ayağa kalktı,
kitaplığın kilidini açtı ve iki kitap seçti.

"Geri döndüğümde ilk iki sayfayı öğren," dedi. "Seni yarım saat yalnız bırakacağım. Sana yardım etmenin başka bir yolunu bilmiyorum."

Teyzeleri öfkeyle eteklerini savurarak odadan çıktıktan sonra beş dakika sessizlik oldu. Sessizliği ilk bozan Pearl oldu.

"Bunun çok eğlenceli olduğunu düşünüyor musun, Peri?" diye sordu, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Hayır, anlamıyorum. Anlamıyorum. Şişman Kadın bize önce açıklamadığı
sürece asla ders vermezdi."

"O zaman daha fazla çalışmayalım. Burası korkunç derecede sıcak ve hava
pencereden içeri girerken korkunç güzel kokuyor. Tıpkı laleler ve güller gibi
ve birkaç marka parfümün birbirine karışması gibi. Periwinkle, de ki
o pencereyi birazcık açsaydın,
Teyze Hetty'nin çiçeklerine ayaklarını silen o sarı kelebeğin yanına uçabilirdim."

Pearl'ün dileği, hayran kardeşi için her zaman yasaydı. Onu serbest bıraktı ve
"uçup gittiğini" görür görmez, cesurca pencereyi daha da yukarı kaldırdı ve kendisi sessizce dışarı atladı.

El ele sokakta kar yığınlarındaki kar kuşları kadar sessizce ve rüzgarda savrulan iki yaprak kadar zarif bir şekilde zıpladılar. Birçok insan
sokakta yürüyordu, hepsi en iyi kıyafetlerini giymişti ve hepsi aynı yöne gidiyordu. Periwinkle aniden kız kardeşinin elini kavradı.

"Bak, Pearl," diye heyecanla haykırdı, "dün istasyonda Teyze Hetty'ye çok komik
bakan, güzel kahverengi gözleri ve bronz ayakkabıları olan o uzun boylu adam var. Onunla konuşmalı mıyız?"

"Bizim için iyi olur," diye cevapladı Pearl ve her zaman dürtüye göre hareket etmeye alışkın olduğundan, "Merhaba, Bayım! Neden herkes bu sabah bu yoldan gidiyor?" diye seslendi.

Böyle hitap edilen adam durdu ve onlara, kalplerini bir anda kazanan o yoldaşça gülümsemelerden biriyle bakarak cevap verdi:

"Neden, merhaba! Pazar, biliyorsunuz ve hepimiz kiliseye gidiyoruz.
Sen de gelmek istemez misin?"

"Ah, Hetty Teyze istemezdi--kıyafetlerimi beğenmez, biliyorsun."

"Bence çok güzeller," diye cevapladı yeni buldukları arkadaşları, cevapları yüzünden biraz gülümseyerek. "İpek değil mi?"

"Evet, saten ve kar tanesi şifonuyla süslenmiş. Sanırım sizinle birlikte gideceğiz, Bayım."

"İyi!" Sesinde çocukların anlayamadığı bir tını vardı. Hetty Maise'in yeğenleriyle el ele kiliseye yürümek, ona hitap eden bir mizahla birlikte yeni bir deneyim olurdu: onların sevgisini kazanmak en çok istediği zafer olurdu.

"Lütfen bana isimlerinizi söylemez misiniz," diye fısıldadı kiliseye girerken.

"Periwinkle ve Pearl Toddles, Bayan Hetty Maise'in akrabaları," diye fısıldadı.

Kendisini Robert Grey olarak tanıttıktan sonra, yeni tanıdıkları onları kilisenin geniş koridorunda gezdirdi. Orgun yankılı tonlarını çalmaya başlar başlamaz Pearl garip çevresini tamamen unuttu ve sanki trans halindeymiş gibi kardeşiyle Bay Grey'in arasına oturdu. Vaaz iyice başlayana kadar hareket etmedi ve sonra sadece Periwinkle'a yaslandı ve fısıldadı, "Bu eğlenceli değil mi, Peri?" "Tam olarak eğlenceli değil," diye fısıldadı cevap olarak, "ama çok güzel. Sus, Pearl ve
yorulursan çarpım tablosunda pratik yap."

Çocuklar ancak dua okunduktan ve
açık havaya çıktıktan sonra tekrar konuştular.

"Harika değil miydi?" diye sordu Periwinkle dalgın dalgın. "Adam konuşurken ne düşündüm biliyor musun, Bay Grey? Herkese iyilik yapmamız gerektiğini söyledi. Keşke Higginsport'taki çadırın etrafında gizlice dolaşan o çocuğa
vurmadan önce bunu söylediğini duysaydım. O adam sana
iyi olmak istiyormuşsun gibi hissettiriyor, değil mi?"

"Bizi tekrar getirecek misin?" diye sordu Pearl, endişeli yüzünde hüzünlü bir ifadeyle. "Müziği ringde dolaşmaktan bile daha çok seviyorum."

"Teyzen, Bayan Maise--seni önümüzdeki pazar getirecek," Bay Grey'in onlara verebileceği tek sözdü.

"Keşke sen de bizimle gelebilseydin. Bizi götürdüğün için teşekkür ederiz," diye seslendiler.

Okul binasının saatinin kolları on ikiyi gösteriyordu ki
Pearl ve Periwinkle hâlâ açık olan pencereden sessizce salona girdiler. Kitapları düşürdükleri yerde yerdeydi,
ama isteseler onları alamadan önce Bayan
Hetty içeri girdi. "İçeri girdi" çok hafif bir ifade. Periwinkle bile
geniş kelime dağarcığıyla onun girişini tarif edecek yeterli bir kelime
bulamadı.

"İtaatsiz davrandın. Bana yapmadığını söyleme. Sokakta
oynadın. Bana söyleme--"

Ancak çocuklar, azarlamayı bitirene kadar onu rahatsız etmeye veya kendilerini savunmaya çalışmadılar. Sonra yeğeni
yıldırımını
yaydı.

"Bay Robert Grey ile kiliseye gittik."

"Bay Grey ile kiliseye!" diye soludu Bayan Maise, en yakın sandalyeye
çöküp sanki sıcağın zihinlerini etkilediğini düşünüyormuş gibi iki genç suçluya bakarak. "Robert Grey ile kiliseye!"

"Evet, Hetty Teyze. Kahverengi gözlü Bay Robert Grey. Bence
eğer birinin adı Grey ise gözleri gri olmalı,--"

"Periwinkle Toddles! Bay Grey evime gelip seni kilisede alay konusu yapmak için
çalmaya cesaret etti mi?"

Çocuk kızardı ama cevabında nazik olmaya çalıştı.

"Kimsenin bize güldüğünü görmedim, Hetty Teyze. Ve Bay Grey bizi
çalmadı. Burada oturmaktan yorulduk ve bu yüzden sokağa koştuk
ve bizi gördü ve bizi de beraberinde götürdü. Bazı çocuklar şarkı söyledi ve bir adam konuştu
ve harika vakit geçirdik. Sana itaatsizlik ettiğim için üzgünüm ama
gittiğim için mutluyum ve daha mı mutluyum yoksa daha mı üzgünüm bilmiyorum. Bu yüzden bana
ne yaptığınızı pek umursamıyorum."

"Kaçıp o adamla kiliseye gittiğiniz için," diye cevapladı teyzeleri, "ağır bir şekilde cezalandırılacaksınız."

"Neden, onun nesi var?" diye sordu yeğen, Bay Grey'in
harika gülümsemesini ve onlara ne kadar iyi davrandığını hatırlayarak.

Bayan Hetty bir an sessiz kaldı. Bu soruyu cevaplamanın en iyi yolunun hangisi olduğundan emin değildi.
Sonunda, "Pearl, Periwinkle!
Sana söylemem gereken bir şey var; bir sonraki hafta okula başlamadan önce öğrenmen gereken bir şey. Bunu anlaman
zor olabilir ama bir daha hata yapmamak için bunu bilmen gerekir. Bu köyde sadece iki aile olduğunu biliyorsun,
etkisi olan iki aile, yani. Bunlar Maises ve Greys ve akrabaları. Eskiden iyi arkadaştılar; aslında,
o kadar iyi arkadaştılar ki, ikisi birbirlerine daha da yakın olmaya söz verdiler. Üç yıl önce bir kavga başladı. Babamın çok güzel bir domuzu vardı,
Polonya Çini, çok şişman--hatırlıyorum. Bir gece komşu
Grey'in lahana tarlasına girdi ve bir domuz olduğu için çok fazla hasara yol açtı. Bay Grey, Glenny'yi--evde tutacağına söz veren babamın yanına geldi. Aynı gece
tekrar dışarı çıktı ve oldukça sinirli olan Bay Grey köpeğini
üzerine
hasta etti. Büyük adam en güzel domuzumuzu öldürdü. Babam bunun için mahkemeye gitti,
ama mahkemeye gelmeden önce öldü ve dava düştü. Ama
kavga aynı şekilde devam etti. Grey'ler ve Maises'ler de birbirine tutundu. Köydeki herkes birinin veya diğerinin tarafını tuttu. Bunu
okula başlamadan önce sana söylemem gerektiğini düşündüm. "Maises ve Greys artık konuşmadan birbirlerinin yanından geçiyorlar."

"Bence bu aptalca," dedi Peri enerjik bir şekilde "ve Bay Grey bir domuz için sinirlenecek birine benzemiyor."

"Başına bela almamak için elinden geleni yaptı," diye itiraf etti Bayan Maise, "ama domuzu öldüren babasının köpeğiydi ve belki de kendini tutamadı. Herkes bir şekilde buna bulaştı,
ve güneşin altındaki hiçbir gücün Maises ve Greys'i tekrar arkadaş yapabileceğine inanmıyorum. Ama ne kadar itaatsiz olduğunuzu unuttuğumu düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz!"

"Sivrisinek, senin gibi büyük bir çocuğu bir sandalyeye bağlamak ayıp, ama sana güvenemiyorum." Bu sözlerle cebinden bir yumak ip çıkardı ve onun büyük utancına rağmen onu bağlamaya başladı. Sonra küçük Pearl'ü de aynı şekilde bağladı.

"Akşam yemeğin için sana ekmek ve süt getireceğim," dedi, "ve belki de bir dahaki sefere kaçmak için bu kadar istekli olmazsın."

"Ama yine de," dedi Pearl teyzesi gittiğinde, sanki bu düşüncede en azından biraz teselli bulmuş gibi, "iyi bir yere gittik."

Ancak kardeşi cevap vermedi; lahana tarlasındaki Polonya Çin domuzunu düşünüyordu ve kaybını Bay Grey'in paha biçilmez dostluğuyla karşılaştırıyordu. BÖLÜM III

JOE SMITH TAPINAĞINDA

Rahiple ilk görüşmenin vesilesi Pearl ve Periwinkle için unutulmazdı. "Palyaço Jerry kadar iyi," Pearl'ün oldukça
şaşırtıcı ifadesiydi, Periwinkle ise
Teyze Hetty'ye vaizin Şişman Kadın'dan bile daha zeki olduğuna dair güvence verdi.

Bu görüşmenin tam o Pazar öğleden sonra, iki çocuğun sabahki kaçamakları için kefaret ödedikleri sırada gerçekleştiği tesadüf oldu.
Rahip, Bayan Hetty'nin yeni suçlamalarını karşılamak için özel olarak aramıştı, bu da o iyi hanımın çok
üzülmesine neden olmuştu. Daha sonra, rahibin o özel zamanda aramasının kaderin oyunlarından biri olduğunu söyledi, özellikle de yeğeni hala
çok onaylamadığı o korkunç mavi elbiseyi giydiği için. Ancak
rahip ne elbiseyi ne de çocukları sınırlayan
bağlantıları fark etmiş gibi görünmüyordu. Pearl'ün
harika ifadeli yüzünden ve sesinin şaşırtıcı tatlılığından oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu,
Periwinkle'ın erken gelişmişliği ve tuhaf, yetişkin tavırları ise onu çok cezbetmişti.

"Çocuklar yakında beni görmeye gelsin, Bayan Hetty," diye ısrar etti, "ve onlara sizin söylediğiniz gibi
biraz eğitim verebilirim. Joe da derslerinde onlara yardımcı olabilir." Sonra
Pearl ve Periwinkle'a dönerek sordu: "Papaz evine gelip
oğlumla derslerinizi gözden geçirmek ister misiniz?"

"Bizimle oynar mı?" diye sordu Pearl.

Rahip içten bir kahkaha atarak cevap verdi: "Korkarım ki oynar.
On dokuz yaşında olmasına ve üniversiteye gitmesine rağmen hala bir çocuk. Eminim
hala nasıl oynanacağını biliyor. Sahip olduğum tek çocuk o--her şeyimle--ve sanırım onu ​​şımarttım."

"Çocukları ne zaman göndereyim, Rahip Smith?" diye sordu Bayan Maise.

"Yarın ya da ertesi gün," hemen cevap geldi. "Bu ağustos ortası.
Çok erken başlayamayız."

Salı öğleden sonra çocuklar papaz evine doğru ilerlediler. Pearl
boyun kısmı rahatsız edici derecede yüksek, kolalı bir gingham elbise giymişti ve
kolları alışılmadık uzunluktaydı. Rahip onları kapıda karşıladı ve görünüşe göre rahat ve sıcak bir oturma odası olarak kullanılması gereken bir odaya
götürdü -- teyzelerinin onaylamayacağı bazı düzensizliklere
rağmen.

"Bir dakika eğlenin, ben Joe'yu bulmaya çalışırken. Onu takip etmek oldukça zor," dedi rahip onları yalnız bırakırken.

Birkaç dakika sonra, bakan oğlunun peşinden odaya girmek üzereyken durdu ve oğlunun kolunu uyararak, ikisi de fark edilmeden iki çocuğu izlediler.

Çocuklar kendi başlarına bırakıldıklarında hareketsiz kalmamışlardı.
Meraklı gözleriyle tüm garip çevreyi incelerken, onları ilgilendiren birçok şey gördüler. Doğu duvarındaki resimlerden biri onları özellikle etkiledi. Bir adamın figürünü tasvir ediyordu, yüzü
harika bir şefkatle
aydınlanmıştı, kollarında ve
çevresinde küçük çocuklar, yalnız veya anneleriyle birlikteydi.
Açık pencereden içeri
parlayan öğleden sonra güneşi, tüm grubun üzerine parlak bir hale
yaratmış ve resmi belirgin bir şekilde öne çıkarmıştı. Resmin önünde sessizce hayretle dururken, bakanın ve oğlunun yaklaştığını
fark etmemişlerdi. Bakan sessizce geri çekildi ve çocuklar sanki ortak bir dürtüyle döndüklerinde, sadece
yardımsever gülümsemesi hemen kalplerine giden bir yol açan genç bir adam gördüler.

İnsanlarla temas kurma konusundaki önceki deneyimleri,
bakanın oğluyla tanışmalarını ve kendilerini yabancıların varlığında doğal çekingenliklerini yenmek için çocukların normalde harcadığı zamandan daha kısa bir sürede en iyi arkadaş olarak hissetmelerini sağladı. Yakın bir arkadaşlığın bu kadar çabuk oluşması da şaşırtıcı değildi, çünkü Joseph Smith, tüm çocukların içgüdüsel olarak arkadaşları olduğunu
hissettiği türden yetişkin bir çocuktu. İlk selamlaşmalardan ve bu dostluğun kurulmasından sonra, Pearl
çocuksu bir kararlılıkla meraklı zihninin en üstündeki konuya döndü.

"Bu resmin adı ne?" diye sordu, dikkatlerini çeken resmi işaret ederek.

"Bu 'Çocukları Kutsayan Mesih'," diye cevapladı Joe ve sonra tereddüt etti. Babası ondan çocuklara aritmetik konusunda yardım etmesini istemişti; hem öğretmen hem de misyoner olduğunu belirtmemişti. Bu tür bir iş tam olarak onun tarzı değildi. Yaşındaki birçok çocuk gibi, inancı hayatında hayati bir faktör olmasına rağmen, dini konularda nadiren konuşurdu. Ama küçük Pearl'ün büyülenmiş yüzünü görünce, zihninde bazı gerçeklerin canlandığını hissetti,
İsa'nın küçüklere olan sevgisi ve onlardan birini
kırıp gücendirmememiz gerektiğiyle ilgili bir şeyler.

Bu yüzden cesurca tatlı hikayeyi anlatmaya başladı, biraz hızlı ve çok da açık olmasa da.

"Tanrı'nın çok sevdiği tek Tanrı Oğlu İsa Mesih yeryüzünde yaşadı ve öğrencileriyle birlikte yürüdü. Öğrencileri, O'nu takip eden, öğretilerini dinleyen ve iyilik yaparak ve başkalarına yardım ederek O'na benzemeye çalışan kişilerdi. İsa'nın vaaz verdiği yerde yaşayan anneler O'nun nezaketini duymuşlardı. Ayrıca hasta arkadaşlarından bazılarını nasıl iyileştirdiğini de duymuşlardı. Bu yüzden çocuklarını O'na getirdiler ki O onları kutsayabilsin. Öğrenciler küçük çocuklu kadınları görünce onlara evlerine geri dönmelerini söylediler. Mesih'in çocuklarla uğraşmak için çok meşgul olduğunu söylediler. Ancak İsa onların bunu yapmasını istemedi ve öğrencilerine, 'Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin; çünkü Tanrı'nın Krallığı böylelerinindir' dedi. Küçük çocukları severdi ve onları da krallığında istiyordu. Sonra onları kollarına aldı ve tıpkı bu resimde gördüğünüz gibi onları kutsadı."

İkisi tekrar dönüp güzel tabloya bakarken ciddi bir sessizlik oldu. Sonunda Periwinkle sessizliği bozdu:

"Küçük çocuklara bu kadar ilgi göstermek çok iyi bir şey olmalı." Bunun üzerine aritmetik dersiyle ilgili tüm düşünceler kayboldu ve
Joe meleklerin şarkısının olduğu geceden İsa Mesih'in tekrar cennetteki tahtına dönmesine kadar olan güzel hikayeyi kısaca anlattı.

Joe anlatımını bitirdiğinde Periwinkle parlayan gözlerle yukarı baktı.

"Ah, bunu bildiğim için ne kadar mutluyum! Keşke Şişman Kadın da duyabilseydi! O kadar ilgiliydi ki. Sanırım kendini her zaman sirkteki diğer insanlardan daha iyi
görüyordu."

Rahibin oğlunun aklına benzer bir anlam taşıyan kısa bir dua geldi, ancak Şişman Kadın'ın ikiyüzlü egoizmine sadece gülümsedi. Sonuçta o, çocukları dini açıdan değilse bile ahlaki açıdan eğitmişti ve bu da Hristiyan gerçeklerinin öğretilmesini çok daha az
zor hale getirdi. Sevgiyle yetiştirilen çocuklar neredeyse her zaman Yüce Aşk hikayesini kabul etmeye hazırdır.

"O asla inanç hakkında bir şey söylemedi," diye devam etti Periwinkle düşünceli bir şekilde. "Ama bize, 'Başkalarına kendinize yapılmasını istediğinizi yapın,' dedi. Belki de," biraz tereddütle, "bu onun inancıydı. Sence bu da aynı derecede iyi olur mu, Joe?"

Joe, genç öğrencisinin bu şekilde bilinçsizce, birçok zihni yanlış yola sürükleyen tartışmalı bir noktaya
rastlamış olmasına biraz şaşırmıştı, ama kararlı bir şekilde ve inançla cevap verdi:

"Hayır, Peri; Şişman Kadın aşk yasasını mükemmel bir şekilde yerine getiremedi. Sence öyle mi yaptı?" diye meydan okudu aniden.

"Hayır," diye bağırdı Pearl, dikkatle dinliyordu. "Bir veya iki kez hiçbir şey yapmadığımızda bize tokat attı ve bazen Bay Barleydon'a karşı çok kin dolu davrandı ve anneme ip cambazının onu hasta ettiğini söylerdi. Bu başkalarına bizim istediğimiz gibi davranmak değil. Ama," sadık genç arkadaşını savunmak için acele etti, "ip cambazı herkesi hasta etmeye yeterdi ve sonra sanırım Şişman Kadın İsa'nın 'Düşmanlarınızı sevin' dediğini hiç duymadı. '"

"Belki de biliyordu," diye cevapladı Joe, "ama zaten kuralı mükemmel bir şekilde tutamazdı. Hiç kimse tutamaz, Pearl, Tanrı'nın yasasını en iyi bilenler bile, her zaman çok çabalamaları gerekse de. Tanrı, yasayı bizim için tutması için İsa Mesih'i göndererek bize olan büyük sevgisini gösterdi. O, yanlış yapamaz veya yasayı tutmada başarısız olamazdı. Ve şimdi eğer biz O'na inanır ve çocukların yardım için babalarına gelmeleri gibi O'na gelirsek, O bunu, sanki hayatlarımız O'nunki kadar iyi ve mükemmelmiş gibi sayacaktır.--Ama korkarım ki bunu sana açıklayamam ve anlaman oldukça zor olacak," diye ekledi.

"Joe," dedi Periwinkle ciddi bir şekilde, elleri ceplerinde ve gözleri genç arkadaşının yüzünde, "hiç anlamak istemediğin, kendinle aynı zemine oturtmak için fazla güzel olan bir şey duydun mu? Bir keresinde Bay Barleydon'ın şiir kitaplarından birini okuyordum ve sanki bir esintinin sizi cennetin kapılarına kadar taşıdığını hissediyordunuz. Bay Barleydon bana şaşkınlıkla baktı, sonra kitaba baktı ve biraz komik bir şekilde sordu, 'Anlıyor musun, evlat?'
'Hayır efendim!' dedim ona, 'ama bir şekilde tam olarak anlayamadığım için kendimi daha iyi hissediyorum.' Ve bize anlattığın bazı şeyler hakkında
ben de böyle hissediyorum. Bunun doğru olduğunu düşünüyor musun?"

"Bence Peri," dedi Joe ayık bir şekilde, "gerçek anlayış bu."

"Söyle bakalım, bir adamın ne demek istediğini biliyorsun," diye haykırdı Periwinkle keyifle. "Jerry, palyaço böyle sempatikti. Bence
Jerry, senin ve babanın yanında, tanıdığım en Hristiyan kişi. Teyze Hetty öyle biri değil ama," diye bitirdi sözünü oldukça açık bir şekilde.

"Neden Peri," diye itiraz etti papazın oğlu, "Teyzeniz Hetty kilisedeki en iyi çalışanlardan biri. O--" Joe tereddüt ederken gülümsedi,
"Kadınlar Yardım Derneği'ne, Yetişkin İncil Sınıfı'na, Kadın Misyoner Derneği'ne ve yanılmıyorsam bir Temperance Birliği'ne, bir Sigara Karşıtı Kulübü'ne ve daha birçok şeye ait."

"Ama düşmanlarını sevmiyor," diye cevapladı Periwinkle.

Joe bu emrin her iki çocukta ne kadar derin bir etki bıraktığını görünce gülümsedi.

"Ve tüm Grey'ler onun düşmanı," diye devam etti Periwinkle, "özellikle de Bay Robert Grey. Şimdi onun iyi bir adam olduğunu düşünüyorum."

"Öyle," diye sıcak bir karşılık verdi.

"Sanırım bir zamanlar aşık olmuşlardı. Ve sonra--sadece bir domuz yüzünden--bence bu korkunç, Joe."

Çocuk, öğretmeninin endişe duyduğu ve üzerinde çok düşündüğü bir konuya değinmişti.

"Peri," diye haykırdı, "babamın her pazar sahip olduğu şansa sahip olsaydım, onlara çok fakir Hıristiyanlar olduklarını söylerdim. Ama sonra babam en iyisini bilir, tabii ki. Ona yardımcı olacak yılların deneyimi var. Sadece buna nasıl dayandığını anlamıyorum. Üç yıldır Maises ve Greys'i bir araya getirmeye çalışıyor ve
cesaretini yitirmiyor, ama ben hiçbir sonuç göremiyorum, Peri--" Joe
aniden durdu.

"Ne, Joe?"

"Yakında okula başlayacaksın. Orada Greys ve Maises olacak. Onlarla bu konuda konuşursam --ki konuşacağım-- Grey'ler
sen bir şeye başlamadığın sürece sana yardım etmeyecekler."

"Bunu yapmayacağım. Bir Gri ile dövüşmek kadar bir Maise ile dövüşmeyi de tercih ederim. Ben
büyük--büyük değilim."

Joe Smith'in yüz hatlarını aniden bir gülümseme aydınlattı. Gözlerinden parladı,
dudaklarını araladı, çenesindeki gamzede gizlendi ve sonra yavaşça
sönüverdi. Gözleri en uzun süre bu gülümsemeyi tuttu.

Bu gülümseme çocuğa birçok arkadaş kazandırmıştı. Onu
üniversitede, köyde ve kilisede Grey'ler ve Maise'lerle birlikte
bir gözde yapmıştı. Ama hiç şimdikinden daha büyük bir fetih yapmamıştı. Kalbi genç olan her çocuk
ve her yetişkin bir kahraman-tapıcıdır. Periwinkle'ın
yüreğinde yeni bir ateş yakıldı, yeni bir tapınak inşa edildi. O anda ve orada her eyleminin İdeal'ine layık olması gerektiğine karar verdi.

"Hiç dövüşmemi istemiyorsun," diye sordu bir anlık sessiz hayranlıktan sonra. "Ve onlar Pearl'e saldırmadığı sürece dövüşmeyeceğim. İşte, baban geliyor ve sanırım akşam yemeği vakti. "

"Ah," diye güldü bakan odaya girerek, "Bayan Hetty'nin masası
herkese hitap ederdi. Buna karşı koyamayacağınızı biliyorum, yoksa
akşam yemeğiniz için burada kalmanızı isterdim."

"Tekrar geleceğiz, teşekkür ederim," dedi Pearl, "ama bu gece kremalı turta var,
lütfen, ve Hetty Teyze'nin yapmasına yardım ettim."

"Pearl," dedi Periwinkle eve doğru yola koyulduklarında,
"dikkat etmeni istediğim bir şey var, Smith bana Peri derdi ve bundan sonra adım o olacak. Periwinkle bir ibne gibi geliyor. Bir zamanlar Perry adında
harika bir adam varmış. Hatırlayacak mısın, Pearl?"

"Evet, Periwinkle," diye cevapladı kız kardeşi dalgın dalgın, "ama bize anlattığı hikayeyi sevmiyor musun?"

"Çok güzeldi," diye cevapladı kardeşi, "ve bence İsa insanları çok sevdiği ve Joe Smith de O'nu sevdiği için iyilik yapmaya çalışmak muhteşem."

BÖLÜM IV

KLAN

Tüm Maises'lerin davet edildiği ve kendilerini bekleyen güzel ikramı bilerek, heyecanla bekledikleri "büyük akşam yemeği" için hazırlıklar neredeyse tamamlanmıştı. Bu akşam yemeği, rahibin oğlunun o değerli adamı "klan lideri" olarak adlandırdığı kişinin doğum günü kutlaması olarak Bayan Hetty'nin evinde yapılacaktı.
Jeoffrey Maise, ünlü domuzun ölen sahibinin ikiz kardeşiydi ve kansız ama acımasız kan davasını her zaman en büyük şevkle sürdüren oydu. Her zaman onun belagati ve yakıcı nefreti Düşmanlığın ateşi azalma belirtisi gösterdiğinde ateşi yeniden alevlendirdi.

Artık altmış beşinci yaşına gelmişti ve Hetty Teyze'yi onurlandırmak için, bir sürü pembe yanaklı yeğen ve kuzeninin yardımıyla, Ağustos ayının sonlarında sıcak bir sabah bir şeyler
bira
yapmış,
fırınlamış ve güveç yapmıştı. En iyi giysilerini giymiş sekiz Maises ailesi, bekar akrabalarının beyaz çatılı evine doğru yola koyuldu. Sadece Bayan Hetty'nin meşhur mutfağının
içerisinde eğlenme olasılığı nedeniyle katılmaya teşvik edilmediler, aynı zamanda "sirk çocuklarıyla" tanışma
fırsatları da olacaktı. Pearl ve Periwinkle o zamana kadar sadece annelerinin birkaç akrabasıyla görüşmüşlerdi, ancak bu gün onları neredeyse boğan bir öpücük, soru, bakış ve ilerleme seline boyun eğdiler, ancak yine de övgüye değer bir sakinlikle karşıladılar. Genel olarak teyzeleri ve büyük teyzeleri, amcaları ve büyük amcaları, kuzenleri ve yakın kuzenleri çocuklardan belki de çocukların onlardan olduğundan daha memnundu. Ortak görüş, Myra'nın oğlunun ve kızının olağanüstü güzel, zeki ve hiç de kötü huylu olmadığıydı;
ancak belki de köy kuzenlerinin utangaçlığından yoksunlardı.

Akşam yemeği sonunda bittiğinde, büyük oturma odası önemli bir aile konseyinin sahnesi oldu. On altı yaşında, şık beyaz keten bir elbise ve ona uygun ayakkabılar giymiş, canlı bir kız, genç kuzenlerini, büyükleri genç zihinlerin ilgisini çekmeyecek bir tartışmaya girerken, onları eğlendirmeyi bekleyerek, sorumluluğu üstlendi. Onlara, Eldon Maise'in tek çocuğu olduğunu ve kışlarını şık bir yatılı okulda geçirdiğini, sadece yazları tatilini geçirmek için kırsala geldiğini söyledi. Peri'nin bildiği gibi, Eldon Maise, "klanın" zengin adamıydı. Ancak kız kardeşinin ve zarif kuzenlerinin, yalnızca kızların ilgi duyduğu konulardaki canlı gevezelikleri onu sıktı ve kısa süre sonra büyüklerinin sohbetine ilgi duymaya başladı.

"Jim Grey'in damadının postane müdürlüğüne aday olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu onur konuğu.

"Öyle duydum," diye cevapladı yeğeni Eldon soğuk ve sessiz bir şekilde.

"Dilekçesini imzalamayı düşünmüyor musun, Eldon?" diye sordu yaşlı adam,
şüphesi yeğeninin gerçekçi cevabıyla uyandı.

"Ah, iş iştir, Amca," diye karşılık verdi genç adam, oldukça
ani bir şekilde. "Grilerin kötü niyetini kışkırtmayı göze alamam. Holner
bana gelirse, kağıdını imzalayacağımı söyleyebilirim. "

"Ve sen babanın oğlusun!" diye haykırdı Jeoffrey Maise, aile görevinden bu bariz kaçıştan
çok etkilenerek. "Sen bize geri dönüp
diğer tarafa yardım et!"

"Ah, Amca," diye cevapladı daha geniş görüşlü yeğeni sakin bir tonla, "o küçük şey çok uzun zaman önce oldu. Kentucky tepelerinde yaşamıyoruz, biliyorsun. Aile kavgaları bu eyalette moda değil. Eminim
eski kininizi sürdürmek istiyorsanız pek umursamıyorum ama
benim işime karışmasını istemiyorum. Zaten yeterince zarar vericiydi."

Hetty ve Eldon'ın ağabeyi piposunu yavaşça ağzından çekti
ve şirkete etkileyici bir şekilde baktı. Jim Maise, ailenin genç üyelerinin övündüğü "öğrenme"yi hiç almamıştı ama kendisinin sevgiyle "hoss sense" dediği şeye sahipti. Her neyse, en büyük oğula yakışır şekilde her zaman dikkatle dinlenirdi.

"Wall," diye mırıldandı, "Sanırım bu postane olayı, Grey'lerin bize yaptığı bazı şeylerden intikam almak için çok geç değil. Sadece yeterince yakın değil. Holner, yaşlı adamın üvey kardeşinin damadından başka bir şey değil. Şimdi Robert Grey'e veya kız kardeşi Kitty'ye ve ailesine bir darbe vurabilirsek, bu şuna benzer bir şey olurdu. Gerçekten kötü bir şey değil, sadece alçakgönüllülük gibi."

Periwinkle'ın kalbi bu bağlantıda Robert Grey'den bahsedildiğinde daha hızlı attı ve Hetty sandalyesinde gergin bir şekilde kıpırdandı. Herkesin bildiği gibi, Kitty Farwell'i ve bu arada Kitty'nin kardeşi Robert Grey'i aşağılamak onun elindeydi. Hetty, Kitty'nin kendisi ile Robert arasındaki son "kopuşa" neden olmada oldukça etkili olduğunu
unutmamıştı. Konuştuğunda sesi garip ve sert geliyordu.

"Bayan Farwell'in evinin ipotek ödemesi Ekim ayında yapılacak," diye önerdi, biraz tereddütlü bir şekilde.

"Ben de tam buna gelecektim, Hetty," diye bağırdı Jeoffrey hevesle. "Myra gittiğine göre ipotek şimdi kimde. Bana göre, babanız onu mirastan mahrum bıraktığında, tüm mal varlığını Myra'ya miras bırakmak annenizin her zaman çok cömertçe bir hareketti."

"Ben," diye cevapladı Bayan Hetty kısaca, "Myra'nın çocuklarının ve mirasçılarının yasal
velileri olarak tutuyorum."

"Kitty ödeyemez mi?" diye sordu kardeşi Eldon sessizce.

O ve Bayan Farwell oyun arkadaşı ve genç sevgililerdi.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı kız kardeşi kasvetli bir gülümsemeyle. "Kitty, talep ettiği sekiz yüz dolara
ancak değer. O beceriksiz kocası öldüğünden beri,
geçimini sağlamak ve üç çocuğunu bir arada tutmak için elinden gelen her şeyi yapıyor."

Bu kalpsiz cevap karşısında, orada bulunan adamlardan en azından birinin yüzünde gizlenmemiş bir küçümseme gülümsemesi fark edilebilirdi. Ama o, geçimini sağlamak için Jeoffrey ve Eldon Maise'nin cömertliğine bağımlı olan sadece "fakir bir akraba" olduğu için akıllıca bir şekilde sessiz kaldı.

"Robert karışmaz mı?" diye sordu kadınlardan biri. "Kesinlikle kız kardeşine yardım edecektir."

Klanın lideri kısa bir kahkaha attı.

"Robert'ın elinde ne var ki," diye sordu, "şimdi ona faydası olmayacak kadar sıkı bağlanmamış? Elbette, Hetty ona yaklaşırsa, Griler Kitty'nin yardımına gelmiş gibi yapacaklardır. Ama parayı ödeseler bile, hepsi için yeterince aşağılayıcı olacaktır. Görüyorsunuz, Farwell'in
bir ipotek olduğu genelde bilinmez."

"Bunu ödeyebileceklerinden pek emin değilim," diye sözünü kesti Eldon, belki de sıcak bir duygu derinliğini saklayan bir maske gibi soğuk bir tonla; ya da
belki de sadece ifade, konuşulan düşüncelerinin buz gibiliği kadar soğuktu. "Elbert Grey'e karşı, ailenin o kolunu şimdilik sakatlayacak bir hesap olduğunu biliyorum. Ashur, Robert'tan daha fazla parayı veremezdi ve Lisbeth o kadar meşgul ki, o söz konusu bile olamaz. Aslında Grey'ler buna karşı çıkacak."

"Kitty'yi uyardın mı?" diye sordu Jeoffrey Maise, Bayan Hetty'ye dönerek.

"Henüz değil. Ama onu uyaracağım ve ona yasanın izin verdiği kadar zaman tanıyacağım."

"Senin için iyi!"

"Hetty!" Eldon'ın sesinde soğuk bir sitem vardı. "Sen, bir kadın, bir dul ve üç çaresiz yetimi mahvetmeye mi çalışacaksın?"

"Yine mi başladın," dedi kız kardeşi tutkuyla, argümanının gücünü hissederek, ama yine de endişeyle kendi konumunu haklı çıkarmaya çalışarak.
"Kendini bir iş adamı olarak iddia ediyorsun, ama yine de yasal olarak bana ait olanı aldığım için beni kınıyorsun. Lütfen unutma, Eldon, bunu ölen kız kardeşimizin çocukları için yapıyorum. Onlar da yetim değil mi? Onlar da Farwell'li gençler kadar paraya ihtiyaç duymayacaklar mı? Pearl'ün sesi olağanüstü sayılır, ama onu eğitmek için para gerekir. Peri bir gün üniversiteye gitmeli, hepiniz hemfikirsiniz. Pekala.
Ama birileri masrafları ödemeli. Onlar da sana rağmen paraya sahip olacaklar, Eldon. Alois'in için daha azını yapmayacağını garanti ederim."

Periwinkle bu konuşma boyunca sessiz kalmıştı, ancak ilgisi ve şaşkınlığı her an artıyordu. Bayan Hetty'nin sözleriyle, şaşkın kaşlarını çatmasının yerini anlayışlı bir bakış aldı. Ayağa fırlayıp, şaşkın topluluğuna tereddütsüzce, o kadar saygılı ama kararlı bir şekilde hitap etti ki, küstahlığı affedilemezdi.

"Teyze Hetty," diye sordu, "ipotek dediğin şeyin Pearl ve bana ait olduğunu mu söyledin?"

"Evet," diye yanıtladı teyzesi kısa bir şekilde, "ve ben yasal velin olarak, uygun gördüğüm şekilde kullanabilirim."

"Bu garip bir yasa," diye yanıtladı soru soran kişi. "Ama sana söylüyorum, Teyze
Hetty, o zavallı insanlardan aldığın paranın hiçbirini almayacağım,
Pearl de almayacak. Dilenci olmayı tercih ederim. Ve onun yerini ondan alırsak, bir dilenciden daha kötü hissedeceğimi biliyorum. Ah, nasıl, nasıl cesaret edersin
Bay Grey bu kadar iyiyken ona karşı çalışmaya? Joe Smith'in babası sana hiç
düşmanlarını sevmeni söylemedi mi?"

"Çiğdelen," diye itiraz etti teyzesi zayıf bir şekilde. Hayatında ilk kez
kendini tamamen çaresiz ve cevap veremez hissetti.

"Çiğdelen Toddles!" diye tekrarladı, ama onun sitem dolu gri gözlerindeki bakışa karşılık veremedi. Büyük amcası Jeoffrey ilk önce şoktan
kurtulmaya çalışarak sonunda yardımına yetişti.

"Oğlan," diye gürledi teyzesi. "Bunun hakkında ne biliyorsun? Benim zamanımda çocuklar
kendilerine söyleninceye kadar konuşmazlardı. Genç haylazın
güçlü bir dayağa ihtiyacı var, Hetty."

Ama Bayan Hetty çocukça azarlamadan o kadar etkilenmişti ki
yeğenine kızacak yüreğini bulamıyordu.

"Çocuğun nasıl yetiştirildiğini düşün, Amca," diye yalvardı.

"Peri, o--Şişman Kadın sana hiç büyüklerine saygı göstermeni söylemedi mi?"

"Evet, Teyze Hetty, sanırım öyle," diye cevapladı çocuk, onun sesindeki beklenmedik yumuşaklığa şaşırarak. "En azından herkese saygı göstermemizi söyledi. Çok zeki bir kadındı," diye ekledi, nadir görülen bir gülümsemeyle
Amcası Eldon'a dönerek. Ve sonra bir an için o adamın ruhunu saklayan maske kalktı, çünkü ani ve alışılmadık bir sıcaklıkla cevap verdi: "Her neyse, bir çocuğu eğittiği için takdiri hak ediyor,
ki ona oğlum demekten mutluluk duyarım."

Periwinkle için çok fazlaydı. Gözleri aniden yaşlarla doldu. İyi, nazik amcasına teşekkür etmek istiyordu ama onların onu gözyaşları içinde görmesine izin veremezdi. Aniden şirkete sırtını dönüp kapıya doğru
yürürken, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Kız kardeşimi bulmalıyım--Ama, Teyze Hetty, eğer o ve benim içinse, o parayı Bayan Farwell'den almak istiyorsan, lütfen, lütfen alma. Bunu
çok
tercih etmeyiz ve--" kapıda durdu ve son hamlesini yapmak için arkasını döndü, "İsa'nın senin bunu yapmamanı çok daha fazla tercih edeceğini düşünmüyor musun?"

Gitti ve bir süre sessizlik hüküm sürdü. Her zamanki gibi, sessizliği bozan Jeoffrey oldu.

"Belki de, Hetty, o ipotek konusunda çok aceleci olmamamız gerekir," dedi, sanki Grey'lere karşı herhangi bir hayırseverlik duygusunu ifade etmekten neredeyse utanıyormuş gibi.

"Ben buna çoktan karar verdim," diye kısa bir cevap verdi.

Eldon kız kardeşine onaylarcasına baktı ve köşedeki "zavallı akraba" o kadar memnundu ki, bir kez olsun dikkatli olmayı unutarak, içten bir "yaşasın" diye bağırdı. "

BÖLÜM V

AYRILAN DUVAR

Bu heyecan verici konferans devam ederken, zarif Alois Maise ve küçük Pearl, büyüklerinin müzakerelerinin kendi özel konuşmalarına fazla müdahale ettiğini fark ederek odadan ayrılmışlardı. Alois'in acil daveti üzerine köy sokağından neşeyle aşağı doğru yürüdükten sonra Pearl, Eldon Maise malikanesini ziyaret etmeyi kabul etti. Güzel ev, sirkteki hayatı onu burada gördüğü tüm gerçek konfordan mahrum bırakan yetimi büyülemişti. Ancak en uzun
durduğu yer piyanonun önündeydi. Ve Alois için şarkı söylediğinde, o genç hanım, Pearl'ün şarkı söylemesinin, söylediği sözlerin cazibesi kadar
zarif olduğunu keşfettiğinde çok memnun oldu.

"Joe Smith'e söyleyeceğim," diye haykırdı sevinçle. "Çocuk Korosunda şarkı söylemelisin." Bu sözlerin uyandırdığı beklenti Pearl'ü bir hafta boyunca bir tarla kuşu kadar mutlu etmeye yetecek kadardı. Joe onu ve Peri'yi şarkı söylerken duydu ve ikisi de koroya kabul edildi.

Eylül ayının ikinci haftasında, sonbaharın büyüsü tarlaları, meyve bahçelerini ve koruları
altın tonlarına ve parlak
renklere dönüştürdüğünde, köy okulu başladı. Myra'nın çocuklarının okula gittiği ilk zamandı, ancak Şişman Kadın o kadar iyi bir öğretmen olduğunu
kanıtlamıştı ki, derslerinde sadece bir yıl veya daha az gerideydiler. Bu, onları ders çalışmaya teşvik etmek için bir teşvik görevi görüyordu.
Özellikle Periwinkle hızla ilerleme kaydetti. Ancak Pearl kitaplardan pek hoşlanmıyordu, ancak davranışları o kadar nazik ve çekiciydi ki,
zarif parmaklarının pembe uçlarıyla hesap yapmak zorunda kaldığında kimse itiraz etmedi.

Joe Smith, genç arkadaşlarını rahatsızlıktan korumak için Grey'ler üzerindeki etkisini kullanma sözünü tutmuştu: Zeke'den Mehitable'a kadar tüm küçük Grey'ler yeni gelenlere oldukça nazik davranmıştı. Ancak Grey'lerin bu tavrı, Maises'lerin geri kalanının hoşuna gitmemişti ve kızgınlıklarını gösterdiler. Grey'lerin en sevdikleri iki kişiyi küçümsemesi yutulması zor bir hap gibiydi. Ancak okul açıldıktan birkaç gün sonra, Emil Maise ve Zeke Grey derede iki saat geçirdiler ve her biri şişmiş gözlerini yıkadı.

"Kaza", Pearl'ün (bir Maise) kalemini Zeke Grey'e yontması için vermeye cüret etmesi ve cesur Zeke'nin Emil'in gözleri önünde yontmaya cesaret etmesi nedeniyle ikisinin sert ve çetin bir mücadele vermesiyle meydana gelmişti. Bu tür kazaları ebeveynlere açıklamak zordur ve bu nedenle dere tek alternatifti. Ancak kavga haberi öğretmenin kulağına ulaştığında, yönetici hem Grey hem de Maise'e
saldırdı, Pearl ise kocaman gözlerle ikisi için ağladı ve ikisiyle de konuşmadan önce oğlanların el sıkışmasını sağladı.

Gri "kampından" Esther Tull, Ruth Hayton'ın öğle yemeği kutusunu gizlice açık pencereden dışarı ittiğinde, Pearl kendi öğle yemeğini kuzeni Ruth ile paylaştı. Ancak Periwinkle, Tull kızına o kadar
iyi bir küçümsemeyle bakmıştı ki Ruth'a bir barış hediyesi olarak bir boncuk yüzük verdi ve
Ruth daha sonra adını Esther'in imza albümüne yazdı.

Bu olaylar, giderek artan bir umutla imkansız gibi görünen şeyin yavaş yavaş gerçekleştiğini gören öğretmenin dikkatinden kaçmadı. İki grubu ayıran bu nefret duvarını yıkmak için elinden gelen her şeyi denemişti, ancak bariyer onun her çabasına
yenilmez olduğunu kanıtlamıştı. Ve şimdi, otoritenin sopasıyla silahlanmış ve en katı disiplini uygularken,
acımasız bir başarısızlık yapmışken, bu iki yetim sirk çocuğunun,
bilinçsizce, gülümsemelerinin hayırsever güneş ışığı ve hassas genç kalplerinin sıcak sevgi ışınlarıyla buzlu duvarı erittiğini gördü.

Rahip de bunu duydu ve öğretmenin umutlu tahminleri karşısında başını oldukça şüpheci bir şekilde sallamasına rağmen, yine de oğluna neşeyle şunları yazdı: "Anlayamıyorum. Çocuklar, dokundukları her şey
kendileri gibi--güzel olan
bir tür peri simyasının büyüsünü biliyor gibi görünüyorlar."

Ama her şey yolunda gitmiyordu, özellikle de çocuk için. Periwinkle
büyükbabası Maise'i hiç tanımamıştı, ancak yine de yaşlı beyefendiyi çok takdir ediyordu. Bu nedenle Washington Grey o akrabaya "kötü bir ihtiyar" dediğinde, Peri'nin yumruğu inanılmaz bir hızla fırladı ancak Washington'ın gözüne ulaşmadan önce hemen geri çekildi. Ve o çocuk, kaçışına şaşırarak, ertesi gün Periwinkle'a at kılından bir zincir sunarak takdirini gösterdi ve bu zincir Peri'nin tatlı doğasının tüm nezaketiyle kabul edildi. Her zamanki gibi dikkatli ve meraklı olan öğretmen, Myra'nın "korkunç" çocuklarını kalbinde kutsadı.

VI. BÖLÜM

JOE SMITH'İN SEÇİMİ

Joe Smith'in çok sevdiği Alma Mater'inin yurdundaki ini, sadece yakın arkadaşlarının değil, kişiliğinin cazibesine yenik düşen diğer birçok öğrencinin de en sevdiği yerdi. Onun etkisi
iyiliği ve öğrenci topluluğu arasındaki popülaritesi de fakültenin dikkatini ve takdirini çekmişti, bu görüşü en iyi şekilde, çocukların Smith'le birlikteyken öğretmenleriyle birlikteyken olduğu kadar güvende olduklarına dair bir açıklama yapanlardan biri tarafından dile getirilmişti. Ancak Kasım ayının başlarındaki bu özel akşamda Joe yalnızdı. Soğuk yağmurun çatırdayan pencere camlarına
vurduğu ve şikayet eden bir rüzgarın çıplak ağaçların arasından kederle ıslık çaldığı kasvetli, iç karartıcı bir gün olmuştu. Genç adamın yüzü
neredeyse, en azından keyifli bir akşam yürüyüşüne izin verecek bir rahatlama bulma umuduyla baktığı donuk gri akşam göğünün kasvetini yansıtıyor gibiydi.

Kapıya gelen bir vuruş, kasvetli düşüncelerini böldü ve ziyaretçilerini içeri almak için acele ederken ilerlemesini engelleyen birkaç mobilya parçasını devirdi.

Bir sonraki anda, Joe'nun davetini beklemeyen dört coşkulu kişi
oldukça törensiz bir şekilde odaya daldı. İkisi, odaları yurt binasının aynı katında bulunan ikinci sınıf oda arkadaşlarıydı.
Joe onları yakından tanımıyordu ama onlarla ilişkisi olan bazı öğrenciler tarafından oldukça şüpheli bir şekilde değerlendirildiklerini biliyordu.
Aslında, ikisinden daha genç olanın yetkililer tarafından yakından izlendiğine dair bir söylenti vardı. Diğer ikisi şehirdendi ama koleje sık sık geliyorlardı.

Joe genellikle iki "Soph"un arkadaşlığından uzak dururdu ama bu akşam
kendisini ziyaret edenin daha sessiz ve daha çalışkan arkadaşlarından ziyade neşeli dörtlü olmasına sevinmişti.

"Bu akşam ne var Joe?" diye başladı bir tanesi sohbeti başlatarak.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Joe kasvetli bir şekilde, şöminenin üstüne kinle tekmeler atarak,
"siz arkadaşlar kalıp akşamı orada geçirmediğiniz sürece."

"Ve herkes senin kadar asık suratlı olur," diye cevapladı bir diğeri, Joe'nun üzgün
görünüşünü taklit ederek.

"Bak Joe, bu gece bizimle gelmeni istiyoruz. Neden gelemiyorsun?"

Joe kederli bir şekilde ıslık çaldı, ama ilgisi uyandı,
sorgulayıcı bir şekilde sordu:

"Nereye gidiyorsun?"

"Bordell'e--zararsız bir bilardo oyunu için. Herkes gidiyor,
bir 'Percy canım' hariç," diye cevapladı ikinci sınıf öğrencilerinin küçüğü üstünlük taslayarak.

Joe'nun yüzü kızardı ve konuşmacıya döndü, ama diğer ikinci sınıf öğrencisi,
Joe'nun öfkeli düşünceleri dile gelmeden önce konuştu.

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu, Rex," dedi azarlayarak. "Neden, pek çok
harika adam asla bilardo oynamaz ve hiçbir şekilde şımarık değillerdir. Yine de kendilerini
masum zevklerden mahrum ettiklerini düşünüyorum."

Sonra çok uzlaştırıcı bir tonda Joe'ya dönerek tekrar ısrar etti, "Hadi Smith, bu gece bizimle geleceksin," ve elini ikna edici bir şekilde
Joe'nun omzuna koydu. Bu iki ikinci sınıftan
büyük olanında harikulade bir büyüleyicilik vardı; Joe öyle düşündü. Ama sadece, "Ve
Bordell'den sonra, sanırım, Steinberg's gelecek?" dedi.

Dört ziyaretçisi içten bir şekilde güldü ve Rex dedikleri kişi alaycı bir tonda haykırdı:

"Bunda bir zarar yok, değil mi? Bir içki asla bir _beyefendiye_ zarar vermez. "

"Ama bu her zaman beyefendileri bırakmıyor," diye vurguladı Joe vurgulu bir şekilde.

"Elbette, Smith," diye yanıtladı ikinci sınıfların büyüğü ikna edici bir ton takınarak, "seni zorlamayacağız. Seni istediğimiz için sorduk,
ve sen de biraz zararsız eğlenceyi seviyorsun. Eğer gelmezsen korkarım
yalnız başına kaldığında pişman olacaksın. Ya da bu arada, Reydal
gelmeyecek mi?"

"Evet, Reydal," ve sesinin kederli tonundan,
mutlu-şanslı ziyaretçiler bir puan aldıklarını anladılar. Birdenbire Joe'nun çocuksu kahkahası çınladı -- ona birçok arkadaş kazandıran o kahkaha.
"Reydal," diye tekrarladı, hala gülüyordu. "Reydal, kasvet felsefesiyle ve yüzü bir çingenenin kederli hikayesi kadar uzun. Burada, ateşin yanında
karşıma oturacak; ceketini açacak, kitabını açacak ve
ağızını ve çenesini yirmi numaralı yakasının arkasına saklamaya çalışacak. Sonra
parlak selüloitin derinliklerinden kendi görüşlerini aktaracak,
geçmiş bir filozofla çelişecek, ta ki on rakamı beni rahatlatana kadar. Zavallı Reydal, ondan nasıl kaçabilirim?"

Joe Smith, mizah dolu alaycılığını bitirmeden önce, en yakın üniversite arkadaşına karşı bu acımasız tavırdan dolayı bir utanç duygusuna kapıldı, ama o anda açıklanamaz bir ruh halindeydi.

"Ondan nasıl kaçabileceğini sana söyledik," diye ısrar etti kasabadan gelen çocuklardan biri, kapıya doğru yöneldiklerinde. "Yatakhanede yapmamız gereken birkaç ziyaret var, ama bir saat kadar sonra seni çağıracağız ve eğer bizimle gelmemeye karar
verirsen -- Reydal her zaman orada."

Joe, bu çıkışın ardından gelen kahkahalara katıldı ve sonra odaya tekrar girdi, heyecanla beklenen bir macera hissiyle.

"Zarar yok," diye kendine güvence verdi, sanki bir dersi tekrarlıyormuş gibi. Tam o sırada bir kapı daha çaldı ve neşeli bir ses, "Bu gece aslan payı senin için Smith," dedi ve akşam postası masaya fırlatıldı.
Rahibin Oğlu, ilgi göstermek için fazla heyecanlıydı, umursamazca baktı, ta ki gözleri yuvarlak çocuksu harflerle
adreslenmiş kare bir zarfı yakalayana kadar.

Hızlı ve karakteristik bir hareketle zarfı açtı ve bunu yaparken küçük bir
fotoğraf düştü. Gözleri eşit derecede çekici ve sevimli olan iki çocuksu yüz ona baktı. Joe,
çocuklara karşı her zaman hissettiği şefkatle baktı ve sonra onu şöminenin
göze çarpan bir yerine koydu. Sonra dikkatini Periwinkle'ın artık aşina olduğu el yazısıyla yazılmış olan
ekteki mektuba yöneltti.
Mektupta okuldaki deneyimlerinden, Pearl'ün çocuk korosunda şarkı söylemesinden ve katıldığı bir erkek İncil
sınıfına olan ilgisinden bahsediyordu. Teyze Hetty'nin Bayan Farwell'e kendisine karşı tutulan ipotek için uzun bir
uzatma verdiğini ve Robert Grey'in kısmen ödediğini ve Joe'nun kolejine gidecek kadar
yaşlanana kadar paranın bir kenara konduğunu belirtti.

"Teyze Hetty bize karşı çok iyi," diye devam etti mektup. "Davranışlarımızda
iyileştiğimizi söylüyor. Ama ona bunun senin yüzünden olduğunu söyledim, Smith. Pearl, senin kadar
iyi olamayacağımı söylüyor. Haklı, ama bu beni denemekten alıkoymuyor. Korkarım ki, Smith, eğer ona vurmadan hemen önce seni düşünmeseydim Washington Grey'in gözü yine morarırdı. Kendi kendime, 'Smith doğru olmayan hiçbir şey yapmazdı ve eğer onun gibi olmak istiyorsam çok çabalamalıyım.' diye düşündüm. Pearl sevgilerini gönderiyor, Smith ve ben de öyle. Sana Noel için bir şey hazırlıyor,
ama bu bir sürpriz olacak. Şimdilik hoşça kal.

Arkadaşın,
Perry Toddles."

Mektubu okumayı bitirdikten sonra Joe ayağa kalktı ve pencereyi sonuna kadar açtı,
nem yüklü havayı derin derin içine çekti. Bir şey onu
boğmuş gibiydi--"Smith doğru olmayan hiçbir şey yapmazdı!" Zihni bir karmaşa içindeydi--bu düşüncenin önceki anın dürtüsüyle nasıl çeliştiği. Aşağıda, baştan çıkarıcı ve gizemle dolu şehir ışıkları, baştan çıkarıcı davetlerini sisin arasından gönderiyordu. Aşağıda, gençliğin arzuladığı gibi, cana yakın arkadaşlar ve zevk bulacaktı. Burada, evet, ama "Smith doğru olmayan hiçbir şey yapmazdı ve ben de tıpkı onun gibi olmak istiyorum."

Kulaklarına, baştan çıkarıcı, baştan çıkarıcı müzik sesi hafifçe geldi; ışıklar çılgınca işaret etti ve kurnaz şehir davetini her zamankinden daha acil bir şekilde gülümsedi ve sonra küçük kahraman hayranının dokunulmaz inancına karşılık veren o zorlayıcı vicdan sesi geldi: "Smith hiçbir şey yapmazdı."

Kapı şiddetle açıldı. "Hazır mısın, eski dostum?" Koro halindeki soruları onu ayağa kaldırdı, tereddüt etti ve sonra papazın oğlu soru soranlara dönerek pencereyi bir gürültüyle kapattı.

"Gitmiyorum," diye sessizce ama kararlı bir şekilde cevapladı.

"Gitmiyorum mu?" diye yankıladı ziyaretçileri oldukça şaşırmış bir şekilde. Kendisinden çok emindiler. Ona ihtiyaçları vardı, profesörlerle çok iyi anlaşan bir öğrenciye.

"Gitmiyorum," dedi Rex ve alaycı bir kahkaha atarak devam etti, "Sanırım
Reydal'ı mı tercih ediyorsun?"

"Evet," diye karşılık verdi, "Ben--Reydal'ı tercih ediyorum."

Sonra Joe aniden gelen bir dürtüyle seslendi: "İçeri gelin arkadaşlar, size neden
gidemeyeceğimi söylemek istiyorum."

Şöminenin üzerinden resmi alıp onlara uzattı.

"İşte bana tüm kalbiyle inanan küçük bir kız ve işte tıpkı benim gibi olmak isteyen bir çocuk. Smith'in
kararsız bir şey
yapacağına inanmıyor. Herhangi birinin sana böyle
inanması çok fark yaratıyor."

Joe'nun argümanının gücünü hisseden ve kararını
değiştirmeye çalışmanın
boşluğunu fark eden hayal kırıklığına uğramış ziyaretçileri ayrıldı. Fakat
o akşam, neşeli eğlencelerinin ortasında, çocuk ve kızın Joe'ya inandığı gibi, onlara inananların düşünceleri
zihinlerinde çağrılmadan yükselmeye devam etti.

Dörtlü ayrıldıktan birkaç dakika sonra, boynu devasa bir yakayla çevrili, onu özellikle dikkat çekici kılan uzun boylu, geniş bir vücut, kapıyı çalma töreni olmadan odaya girdi.

"Bersey'in 'İnsan Zihni'nde bulduğum oldukça anlaşılması zor bir ifadeyi sizinle tartışmaya geldim,"
söz konusu yakanın derinliklerinden bir ses
gürledi.

"Otur, Reydal, otur," diye ısrar etti Joe, en kolay sandalyeyi
ateşin önüne yerleştirerek. "Sohbetimiz için hala iki saatimiz var."

BÖLÜM VII

ÇANAKKALE BUZLARI KIRAR

Aralık ayının açılış günleri, sezonun başlarında uzun yıllar boyunca deneyimlenenlerden daha şiddetli bir soğuk hava dalgasıyla birlikte geldi. Termometre Cuma akşamı aniden düşmeye başladı ve
Pazartesi sabahı göletleri buzla kaplı ve patenli neşeli okul çocuklarıyla
doldurdu. Winter'ın planlanan zamandan önce gelmesiyle ilgili küçük şakası, büyüklerinin şikayet etmek için
bir sebebi olsa bile, onların onayını aldı. Periwinkle ve Pearl de oradaydı, ilk paten derslerini alıyorlardı. Pencereden bakan öğretmen, Emil Maise ve Washington Grey'in Peri'ye yardım ettiğini, her iki "klanın" kızlarının ise Pearl'ü ayakta tutmaya çalıştığını görünce mutlu oldu.

Okul dağıldıktan sonra Pearl ve Peri, ikinci kuzenlerinden biriyle (George--çilli yüzlü, kızıl saçlı bir genç) birlikte Robert Grey'in evinin arkasındaki tarlada parıldayan bir gölete doğru acele ettiler. Üçü daha birkaç dakika oradaydı ki, Bay Grey'in arka çitinden hüzünlü küçük bir yüz onlara baktı. Kitty Farwell'in ikinci oğlu, köy okulunun ilkokul öğrencilerinden biri olan
korkak küçük Bobby'ydi.
Pearl ona katılması için seslendi.

Bobby neşeyle koşarak geldi, kırmızı çoraplı bacakları yumuşak karı taklit
bulutlar halinde tekmeliyordu. Küçük çocukla birkaç
dakika yarıştıktan sonra Pearl patenlerini tekrar
taklit ettirmek için büyük çocukların yanına koştu. Sonra gülüp bağırarak üçü el ele tutuşup
göletin kenarı boyunca kayarken, tek başına kalan küçük Bobby göletin merkezine doğru giderek daha da yaklaşıyordu. Aniden tiz bir çığlık üç patencinin kulaklarına ulaştı ve tam zamanında
Bobby'nin altın kafasının buzun altında kaybolduğunu gördüler. Bir an için hepsi
olduğu yerde kök salmışçasına hareketsiz durdu; sonra Pearl ve George bacaklarının onları
taşıyabildiği kadar hızlı Bay Grey'in evine koştular. Peri, cesur yüreğinin
kahramanca dürtüsüne uyarak göletin ortasındaki
incelen buza doğru hızla ama dikkatli bir şekilde koştu. Bobby yüzeye
çıkmıştı ve çok korkmuş olmasına rağmen
kırık buzun kenarını kavramayı başarmıştı. Periwinkle çocuğun birkaç adım yakınına geldiğinde
kendini aşağı
attı ve yakasını tutabilene kadar Bobby'ye doğru dikkatlice
kıvrandı. Bu pozisyonda Bobby'nin başını
suyun üstünde tutmayı başardı, ancak onu buzun üzerinde hareket ettirmenin veya çekmeye çalışmanın
tehlikeli olduğunu gördü. Sağ kolu ağırlıkla uyuştu ve sol eli,
yayılmış duruşuyla kramp olmuş ve bükülmüş, ona ciddi şekilde acı veriyordu. O,
yardım yakında geleceğini biliyordu, ancak Bay Grey'in cesaretlendirici çağrısını duymadan önce bir sonsuzluk geçmiş gibiydi, "Peri, bir dakika daha."
Periwinkle, Bay Grey, korkuluklar ve bir ip yardımıyla ikisini de tehlikeli konumlarından kurtarana kadar umutsuzca tutundu. Sonra
Periwinkle bayıldı ve başı döndü ve Bay Grey ve Pearl'ün endişeyle üzerine eğildiği Bay Grey'in kanepesinde bulana kadar daha fazla bir şey bilmiyordu. Bobby'nin annesi, küçük çocuğu bir mağaza paketi gibi sardıktan sonra, küçük karyolasını sobaya yaklaştırmıştı, Bobby ise küçük macerasından hiç de fena olmayan bir şekilde, şehvetle bağırıyordu. Ancak Bay Grey yaralı elini yıkayıp pansuman yaparken Periwinkle'ın sol bileğini burktuğunu gördü. İlk düşüncesi doktoru aramaktı, ancak bunu yapamadan çocuk gözlerini açtı ve eve götürülmek için yalvardı. Bunun üzerine Robert Grey onu kocaman kürk mantosuna sardı ve bir bebekmiş gibi kolayca Bayan Hetty'nin evine taşıdı.

Hetty onları kapıda karşıladı, kalbi korkudan buz gibiydi. Şimdi Myra'nın çocuklarının kendisi için ne kadar değerli olduğunu ilk kez fark etti. Tek kelime etmeden Bay Grey'i yüküyle içeri aldı ve Periwinkle'ın kahramanca
eyleminin anlatımını sakince dinledi. Periwinkle'ı ateşin önündeki büyük bir koltuğa yerleştirip gitmek üzere dönene kadar Bayan Hetty ona
söylemedi.

"Sana teşekkür etmeliyim," dedi titrek bir şekilde, Peri'nin elini sıkıca kendi elinin içine alarak, "hayatını kurtardın."

"Yeğenimin hayatını kurtardığı gibi," diye cevapladı Robert Grey, ancak yıllar sonra ilk kez _onunla_ konuştuğunu ve _onun_ ona minnettar olduğunu fark ettiğinde sesi titredi.

Ancak Bayan Maise onun duygularını fark etmedi.

"Bu onun göreviydi," dedi soğuk bir şekilde. "Peri baştan aşağı bir Maise. Kimsenin veya bir şeyin yok olmasına izin vermeyecek kadar cesur ve nazik. Yeğeninizi kurtarmak için hayatını riske attı, tıpkı Alois'in teriyerini kurtarmak için hayatını riske atacağı gibi."

Sözleri ve tavırları yüzünden incinen Bay Grey tekrar gitmek için döndü; ancak
reddetmesine
rağmen Hetty'nin altın başını aydınlatan gün batımı parıltısıyla çok güzel göründüğünü düşündü, ancak alçalan güneşin altın rengiyle
aydınlanan karla kaplı
tepeler kadar soğuktu. Ancak onu tekrar geri çağıran
Periwinkle'ın sesiydi. "Tam zamanında
geldiğiniz için çok mutluyum Bay Grey," diye mırıldandı minnettarlıkla, "ve Teyze Hetty, Pearl ve ben, Teyze Hetty'nin mısır ekmeği sayesinde, böyle bir yığın ağırlığındayken beni eve taşıyacak kadar nazik olduğunuz için size sonsuz minnettarız, diyor papaz. Şişman Kadın'ın altın kuralına
inanıyorsunuz, değil mi?" ve sonra düşünceli bir şekilde ekledi, "Acaba siz de şu diğer kurala, 'Düşmanlarınızı sevin'e inanıyor musunuz, biliyor musunuz?"

Bayan Hetty'nin yanakları yeğeninin son sözleriyle kızardı ve Bay Grey sessizce şöyle dediğinde daha da koyulaştı:

"Belki de kendi iyiliğim için onlara fazla inanıyorum." Ve çocuğun teyzesine yönelttiği bakış yarı sitemkar, yarı şefkatliydi. Hetty
masadan biraz hayali tozu silmek için hızla döndü, ama Bay Grey kapıya ulaştığında bir kez daha döndü:

"Doktoru gönderebilir miyim, Bayan Maise?"

Bayan Maise tam da bunu sormak için cesaretini toplamaya çalışıyordu, çünkü onun kendisi hakkında çok sert düşünmesini istemiyordu. Ancak şimdi gerçekten sormuştu, net bir şekilde cevapladı:

"Teşekkür ederim, Pearl benim için gidebilir. İyi akşamlar, Bay Grey. Periwinkle'a karşı çok naziktiniz."

Bay Grey sanki onun gitmesini acele ettirmeye çalışmış gibi hissetti, ancak o anda Bayan Hetty'nin düşüncelerini okuyabilseydi, kalbi çok daha hafif olurdu.

Doğal olarak Peri köyde bir kahraman oldu. Kendi hayatını riske
atarak Grilerden birinin hayatını kurtarmıştı ve Griler onun için
bir yaygara koparmaktan kendilerini alamadılar. Köy çocukları iyi kalpli çocuğu ve tatlı kız kardeşini sevmeyi çoktan öğrenmişlerdi; şimdi ebeveynleri de onlara aynı sevgiyle bakmaya başlamıştı.

Bu değişiklik bakan tarafından fark edildi ve oğluna yazdığı bir sonraki mektupta şöyle yazdı: "İki grup arasındaki engeller yavaş yavaş yıkılıyor, çünkü çocuklar onları tanımayacak. Garip bir şekilde, en güçlü direnişi Hetty ve Robert Grey yapıyor, ancak Pearl veya kardeşi onları bir ara şaşırtacak ve sonra her şey yoluna girecek. Size çok keyif verecek bir şeyden bahsetmeliyim. Çocukların annesinin onlara buradaki Noel ayinlerimizden bahsettiği ve Noel arifesi için büyük planlar yaptıkları anlaşılıyor. Hiç Noel ağacı görmediler. Bayan Hetty'nin onlara üç yıldır Noel arifesi ayinimiz olmadığını söylemeye yüreği elvermedi, Robert Grey de, ben de. Bu yüzden bir Pazar günü Peri burkulmuş bileğiyle evdeyken ve Pearl de tabii ki yanındayken, Pazar okulu ayininden sonra cemaate son bir çağrıda bulundum. Hepsinin özlemini çektiği şeyin bu olduğunu görebiliyordum. Size her iki ailenin de bu Çocuklar, sadece Eldon Maise
ve Robert Grey'in neredeyse tek nefeste, bu yıl Noel arifesinde çocuk ayinleri yapılması yönündeki teklifi yaptıklarını belirtmem gerekiyor. Etkinlik için
acele etmelisiniz."

Joe bu güzel haberi okumayı bitirdiğinde, masasını ve diğer mobilya parçalarını öyle bir şekilde
valse ederek, düzenli bir
zevk dansına daldı ki, eğer konuşma gücüne sahip olsalardı, çok
güçlü bir protesto gelirdi.

"Yaşasın! Peri sonunda buzu kırdı," diye haykırdı. "En azından
kırdı ve işi bitirmek için çok daha fazlasına gerek kalmayacak. Maises ve Greys'in hepsi içeri girdiğinde büyük bir
şok olmayacak mı?
Myra Maise'in sirk çocukları, bu bölgeye
gelen en iyi şeylerdir."

BÖLÜM VIII

BEYTLEHEM'E KADAR

Periwinkle'ın iyileşmesinden sonra çocukların Bay Grey'in evine ziyaretleri oldukça sıklaştı. Bayan Maise, eğer Greys Myra'nın çocuklarına tapmak istiyorsa, karışmaması gerektiği sonucuna vardı. Pearl
özellikle orayı ziyaret etmeyi severdi, çünkü oldukça yetenekli bir müzisyen olan Bay Grey, onun ilgisini görünce müziğinde ona yardımcı oldu ve birlikte çalıp şarkı söyleyerek çok keyifli saatler geçirdiler. Bir Cuma akşamı, Noel'den iki hafta önce, Pearl, Bay Grey'in neredeyse büyülenmiş gibi göründüğü
çok güzel bir melodiyi yeni bitirmişti.

"Harika değil mi?" diye sordu Pearl nefes nefese. "Eğer bu sadece bir kilise
şarkısı Bunu koroda söyleyebilirim. Müzik gerçekten kilise müziği, değil mi?" diye eleştirel bir şekilde ekledi. "Meleklerin 'Glory' şarkısının buna benzer bir şey
olduğunu düşünüyorum."

"Tam da öyle," diye haykırdı Bay Grey keyifle. "Hiçbir şey
senin sesine bu şarkıdan daha çok yakışamazdı. Şimdi bu müzik için bir Noel
şarkısı yazsam, Noel arifesinde kilisede söyler miydin?"

"Ah, Bay Grey," diye haykırdı heyecanlı kız, "bunu yapabilir misin? Şiir yazmak için
akıllı bir adam gerektiğini düşündüm." Bay Grey bu
olmayan yorumu gülümseyerek geçiştirdi.

"Eskiden kafiyeli şeyler söylemekte oldukça becerikliydim, Pearl," dedi. "Kalbimin yarısını yazabilseydim, çok
sunulabilir bir şarkı
olabilirdi. Ve şimdi yarın öğleden sonra gelirsen, onu prova ederiz," diye ekledi, "ama, canım Pearl, bana Noel'den önce
bunu kimseye söylemeyeceğine söz vermelisin -teyzene bile-."

Noel sezonu Pearl ve Periwinkle'ı her türlü hazırlıkla meşgul buldu. Bayan Hetty'nin harika Noel
kekleri pişirmesine yardım ettiler. Birlikte çabaları, Joe Smith için tam da istedikleri şeyi yapmak için gerekliydi. Ve Pearl, Bayan Hetty'yi Robert Grey için bir mendili nasıl dikeceğini göstermek için çağırmaktan çekinmedi. Ancak en eğlencelisi, Bayan Hetty'nin hediyesini eve sokmak ve güvenli bir şekilde kaldırmaktı ve sonunda Bayan Hetty tavan arasında
bakılması gereken bazı şeyler olduğunu keşfettiğinde bunu başardılar.

Ama en güzeli, Zeke Grey ve Emil Maise'nin kilise için devasa ağacı kesmelerine yardım etmenin verdiği sevinçti. Jeoffrey Maise'nin damadı, Jim Grey'in yeğeniyle birlikte ağacı yerine yerleştirirken çocuklar da şaşırmadılar ve kendilerine hiçbir paye vermediler.

Ancak şeker keselerini doldurmaya ve ağacı süslemeye gelince, bu görevler iki klanın hanımlarına ayrı görevler olarak verildi. Her iki taraf da çocukların Noel ağacının etrafında bile geçmişi unutamıyordu. Rahibin oğlu her yerdeydi ve tatiller için eve gelen Alois Maise de öyle.

Kilise böylece şenlik hazırlıklarının yapıldığı bir yerken, Pearl Bay Grey ile birlikte şarkısını prova etmekle meşguldü.

"Muhteşem!" diye coşkuyla haykırdı. "Sözcüklerimin bu kadar iyi 
uyacağını hayal etmemiştim. Kendi başlarına pek bir şey ifade etmiyorlar, kızım, ama kalbimin söyleyeceği her şeyi onlara söylemelisin. Şimdi
yaptığın gibi söyle, papaz, Joe ve ben ve belki de - belki de Teyze
Hetty seni sonsuza dek kutsasın, canım."

O akşam giyinmenin verdiği haz, aceleyle yenen akşam yemeğinin verdiği neşe, sevgili teyzeyle el ele aydınlık kiliseye yürümenin verdiği mutluluk! Bayan Hetty veya çocuklar o geceyi nasıl unutabilirler!

"Biliyor musun teyzeciğim," dedi Peri düşünceli bir şekilde, yumuşak kar etraflarına düşerken, "Geçtiğimiz Noel'i düşünüyorum. Bu ne kadar farklı. Şimdi sen varsın, bir evimiz, Bay Grey, Joe ve ihtiyacımız olan her şey var ve herkes bizi seviyor. Hatta Pearl bile hiçbir şey için
sirke geri dönmez. Ama bu gece Şişman Kadın'ın geçen Noel'de Jerry palyaço ona gümüş bir ayna verdiğinde söylediklerini düşünüp duruyorum. 'Bana Noel'in tekrar geldiğini hatırlattığın için çok teşekkür ederim. Ama sanırım önemli olan ne verdiğimiz ve aldığımız değil, Noel zamanında verme ve alma konusunda hissettiğimiz şey.' Bunu dün Joe Smith'e söyledim ve 'Evet, Peri, Noel'in ruhu, doğum gününü kutladığımız Kişinin Ruhu'dur.' dedi. Ah, Teyze
Hetty, sen--benim bir gün Smith gibi olacağımı ummuyor musun? Keşke onun için bir şeyler yapabilseydim. İnsanları mutlu ve iyi hissettirecek şeyler yapmak harika. Sanırım ikisi de aynı şey, mutluluk ve iyilik. Ah, kilisenin nasıl da
aydınlandığına bak! Çok mu konuştum, Teyze Hetty?"

Bu sırada kilise kapısına gelmişlerdi ve heyecandan titreyerek içeri girdiler. Pearl ve Periwinkle çocuk korosundaki yerlerini aldılar, mutluluk ve neşeyle parıldarken, Teyze Hetty ise gözlerinde bir ışıltı ve kalbinde yeni bir sıcaklıkla
ön sıralara doğru yerini aldı.

Joe Smith, olup biten her şeyi görebildiği avantajlı bir konumdaydı. Orada ilk kez
sirk çocuklarının cemaat için yaptıklarının farkına vardı.

Gri "klanından" yaşlı bir hanımın, Alois Maise'in küçük, yaldızlı ilahi kitabını teklifini kabul ederken tatlı bir şekilde gülümsediğini görünce yüreği sevindi. Hetty Maise, geç gelen Kitty Farwell'e yer açtığında kendi sırasını dolu bulduğunda kendi kendine gülümsedi. Aynı kitaptan, sanki hala birbirlerinden korkuyormuş gibi, kol mesafesinde tutarak şarkı söylemelerini izlerken gülümsemesi bir sırıtışa dönüştü.

Program, tüm Noel arifesi ayinlerinde olduğu gibi "geçip gitti", ara sıra bir telkin, biraz yanlış notalı bir şarkı, ağlayan bir bebeğin sesi
nane şekeri veya krakerle
hızla susturuldu.

Ama hepsinin altında açıklanamayan bir hissin derin bir alt akıntısı vardı. Bayan Hetty'nin yanakları kırmızı bir parıltıyla doldu. Robert Grey, büyük ve bilinmeyen bir neşenin varlığını hissetti. Birincil gençlerin gevezelik eden kelimeleri, erkeklerin ağaçlardan parıldayan muhteşem mesajı ileten mumları yakmaları, hepsi etkilenmiş gibiydi.

"Meleklerin şarkısı, 'Barış, iyi niyet' sonunda gerçekleşecek miydi? Sonunda, cemaatinin bağışlayıcı, sevgi dolu kalplerinde gerçek karşılığını bulacak mıydı?" papazın umutlu düşüncesi buydu. Deneyimli bilge, bu yaygın etkiyi fark etti - ifadesini ortaya çıkarmak için sadece bir dürtüye, bir barut dergisindeki kıvılcıma
benzer şekilde, ihtiyacı olduğunu biliyordu.

Sonunda, Pearl'ün şarkısından başka her şey bitmişti. Tamamen beyaz giyinmiş zarif bir figür, sunağın önünde saygıyla yürüdü - çocuksu masumiyetin tatlı cazibesi, bir nota söylenmeden önce bile çekiciliğini hissettiriyordu.

Gergin sessizlik bozuldu. Yanlarında ölçülemez sevginin o Noel mesajını taşıyan, titreşen çekici notalara sahip tatlı tonlar, ibadethanenin her köşesine ve her dinleyicinin kalbine işledi. Söylediği hikaye -sık sık tekrarlanan ama asla eskimeyen sevgi, barış, iyi niyet mesajı, kalbi Tanrı'ya bağlayan ve tüm dünyayı akraba yapan- evet bunu sık sık duymuşlardı - ama şimdi bencil gurur ve nefretle uzun süredir rahatsız olan kalpleri, bu hızla yıkılan bariyerlere yumuşak ama bir o kadar da zorlayıcı bir şekilde vuran bu tatlı sesli çağrıya boyun eğdi.

Şarkı sona erdi. Bir an için sessiz bir sessizlik oldu. Sonra
Jeoffrey, sonra Herman Grey Lane, Bayan Hetty, Robert Grey--herkes
ayağa kalktı ve papaz gözlerinden yaşlar akarak önlerinde durdu ve titrek ama hararetli bir şekilde onlara dua etti.

Şarkı ilahisi melodiden çok şevkle söylendikten sonra, her şey o kadar hızlı oldu ki Pearl ve Periwinkle onları asla düzeltemediler. Çok az şey söylendi, ancak insanlar birbirlerine
gözyaşlarıyla gülümsediler ve sessizce el sıkıştılar. Ve hepsinden daha tuhafı Bay Grey
ve Teyze Hetty birlikte kiliseden çıkıyorlardı ve varlıklarını
aslında unutmuş gibi görünüyorlardı. Ancak kapıda döndü ve onun yumuşak bir şekilde
"Çocuklar, Robert, sevgili çocuklar!" dediğini duydular ve geri gelip onları daha önce hiç yapmadığı
bir şekilde öptü.

"Peri birkaç yıl içinde üniversiteye gidecek," dedi Bay Grey, "ve Pearl müzik
okuyacak." Sonra onları da öptü ve Bayan Hetty,
çok kızararak ona Amcaları Robert dedi.

Ağaçtaki son mum titredi ve söndü. Amca Robert'ın kollarında
yukarıda taşınan Pearl çok yorgun ve uykulu hale gelmişti. Ertesi gün ona papazın tam
çıktıkları sırada gelip bir duaya çok benzeyen birkaç söz söylediğini anlatan Peri'ydi.

FINIS

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 21, "özellikle" "özellikle" olarak değiştirildi. (özellikle
onları etkiledi)

Sayfa 23, "ama" "düşündü" olarak değiştirildi. (her zaman kendisi düşündü)

Sayfa 25, "kow" "bilmek" olarak değiştirildi. (kişi, tanıyorum)

Sayfa 29, "Joeffrey" "Jeoffrey" olarak değiştirildi. (Jeoffrey Maise idi)

Sayfa 32, "Kity" "Kitty" olarak değiştirildi. (Kitty oldukça)

Sayfa 43, "billards" "billiards" olarak değiştirildi. (asla bilardo oynamaz)

Sayfa 50, "to to" "to" olarak değiştirildi. (kökü)

Sayfa 53, "walzing" "waltzing" olarak değiştirildi. (masasını vals yaparak)

Sayfa 58, "a a" "a" olarak değiştirildi. (onun gümüş aynası)

Sayfa 60, "immeasureable" "immeasurable" olarak değiştirildi. (ölçülemez
sevgi)

İnci ve Periwinkle Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anna Graetz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEARL AND PERIWINKLE ***

***** This file should be named 20314.txt or 20314.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/1/20314/

Produced by Emmy, Fox in the Stars, Suzanne Lybarger and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
