*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Journeys to the Homes of the Great - Volume 14 (Büyük - Cilt 14'ün evlerine küçük yolculuklar)
Yazar: Elbert Hubbard
Yayın Tarihi: January 9, 2007 [EBook #20318]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20318
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Journeys to the Homes of the Great -
Volume 14, by Elbert Hubbard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Journeys to the Homes of the Great - Volume 14
       Little Journeys to the Homes of Great Musicians

Author: Elbert Hubbard

Release Date: January 9, 2007 [EBook #20318]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT MUSICIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Blenkinship ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









  Biraz
  Yolculuklar
  Büyüklerin evlerine


  Elbert Hubbard

  Yıldönümü Sürümü


  Basılı ve bir kitaba göre yapıldı
  Doğuda olan Roycrofters
  Aurora, Erie County, New York

  Wm. H. Wise & Co.
  New York




  Telif Hakkı, 1916,
  Roycrofters tarafından




  İçerik


  Richard Wagner 9

  Paganini 47

  Frederic Chopin 75

  Robert Schumann 107

  Sebastian Bach 133

  Felix Mendelssohn 161

  Franz Liszt 185

  Ludwig Van Beethoven 221

  George Handel 249

  Giuseppe Verdi 273

  Wolfgang Mozart 297

  Johannes Brahms 331

  İndeks


+--------------------------------------------- --------------------+
| Transcriber Note: Açık yazım ve noktalama hataları |
| düzeltildi. Diğer tüm tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir.         |
+--------------------------------------------- --------------------+




[İllüstrasyon: Richard Wagner]

Richard Wagner


     Benimki gibi hiçbir amaç için yaratılmış mıydı? Ben sefil miyim
     Egotist, aptal kibir sahibi mi? Önemli değil, ama ben
     olumlu hissedin; Evet, yaşadığım kadar olumlu ve bu benim
     Şu anda tükettiğim "Tristan ve Isolde" bulamıyor
     Dünyanın müzik kütüphanesinde eşit. Oh, nasıl duymayı özlüyorum
     BT; Ben ateşliyim; Ben yıprandım. Belki de ajite edilmeme neden olur
     ve endişeli, ama "tristan" ı şimdi bitirdi
     yıllar ve duyulmadı. Bunu düşündüğümde merak ediyorum
     bununla birlikte olacak "Lohengrin", şimdi on üç
     yaşında ve hala benim için öldü. Ama bulutlar kırılıyor gibi görünüyor
     Kırılıyorlar-yakında Viyana'ya gidiyorum. Orada gidiyorlar
     Bana bir sürpriz vermek için. Benden bir sır tutulması gerekiyordu
     Ama bir arkadaşım bana ortaya çıkaracaklarını bildirdi
     "Lohengrin."

     --_ Praeger'e bir mektupta Wagner_


Richard Wagner

Saçma ve aptal insanlar kayınvalidesi, üvey anneler ve
üvey kızlar-biz bunların hiçbiri olmayacağız. Kalbim melankolik ısınıyor
Kitabını kayınvalidesine adayan Jacques, "En iyi arkadaşım,"
Her zaman ihtiyaç duyulduğunda kim geldi ve olduğu sürece asla ayrılmadı
Yapılacak iş. "Richard Wagner'in üvey babası onun hastasıydı, sevgi dolu ve
sadık arkadaş.

Wagner'in babası çocuk altı aylıkken öldü. Anne,
Neredeyse otuz yaşına girdi, yedi, para ve birçok borcu vardı.
Senin için sorun var-te ipeksi, parfümlü taht, nibble
Peynir pipleri, Hyson'u kırmızı olduğunda test edin ve
Hizmetkar-kız probleminin şehvetli yönleri şehvetli
Bir udun zevkleri!

Ama dul wagner dünyaya düşmedi-tutmaya karar verdi
Ailesi birlikte, hepsini elinden gelenin en iyisini yapıyor. .
Bazı akrabalardan çocukların verilmesi gerektiği öneri
evlat edinme için hızla veto edildi. Kadının güzel ruhu kazandı
değerli bir aktörün hayranlığı, biraz azaltılmış koşullarda,
dul evindeki lojmanlar. Bu aktör, Ludwig Geyer ismine göre,
dul ve tüm kuluçkaları sevdi ve havuzlarını önerdi
yoksullukları.

Ve böylece Bayan Wagner dul olmadan önce on iki
evli.

Bu evlilikte Geyer, duygu ile bir dereceye kadar taşınmış gibi görünüyordu
Arkadaşı, ölen kocası için dostluk. Geyer bir adamdı
Birçok erdem-bulunabilir, umutlu, kibar. Sanatsal mizaç vardı
hataları olmadan. Çok seçim arayışında roman yazarlarına
Merkezi karakter, Ludwig Geyer büyük olasılıklar sunar. O öyleydi
Triplett ve daha çok yönlü bir anlaşma olarak umutlu. Histrionik Sanat
ona haftada on bir dolar gelirini verdi; Ama resim onun
Forte-eğer sadece tekniğe adamak için zamanı olsaydı! Yine de tüm sanatlar
Bir oyun yazmıştı; Ayrıca Clay'de modellendi ve tenor yazdı
Büyük Schudenfeldt için parçalar. Umut, iyi /
Sanata bağlılık, Mein Herr Geyer'in ayırt edici özellikleriydi.

Bütün bunlar Leipzig şehrindeydi; Ama Herr Geyer üye oldu
Mahkeme tiyatrosu, aile şu anda yaşadığı Dresden'e taşındı
Bir Weber, bir besteci, Geyer evinde yürürken ve
Bazen biraz dinlenmek için durun. Böyle zamanlarda
Çocuklar bir sürahi ile gönderilecek ve büyük besteci ve
Herr Geyer, sanat alanını süsleyecekti ve Herr Geyer
Herr Weber'e hiç kullanılmamış değerli fikirler verir. Küçük
Oğlum, Richard, Weber'in bu ziyaretlerini beslerdi ve otururdu ve
Long Grey'de queer yaşlı adamın gelmesi için saatlerce izle
pelerin.

Leylek, iyi bir gün, Richard'ı küçük bir kız kardeşi getirdi. O kıttı
ondan iki yaş büyük. Bu iki tür birlikte büyüdü ve
Herr Geyer'in özel evcil hayvanları, onları
tiyatro ve onları izleyebilecekleri kanatlarda bir bankta oturtun
"Korsanın İntikamı" ndaki saldırıyı yönetin.

Richard üvey babasını bir çocuğun tüm sevgisiyle gördü
kendi ebeveyni için vardı; Ve yirmi bir tane olana kadar
Richard Wilhelm Geyer olarak dünya.

Ludwig Geyer'in Triplett ile karşılaştırılması, Geyer'in
İnce efervesans ve umutlu, gökkuşağı kovalayan nitelikler sınırlandı
Erken yaşam için.

Yıllar geçtikçe Geyer ciddi bir çalışmaya yerleşti ve bir
Hem aktör hem de ressam olarak önemli başarı. Bencil
Adamın kalitesi, gelirinin serbestçe kullanıldığı için gösterilmektedir.
Wagner çocuklarını eğitin. Richard'ın mikropuna sahip olduğundan emindi
Zihinsel makyajında ​​edebi yetenek ve hırsı
Oğlan yazar olmalı. Ama ne yazık ki! Geyer yeterince uzun yaşamadı
Bu çocuğun teşvik ettiği ve arkadaş olduğu gerçek büyüklüğünü bilin.

Pek çok müzisyenden farklı olarak Richard erken değildi. O yavaştı
düşünceli ve felsefi; ve müzik onu o kadar da çekmedi
edebiyat. Bu arada diğer çalışmalarıyla müzik dersleri aldı,
ve ilk öğretmeni Gottlieb Muller, ifadeyi kaydetti
Oğlan "kendini istekli ve eksantrik ve yeterince akıcı değildi
Müzikte başarılı olmak için ruh. "

Wagner'in annesi belirgin bir zihniyete sahip bir kadın gibi görünüyor-
özellikle müzikal veya şiirsel, ancak herkesin iyi bir takdirine sahip
İyi şeyler ve en iyisi, reklamları vardı. Çok erken geldi
Richard'ı en umut verici çocuğu olarak görmek ve on yaşından önce
yaş, bir arkadaşına, "Richard başarılı olabilir
Zihnini yoğunlaştırdığı her şey. "

Açıklamanın gerçeği sıklıkla tekrarlanmıştır. Gençlik mükemmeldi
Zihinsel ekipmanında-güçlü, yetenekli, bağımsız. Onu çevirmiş olsaydı
başka herhangi bir mesleğe veya herhangi bir sanat veya bilim dalına dikkat, o
sorunu derinliklerine inceleyebilirdi ve
yaşadığı yaş.

Yükseklikte Wagner biraz altındaydı, ama derin göğsü, iyi ayarlanmış
Boyun ve büyük, düzgün bir kafa ona komuta bir görünüm verdi. Fizikte o
Columbus, Napolyon, Aaron Burr gibi "büyük küçük adamlara" benziyordu.
Alexander Hamilton ve John Bright-komuta etmek için doğan erkekler,
Bir ulus için düşünceyi yapın.

Harika bir müzisyen olmak muhteşem ve birçok müzisyen hiçbir şey
Başka, ama bir erkek olmak müzisyenden daha iyidir. Richard Wagner
Adam. Çevre literatürü dikkatini çekti: olmasını istedi
Harika bir şair. Denemeler, hikayeler, kuatinler, destanlar yazdı. Şans Gönderildi
Beethoven'ın yarıçapında çalışması ve
Üstat Melodisi. Bu tür genç adamlar, gururla dolu
Gençlik, enerji ile taşan, denemek için bir şey arayın
Çelikleri. Wagner şiir yazabilirdi, bu kesin ve daha fazlası
skoru hazırlayabilir ve sözlerini müziğe ayarlayabilir. Üzerine düştü
Sahip olduğu gibi çalışın-ve öyleydi. Şaşkınlık için zorluklar
müziğin hepsi kayboldu ve daha önce umutsuz gibi görünüyordu
Görev, şimdi ruhunun sıcağından önce aydınlık oldu.

Kalbinizi içine koyduğunuzda hiçbir şey zor değil.

Seslere kelimeleri ayarlamanın aşılması gereken engeller bir oyun gibiydi
Satranç-hoş bir saptırma. Bir ay içinde çok fazla şey biliyordu
Müzik bilimi, ömür boyu işte toplanan birçok erkek gibi.
"Finans! İlkelerinizi doğru yapın ve sonra sadece bir mesele
Detay, sadece konsantrasyon gerektiren-bunu düzenleyeceğim, "dedi Napolyon.

Wagner müziğe odaklandı, ancak burada olduğunu söylemek için iyi bir yer gibi görünüyor
Piyano oynamayı ya da şarkı söylemeyi hiç öğrenmedim. Güvenmek zorunda kaldı
"Ayrıntılar" başkalarına. Yine de yirmi yaşında bir orkestra yönetti. Ondan kısa bir süre sonra
Magdeburg'daki operanın şef oldu.

Birkaç ay içinde Konigsberg'e sürüklendi ve orada
Kraliyet Tiyatrosu'nda şef. Bu tiyatronun şirketinde bir
Wilhelmina Planer adıyla genç kadın. Wagner tanıştı
onu ayakları boyunca. O genç, cazip ve hepsi-onlar
nişanlandı. Kısa bir süre sonra, güzel bir ay ışığı gecesi,
Mutlu meydan okumasına yanıt, "Dom" i çaldılar ve
evli. Daha sonra daha iyi tanıştılar.

       * * * * * *

Wagner'in yirmi üç yaşındayken alçakgönüllü evliliği
çok pişman oldu ve çoğu zaman ağıt yaktı. "Ne,"
"Oh, uygun bir eşle ne başaramazdı!"

Minna Planer'in dehasını anlamadığı çok doğrudur.
kocası; iki ayağı her zaman düz bir şekilde yeryüzüne dikildi ve
Başı asla bulutlara ulaşmadı; Ve doğru ki onun yorgun
Birlikte yaşadıkları yirmi beş yıl boyunca ona ağırlık. Hala erkekler
yük taşıyarak güçlü büyümek; Ve hatırlamalıyız Wagner
Neye katlandığı ve acı çektiği nedeniyle ne olduğu.

Wagner kendini sanatında ifade etti ve tüm büyük sanatlar sadece
Dürüst, spontan, bireysel ruh-duygusal ifadesi. Wagner'in
Duygular farklıydı, tamamen farklı bir çeşit üretecekti
Sanat. Yani, gençliğindeki Wagner sevmiş ve bir
Ruhuna barış verebilen kadın, yoktu
Wagner; Bir başkasına sahip olurduk ve bu nedenle tamamen
farklı ifade veya hiç ifade yok. Muhtemelen adam olurdu
Bir Köy Kapellmeister olmaktan oldukça memnun kaldı. Onun hayatı
Makul bir şekilde tamamlandı, ruhu evreni dolaşmazdı
dinlenmek için ağlıyor. Karısının idealleri o kadar alçak ve sıradantı ki
Kariyerini antitezle etkiledi. Ruhu için ahungered
Hayatın ekmeği ve taşlara donuk, çirkin,
Etkilenen, kendini beğenmiş, saçma. Wagner'in hayatı bir isyandı
Ossified sıradan, doğru ayarlama için bir mücadele-bir kalp
trajedi. Ve tüm bunlar ruhtan uzanıyor, tüm dualar,
ruhunun umutları, korkuları ve travması, tekrar anlatılır ve anlatılır.
şiir ve müziğinde.

Tüm sanat otobiyografidir.

Minna Planer, sevimli ve kibardı, ancak yaptığı çılgın çaba
Kamuoyunda, derin veya şık olmak büyük adama dokunmuş olmalı
çiğ. Ancak onu korumaya ve halka açık toplantılarda aradı
içine düşmemesi için ona çok yakın kalırdı
keskin zekâlı düşmanın kavramaları ve görünmeyenlere yönelmek
konuşma. Eleştirmenlerin alayları ve hazır giberler ve jeers
Mob onun müjdesi gerçeğiydi; Kocasının dehası olmak için bir vagary
şişman bir şekilde katlanmış. Bu yüzden uzun yıllardır bir tane olarak poz vermeye meyilliydi
Pited-ve öyleydi. Zaman zaman acı çektiği inkar edilemez,
Yine de Tanrı iyidir ve böylece
boşuna.

Ancak Wagner, Minna'dan sözlü bir kelimeyi asla tolere etmez.
varlık ve bir kez onu söyleyerek onu teselli etmek isteyen bir arkadaşı azarladı,
"Boş ver, Minna hayatını elinden gelenin en iyisini yaşıyor ve
Ona gelen düşünceler-sen ve ben daha ne yapıyoruz? "

Ve daha sonraki yıllarında, sakin felsefe onun olduğu zaman,
Minna Planer ona acı çeken bir hoşnutsuzluk sağladı, sürekli bir huzursuzluk
Bu, üzüntüsünün ve umudunun ve onun
İdeal inanç yankılandı.

Aşk, tüm Wagner oyunlarında tekrar eden motiftir. Bir erkek ve bir kadın,
Tanrı'nın katıldığı, ancak kaba bir durumla ayrıldığı, parçalarını oynayın ve
Kalplerimiz Üstat tarafından sempati içinde titreşmek için yapılır.
merkezi fikir. Sadece kırık kalpli bir adam,
ruhu bunlar gibi çiftler: Senta ve Hollandalı, Elizabeth ve
Tannhauser, Elsa ve Lohengrin, Tristan ve Isolde, Siegmund ve
Siegline, Walter ve Eva, Siegfried ve Brunhilde.

Wagner'in mutsuz evliliği sanatının açılış konuşmasını oluşturur. Her opera o
Yazılı bağlarda bir ruh tasvir eder. "Uçan Hollandalı" dan "Parsifal" a
Güçlü bir adamın acımasız kaderi mücadelesi gösteriliyor; Bir ulaşım
Özgürlük ve ışık için dışarı; görev ve eğim arasındaki duruş; Ve
Onun aracılığıyla kurtuluş verecek bir kadın için sonsuz arama
sevgiye ve inanca uyuyor.

       * * * * * *

Tüm sanat fad ve moda tarafından kontrol ediliyor gibi görünüyor. Moda kalmaz, başka
'Twere moda değil ve karakterinde fad esasen
geçici. Yine de moda demiryoluna ihtiyacımız yok; Bu bir tür
periyodiklik ve periyodiklik tüm doğa boyunca vardır. Gün var
ve gece, kış ve yaz, ekinoks ve gündönümü, iş ve dinlenme, yıllar
Bol ve yıllarca kıtlık. Kuyruklu yıldızlar geri döndü ve tüm modalar geliyor
geri. Eski Raiment'inizi yeterince uzun tutun ve stilde olacak.

Her şey bir yörüngede, hatta teorilerde ve dinlerde hareket eder. Belirli formlar
fanatizm yüzyıllarla birlikte gelir-her yeni sapkınlık eskidir. Tüm
Aşırı uçlar kendilerini iyileştirir, çünkü meseleler bir noktaya itildiğinde
Şeylerin dengesi rahatsız olma tehlikesiyle karşı karşıya, bir reformcu
Görünür ve stentor protestosu. Bu adam her zaman alay edilir,
Hooted, reviled, mobbed ve çok mutlu, eğer öyleyse onun kaderi
asılmış, çarmıha gerilmiş veya ölümcül hemlock içmek için yapılmış; O zaman onun
Erkeklerin sevgisine yer güvenli hale getirilir, kanla mühürlenir ve biz
onu kurtarıcı veya kurtarıcı ilan et. Piazza Signora kutsal topraktır
Çünkü Savonarola öldü; John Brown'un cesedi yalanları
Mezarda A-Molding, ama ruhu yürür; J. Wilkes Booth
kendi adını Judas Iscariot ile ilişkilendirdi ve kurbanını yaptı
Çağlar tarafından erkeklerin özgürlüğü olarak bilinir.

Tarihin en önemli noktalarına gönderilen bu güçlü adamlar doğar
Ağrılı bir ihtiyaç-Tanrı'dan gönderilirler. Yine de güçlü erkekler her zaman var, ama
onları geliştiren ve onları getiren saatin ihtiyaçlarıdır.
dikkat. Reformcular her zaman onların alımlarında şanslı değil
Kapalı-birçoğu uzatma, duvarlı olarak yaşayan ölümler çıktı
hücreler. Bastil, chillon, Londra Kulesi, o hapishane bir
Saray, iç çekiş köprüsü ve diğer tüm veba noktaları kanın
gördüğü hayaletler tarafından perilidir. Tüm bunların anısından önce
Açıkladığımız rendelenmiş çubukların arkasına ölümsüz kitaplar yazdı.

Sürgün, akıl sağlığı, adalet ve
Mad Riot öfkelendiğinde gerçek. Dante, Victor Hugo, Prens Kropotkin ve
Wagner, döndüğümüz türlerdir. Sonra zayıflatılmış bir form var
evde sürgün edilmekten ibaret olan dışlama olarak bilinen zulüm
Ama bundan bahsetmeye değmez. Wagner, daha iyisini ifade etmek isteyen güçlü, dürüst bir adamdı
benlik. Dikkat ve uygunluk unsurları tek başına eksikti
onun karakteri. Bu bağımsızlık ve kendine güven nitelikleri getirildi
onu ön rütbesinde duranlarla hızlı çarpışmaya dönüştürmek
Gününün sanatsal dünyası ve belirgin bir adam oldu. Onun suçu
dürüst benliğini ifade ettiğini.

On sekiz yüz kırk üçte, olay yerine göründüğünde
Kraliyet Tiyatrosu'nun Hofkapellmeister'ı olarak Dresden, Musicals Musicals
Şu anda sahnenin Amerika'da olduğu hemen hemen. Bu lütuf yılında,
On dokuz yüz, büyük Shakespeare dirsek
"A Texas Steer" ın yazarı tarafından sahne; ve bir zamanlar kibirli
Richard tahtaları trod, etek dansı sahnenin merkezini üstleniyor
ve Brocken'in ruhu gibi korkunç görünür. Son zamanlarda bir vaudeville
Hamlet'in "dönüşü" sunuldu, mezarcıların
Ragtime'ın korkunç görevleri; Ve her elimizde Lyceum'un verdiği
McClure sürekli, Lim.

Wagner, melodi uğruna sadece melodiyi kısalttı. "Üretemezsin
Sanat ve adamı dışarıda bırak, "dedi. Bütün sanat bir şey önermelidir. Sadece
Sözlü açıklama literatür değildir: sadece kelimeler, kelimeler, kelimelerdir; A
Resim ruhla suçlanmalıdır, aksi takdirde bir fotoğraf geride kalır
"Angelus." Müzik, melodilerden ve kıymalardan daha fazlası olmalı
sesler. Ve böylece Wagner'i otuz yaşında cesurca koyuyoruz
Metin için yazılmayan müzikle "Uçan Hollandalı", ne de
Müzik için yazılmış metin, ancak aynı şekilde oluşturulan kelimeler ve müzik
Zaman-Melodi kelimelerin ruhunu yansıtıyor.

Bu oyunda Wagner ilk kez her emsali feda etti
müzikal yapı ve tüm simetrik form düşüncesi,
Müziğin hikayeyi anlatmasını sağlayın. "Uçan Hollandalı" opera
Walt Whitman'ın "çim yaprakları" şiirdir, yoksa Millet'in "Sower"
boyama. Bunların her birinde güç, kahramanca güç var
Adlandırdığım başyapıtlar, ama "Hollandalı" nın bir dinleyiciye ihtiyacı var, "
çim "deneyimleyen bir okuyucuyu gerektirir ve" Sower "
sevgi ve sabır dersinden önce görecekleri gözleri olan biri ve
Sonsuz zahmetlerin acınası gerçeği ortaya çıkıyor.

Whitman'ın kitabı yerel Antonius Ash-Box tarafından iyi bakıldı
Günün Müfettişi, Yayını Yasak ve Yazar
Bu arada Washington'daki katipten yoksun bırakıldı; Millet hizmet yaptı
Sanatsal Paris şakalarının poposu olarak ve "Vahşi Adam" olarak adlandırıldı;
Wagner'in oyunu sahneden çıktı.

       * * * * * *

Her insan sınıfını temsil eden bir tiptir. Tabii ki sınıf olabilir
Küçük olun ve bir adam tek yaşayan temsilcisi bile olabilir: ama
Wagner, William Morris'te çiftini aldı. Bu adamlar kardeşti
Mizaç, fizik, düşünce alışkanlığı ve meslek.

Wagner büyük ölçüde sanat ve sosyoloji konularına yazdı ve
adamın paylaşmasına izin verilmesi gerektiği için temyiz başvurusu
Sanat sevinçleri üreterek. Onun argümanı ile aynı
William Morris; Ve yine de Wagner'in makaleleri tercüme edilmedi
Morris'in "John Ball'un hayalini" yazmasına kadar İngilizce ve
Morris Alman okumadı.

Her iki adam da insan ve doğanın dostça şartlarda olduğu bir zamana geri döner;
Erken Yunanlılar tarafından en iyi örneklenen düşünce,
İnsan vücudunun kutsallığı tanındı; Eski ortaçağ
Yardımcı kardeşlik hissi henüz devam etti; Ve huzursuz sefalet
rekabet ve tüm keder, squalor ve çirkinlik tren
"Uygarlık" bilinmiyordu.

Wagner'in müziği, geleneksel doğanın seslerinden oluşur. Sen
esintinin içini çekmeyi, kuşların şarkısını, çığlıklarını duyun
Hayvanlar, fırtınanın acele. "Sanat ve
Devrim, "Morris'in" Sanat ve Sosyalizm "konferansının ikizidir;
Ve "geleceğin sanat işinde" Wagner uzun süre çalışır
Morris'in favori yinelenen teması: İş işçi içindir ve sanat
İnsanın işindeki sevincinin ifadesi.

On sekiz yüz kırk dörtte, Morris on yaşındayken Wagner
yazdı:

"Kendim için besteliyorum; bu sadece benim ve yapımcım arasında bir soru.
Fakültelerimi egzersiz yaparken büyür ve ifade gerekli bir şeklidir
manevi egzersiz. Nasıl yaşayayım? Ne düşündüğümü veya hissettiğimi ifade edin veya
Ne hissediyorsun?

"Hayır, dürüst ve samimi olmalıyım. Kendime ihtiyacı için yaşamalıyım
Kendi hayatım, iş için işçi için, sonunda. Her erkek olmalı
lütfen kendisi ve doğa bu konuda onayını verdi
Erkeklerin iyi yapmak için bir ödül olarak bildikleri en büyük zevkleri tedarik etmek
iş. Erkekleri büyük bir makineye zincirleme eğiliminden nefret ediyorum
fabrikalar ve çabalarında onları tüm sevinçten mahrum ediyor-plan
Ucuz erkeklere ve ucuz ürünlere yol açar. Yüzümü ona karşı koydum ve yalvardım
Açık havanın haysiyeti ve sağlığı ve eski zaman için. "

Bu tür bir konuşma, Wagner'in sokaklarda tutuklanmasına yol açtı.
Dresden bir isyanı kışkırtmakla suçlanıyor; Ve aynı çizgiydi
Morris'in Trafalgar Meydanı'nda tutuklanmasına neden olan tartışma,
Londra, istasyon evine mücadele ederken.

Wagner sürgün edildi ve Morris sadece "uyarıda bulundu", polis altına alındı
gözetim ve dışlanmış. Zamandaki fark,
Ceza farkı. Bir asır önce ve her iki erkek de olurdu
başlarını kaybetti.

Wagner'in tüm operalarında, sahne
Festivallere, oyunlara ve dini törenlere düşünceye dokunuldu
güzellik. Erkekler güçlü, sade, künt ve dürüsttü. Etkisi,
Finesse, iddialı ve kaplama bilinmiyordu. Sanat kendini çözmemişti
kiralayan bir rölanti ve dilettan sınıfına sahip olmak
Uzun saçlı erkekler ve Yunan elbiselerinde telaşlı kızlar için güzel şeyler yapmak için
onlara. Hepsi elleriyle, ihtiyaç yoluyla ve yaptıkları zaman çalıştı
fayda ve güzellik için çalıştıkları şeyler. Bir şeyler güzel verdiler
form, çünkü erkekler ve kadınlar birlikte ve birbirleri için çalıştılar. Ve
Erkek ve kadınların birlikte çalıştıkları her yerde güzellik buluyoruz. Sadece yaşayan erkekler
diğer erkeklerle işlerinde, konuşmalarında veya yaşamlarında asla güzel değildir,
kadın da değil. Ama bu erken zamanlarda hayat büyük ölçüde ortaktı,
doğal ve sanat herkesin mülkiyetiydi, çünkü herkesin bir payı vardı
üretimi. Walter'ın burada herhangi bir Wagner Operası ayarını gözlemleyin
Damrosch'un yolu var ve cesur, özgür, sağlıklı, o lezzet alıyor,
dürüst güzellik. Ve yine de hiçbir aşama oldukça tatmin edecek kadar büyük değildi
Wagner ve tüm mülkler, eğer onun yolu olsaydı,
Sanat eserleri, ayrıntılı olarak düşünülmüş ve amaç için gerçekleştirilmiş
insan elleri.

Şimdi "Pırıltılı Ovanın Hikayesi" na dönün, "Gertha's Lovers"
William Morris tarafından "Hiçbir Yerden Haberler" veya "İçi Boş Toprak" ve not
Aynı sahne belirleme, aynı ihtişam, haysiyet ve güç duygusu.
Hayattaki en altında yatan büyük sevinç duygusunu, sadece memnuniyetini gözlemleyin
varoluş. Bir huzur ve barış, bu adamların her ikisinin de işini kapsar;
Onlar mistik, folklor ve efsaneye düşkündür; Açıkta yaşıyorlar,
bilmeden derinden dindar, gizlemek istedikleri hiçbir şey yok,
ve birçok ruh hali ve tezahüründe doğa olan biri-oğullar
Tanrı!

       * * * * * *

Mektupların tarihinde, yeşil adıyla bir yazar var,
sadece çağdaş bir şairi adıyla revize ettiği için var
Shakespeare. Green'in adı, ölümsüz kehribarda mumyala
"The Tempest" in yazarına bir mektup yazan Richard Quiney
kırk liralık bir kredi lehine yalvarıyor.

Şöhret kazanmanın birkaç yolu var. Joseph Jefferson yazdı
Count Johannes ve James Owen O'Connor'un klasik tarzı oynadı
Bir tel ekranın arkasında büyük ve hevesli izleyicilere "Hamlet"; Daha sonra
Alexandrian Kütüphanesi'ni ateşleyen John Doe ve Richard Roe vardı.
Billy Patterson'u vuran adam. Bunların yanı sıra rahip var
Nashville, Tennessee'den Obadiah Simmons, on sekiz yüz altmış içinde,
Zencilerin ruhu olmadığını, değerinin olmadığını kanıtlayan bir monograf üretti.
Hangi iş, emin olmak için,
Aynı argümanlar on yedi yüzte Bishop Volberg tarafından kullanıldı.
Kadınların benzer bir öngörüde olduklarını gösterir.

Ve şimdi Henry T. Finck, yüzden fazla bir liste derledi
Kendilerini muhalefette kayıt altına alan müzikal eleştirmenlerin isimleri
Richard Wagner ve müziğine. Sadece kendilerini kanıtladığı gibi böyle adamlar
Yoğunluktaki ustalara ve istismardaki ustalara bu akademide yer verilir
ölümsüzler.

Şimdiye kadar yaşayan hiçbir yazar, müzisyen veya sanatçı
Richard Wagner gibi eşit miktarda kontum ve küçümseme.
Turner, Millet ve Rodin,
Wagner'ın kaderi; ve hatta yetiştirilen tiz çığlık bile
Boston, MacMonnies'in Bacchante'sini Gözde Geçen Bir Zephyr idi.
Paris'teki Wagner'in başını kıran fırtına,
Yüz on altı prova, "tannhauser" üretildi.

Saygılarımla kahkahalar, catcall'lar, bağırışlar, tıslamalar ve kargaşa
Oyun sadece günlükleri dolduran eleştirilerin gölgesiydi
Basın, kendi anserin sınırlamalarını yanlış yönlendiren yazarlar tarafından
bestecinin inanç. Yapabilecekleri melodiyi küçümsediler
Duyamadıkları sesleri inkar eden erkekler gibi takdir etmeyin; veya bunlar
ayırt edemedikleri renkleri kim iptal edebilir. Ve daha kötü
Bütün bunlar, aristokrat davlumbazlar başka birinin
keyfini çıkarın ve onlara olanın
"Karmakarışık anlaşmazlık, yedi kez karışık" bir ardıllık olabilir
algıları daha iyi gelişmiş olan armoniler.

Wagner'in kendisi sadece gizli bir şekilde dışarıda tutarak kişisel şiddetten kaçtı
görme. Paris deneyinin sonucu, fakir adamın kaybetmesiydi
Yaklaşık bir yıl süresi, tüm mütevazı tasarrufları gitmişti, alacaklılar
bir süre için ayak izlerini ve eleştirmenlerin oybirliğiyle tonu,
Neredeyse onu kendi akıl sağlığından şüphe etti. Ya eleştirmenler gerçekten olsaydı
Sağ?

Ve bu, hatırlamalıyız, on sekiz yüz altmış birindeydi, ne zaman
Wagner kırk sekiz yaşındaydı.

Güçlü bir insanın bile bir dünyası bulduğunda değerinden şüphe etmesi gerektiğini
Ona karşı dizilmiş öğrenilmiş erkekler garip değil. İçinde çalışan her adam
Yaratıcı yol onaylamayı canlandırıyor. Bazıları onaylamalı. Birincisinden sonra
Ecstasy ateşi, nabız yavaş attığında tepki gelir ve
Zihin şüphe ve melankolik ile doludur. Bu onay arzusu
bir zayıflık değil-her insanın doğal bir ihtiyacı gibi görünüyor
ruh. Büyük Peg Woffington oynadığında, hatırlıyorsun, yalvardı efendim
Henry Vane, indiğinde onunla buluşmak için kanatlarda durmak için
Sahne, sadece bir an için onu kollarına al, onu öp
Alın ve "Aferin!" Deyin.

Sığ insanlar böyle bir sahnede gülümseyebilir, ancak
Yaratıcı sanat alanında araştırılan bir kelimenin bu hararetli ihtiyacını bilir
anlayan birinin cesareti.

Wagner için aynayı doğaya kadar tutan tek adam Franz Liszt'di.
Bu asil ruhun istikrarlı sevgisi ve inancı için değil miydi, Wagner
Bu arada kesinlikle düşmüş olmalı. Wagner önce memnun etmek için çalıştı
Kendisi ve kendini memnun ettikten sonra, lütfen Franz Liszt,
ve Franz Liszt'i memnun ettikten sonra, tüm bunları memnun edeceğini biliyordu
Franz Liszt gibi yürekten büyük, asil, mükemmel ve saf. Konuşmak için
Liszt gibi bir izleyici kitlesi,
Richard Wagner'ın yüce rüyası ve umudu. Wagner'in bazı düşmanları, kendilerini kayıt altına almış
Adama karşı, Wagner ve Liszt'i sık sık ortaya koymaya çalıştı
Kavga, ama bu canard şimdi patladı. Böyle
İki güçlü adam arasındaki dostluk hatırlayamıyorum. Goethe ve
Schiller sadece bir tanıdık gibi görünüyor ve Carlyle'nin dostluğu
ve Emerson Posterity'ye göz atan edebi bir yazışma
Wagner ve
Liszt.

İsviçre'deki Wagner'in sürgününün on yılı zar zor aldı
Müzikteki çalışmalarından onu desteklemek için yeterli ve birkaç kez
onu Liszt tarafından yapılan "krediler" için değil olsaydı, ağrıya ihtiyaç duyuyordu. O
Bir piyano bile yoktu ve skorlarının oynadığını hiç duymadım,
Liszt yarı yıllık bir ziyaret yaptı. Böyle zamanlarda bir piyano ödünç alınır,
Ve arkadaşlar yeni skorlarda eğlenecek ve bazen
bütün gece uzakta.

Liszt bu tür ziyaretlerden sonra eve gideceğinde, Wagner uzun sürecek
Tramps, dağlara tırmanıyor, yalnız ve yoksun, ruh hali
Yüksek ve muhteşem çalışma bir daha asla gelmeyecekti. Sonra biraz sabah
Mist yuvarlanır, eski ruh geri gelirdi ve başvururdu
Kendisi tüm yoğun ateş ve yanan hayal gücüyle
Ruh yeteneğine sahipti.

Skor yapıldığında, mürekkepten önce doğrudan Liszt'e gönderildi
kurudu.

"Lohengrin" el yazması parçalar halinde gönderildi ve Liszt
onu yorumlayan ilk kişi. Böyle bir vesileyle Liszt yazısını buluyoruz:
"'Yürüyüşün' geldi-ve memnuniyetle size bir
Bin sesler 'Lohengrin koro'-bir harikalar, bir merak! En sevgili
Richard, sen kesinlikle ilahi bir adamsın ve en yüksek sevinçim takip etmek
Uçuşunuzda ve ruh olarak yanınızda bir tane ol! "

Bu vesileyle, "Lohengrin Korosu" ilk kez ses bulduğunda,
Bir Postscript ekleyen Prenses von Wittgenstein'dı.
Liszt'in mektubuna, "
Siegmund ve Siegline! Bu güzel-dünya gibi-benzeri cennet gibi-
Sonsuzluk! "Hiç ayrıcalıkta bu kadar kör bir kadındı-yakın olmak, canım olmak
Franz Liszt'in arkadaşı ve Richard Wagner'ın müziğini çaldığını duyun
el yazması ve ardından değerli takdir sözünü ekleyin
Yorgun sürgünün işi! Verilen alıntı sadece bir örneğidir.
Liszt'in sürekli olarak sürgün edilen arkadaşına gönderdiği mesajlar. Ve biz
Şu anda Liszt'in dünya çapında bir üne sahip olduğunu anlamalı
Bir bestecinin kendisi ve zamanının en önde gelen piyanistiydi. Ve
Wagner-Wagner sadece belirsiz bir hayalperestti, düzensiz bir tutku ile
Müzik!

"Lohengrin" Weimar'da Liszt önderliğinde üretildi,
Ancak sihir adı bile insanlara inanamadı-eleştirmenler
Yolları vardı ve yazdı.

Yine de Liszt, Wagner'in adını en büyük ilan ettiğini görmek için yaşadı
müzikte çağdaş isim; Ve izin veremeyecek kadar büyük ve iyiydi
Büyük ruhuna girmek için kıskançlık. Yine de bir besteci olarak kendi başına
Arkadaşının itibarının gölgesinde iş oldukça kayboldu. Bir
Münih'te on sekiz yüz seksen bir onuruna verilen ziyafet
Wagner, Liszt dedi ki, "Kendim veya işim için hiçbir anma istemiyorum
Bu: Franz Liszt Wagner'in sevilen ve sevgi dolu arkadaşıydı ve oynadı
Gözyaşı dolu gözlerle puanları; ve cennet doğumlu kalitesini biliyordu
Tüm dünyanın şüphe dolu göründüğü adam. "

       * * * * * *

Değeri erkekler arasında, zamanının hiçbir adamı daha iyi nefret edilmedi,
Richard Wagner'den daha fazla mahrum ve kınandı. Anarş olmadan önce
Sanattan, telif hakkı ile ayrım yapmak için seçildi ve bir fiyat
başının üzerine yerleştirildi. Kaçtı ve on yıl sürgünde yaşadı, onun
Tek suç, özgürlük sesini kaldırmasıdır.

Sesini, kalemini veya kılıcını kaldırmaya değer tek şey bu
için. Tarihte yaşayan erkekler, özgürlük yapan erkeklerdir.
Dövüş-başka bir şey yok. Bu adamlar bizim için savaştı ve bazıları öldü
ABD için-Socrates, İsa, Savonarola, John Brown, Lincoln-Kurtarıcı
Hepsi-yaşayabileceğimiz için öldüler.

Bizim için ölmek yerine Wagner bizim için yaşadı, ama kaçmak zorunda kaldı
bunu yapmak için sipariş. Orada, sürgünde-İsviçre'de-birçoğunu yazdı
Çoğu yüce puan ve bu duymadığı uzun yıllara kadar çalındı
Sonra, adam besteleyebilse de infaz edemedi. .
Müzik beynindeydi ve onu alamadı
Parmak uçları-onun için piyano sessizdi. Yani şimdi ve tekrar Franz Liszt
gelip daha önce hiç duymadığı puanları oynardı ve gözyaşları
Sevinç ince yüzünden aşağı akacaktı; Sonra kafasında dururdu, yürür
Ellerinde ve saf sevinç için bağır.

Bütün bunlar, itiraf edeceğim, çok onurlu değildi.

Ostrakizm, sürgün, nefret ve aptal yanlış anlama bastırmadı
Wagner. Çalışmalarında genellikle şiddetli, sert, trajik, ama adam
Kendisi iyi penis ile köpürdü. Aptalca yumruk attı ve
Argümanlarını havadar jestlere dönüştürerek Ciddi Dünya'nın ciddi olanları. Eğer
o ilk günlerde yakalandı ve ölüm tümbrelinde
Kafatasının yeri, Mercutio ile dikkat çekerdi, "Bu bir
Mezar Konu. "

Sonunda, kamuoyu rahatladı ve Wagner geri dönüş yolunu buldu
Almanya. Bayreuth kasabasına yerleşti ve çok yavaş bir şekilde şafak oldu
Bayreuth'da bir adam yaşadığı düşünce üzerine birkaç kişi.

Bu keşfi yapan ilk kişi arasında bir Friedrich vardı
Nietzsche, idealist, bir hayalperest, bir düşünür ve devrimci.
Nietzsche, sinirleri giyilen dürüst bir akıl adamıydı
zamanın bahanesi ile-yer için çılgın yarış ve
Güç-yüksek yerlerde oturduğunu gördüğü ikiyüzlülük ve Feriseeizm.
Görünüşe göre, gerçeklik hayatı yaşamayı özlemişti. Ve böylece o
Burada ve orada dolaşmıştı, ayaklar, yorgun, barış arıyor,
Dünyanın hoşnutsuzluğu tarafından sonsuza dek ovuldu.

Sorun, elbette, Nietzsche'nin hiçbir şeyi olmamasıydı.
dünya istedi. Haçlılar zamanında, yorgun çocuklar sorarlar
Gece zamanları, çadırlar kurulduğunda, "Bu Kudüs mü?"

Ve tek cevap şuydu: "Kudüs henüz değil! Kudüs henüz değil!"

Wagner'de Nietzsche, sonunda Musa'yı bulduğunu hissetti
İnsanları esaretten, vaat edilen göksel ülkesine götürmek
Sanat.

Nietzsche geldi ve Wagnerian müziğini duydu ve flotsam olarak yakalandı
dönen girdaplarında. Wagner'in yazdığı her şeyi okudu ve
Büyük adamın varlığının zarif güneş ışığına girdikten sonra
Garretine koştu ve beyaz ısı en takdir eden şeyi yazdı
Wagner ve henüz henüz kaleme alınmış olan çalışmalarının eleştirisi.
Bu kitapçık, "Bayreuth at Wagner", içgörü ve
GÖRÜNÜYORUM, HİSSEDİ VE HİSSEDİ VE BİLİYORUM GERÇEKTEN
Duygularını kelimelere nasıl şekillendirir-yanan kelimeler. Bu bir Rhapsody
takdir.

Sanat, kafadan daha fazla kalp meselesidir.

Kitabın geniş bir dolaşımı vardı, diyorlar ki, usta tarafından
Kendisi, esasta işin doğru olduğunu itiraf etti.

Kitabın yayınlanması bu iki adamı birbirine bağladı: Wagner ve
Nietzsche. Öğrenci yaşlı adamın ayaklarına oturdu ve ona söz verdi
Wagner'in müzikte olduğu literatürde olurdu. Ona baktı, beslendi
Ona, alıntı yaptı, düşünce incileri için sabırla bekledi.

Şimdi Wagner doğal bir adamdı-Tanrı'nın doğal bir oğlu. Arzuları vardı
Bir erkeğin iştahları ve hırsları. Harika düşünceler dile getirdiyse ve yazdıysa
Büyük puanlar, bunları bir ruh hali içinde yaptı-ve asla bilmiyordu. -Den
Kaba, sapkın, sinirliydi.

Nietzsche'nin korkunç, ciddi, ayık yolları Wagner'da solmaya başladı-
Nietzsche vermeye başlamış olduğu için onun geldiğini görünce kaçardı
Wagner
kendisi. Şimdi Richard Wagner'ın dünyayı belirleme niyeti yoktu
Düz-kendini ifade etmek istedim, hepsi bu ve yeterince yapmak
Para, böylece seçerken gelip gitmekte özgür olabilir.

Bir zamanlar, bir piknikte, Wagner bir ağaca tırmandı ve karga gibi çıktı; Daha sonra
bir baykuş gibi kıpır kıpır; Bir bıçakla teneke bir tabaktan tart yedi; A
Biraz sonra kafasında durdu ve bir Kongo şefi gibi bağırdı. Ne zaman
Nietzsche gözyaşıyla karıştı, Wagner ona gitmesini ve almasını söyledi
Evli-ona sahip olacak kadar aptal olan ilk kadınla evlenir-o
onu bazı sersemliklerinden kurtaracaktı.

Bundan kısa bir süre sonra büyük Wagner Festivali geldi ve Bayreuth
Nietzsche'nin kitabını okuyan ve satın alan ziyaretçilerle dolu
Bayreuth'a Gezi Tickets.

Wagner işte kulaklarının üzerindeydi-üç yüz oyuncunun orkestrası
Humdrum'un yanı sıra düzenlemek için yeni müzikleri yönetmek için, ancak gerekli,
Besleme ve konut ve taht için bakım. Tabii ki yaptı
Tüm işi yapmayın, ama sorumluluk onun idi.

Bu çalışma acelesinde, Nietzsche gözden düştü-
Geleceğin aşırı ruhu ve müziği hakkında uzun konferanslar için şimdi.

Nietzsche saptırıldı. Garretine gitti ve bir korkutucu yazdı
Richard Wagner'ın çalışmalarına ilişkin eleştiri. Bu ilahi müzik için değildi
entelektüel birkaç kişi-popüler oluyordu ve
kötü. Wagner samimiyetsizdi-ticari-bir Charlatan.

Nietzsche artık Wagner ile ilgilenmiyordu-sadece ilgileniyordu
Nietzsche.

Edebi erkekler diğer erkeklerden daha fazla kavga etmezler-sanki
yaptılar. Bunun nedeni, yazarınız onun kazoo'yu kullanıyor
Sözde düşmanı ile-retorik kokuyu flört ediyor
hassasiyet ve şikâyetleri tutmayı öne çıkarır
onların önemi ile.

On sekiz yüz seksen sekizde, Nietzsche küçük kitabını yayınladı. "
Wagner düşüşü. "

Bir kişi bir başkasını övdükten ve bir şey söylemek istedikten sonra
Özellikle onun hakkında kaba, ikilemin bir boynuzu alınmalıdır. Eğer
İlk sonuçta yanıldığınızı itiraf ediyorsun, kendini açık bırakıyorsun
ikincisinde de yanlış olduğunuz şüphesine-sen
kim karar verir. O zaman daha güvenli yol,
Elbette, aslında kendi yanılmazlığınızın varsayımı
bunu belirtmek ve idolünüzün değiştiğini iddia etmek, arkadan-fallen.
Bu daha sonra, eyleminize bir erdem havası verir, çünkü bir
temel kişiyle ilişki kurmamanız için sağlıklı arzu,
ve ayrıca dünyayı uyarmak için fedakar bir istek, böylece geri alınmayacak
onun tarafından.

Şimdiye kadar söylenen tüm acı, kaba ve kötü niyetli şeylerin
Wagner, hiçbiri Nietzsche'nin kitapçığından daha fazla ücretsiz alkali içermiyor.

Nietzsche, Wagner'in sanatına yönelik bir saldırıdan memnun kalmamak, ayrıca
soyağacında birkaç flört ve efendinin gerçek adının
Wagner değildi: Bu annesinin adıydı, doğal bir oğlu
Ludwig Geyer, Şair-Yahudi. Bunun Tannhauser ile ne ilgisi var,
Tristan ve Isolde, Ring, Lohengrin ve Parsifal, Nietzsche
açıklamayın. Her halükarda, Wagner'in doğumuyla ilgili bilgiler geliyor
pratikte olduğunu itiraf eden bir düşmandan çok kötü bir lütufla
Wagner'in kendisinden gerçekleri güvenle aldım. Hiç de değil
Serbest düşünen radikal Nietzsche, iyi adamların uzun sürdüğünü kabul ediyor
ebeveynleri ile ilgili diğer erkekleri alay etmeyi veya övünmeyi bıraktı
kendi.

Bir adam onun olduğu; Ve "gayri meşru" kelimesi Tanrı'nın
Kelime dağarcığı, çünkü başka hiçbir şeyde olduğu gibi aşk çocuklarına gülümser. Eğer sen
Tarihi bilin, bunu biliyorsunuz: Tanrı'nın tutulmasında büyük ölçüde
Güzellik, yetenek, enerji, güç, beceri ve güç ve aynı zamanda
Sahibini Deity enkarne ile karıştıran tanrısallık.

Wagner, Nietzsche'ye ayni cevap vermiş olabilir ve onu
Shakespeare ifadesini kullanmak için "yorgun tabakalar" ürünü. Wagner
"Evet, ben ait olan o seçme sınıfının bir üyesiyim
Fatih William, Leonardo da Vinci, Erasmus, İmparatoriçe
Josephine, Alexander Hamilton ve Abraham Lincoln! "Ama yapmadı-
Daha iyisini yaptı-hiçbir şey söylemedi. Wagner, bir
Savunma-paha biçilmez doğum hakkını fark etti ve annesinin
ve baba onu ilahi bir dahi ile çırpmıştı. Bırak bunlar kim konuşur
Başka hiçbir şey yapamazdı: Sessizlik onun tek cevabıydı.

Bir yıl sonra, Nietzsche zirvede ölü olan bir sığınmaya götürüldü. O
on dokuz yüze kadar devam etti, vücudu da öldüğünde orada öldü
Goethe'nin evi ve Franz Liszt'in evi olan Weimar'da-
Hayatın küçük ironileri. Friedrich'in söylemek açık bir şey
Nietzsche her zaman deliydi. Gerçek şu ki, o değildi. O bir
Harika, samimi ve dürüst ruh, ideal hayatı yaşamak niyetinde. O
Tüm mevcut madeni para içine geçen düşünceler yazdı
düşünme dünyası. Wagner'i gökyüzüne ve daha sonra övdüğünde
Onu en düşük perditenin derinliklerine kadar lanetledi, aklı başında ve yaptı
Cain kardeşi Abel'i öldürdüğünden beri yapılan şey. Eve götür
Kendinize-şimdiye kadarki en iyi şeyler ve en kötü şey değil
Senin hakkında dedi, aynı kişi tarafından ifade edildi mi?

Herhangi bir kişinin herhangi bir adamı veya herhangi bir
Sanat ürünü, kesinlikle değerlidir. Heves, önyargı, kişisel önyargı,
ve fiziksel durum görüşümüzü renklendirir ve görüşlerimizi renklendirir ve biz
Bir insanı şahsen sevmeyi bırak, sanatını kınamak kolay ve
doğal adım. Memnuniyetten önce olan şey şimdi mantıksız.

Tabii ki, hepsi bir bakış açısı-bir perspektif meselesi ve çoğu
Bizim odak dışı bir önemsiziz. Fikirlerimizi değiştirdiğimizde değiştiririz
dostlarımız.

Adil ve uygun bir görüşü korumak ve yaşamak için bir reçete olarak
Aklı başında hayat, diyebilirim, ara sıra bir ağaca tırman ve bir baykuş gibi yuh
ve bir karga gibi caw; Kafanın üzerinde dur ve zaman zaman bir
Comanche.

Robert Louis Stevenson, "Yapacak cesareti olmayan bir adam diyor
Kendisinin bir aptalı yaşamamıştır. "

Gönüllü, şimdi ve
O zaman, Hoots Hoots ve başının üstünde durma tehlikesiyle karşı karşıya.
Biraz sonra patolog ve eğitimli hemşirenin düzenlenmesi.

Madhouse her zaman uygun şeyi yapan kişi için esniyor.
Uygun olmayan, doğru oranda, tıkanıklığı hafifletir ve bu nedenle
Birlikler korundu. Ve böylece burada büyük tazminat yasası, icat edildi
Ralph Waldo Emerson tarafından gelir: aklı başında, sağlıklı adam,
Bazen haysiyetini ve bir baykuş gibi yamalılar veya rulolar gibi
Karda çıplak, kesinlikle kendi adayı tarafından deli olarak adlandırılacak
seç, ama kişisel tazminatı onun bildiği gerçeğinde yatıyor
değil.

       * * * * * *

Ve şimdi bu adamın yüzüne bakın! Yine de ve her yüzünde
Adamın liderliğindeki hayatın kaydını yazdı: onun olan aşklar,
Düşünceler, dualar, özlemler, hayal kırıklıkları, tüm
olmayı umuyor ve olmadı-hepsi orada yazılmış-hiçbir şey gizli değil
olabilir mi? İşte yoksulluk içinde doğan, sıkıntı içinde beslendi ve yine de
sade dostluklar ve engebeli yoldaşlar tarafından canlandırılmış ve sürdürülmüş
suçlamasının gizli büyüklüğünü aptalca tahmin etti.

Soul Athirst ile gerçeği aradı ve inatla yoluna girdi
yalnız. Hemen emsal ona çok az şey ve samimiyeti için durdu
Ve dürüstlük onu mafya ve rabble poposu yaptı. Onun tutkusu
Kendisi, hayatını yaşamak, dürüst düşüncesini ifade etme arzusu,
doğrudan ekmek ve barınak yoksunluğuna. Çok fazla sempati vardı
Dürüstlüğü bir diplomatın zarifleri tarafından temperlenmedi-bir fiyat
başının üzerine yerleştirildi. Aşkı olan bir asil arkadaşın yardımıyla
Onu sonuna kadar onayladı, konuşma özgürlüğünün olduğu bir ülkeye kaçtı
bir kelime değil. Ancak yanlış anlama, ayak izlerini yakından takip etti,
Karısı bile akıl sağlığından şüphe etti, dehasını çılgınca yanıltı ve
öldü. Calumny, nefret, acımasız eleştiri, saygısı
Sözde öğrenilmiş sınıf-ve isteyen ve borçların tüm trenleri
Onun çok ve kısmı vardı.

Yine de mücadele etti, uzlaşmayı veya parleyi reddetti-yaşayacaktı
Hayatı, içindeki tanrısallığı ifade ederek ve eğer kader bunu kararlaştırırsa öl
Ölüm, yanlış anlaşıldı, revize edildi ve unutuldu.

Ve böylece yaşadı, çalıştı, dua ediyor, umut ediyor, can atıyor, travış yapıyor-ama
Günler, ara sıra, riftler bulutları kırdığında ve güneş parladı
aracılığıyla, "Aferin!
iş yaşayacak. "

Yarım yüzyıldan fazla başının üzerinden geçmişti ve
Yıllar kilitlerini beyazlatmıştı; Formu birçok yükten eğildi
doğmuştu; İnce yüz bakım çizgileriyle çatlamış; Gözleri büyüdü
Ağlamaktan loş-eleştirmenler yavaş yavaş daha az şiddetlendiğinde.

Avukatlar öne geliyordu, acımasız ellerin
Artık bu adamı mangal etmiyor: acımasızca affetme suçları için geldi
kararlı ve kendi ülkesine dönmesine izin verildi. Güçlü Adamlar
Ve kadınlar kendilerini onun yanına yerleştirdiler. İnançlarını ilan ettiler ve
çalışmalarının yüce olduğunu söyledi; Ve patent gerçeğini cesurca ifade ettiler
Wagner'i ağlamak için en çok yapmış olanlar, kendileri hiçbir şey yapmamıştı
Ne de dünyanın zenginliğine veya uyumuna bir iota eklemedi. İnsanlar
Dinlemeye, araştırmaya başladı ve "Neden evet, müziği
Wagner'in farklı bir tarzı var-bireyselliği var. "

Bireysellik tam bir türden ayrılır ve asla
Mükemmel, insandan daha fazlası mükemmel. Ama Wagner'in müziği dürüst ve
gerçek duygu tatlı seslere ayarlanmış, kelimelerle. Aynalar
umutlar, hayal kırıklıkları, istekleri ve büyük bir sevgisi
ruh.

Erkekler ve kadınlar misafirperver zihni ve alıcıyı geliştirmek için büyüdükçe
kalp, gözyaşları gözlerini doldurdu ve dinlerken geldiler
anlamak. Ruhlarda dürüstlük ve gerçeklik, flout için çok nadirdir-ne zaman
Erkeklerin gerçekten onlardan önce ortaya çıktığını gördüler. İnsanlar sonunda gördüler
Savakçılar tarafından aldatılmış, ücretli tozla kör ve
Önyargılı eleştirmenler, dikkate alınmaya neden olanlar tarafından kandırıldı.
Büyük besteciyi görmek ve eşsiz dinlemek için akın ettiler
müzik ve adama ve çalışmalarına onay verdiler. Bu tür meblağlar
Sadece kitaplarda okuduğu için ona ödendi. Tantaj, onay ve
Sonunda şöhret taçlandırdı.

O zaman aşk bu şekilde geldi ve nazik, güvenen sevgi ve tatlı,
Rüyalar dışında hiç bilmediği gibi manevi yoldaşlık-hepsi
Bunlar onun idi. Şöhreti arttı ve cömert teklifler
Deniz geldi, ona başka bir şey için olmayan bir servet ve onur sağladı
yaşayan sanatçı.

Sadece yapımlarının sunumu için bir tiyatro inşa edildi; .
Her ülkeden müzik severler Bayreuth'u bir hac yeri haline getirdi.

Adam öldüğünde-barışçıl bir şekilde uzaklaştı,
Sevdiği bir kadın-Liszt'in kızı-sanat seven dünya
Erkeklerin diğerlerinin değerine sunabileceği tüm haraçları dehasına ödedi
erkekler.

Ve şimdi geçen yıllar inanç için bir onay getirdi.
Franz Liszt tarafından yapılan açıklama, "Richard Wagner tek gerçek müzikal
yaşının dehası. "

Wagner'in hayranları onun için, olabilecek en kötüsünden suçlu bulunmalı
dedi: O en acı eleştirmenlerinin söylediği her şey, ama öyle
İlahi olanın önünde küllere giren hatalarının ve folies'in çok daha fazlası
dehasının ateşi ve hala altımız var. Tutarsız,
Paradoksal, saçma-neden, evet, elbette! Hala o en iyisi
Şair Tutku Dünyası Şimdiye Kadar-Donming-Passion's
Tutarlılık tutarsız olmaktan oluşur.

"Her cümlenin arkasında bir adam olmalı" ve bu yüzden "her
Müzik çubuğu arkasında bir adam olmalı. "Bu uyum sadece yaşayabilir
bir zamanlar konut yerini büyük ve hassas bir kalpte tuttu.

Sanat ili, yüce bir duygu ve
ne kadar incelikli bir şekilde başlatılsa da, bir duygu olmayı etkiler, asla yaşayamaz
klasik sanat olarak. Burada dürüstlük, başka yerlerde olduğu gibi, ödülüne sahip olmalıdır. Olmak
Kendin, tüm dünya gülse de.

Wagner'in olduğunu söylemeyeceğim-öyle. Hayattaki adamın kendisi sık sık
Dayanması gereken yoksunluklarla ya da aptalca
Karşılaştığı yanlış anlamalar, bu yüzden zaman zaman sabırsızdı,
düzensiz, muhtemelen sapkın. Ama her şey gitti-hataları var
Zamanın kanında yıkandı-sadece iyilik hayatta kalır. En iyisi
Bu harika ve tanrısal insanın düşündüğü, hissettiği ya da bildiği gibi, bizimki-
sanatında ölümsüz yaşıyor.




[İllüstrasyon: Paganini]

Paganini


         Lo için! Yaratılışın Benlik Büyük Bir Koro,
     Ve doğanın düzeni nedir ama kafiye
     Dünyalar nerede zaman tutuyor,
     Ve her şey onların başbakanlarından her şeyle mi hareket ediyor?
     Lirin gizemini kim açığa çıkaracak?
     Elemental zihnin uzak çekilişlerinde
     Belirsiz geliyor ve gider
     Şarkının zorunlu nefesi, rüzgar olarak
     İzsiz ve habersiz.

     --_ William Watson_


Paganini

Bir süre önce, Boston'da bir gece dersimden sonra,
Eski arkadaşım Bliss Carman'ı ara. Uyuyacağını umuyordum
Adil uykuya uyk, ama ben onu dışarı çekmeye hazırdım, çünkü benim
Errand adil, zayıf bir genç şeyden ve önemsizdi, ama ben bağlıydım
Mesajı teslim etmek için-çünkü her zaman yapmalı.

Ama şair abed değildi-odaya iyi bir patlamada ilerliyordu
Şiirsel Fervor, "Vagabondia'dan daha fazla şarkı" besteliyor. Şarkılar anlattı
Purling akarsular, çitler, nehir kıyısına yatan yıkananlar, başını sallayarak
Vahşi çiçekler, cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Şarkıcı, Boyhood'un günlerinden sonra geçti.

Şairin çalıştığı bu oda paketi,
moda cadde ve yerin her işaretini zarif olduğunu fark ettim
İyi tadı dikte edebileceği lisans kolaylığı ve rahatlığı. En iyisi
"Vagabondia'dan Şarkılar," Bana Konforlu Yazılmıştır
Banyo ve Whitely egzersizcinin olduğu daireler; Ama sabırlı,
hatları yalamak için kalıcı çaba ve fazla mesai gereklidir.
şekillendireceklerdir. İyi şairler makinelerini iki katına çıkarır
Vardiyalar.

"Çekip gitmek!" diye ağladı Bliss Carman, cevap olarak kapıyı açtığında
Benim şık vuruşum. "Git!
yerleşim ve bir isim. Bu benim yoğun gecem-görmüyor musun? "Ve tamamen
Koşulları anlamak, çünkü ben bir şairim, gittim ve
yazarı işçilerine bıraktı.

Geniusun zor kaçma kapasitesi olduğunu varsaymak bir hatadır
iş. "La Vie de Boheme" ilk çalışılan güzel bir efsanedir
Murger adında bir hayal gücü adamının tam emeği ile ve
Yine Balzac ve Du Maurier'in varyasyonlarıyla. Boheme aşağı değil
Harita, çünkü para siparişi postanesi değil. Bu sadece bir kraliçe
Sıcak, geçici bir arzunun mab peri kumaş; Duvarları
hayallerin yapıldığı şeylerden inşa edilmiş ve küçük hayatı
Bir boru ve tabor, iki boşalma ve pirinç tepsisi ile yuvarlanmıştır. Yine de
Şeyin benzerliği orada ve bu genellikle seçimi aldatıyor.
Her sanat stüdyosunun etrafında, Velveteen'de sigara içen genç erkekler bulunur
Sonsuz sigaralar ve bu büyük adam hakkında fikirleri atın ve
Bu, ve güzelliğin Blase Monotone'unda prosacal olarak Private.
Bazen bu gençler "bulduğum gibi sanat" hakkında dersler veriyor;
Ama bunun tarafından aldatılmayın-yaşayan sanat muhtemelen
üst katta çalışan ve
Yalnızca bir arama harç yardımıyla bulabilirsiniz. Bir tür konuşuyor
Sanat, diğer tür üretir. Biri gerçeği anlatıyor, diğeri
Yaşamak. Edgar Allan Poe şimdiye kadarki en korkunç hikayeleri yazdı
Sadece hayatın bir trajedi olduğunu ve yaşamaya değmediğini kanıtlamak için. Ama kim
hiç dolgun yaşadı ve kendini daha vicdanlı çalışmaya uyguladı
onun amacına dikkat etmek için? Poe yazdı ve yeniden yazdı, değiştirdi ve ekledi
ve hepsini aktörünün dilinde birbirine geçirdi ve dengeledi ve oku
Camdan önce yüksek sesle. Poe günlerini kısalttı ve değerli bir şekilde fırladı
Hayatının ibne sonu, hayatın yaşamaya değmediğini göstermeye çalışıyor ve
Böylece olduğunu kanıtladı. Gray on üç yılını "elegy" yi yazarak geçirdi ve böylece
iyi iş yapan adamın
En son onu yatıştırın ve başını Dünya'nın kucağına, bir genç
Fortune ve şöhret bilinmiyor. Gray hem şöhreti hem de servet kazandı. O öyleydi
o kadar başarılı ki, Laureateship'i reddetti ve
gut öl. Gray'in ölümsüzlüğü, hayatının
Mantıkına yalan verdi. Ne yapmak istediğini düşünen adam
Ve sonra çok çalışıyor ve çalışıyor, kazanacak ve başkalarının yapmadığı ya da hiç sahip olmadığı
Ya da Can-Tanrı buna sahip olmayacak.

       * * * * * *

Kemancı bir Paganini, şimdiye kadar yaşamış diğer tüm oyuncuları aştı;
Ve kişi hayatının hikayesini takip ettiğinde, gerçek şu ki
başardı çünkü çalıştı.

Ve yine de paradoks bak! Fikir kendi gününde vardı ve
henüz yurtdışında, "şeytan eline rehberlik etti",
Şeytan, Tanrı'nın çoğunluğu tarafından tutulduğundan daha güçlüdür
Erkekler-özellikle bir keman endişe duyuyorsa.

Böyle bir sabır, böyle bir kalıcılık, adam gibi özenli çaba
Yıllarca bir puan onu hiçbir şeyde ustaltırdı. .
Halk, bu uzun yıllar süren emek ve hazırlık hakkında hiçbir şey bilmiyor-
sadece sonucu görür ve bu sonuç böyle bir kolaylık gösterir ve
Doğallık-hepsi çaba olmadan yapıldı-diye bağırıyor, "bir dahi-
Şeytan eline rehberlik ediyor! "
renk efektleri ve sonra yine gizemli limpitiyle Rembrandt
Gölgeler-rakipleri bunu anlayamadı! Ve böylece attılar
konunun doğaüstü bir ajansa atfedilerek.

Tüm erkeklerin yapabileceği ve açıklayabileceği şeyler doğaldır; Açıklayamadığımız şeyler
"doğaüstü". İlerleme, bir şeyleri çıkarmak
doğaüstü güvercin deliği ve onları doğal olarak yerleştirmek. En kısa sürede
Supernatural'ı kavrayın, bunu bulmak biraz şaşırırız
mükemmel doğal.

Ancak büyük erkeklerin sınırlamaları, sahip oldukları zaman görülür
Zor bir şeyi iyi yapma becerisini edindi ve kamu çığlıkları,
"Dahi!" Dahi neden batıl inançları mizah eder ve izin vermeye başlar
gizemli bir şekilde dışarı çıkma izlenimi "
hayat."

Halka hitap eden herhangi bir adam büyük ölçüde şımarık
halk. Aktörler, kurbanları düşen sahnede olduğu gibi hareket ederek
Ticaret: Hayatları, tıpkı
Dyer'ın eli, çalıştığı ortama bastırılır. Adam
Halkın poz vermesinden çok önce olan yetenekler, çünkü izleyicileri istediği için
O'na; Bir adım daha fazla ve poz doğallaşıyor-elden çıkaramaz
kendisinin. Sıkı çalışma ile Paganini tam bir oyuncu oldu; Ve
O zaman sevgili halk parasının değerini almalı, o gelişti
Kesin bir pozöre-ama hala sanatçıydı.

       * * * * * *

Çok sayıda yazar görünümünü ve oynamasını açıkladı.
Niccolo paganini, ama hiçbiri ürpertici ile görevlendirilmedi
Heinrich Heine'nin canlılığı. Bu bölümün geri kalanı Heine's. Yapıyorum
Açıklama, çünkü pasaj o kadar iyi biliniyor ki
Edebiyat Jimmy'mi getirmem için hem tartışmasız hem de uygunsuz
Bear ve bunu benimkisi olarak iddia et-istediğim gibi. Heinrich Heine diyor:

     Sadece bir adamın Paganini'yi koymayı başardığına inanıyorum
     kağıt üzerine gerçek fizyognomi-sağır bir ressam, adıyla lizer,
     dahi dolu bir çılgınlık, birkaç vuruş tebeşirle çok iyi
     Aynı zamanda eğlenen büyük kemancının kafasına vur
     ve çizimin gerçeğinde dehşete kapıldı. "Şeytan rehberlik etti
     El, "sağır ressam bana gizemli bir şekilde kıkırdadı ve
     Genel olarak iyi huylu bir ironi ile başını başını sallamak
     Genial Witticism'lerine eşlik etti. Ancak bu ressam bir
     harika yaşlı adam; Sağırlığına rağmen
     coşkuyla müziğe düşkün ve yeterince yakın olduğunda nasıl olduğunu biliyordu
     Orkestraya, müzisyenlerin yüzlerindeki müziği okumak ve
     Hareketleri ile az ya da çok usta infazını yargılayın
     parmaklar; Gerçekten de, operada mükemmel bir şekilde eleştiriler yazdı
     Hamburg'da dergi. Ve yine de bu tuhaf bir şekilde harika mı? İçinde
     Sağır ressamın görebileceği performansın görünür sembolleri
     sesler. Seslerin kendilerinin görünmez olduğu erkekler var
     renkleri ve formları duydukları semboller.

     Artık Lyser'in küçük çizimine sahip olmadığım için üzgünüm; BT
     Belki size Paganini'nin dışa doğru bir fikir verebilirdi
     dış görünüş. Sadece siyah ve göze çarpan vuruşlarla
     Gizemli özellikler ele geçirilir, daha fazla ait gibi görünen özellikler
     güneşli dünyadan daha kükürt tonlar krallığına
     hayat. "Gerçekten, şeytan elimi yönlendirdi," diye sağladı sağır ressam
     Ben, Hamburg'daki pavyonun önünde durduğumuz gün
     Paganini ilk konserini orada verdi. "Evet dostum, bu doğru
     kendini şeytan, beden ve ruha sattığını
     Milyonlarca parayı kıpırdamak ve en iyi kemancı olmak ve
     esas olarak zaten sahip olduğu lanet olası kadırgadan kaçmak
     yıllarca durdu. Çünkü görüyorsun dostum,
     Lucca'da şapel-usta bir prensese aşık oldu
     tiyatro, bazı küçük abbate kıskançlıydı, belki de aldatıldı
     Onaylı İtalyan tarzında onu bıçaklayan inançsız amata geldi, geldi
     Korkuşta Cenova'ya ve dediğim gibi, kendini şeytana sattı
     Ondan kaç, en iyi keman oyuncusu oldu ve bize dayattı
     Bu akşam her biri iki thaler katkısı. Ama görüyorsun, hepsi
     İyi ruhlar Tanrı'yı ​​övüyor! Orada kendisi geliyor,
     Şüpheli impresario. "

     Daha sonra ilk kez gördüğüm Paganini idi. O giydi
     topuklarına ulaşan ve onu yapan koyu gri bir palto
     Figür çok uzun görünüyor. Uzun siyah saçları ihmal edilen buklelere düştü
     omuzlarında ve solgunun etrafında karanlık bir çerçeve oluşturdu,
     üzüntü, dahi ve cehennemin kazınmış olduğu kadavra yüzü
     onların çizgileri. Yakınında biraz hoş bir figür boyunca dans etti,
     zarif bir prosaik-pembe, kırışık yüz, parlak gri küçük
     çelik düğmelerle kaplayın, her tarafa selamlar dağıtarak
     yine de, yine de
     Cazip yürüyen kasvetli figürde endişeli hava ve
     onun yanında düşünceli. Retzsch'in sunumundan birini hatırlattı
     "Faust" ve Wagner Leipzig kapılarından önce yürüyor. Sağır
     Ressam bana deli tarzında yorum yaptı ve beni gözlemlemeye beded
     Özellikle Paganini'nin geniş, ölçülmüş yürüyüşü. "Değil mi
     görünüşe göre, "dedi," sanki demir çapraz kutusu hala onun arasında
     Bacaklar? Sonsuza dek o yürüyüşe alışmıştı. Gör, içinde de
     Bazen rehberine ne kadar aşağılayıcı, ironik bir yol bakıyor
     İkincisi onu prosaik sorularıyla kullandığında. Ama yapabilir
     kendini ondan ayırmamak; Kanlı bir sözleşme onu buna bağlar
     Şeytandan başka bir şey olmayan refakatçi. Cahil çokluk,
     Gerçekten de, bu kılavuzun komedi yazarı olduğuna inanıyorum ve
     Anekdotlar, Paganini'nin yanına aldığı Hanover'den Harris
     Konserlerinin finansal işini yönetin. Ama bilmiyorlar
     Şeytanın sadece Herr George Harris'in formunu ödünç aldığını ve
     Bu arada bu fakir adamın fakir ruhu diğerleriyle kapanıyor
     Şeytan geri dönene kadar Hanover'daki bir bagajda çöp
     et-zarf, belki de efendisini yoluyla yönlendirecek
     Dünya, değerli bir biçimde-yani siyah bir kaniş olarak. "

     Ama eğer Paganini onu gördüğümde gizemli ve garip görünüyorsa
     Hamburg'un yeşil ağaçlarının altında parlak günlerde yürümek
     Jungfernstieg, onun korkunç tuhaf görünüşü beni nasıl şaşırttı
     Akşam konser! Hamburg Opera Binası
     Bu konser ve sanat seven halk orada akın etmişti
     Erken ve bu sayılarda, sadece elde etmeyi başardım
     Orkestrada küçük bir yer. Gün sonrası olmasına rağmen gördüm
     Tüm eğitimli ticari dünyayı ilk kutular, bir bütün
     Bankacılar ve diğer milyonerlerin Olympus'u, kahve tanrıları ve
     Şeker Şişman tanrıçalarının yanında, Wandrahm Junos ve
     Dreckwall Afroditleri. Dini bir sessizlik hüküm sürdü
     toplantı. Her göz sahneye yöneldi. Her kulaktı
     dinlemeye hazır hale getirmek. Komşum, eski bir kürklü, kirli aldı
     daha iyi pahalı içmek için kulaklarından pamuk
     İki Thaler'a ödediği sesler.

     Sonunda karanlık bir figür,
     Yeraltı dünyası, sahnede ortaya çıktı. Siyahında paganini idi
     Kostüm-Siyah elbise kat ve korkunç bir kara yelek
     Mahkemede Infernal görgü kuralları tarafından öngörülen gibi kesim
     Proserpine. Siyah pantolonlar endişeyle ince bacakların etrafına asıldı.
     Uzun kollar, kemanı tutarak daha uzun sürdü gibi görünüyordu
     Bir yandan ve diğer elden yay, neredeyse yere dokundu
     Onlarla birlikte, halka gösterilirken benzeri görülmemiş
     saygı. Vücudunun açısal eğrilerinde korkunç bir
     ahşaplık ve ayrıca saçma hayvan benzeri bir şey,
     Bu yaylar, garip bir gülme arzusunu hissetmeye yardımcı olamadı.
     Ama yüzü, bu hala daha kadavra ile solgun görünüyordu
     Orkestra ışıklarının parlaması, bu konuda bu kadar ima eden bir şey vardı,
     Öyleyse mütevazı, kederli bir şefkat,
     Gülümseme arzusu. Bu ücretsiz yayları bir
     Otomaton mu yoksa bir köpek mi? Bu, bir hastalığın en iyi bakışını mı
     Ölüm, yoksa arkasında bir kurnazın alay konusu var mı
     cimri? Ölüm anında arenaya getirilen bir adam mı?
     Ölmekte olan bir gladyatör gibi, halkı konvülsiyonlarıyla memnun etmek mi?
     Yoksa ölümden yükselen biri mi, kemanlı bir vampir mi?
     Kalplerimizden kan değil, herhangi bir oranda altını emer
     Ceplerimiz?

     Paganini onu gerçekleştirirken bu tür sorular zihnimizi geçti.
     Garip yaylar, ama tüm bu düşünceler bir kerede hala
     Harika Üstat kemanını çenesinin altına yerleştirdi ve
     oynamak.

     Bana gelince, müzikal ikinci görüşümü zaten biliyorsun, hediyemi
     her tonda sese eşdeğer bir rakam ve böylece
     Yayının her vuruşuyla paganini görünür formlar getirdi ve
     gözlerimin önündeki durumlar; Bana melodik hiyerogliflerde söyledi
     her türlü parlak masallar; O, olduğu gibi sihirli bir fener yaptı
     Benden önce renkli maskaralıklarını oynuyor, kendisi baş aktör. -Den
     Çevresindeki sahne manzarasının ilk vuruşu
     değişti; Aniden müzik masası ile neşeli bir odada durdu,
     Pompadour tarzından sonra eşcinsel, düzensiz bir şekilde dekore edilmiş;
     Her yerde küçük aynalar, yaldızlı aşk tanrıları, Çin porselen, bir
     Keyifli kurdeleler, çiçek çelenkleri, beyaz eldivenler,
     Yırtık dantel, sahte inciler, toz haline getirme, altın yaprağın elmasları ve
     Spangles-Prima Donna odasında bulunan tinsel.
     Paganini'nin dış görünüşü de değişti ve kesinlikle
     avantajlı; Kısa zambak renkli saten giydi,
     Gümüş ile işlemeli beyaz yelek ve parlak mavi bir kat
     altın düğmeli kadife; dikkatle kıvrılmış küçük kilitlerde saç
     genç ve pembe olan yüzünü sınırladı ve tatlı ile parıldadı
     Onun yanında duran güzel genç bayanı atarken hassasiyet
     Keman oynarken müzik-desk.

     Evet, onun yanında antika giymiş oldukça genç bir yaratık gördüm
     kostüm, beyaz saten belin üzerinde şişti ve
     Figür hala daha büyüleyici ince; Yüksek yükseltilmiş saçlar
     Toz ve kıvrılmış ve güzel yuvarlak yüz tüm
     Bakış gözleri, küçük yuvalı yanakları ile daha açık bir şekilde
     Küçük güzellik yamaları ve tatlı, belirsiz küçük burun. İçinde
     El, bir rulo beyaz kağıttı ve dudaklarının hareketleriyle
     ve onun küçük üst dudağına ve
     Şarkı söylüyor gibiydi; Ama trillerinin hiçbiri benim için duyulamaz değildi,
     Ve sadece genç Paganini'nin sevimli olduğu kemandan
     çocuk ne söylediğini ve ne sırada ne olduğunu keşfedebilir miyim?
     Şarkısı ruhunda hissetti.

     Oh, bunlar hangi melodilerdi! Nightingale'nin notları gibi, ne zaman
     Gülün kokusu, özlemi genç kalbini sararlaştırır
     arzu, alacakaranlıkta yüzdüler. Oh, ne erimiş, durgun
     zevkti! Sesler birbirini öptü, sonra kaçtı
     Souting ve sonra gülerek, birbirini sıktı ve bir oldu ve
     sarhoş edici bir uyum içinde öldü. Evet, onların üzerinde taşınan sesler
     Kelebek gibi neşeli oyun, oynak provokasyonda,
     Bir başkasından kaç, bir çiçeğin arkasına saklanın, sonunda üstesinden gelin,
     Ve sonra, diğeri ile ahlaksız bir şekilde zevk almak, altın içine uç
     güneş ışığı. Ama bir örümcek, bir örümcek ani bir trajik kader hazırlayabilir
     Bu tür sevgili kelebekler için!

     Genç kalp bunu bekliyor mu? Bir melankolik iç çeken tonu, bir
     Yavaş yaklaşan bazı talihsizliğin üzücü önsezi, yumuşak bir şekilde kaymış
     akış yapan kapalı melodiler aracılığıyla
     Paganini'nin kemanı. Gözleri nemli oldu. Hayranlıkla diz çöktü
     Amata'dan önce. Ama ne yazık ki! Ayaklarını öpmek için eğilirken
     Kanepe altında biraz abbate gördüm! Ne olduğunu bilmiyorum
     fakir adama karşı, ama Cenevizler ölüm olarak solgunlaştı. O
     Küçük adamı öfkeli ellerle ele geçirdi, bir stiletto çizdi
     kılıfı ve genç haydut göğsüne gömdü.

     Ancak şu anda, "Bravo! Bravo!" patladı
     tüm taraflar. Hamburg'un hevesli oğulları ve kızları ödüyorlardı
     Büyük sanatçıya karşı tuhaf alkışlarının haraç.
     konserinin ilkini yeni bitirmişti ve şimdi
     eskisinden daha fazla açı ve bükülme. Ve yüzünde
     Alçakgönüllülük bana daha yoğun hale gelmiş gibi görünüyor. Ondan
     Gözler, fakir bir erkek factor gibi üzücü bir endişeye baktı.
     "İlahi!" Ağrımı çizerken komşum, furrier ağladı;
     "Bu parça tek başına iki thaler değdi."

     Paganini tekrar oynamaya başladığında gözlerimin önüne bir kasvet geldi. .
     Sesler parlak formlara ve renklere dönüştürülmedi; .
     Ustanın formu, karanlığının dışında kasvetli tonlarda giyinmişti.
     Müziği en delici ağıt tonlarında inledi.

     Sadece zaman zaman, yukarıda asılı olan küçük bir lamba,
     Üzerinde kederli ışık, solgununa bir göz atabilir miyim
     gençliğin henüz söndürülmediği yüzler. Onun
     Kostüm tekil, iki renkte sarı ve kırmızı. Ağır zincirler
     ayaklarının üzerine tartıldı. Arkasında fizyognomisi olan bir yüzü taşıdı
     şehvetli bir keçi doğası olduğunu belirtti. Ve zaman zaman, kıllı eller gördüm
     Paganini'nin bulunduğu kemanın tellerini yararlı bir şekilde ele geçirin
     Oynama. Genellikle yay tutan eli yönlendirdiler ve sonra
     Alkışın bleat-laugh, melodiye eşlik etti,
     Keman daha çok üzüntü ve acı dolu. Onlar melodilerdi
     seven düşmüş meleklerin şarkısı gibiydi
     dünyanın kızları ve krallığından sürgün edilmek
     Kutsanmış, utançla yüzleri kırmızı ile yeraltı dünyasına battı. Onlar
     dipsiz derinlikleri hiçbirini parlatan melodiler miydi?
     teselli ne de umut. Cennetteki Azizler bu tür melodileri duyduğunda,
     Tanrı'nın övgüsü somu dudaklarında ölür ve
     Kafalar ağlıyor. Zorunlu keçinin güldüğü zamanlarda
     Melodik Pang'lar arasında, arka planda bir göz attım.
     Korkunç kafalarını başını sallayan küçük kadın figürlerinden oluşan bir kalabalık
     Kötü ahlaksızlık. Sonra acı verici sesler acele geldi
     keman ve korkulu bir inilti ve hiç duyulmadığı gibi bir hıçkırık
     daha önce dünya, belki de yeryüzünde tekrar duyulmayacak
     Kıyametin muazzam trompetleri ne zaman Yehoshaphat vadisi
     çın ve çıplak cesetler mezardan sürünecek
     kaderlerine uy. Ama acı çeken kemancı aniden bir tane yaptı
     Yay inme, böyle deli, umutsuz bir inme, zincirleri
     ondan çıngırak düştü ve gizemli asistanı ve diğeri
     Faul, alaycı formlar kayboldu.

     Şu anda komşum, Furrier, "Yazık, üzücü! A
     String yakalandı-bu sabit pizzikattan geliyor. "

     Bir dizi keman gerçekten yakalandı mı? Bilmiyorum. Sadece ben
     seslerdeki değişimi gözlemledi ve Paganini ve onun
     Çevre bana tekrar aniden değişti. Ben neredeyse hiç yapamazdım
     onu keşişin kahverengi elbisesiyle tanıyın,
     daha çok onu giydirdi. Savage Cowenenance ile Cowl tarafından yarı sakız,
     Kordalı bel Girt ve çıplak ayaklar, paganini durdu, yalnız
     DEVRİKTACI FICT, deniz kenarında kayalık bir öne çıktı ve onun
     keman. Ama deniz kırmızıya ve kızardı ve gökyüzü daha soluklaştı,
     Sonunda yükselen su parlak, kırmızı kan gibi görünüyordu,
     Ve yukarıdaki gökyüzü korkunç ceset benzeri bir solgunluk haline geldi ve
     Yıldızlar büyük ve tehdit edici çıktı; Ve bu yıldızlar
     Siyah-Black Block Coal. Ama kemanın tonları büyüdü
     Her zaman daha fırtınalı ve meydan okuyan ve korkunç oyuncunun gözleri
     Böyle küçümseyen bir yıkımla parıldadı ve ince
     Dudaklar öyle korkunç bir acele ile hareket etti ki, sanki
     fırtınayı ve gevşekleri canlandırmak için bazı eski suçlu takılar mırıldandı
     Deniz uçurumlarında hapsedilen kötü ruhlar.
     Çoğu zaman, uzun, ince kolunu geniş keşişlerden uzattığında
     kol ve yayıyla havayı süpürdü, biraz gibi görünüyordu
     Sihirli asası ile unsurlara komuta eden büyücü; ve daha sonra
     Deniz derinliğinden vahşi bir ağlama vardı ve
     Korkunç kan dalgaları o kadar şiddetli bir şekilde ortaya çıktı ki neredeyse
     Kırmızı köpükleri ile soluk gökyüzünü ve siyah yıldızları besledi. Bir ağlama ve çığlık atan ve bir çökme vardı, sanki dünya
     parçalara düşüyordu ve daha da inatla keşiş
     Kemanını oynadı. Sanki şiddetli olacak gibi görünüyordu
     Solomon'un ütüyü mühürlediği yedi mühürü kırmak istedi
     yok olan şeytanları kapattığı gemiler. Bilge
     Kral o gemileri denizde batırdı ve sesleri duymuş gibiydim
     Paganini'nin kemanı en çok hırsızlaşırken hapsedilen ruhların
     Bahçe bas.

     Ama sonunda kurtuluşun jübilesini duyduğumu düşündüm ve dışarıda
     Kırmızı kan savurgalarından fetterlerin kafaları ortaya çıktı
     Şeytanlar: Efsanevi Korku Canavarları, Yarasalarla Timsahlar,
     Stags'ın boynuzları olan yılanlar, kafalarında kabuklu maymunlar, mühürler
     Uzun ataerkil sakallarla, bir gözlü kadın yüzleri, yeşil
     Develerin kafaları, hepsi soğuk, kurnaz gözlerle ve uzun bakıyor,
     Kaçak keşişte kavrayan yüzgeç benzeri pençeler. İkincisinden
     Ancak, konjurasyonunun öfkeli gayretinde, kaput geri döndü
     Ve rüzgarda çırpınan kıvırcık saçlar,
     Siyah yılanlar gibi ringletler.

     Çok çıldırtıcı, duyularımı tutmak için benim
     kulaklar ve gözlerimi kapat. Tekrar tekrar baktığımda hayalet vardı
     yok oldu ve fakir Cenevizleri sıradan formda gördüm,
     Sıradan yayları, halkın en müthiş şekilde alkışlar
     biçim.

     "Bu G üzerindeki ünlü performans," diye belirtti komşum. "BEN
     Kendim keman çalıyor ve ustalaşmanın ne olduğunu biliyorum
     enstrüman. "Neyse ki, duraklama dikkate değer değildi, ya da başka
     Müzikal furrier kesinlikle beni uzun bir süredir meşgul ederdi
     Sanat üzerine konuşma. Paganini tekrar sessizce kemanını ona
     çene ve yayının ilk vuruşuyla harika
     Melodların dönüşümü tekrar başladı.

     Artık kendilerini bu kadar parlak ve bedensel bir şekilde şekillendirmediler.
     Melodi nazikçe kendini geliştirdi, görkemli bir şekilde dalgalanma ve
     bir katedralde bir organ chorale gibi şişlik ve her şey
     etrafında, daha büyük ve daha yüksek germek, muazzam bir
     Bedensel göz değil, sadece ruhun gözü
     ele geçirebilir. Bu alanın ortasında parlayan bir küreyi yaktı,
     ki devasa ve yüceltilmiş kibirli, oynayan bir adam durdu
     keman. Bu küre güneş miydi? Bilmiyorum. Ama
     İnsanın Özellikleri Paganini tanıdım, sadece ideal güzel, ilahi
     Görkemli, uzlaştırıcı bir gülümsemeyle. Vücudu çiçek açmıştı
     Güçlü erkeklik, parlak mavi bir giysi asil uzuvlarını kapladı,
     Omuzları parıldayan siyah saçlı kilitlerle kaplıydı; ve
     Orada durdu, elbette ve güvende, yüce bir tanrısallık ve oynadı
     Keman, sanki tüm yaratım melodilerine uymuş gibi görünüyordu. O
     evrenin ölçülmesiyle hareket ettiği insan-düzeni
     ciddiyet ve beatic ritimleri çalıyor. O harika ışıklar,
     ki bu çok sessizce parıldayanlar, onlar cennetin yıldızları olsaydı,
     Ve hareketlerinden kaynaklanan o melodik uyum
     Şairlerin ve Seers'ın bildirdiği kürelerin şarkısı
     Birçok büyüleyici şey? Bazen, bakmaya çalıştığımda
     Puslu mesafe, saf beyaz giysiler yüzer gördüğümü sanıyordum
     Beyaz ile birlikte muazzam hacıların geçtiği yer
     ellerinde çıtalar ve tekil ilişki kurmak, altın düğmesi
     Her personel bile aldığım harika ışıklardan biriydi.
     yıldızlar. Bu hacılar büyük bir yörüngede hareket etti
     sanatçı, çıtalarının altın düğmeleri
     kemanın tonları ve onların
     dudaklar ve kürelerin şarkısı için aldığım sadece
     Bu keman tonlarının ölmekte olan yankısı. Kutsal, etkisiz bir ardor yaşıyor
     Gizemli olarak, sık sık duyulabilir bir şekilde titreyen bu seslerde
     su üzerine fısıldayın, sonra tekrar ürperti ile şişti
     tatlılık, bir borazanın ay ışığıyla duyduğu notlar gibi ve sonra
     Sonunda, sanki bin gibi sınırsız jübile içine döküldü
     Ozanlar arplarını vurmuş ve seslerini bir şarkıyla yükseltmişti.
     zafer.

       * * * * * *

On yedi yüz seksen dörtte Niccolo Paganini Cenova'da doğdu.
Babası, yetersiz makyajı çıkaran bir sokak portuydu.
ara sıra danslarda veya konserlerde keman oynamak. Onun oynadığını
Kayıtsız, çok fakir olduğu gerçeğinden açıkça görülüyor-hizmetleri
talep görmüyordu.

Ailenin yoksulluğu ve babanın başarısızlığı
Çocuğun layık bir şey yapma hırsı. On yaşındayken o
babası kadar iyi oynayabilir ve bir yıl kadar sonra oynayabilir
daha iyi. Delikli, uzun boylu, ince, narin ve rüya gibi gözlü. Ama vardı
Will artı ve arzusu kemanın olanaklarını duymaktı.
Ve bu bana Hugh Pentecost'un böyle bir şey olmadığını söylediğini hatırlatıyor.
İrade-hepsi arzu: yeterince güçlü bir şey arzu ettiğimizde,
Güvende olma isteği-ama ne olursa olsun!

Genç Niccolo Paganini, altı saat boyunca babasının kemanında çalıştı
gün; Ve şimdi babasını oynamak için işe alan müşteriler
Geldiler, "Tıpkı Lief'in Niccolo'ya sahip olduğu gibi" derlerdi.

Bundan kısa bir süre sonra, "Niccolo'ya sahip olmayı tercih ediyoruz." Dediler. Ve biraz
Daha sonra "Niccolo'ya sahip olmalıyız" dediler. Bazıları bir kitap yazdı
İkinci keman oynamanın oynamak kadar değerli bir ofis
Birinci. Bu şüphesiz doğrudur, ama yapabilecek çok daha fazla erkek var
ikincisi oynayın, her oyuncuyu stresi hafifletmek için behoove
Yapabiliyorsa önce oynamak. Niccolo önce oynadı ve sonra çağrıldı
solo oynamak için. Babasının sahip olduğu iki kat daha fazla para kazanıyordu.
Ancak baba, yasal hakkı gibi tüm çocuğun kazançlarını aldı. .
Babanın oğlunun başarısından gurur duyduğunda, genç adam her zaman
Çünkü iyi bir finansal yatırım kanıtlıyordu. Her zaman değil
Çocuk yetiştirmek için ödeme yapın-bu sefer. Sonunda almaya karar verildi
Ne olduğuna dair tavsiye için ünlü müzisyenin çocuğu rolla
Eğitimi hakkında yapmak en iyisi. Rolla, o sırada Abed'ti.
onu aradı ve göremedi; Ama girişte beklerken delikanlı
Bir keman aldı ve oynamaya başladı. Geçersiz, kendini birine yükseltti
dirsek ve bu şekilde büyük ustanın kim olduğunu sorguladı
onu ziyaretle tercih etti.

"Ona ders vermeni isteyen delikanlı," diye yanıtladı
görevli.

"İmkansız! Hiçbir delikanlı böyle oynayamazdı-o oyuncuyu öğretebilirim
Hiçbir şey!"

Sonra müzisyen Paer ziyaret edildi ve çocuğu da geçti
Ona haftada üç ders veren Giretta.
Çocuğun ani davranışları ve kendi püf noktaları vardı
ifadeler ve bunlar öğretmen için o kadar bir bulmacaydı ki yakında
Devam etmeyi reddetti.

Niccolo, bir tür kibirli kendine güvene sahipti.
usta; Kendisine inanıyordu ve yapabileceğini göstermekten hoşlanıyordu
Kimsenin yapamayacağı bir şekilde oynayın. Ergenlik arzusunu çevirmişti
Sanatı için bir tutku öfkesine girin: tek pasajlarda pratik yaptı
günde on veya on iki saat boyunca ve genellikle bir swoon içinde batar
saf tükenme. Bu derin, torpor benzeri uyku onu tamamen kurtardı
çöker, tıpkı Mendelssohn'u kurtardığı gibi ve devam etmek için ortaya çıkacaktı
onun işi.

Paganini'nin bilgeliği, bu erken yaşta onu sınırladığı için gösterildi.
Birkaç kompozisyonda çalışın ve bunlar en iyi şekilde yararlandı, tıpkı onlar
Bossuet, zamanının en büyük vaizi olarak ününü korudu
Mükemmellik noktasına kadar parlattığı tek bir vaazla.

On beş yaşında Paganini babasından kaçmaya başladığında ve
Lucca'da bir müzik festivaline gitti. Bir duruşma yapmayı başardı,
bir anda solist olarak nişanlandı ve kısa bir süre sonra kendi başına bir konser verdi
hesap. Bir ay içinde bin lira nakit para biriktirmişti.

Çok doğal olarak, böyle bir başarı asla bu delikanlı başını çeviren
daha önce para ele geçirmişti. Kumar oynamaya başladı ve
Rogues Dupe-erkek ve kadın-onu yanlış bir uçuruma daldırdı.
Hatta kendisine sunulan "Stradivarius" ı kumar oynadı.
Ve parası, saat ve mücevherleri gittiğinde, yeni bulunan arkadaşları
Kurs kesildi ve bu genç adama düşünmek için zaman verdi
Hayatın Kurtları.

Tekrar oynadığında ödünç alınan bir "Guarnerius" da vardı ve
Zengin sahibi, kendisi bir kemancı oynadığını duymuştu, "Hayır
Parmaklar ama seninki bu kemanı tekrar oynayacak! "

Paganini hediyeyi kabul etti ve bu tam için oynadığı kemandı
Kırk yıl ve ölümünde, kendi şehrine istekli
Cenova. Orada mühürlü cam kasasında görülebilir.

Otuzuncu yılına kadar Paganini, şiddetli bastırmaya devam etti.
keman. O zamana kadar olasılıklarını duymuştu ve
Bundan sonra kimse konser dışında oynadığını duymadı. Söylenir
Paganini'nin gücünün sırlarını bilmek için endişeli adamım onu ​​takip etti
Şehre şehre, onu konserlerinde izlerken, onu
Sokaklar, otellerde onu casusluk. Bir handa bu merak adamı vardı
Paganini tarafından işgal edilen kişinin yanında bir oda güvence altına almak için saadet; Ve
Bir sabah anahtar deliğinden izlerken, görerek ödüllendirildi
Üstat, değerli "Guarnerius" ı reddedilen davayı açar.
Paganini enstrümanı kaldırdı, çenesinin altında tuttu, yay aldı
ve havada birkaç pas attı-bir ses duyulmadı. Sonra öptü
Kemanın arkası, bir dua mırıldandı ve enstrümanı kilitledi
Durumu.

Konser provalarında her zaman bir sessiz enstrüman çaldı; Ve Harris,
Müdürü, uzun yıllar boyunca Paganini ile birlikte olduğunu kaydediyor
Bir izleyici dışında tek bir not oynadığını hiç duymadım.

Paganini'nin tam uzunlukta bir Daguerreotype'um var.
yaş. Hiç kimse bu adama sormadı, "Nazik efendim, sen kimse misin
özel?"

Paganini uzun boylu ve wofully ince. Elleri ve ayakları büyüktü ve
kemik, kolları uzun, formu eğildi ve dediğimiz her şeyde eksik
simetri. Ama uzun yüz, melankolik bir görünümle
kavisli burun, ince dudaklar ve keskin, çıkıntılı çene,
Bu kader kombinasyonu asla çoğaltılmadı. Kolayca inanabilirsin
Bu adamın net dünyanın tüm sırlarını bildiğini ve tatmıştı
Cennetin sevinçleri de. Kadınlar onu çırptı ve sevdi, erkekler korkuyordu
O ve hiçbiri onu anlamadı. Tahtların ortasında yaşadı ve
Çokluk-Sanat tarihinde bilinen en yalnız adam.

Paganini, boyuna ulaştığında sadece kendi müziğini çaldı; O
ilahi ve anlaşılmaz bir şekilde oynandı; Müzik tutkusunun yanında
Altın açgözlülüğü. Bu üç gerçek gerçekten bildiğimiz her şeyi özetliyor
Üstat-geri kalanı sise dönüşüyor-Mystery, masal ve efsane. Biz
Ancak, birkaç müzik parçasını çok zor bestelediğini biliyor
Onları kendisi oynayamadığını ve elbette kimsenin yapamayacağını.
Hayal gücü her zaman performansı geride bırakabilir. Paganini'nin yakınında yoktu
Arkadaşlar; Sıratlar yok: Asla toplumda karışmadı ve asla
evli.

Bazen birkaç ay boyunca halka açık bakışlardan kaybolurdu,
Ve iş ortakları bile nerede olduğunu bilmiyordu. Böyle bir
Bir gezgin onu İsviçrede manastır bir inzivaya çekti
Bir at kılı bornoz ve bir ip kuşağı giyen dağlar; Diğerleri onu gördü
bir dilenci olarak gizlenmiş; Ve yine bir başkası onu çalışırken bulmayı anlatıyor
belirsiz ve cahil köylüler ile bir günlük işçilik olarak. O zaman var
Masallar, Büyük Bir Zenginlik Leydi tarafından nasıl esir alındığını anlattı
ve onu Bower'a götüren güzellik, burada kaçtı
Keman ve sadece gitar Liveong Günü'nde çınladı.

Rapor her yerde Paganini'nin bir adamı öldürdüğü günceldi ve
ömür boyu hapse mahk wasm edildi. Hikaye bulduğu hapishanede koştu
eski bir keman, üç ipi kırıldı ve bu yüzden oynadı
bir ip, o kadar büyüleyici müzik üreten, kaleciler ondan korkuyordu
"sahipti." Ondan kurtulmaları gerektiğine karar verdiler ve bu yüzden itiraz ettiler
bir kadırgadan denize atılmasını sağlamak; Ama karaya yüzdü ve
Her yerde bilinmesine rağmen, hiç kimse ona bir el koymaya cesaret edemedi.

Bununla birlikte, bir Londra dergisinde geç yazar,
bir psikolog ve duyu adamı; Diyor ve daha sonra
Konser sezonu, Paganini'nin bir manastıra çekildi.
İsviçre dağları ve onu iyi seven keşişler,
geri çekilmesini korudu. Orada ruhunun can attığı gerisini buldu,
Ve orada kemanında saatlerce, gün geçtikçe pratik yaptı.
Tüm bunlar, her bir geri çekilmeden sonra bunu hatırladığımızda daha iyi anlaşılır,
Paganini, onu elektriklendiren yepyeni efektlerle ortaya çıktı.
dinleyiciler-"Ona şeytan tarafından öğretilen etkiler."

Sürekli çok sayıda çokluktan önce görünen ve durmak bilmeyen seyahatler
dinlenmeyi gerektiren tükenme. Paganini dengeyi kaçarak doğru tuttu
dağlara; Orada çalıştı ve dua etti. Paganini'nin yumuşak bir
Kalp, genellikle sessiz, soğuk ve melankolik bir ruh haline rağmen
ona sahip olan, babası ve annesinin tedavisinde gösterilir,
Oğullarının büyüklüğünü bilmek için yaşadı. Annesini yazdı ve
bazıları sahip olduğumuz ve cömertçe sağladığımız sevecen mektuplar
Her iki ebeveyninin her isteği. Bazen yardım için konser verdi,
Ve bu durumlarda büyük miktarlar gerçekleşti.

Paganini on sekiz yüz kırk, elli altı yaşında öldü. Onun vasiyeti
onunla arkadaş olan çeşitli erkek ve kadınlara miraslar sağlandı,
ve aynı zamanda kavga ettiği başkalarına da verdi, böylece
hepsi kil değildi.

Servetinin büyük kısmı, yarım milyon dolara eşit, miras kaldı
Oğlu Baron Achille Paganini'ye. Ve sanki gizem hala olmalı
hafızasını ve bu, doğası için doğru, yapılmalıdır
Son iradesinde, Achille Paganini'nin
Oğlu hiç değil-sadece benimsediği bir waif. Yine de Achille her zaman
Yağlı bir şekilde ayrımı korudu-ama ne boutur, çünkü o
Babasının kemanını oynamıyor mu?

Yine de bunu biliyoruz-Paganini, gizem ve ruh halinin adamı, bir zamanlar yaşadı ve
Orpheus benzeri, dünyayı karıştıran müzik üretti. Biz daha iyiyiz
Onun olduğu için ve bu dünya yaşadığı sıradan bir yer
Ve oynadı, yakından dinlemek için ve şimdi bile tatlı duyabilirsiniz,
o canlı dizelerin üzücü yankıları, onun eliyle dokunan
onları iyi sevdim.

Ve paganini bu müthiş pratiği hatırladığımızda
kendini gençliğe okudu; Ve buna yakın zamanda keşfedilenlere katılın
Uzun manastır inzivalarının kaydı, aylarca çalıştığında ve
Oynadı ve dua etti, gücünün sırrını tahmin edebiliriz. Eğer beni dilersen
Size ölümsüz bir performans yapmak için bir tarif sunmak için verirdim
Siz bu: iş, seyahat, yalnızlık, dua ve yine-iş.




[İllüstrasyon: Frederic Chopin]

Frederic Chopin


     Doğa sanat gibi tasarlamaz, ancak gerçekçi olabilir. O
     kaprisleri, enkaziksizlikleri, muhtemelen gerçek değil, ama çok
     gizemli. Sanat sadece bu engelsizlikleri düzeltir, çünkü
     onları yeniden üretmek için çok sınırlı. Chopin bunların bir özgeçmişiydi
     tek başına Tanrı'nın yaratmasına izin verebileceği engelsizlikler ve
     belirli mantığı var. Prensipte mütevazı,
     alışkanlıktan nazik, ama içgüdüyle zorunluydu ve
     kendi bilinçsiz olan meşru gurur. Dolayısıyla ortaya çıktı
     akıl yürütmediği ve kendilerini düzeltmeyen acılar
     kararlı bir nesnede.

     --_ "Hayatımın Hikayesi" nde George Sand _


Frederic Chopin

Belki bu konuda yanılıyorum, ancak
İnsan Ruhu, bizimkinden daha iyi bir dünyada tekrar yaşayacak.
Fenelon, "Adalet, iyilik yapmak için başka bir hayat istiyor
bunun eşitsizlikleri. "Gökbilimciler uzun süredir yıldızların varlığını kehanet ediyor
Onları görmeden önce. Nerede olmaları gerektiğini biliyorlar ve eğitim
Teleskopları, bulacaklarını bilerek bekledikleri yönde.

Maddi olarak, kimse bu dünyadan daha güzel bir şey hayal edemez,
Görmediğimiz hiçbir şeyi hayal edemeyeceğimiz basit bir nedenden dolayı;
Yeni kombinasyonlar yapabiliriz, ancak bütünün hepsi bir parçadan oluşur
tanıdık olduğumuz şeyler. Bu büyük yeşil dünya
Bir parçası olduğumuz, bedenlerimizi destekleyen ve
Vücudumuz krediyi geri ödemek için geri dönmeli, çok, çok güzel.

Ama insanın ruhu burada tam olarak evde değil; Ruhta büyüdükçe ve
Akıl, "ortaya çık ve al
Dolayısıyla, çünkü bu senin dinlenmen değil. "Ve daha büyük ve asil ve
Ruh daha yüce, hoşnutsuzluk o kadar sabit olur. Hoşnutsuzluk
çeşitli nedenlerden gelebilir, bu yüzden
Hoşnutsuz her zaman kalpte saftır, ancak bu bir gerçektir.
Bilge ve mükemmel, dünya aşınmasının anlamını biliyorlar. .
Bu hayatı daha çok incelersiniz ve takdir edersiniz, bunun o kadar emin olduğunuzdan
hepsi değil. Başını Toprak Ana'ya yastıyorsun, onu dinle
kalp throb ve ruhun onun sevgisiyle dolu olsa bile,
Memnuniyetiniz yarım ağrı ve size acı veren bir sevinç geliyor.

Denizde gün batımı gibi en yüce güzellik biçimlerine bakmak,
Prairie'de bir fırtına, çölün gölgeli sessizliği,
ya da dağların yüce ihtişamı, üzüntü duygusu,
Yalnızlık artan.

İnsanın insana tecavüz ettiğini söylemek yeterli değil, böylece gerçekten
Özgürlüğümüzden mahrum bırakıldı, bu medeniyet bir Bacillus ve
doğal bir durumdan, aceleci bir şekilde bir yere girdik
Rakip yaygındır-tüm bu doğru olabilir, ancak tüm ötesinde ve dışında
Bu, bol miktarda yeryüzünün yapabileceği bir fiziksel ortam yoktur
Tedarik, yorgun ruh barışını verecek. Onlar en mutlu olanlar
en azına sahip; Ve sıkı kralın masalı ve gömleksiz
Dilenci gerçeğin mikropunu içerir. Bilge tüm dünyevi bağları çok tutun
Hafifçe-sonsuzluk için sıyırıyorlar.

Dünyayı aşınma sadece daha iyi bir manevi durum için bir arzudur. Orada
bu dünya ağrısı konusuna daha fazla yazılmalıdır-
Tema bir kitap gerektirir. Ve hiç istemediğimden eminim
Herhangi bir konudaki son kelimeyi söyleyin. Nazik okuyucunun belirli hakları var,
Ve bunlar arasında davanın özetlenmesi ayrıcalığı var. Ama gerçek
dünya-acılarının bir arzu biçimi olduğunu kabul eder. Tüm arzular sadece, uygun
ve doğru; Ve onların memnuniyeti, doğanın sağladığı araçlardır
ihtiyacımız olan şey. Arzu sadece biz
ihtiyaç, ama iyiliğin bize getirildiği bir cazibe biçimidir,
Tıpkı AMEBA'nın sularda yemeğini getiren bir girdap yaratması gibi
ulaşılabilir. Doğadaki her arzunun sabit, kesin bir amacı vardır
İlahi ekonomi ve her arzunun uygun memnuniyeti vardır. Eğer biz
Belirli bir kişinin dostluğunu arzuluyor, çünkü o kişi
sahip olmadığımız ve
sahip olmak. Arzu yoluyla kendimize sahip miyiz; göndererek
Beckon'larına boyumuza cubits ekliyoruz; Ve biz de veriyoruz
diğerleri kendi özelliklerimiz, fakir olmadan, çünkü ruh değil
sınırlı. Tüm doğa ruhun bir sembolüdür, bu yüzden bir yerde olması gerektiğine inanıyorum
Ruhun bu gizemli nostaljisi için uygun bir memnuniyet olun. .
Ebedi Birlikler, erkeklerin ve kadınların yaşayacağı bir durum gerektirir
sevgi ve üzüntü değil; nefret edilen şeylerin zulmünün
hiç hüküm sürüyor, ne de kalbin aslına dönüştüğü
dokunmak.

       * * * * * *

"Stevie'nin burada pek evde olmadığına inanıyorum-çok fazla kalmayacak
uzun, "dedi on sekiz yüz doksan beşte bana bir kadın.
geçti ve son zamanlarda kablo Stephen Crane
öldü.

Yirmi dokuz yaşında öldü, kredisine on kitapla, ikisi iyi,
Bu, Scribblers'ın çoğumuzdan daha fazla iki iyi kitap.
Evet, Stephen Crane ölümsüz iki şey yazdı. "Kırmızı rozeti
Cesaret "şimdiye kadar avlanan en güçlü, en canlı hayal gücü çalışmasıdır
Bir Amerikalı tarafından bir mürekkep pot.

"Hayal gücünden yazan erkekler,
gerçek, "dedi James Russell Lowell. Cevapta size işaret edeceğim"
Açık Tekne, "Şimdiye kadar kaleme giren en sert, en ürkütücü gerçekçilik ve
Stevie teknede idi.

Amerikalı eleştirmenler Stephen Crane'i daha fazla alay, istismar ve
Zamanının diğer yazarlarına verilenden daha kaba bir yorum.
Muhtemelen belirsizliği ve işinin gevşek, olmayan, olmayan kalitesi
Gibes, jeers ve boş kahkahaları davet etti
akıl; Yine de eleştirmenler için yarı apoloji olarak
Eleştiri asla iyi işi öldürmedi; Ve bu doğru, ama bazen
adamı öldürdü.

Stephen Crane hiç cevap vermedi, ne de açıklama yapmadı, ama
basının ona gülme çabalarının devam ettiği çabalarla, ben çok
Elbette.

Evde takdir eksikliği, tozunu sallamasına neden oldu.
Amerika ayağından ve deniz karşısında meskenini alıyor, burada
Dahi tanınıyordu ve güçlü erkeklerin Sinewy'yi uzattığı yerde
karşılama elleri ve takdir sözleri duyuldu
Aptal, aşağılayıcı parodi. Geçerken, beşinin
Amerika'nın En Güçlü Yazarları Pasaportları Büyüklüğüne Viseed
İngiltere'de evde tanınmadan önce. Walt'a atıfta bulunuyorum
Whitman, Thoreau, Emerson, Poe ve Stephen Crane.

Stevie onay almayı önemsediğini bilmiyordu, ama sürekli reddi
Gazetelerin onun hakkında söylediklerini okumak için yaptığının kanıtıydı. O
Romeike kabilesini boykot etti, çünkü dokuz kupürün dışarı çıktığını biliyordu
Her on kişiden kaba olurdu ve hassas ruhu küçüldü
Pin-Pricks.

Çağdaş tahminler genellikle yanlıştır ve Crane sadece
Şöhretin bir çelenk getirdiği ve bulduğu uzun dahi adam listesi
Şairi öldü.

Stephen Crane, Frederic Chopin'in reenkarnasyonuydu. İkisi de küçüktü
boy, hafif, adil saçlı ve hassas, akut, alıcı
Mizaç-en yüksek sevinçten yararlanabilir ve zarif ağrı için anahtarlanmıştır.
Hızlı gelen ölümün peygamberlik vizyonuyla ve
İşlerini yapmak için telaşlı arzu, geceyi sık sık uzaklaştırdılar
ve yükselen güneşin ışınları beni şaşırttı. İkisi de küçülüyordu
Yine de gururlu, utangaç ama cesur, bir hassasiyet ve kadınsı bir özlemle
Dünyanın talep edemediğini seviyorum. Bazen çılgın bir geyik, o kötü maskeli
Kırılan bir kalp, dizginleri aldı ve çocukların ruhlarını dışarıda
Okulun yolu tutuyor gibiydi. Diğer zamanlarda-ve bu
Hakim ruh hali-tavır, sakin, sabırlı, sakin ve pürüzsüz biriydi,
Dermasız umut; Ama arkada ve arkasında bir enerji dinamosu vardı,
huzursuzluk melankoli ve çanta dünya ödüncüsü
aşağı değil.

Chopin tatlı seslerle yüceltildi; Crane aynı şekilde ulaştı
Görme duygusu ve rengi sembolize eden kelimeler, şekiller
ve sahneler. Her birinde ayırt edici özellik yoğundur
hayal gücü ve aktif sempati. Bilgi bir anlamdan oluşur
Değerler-bunu bundan ayırt etmek, çünkü gerçek kitleyde yatar.
Chopin'in müziğinin hassas nüansları asla eşit olmamıştı
başka bir besteci; Her not şifreli, her ses bir sembol. Ve yine de
Dans-müzik de, ama yine de şaşkın umut hikayesini anlatıyor ve
Boğulmuş arzu-Polonya'nın tatlı seslerde trajedisi.

Stephen Crane, duyguyu sadece aktarma yeteneğinde bir sanatçıydı.
doğru kelime ya da yanlış yerleştirilmiş bir kelime, bir kadının kargaşa elbisesi gibi veya
bir şapka çırpınır. Bu cesur kalite yazdığı her şeyi işaret ediyor. .
Dilin akıcı olduğunu ve en iyi ihtimalle sadece uygun olduğunu kabul edin,
Tüm işlerini tatlandırıyor. Bir dilbilgisi fetiş yapmaz-eğer dilbilgisi alırsa
Bu arada, dilbilgisi için çok daha kötü. Her şey renkle dolu,
ve duygu ile suçlanıyor, ancak iş genellikle kaliteli ve
mütevazı.

Sanat kalpten doğar, kafa değil; Ve bu yüzden bana öyle geliyor ki
İsimlerim biraz keyfi olarak bağlantılı olan bu adamlar yaşayacaklar.
Her biri üzüntüyle ekildi ve keder içinde toplandı. İhale, naziktiler
Nazik, kadın sevgisini geçen aşk kapasitesi ile. Onlar
her biri, çocukların olduğu gibi, mülklere kayıtsızdı.
Halka açık bakışlardan gizlenmiş, manastır benzeri emeklilikte yaşadılar veya
fark edilmeden ve bilinmeyen. Okul kurmadılar, teslim etmediler
Kamu adresleri ve kendi günlerinde zamanlarda küçük bir etki yarattı.
Her ikisi de söylenen ve yapılanlara yüceltilmedi-terim
emsal, parlak sözlüklerinin kapaklarında bulunmamak
kelimeler. Her birinin doğasında, demirin peroksitinin iyi bir izi vardı.
genellikle adamın işinde kendini gösterir.

Her baharda yoğun bir kişilikten gelen hatalar,
Çevre ve bu tür erkeklerde bu tür hatalar erdemdir.

Yüzyıllardır inşa edilmiş çok az sayıda kişiye aitler. .
Chopin'in, diğer bestecilerin ötesinde etkisi bugün yaşıyor ve
Bilinçsiz, ama derinden her müzik yapımcısı hareket eder; görünüşte
Dikkatsiz vinç tarzı gerçekten lapidariktir ve
Fikirler artı olan her yazardan ve yanan düşüncelerden kaynaklanır.

Enerji Verme Ana Ana her insana eşittir
bölümü. Ama bu ağırlığı darbe ile atma yeteneği
ruhu bir sonnette konsantre edin, gücü tek bir çabaya odaklamak için
Tanrı'nın seçtiği az sayıda kişinin bulundurulması. Chopin sevgisini koydu,
Vatanseverlik, gazabı, umudu ve kahramanlığı müziğine-sanki
Tüm orman kuşlarının şarkısı sabitlenebilir, mühürlenebilir ve kurtarılabilir
biz!

       * * * * * *

Chopin'in babası Polonya'ya yükselen bir Fransızdı.
ve macera. Kosciusko altında bir asker oldu ve rütbesi için ortaya çıktı.
Kaptan. Asaletle böyle bir iyilik buldu.
Kont Frederic Skarbek ailesinde Fransızca öğretmeni oldu.
Aile grubunda gerginliğe bağımlı adil bir genç vardı
Mizaç-Saf, aktif, nazik ve zeki. O soyundan geliyordu
Bir aristokrat dizisinden, ancak devrimlerin bulunduğu bir ülkede
Kahvaltıdan önce başlayıp bittiği bilinen başlıklar çok azdır.

Nicholas Chopin, eski satıcı, Fransız ve sınır dışı etme öğretmeni, evli
Bu iyi genç kız ve Kont Skarbek'ten birinde yaşadılar
Zelazowa-wola'nın küçük köyünde saman samanlar,
Varşova'dan yirmi dokuz mil. İşte Frederic Chopin
On sekiz yüz dokuzda doğdu-Destiny'nin bir
Dünya gezegenine büyük ruhların uçuşu.

Ülke kasvetli ve savaşçı oldu; adamlarından boşaltılmıştı
ve hazine ve düello alanı ve kafataslarının yeri olarak hizmet etti
Bu adil dünyayı kirleten krallar ve bu tür riffraff
İlahi bir gücün övünmeleri. Polonya'nın kendisini emperyalin kavramasından kurtarma mücadelesi
Sucubi bir ultramarin atmosferi üretti, bu yüzden
Bir melankolik sis yoluyla küçük vatanseverlerin (ve fanatiklerin).
Polonya'nın tarihi kan ve gözyaşlarıyla yazılmıştır.

Git, babasının Ferdinand'ın emriyle asıldığını gören John Sobieski'ye sor
Maximilian ve çocuk olmasına rağmen, sürgünün
kendisinin ve annenin kaderi; Ve sonra on yıl sonra, kendisi durdu
Meksika'da aynı Maximilian üzerinde ölüm koruması ve zalimi söyledi
hayatının hikayesi ve onunla el sıkıştı, onu bıraktı,
Bandaj eski diktatörün ve güneş ışığının gözlerine bağlandı
Sonsuza dek kapan.

Git John Sobieski'ye sor!

Polonya'nın sıkıntıları garip adamlar üretti. Olduğu gibi kural altında
Bilinen acımasız nefret, aksi takdirde zarif kalplere yayılır
dağınık ejderhaların dişleri; Ve diğer doğalarda, tam olarak
Güdü mizacının çoğu, derin bir üzüntü ve dini gerginlik
Melankoli ifade bulur. Zarif duyarlılık, hassas
Frederic Chopin'in içgörü, gururlu rezerv ve düşünceli dünya ödüncüsü
Annenin Oğul'a mirası. Bu annenin zihni doymuştu
Halkının katlandığı yanlışlar: Kendisi her biri acı çekmişti
İçerik olarak, şansın gerçeğin azalmasına neden olduğu yerlerde, hayal gücü
boşluğu doldurdu.

Chopin'in anormal bir doğa olduğunu söylemek kolaydır ve elbette
ama hastalık bu dünyayı sadece diğerinden ayırdığında
en ince peçe, zihnin net bir şeyleri gördüğü biliniyordu
ve canlılık daha önce hiç ulaşılmadı. Chopin ile hayatın iplikleri
genellikle kırılma noktasına gergindi, ama onlarca, onların
Titreşim bize bazı zarif armoniler verdi.

İlginçtir ki, görme ve yapma gücü genellikle bulundurulmasıdır.
ölmekte olan erkekler. Hayat sonsuza dek sönmeden önce alev içinde parlar. .
Dumas tarafından tasvir edilen Camille'in Tutkusu Camille
Tipik-Sağlıklı kadın, aynı yoğun, istekli ve
Neredeyse haklı arzu. Ölümle bir yarıştı.

Mükemmel sağlık, vücudun bilinçsizliğini ve neredeyse
Bu et ağırlığının ruhunu hafifletir, aynı sonuçları üretir.
Yine antitez yasası var.

Frederic Chopin gibi bir gençliğin müzikte bir sürü araması gerektiği
Dünyasından itibaren çok doğal. Sıkışmış bir insan müziğe dönüşüyor;
Tüm dini gözlemin gerekli bir parçasını ve
Yas tutanlar, "keener" ın ve Banshee'nin şarkıları evolve
Doğal olarak kalp, ezilen her yerde olmak. Bu
köleliği katlanılabilir kılan köle şarkıları; Ve uzun zaman önce sürgünler
Babylon, Zion'un şarkılarını söyleyerek ciddi bir sevinç buldu. Chopin içti
Polonya'nın şarkıları annesinin sütü ile ve henüz bir çocuk başlarken
Onlara kendi yolunda ses vermek.

Bu arada babasının servetleri biraz tamir etmişti ve aileyi
Nicholas Chopin'in dil profesörü olduğu Varşova'ya taşınmıştı
Lyceum. Ofisin başlığı ağzı çok tatmin edici bir şekilde dolduruyor
ama eklenen emoller böyle bir memnuniyet vermedi.

Varşova'da çok fazla sefalet vardı, çünkü yağmacı çalışmıştı
en uzak sınırına ilişkin istişar ve nöbet. İstek ve yoksulluk
her elindeydi, ama yine de bu cesur insanlar
Üniversite ve geleneklerine yapıştı. Profesörün ailesi
Diller kendisi, karısı, üç kızı ve oğuldan oluşuyordu
Frederic. Birkaç yıl boyunca gelirleri on beş doların üzerinde değildi
ay, ama yine de bir ahlak görünümünü sürdürmeyi başardılar ve
Halk kütüphanesi, ücretsiz müze ve açık hava yardımıyla
Konserler, edebiyat, sanat ve müzikte zamanları takip ettiler. Mutlak ekonomi gerekiyordu, her yiyecek parçacığı kurtarıldı,
ve sayımın evinden döküm elbiseler gönderildiğinde
Ölçümlü ve yamalı ve birleştiren anne ve kızlar için tanrısal,
kendileri ve Frederic için giysiler yapmak; Yani onların
Raiment şatafatlı değildi ve fantezi olarak ifade edildi, hizmet etti.

Chopin bir keresinde George Sand'a "Annemi asla düşünemem
Örgü iğneleri! "Ve George Sand," Frederic'in hiç olmadı
Ama bir tutku ve bu onun annesiydi. ""
Annenin uçan iğneleri çok sevgi gösterdi. Tüm hane biriydi
Karşılıklı hizmet ve nazik, güvenen sevgi. Haftalık mektuplar
Paris'ten annesine Chopin ve alnındaki soğuk ter
Ebeveynlerinin George Sand ile olan ilişkisini bildiği düşüncesi,
karakterine kredi işaretleri. Karşılıkta tatlı bir tazminat var
Denemelerin ve zorlukların sadece çimento yapmaya yaradığı yer
sevgiler; Ve kimin ne kadar harika harmanlanmasının ne olduğunu söyleyecek
ve Chopin'in müziğindeki incelik, erkenlerin anısından kaynaklanıyor.
Güç günleri ve deneme, güç ve hoşgörü, umut ve sevgi?

Böyle bir ailede doğmak büyük bir nimettir. Değeri
Çevre, üç kız kardeşin de
edebiyatta ayırt edilir. İkisi evli Akıl Adamları,
Zenginlik ve değer ve bu kız kardeşlerin işbirliği ile kitaplar
Polonya'nın sade insanları için ne harriet yaptı
Martineau'nun sosyoloji kitapları İngiltere halkı için yaptı. Frederic
Babasının öğrettiği Lyceum'da oynadı ve pratik yaptı
Ebeveynlerinin tutkusu, büyümesi ve yerini alması gerektiğiydi
Lyceum'da müzik profesörü. Adalbert Zevyny, önde gelenlerden biri
Şehirdeki piyanistler çocuğa ilgi duydu ve onu bir
Öğrenci, ödeme yapmadan.

Öğretmen kısa süre sonra erken öğrencisinden biraz övündü ve
Yoksulların yararına halka açık bir konser geldiğinde,
Chopin'e yapılan referans, "Henüz sekiz yaşında olmayan bir çocuk
oynadı ve uzmanlar Mozart'ın yerini almayı vaat ettiğini söylüyor. "Gerçekte
Çocuk sekizden on iki yakındı, ama büyüklüğü ve görünüşü önerildi
Yönetime, onurumuzun önünde intihal etme fikrini
Countryman, Phineas T. Barnum. Dolayısıyla programlar hakkındaki duyuru.

Ama şimdi mahallenin asaleti,
Adil saçlı delikanlı, böylece davet edilen misafirleri için oynayabilirdi. Sonra geldi
Kısa süre sonra yamalı gardırobunun yerini alan küçük onurlular
daha şık bir şey.

Frederic tüm alkışları elbette bir meseleye aldı ve
vesilesiyle, ilahi oynadıktan sonra gururlu bir bayana sordu
"Yeni yakamı nasıl buldun?"

O doğdu ve annesinin nazik kanı onu oluşturdu
Aristokratlar için uygun bir arkadaş olarak.

Büyük Made Para Önemli Evlerinde bu ara sıra müzikaller
daha kolay ve Frederic, Joseph Elsner'dan ders almaya başladı.
Ona kompozisyon bilimini öğretti ve onu
Müzik yapımının daha derin gizemleri. Elsner, diğerlerinden daha fazlaydı
Adam, Chopin üzerinde gerçeği tatmin etmek için oynaması gereken zorladı
kendisi ve kompozisyonda kendi en titiz eleştirmeni. Diğer
Kelimeler, Elsner sanatsal olan Chopin'de gelişti ve güçlendi
vicdan-bir sanatçının bir şey yapmayı küçümsemesine neden olan dürtü
Elinden gelenin en iyisini kurtar.

Küçük gezilerden komşu kasabalara ve ülke evlerine kadar
Varşova, Chopin şimdi evden daha uzağa gitti, onun tarafından şaperon
Arkadaş, Prens Radziwill. Berlin, Venedik, Prag, Heidelberg, ziyaret etti.
ve asalet ile mutlak bir eşitliğe karıştı. Eğer olsaydı
Başlıklar, yetenekleri vardı. Ve yetenekleri sık sık süslemelerini yaptı
Küçük şarkı söyle. Tevazu cazıydı ve halka açık konserdeyken oynaması
Galeriyi yakalayacak kadar telaffuz edilmedi, ancak küçük toplantılarda
Tüm kalpleri kazandı ve kendi bestelerini oynadığı gerçeği
Ona seçime ek bir coşku nesnesi. Chopin Paris'e geldi
Yirmi iki yaşındayken. Kalmak niyeti değildi
Birkaç haftadan fazla, ama Paris on sekiz kişilik evi olacaktı
Yıllar-ve sonra la şezlong.

       * * * * * *

Otuzuncu doğum gününü görünürde gören bir kadın ve kızlık gitti,
kariyerinde bir klima yaklaşıyor. Flaubert adını verdi
Kadının hayatında olaylı yıl ve otuz üç
erkekler için. Her normal kadın sevgi ve hassasiyeti canlandırır-bunlar onun
Tanrı'nın verdiği hak. Eğer çiçek açtığında ona gelmediyse
Yanaklarından solma, uzanması tehlikesi var ve
onlar için kavrama. Genç kızların en güçlü içgüdüsü
Kendini koruma-savunma ile mücadele ediyorlar. Ama otuz yaşında kadınlar
Tıpkı Sabine Kadınları gibi, önemsemeyen bir endişe duyduğu biliniyordu.
Romalılara bu soruyu soran bir haberci gönderdi, "Ne kadar yakında
Program başlıyor mu? "

Ve böylece koşullar tersine çevrildi, çünkü yirmi kadar genç
ateşli ruhla fetih arayan. Alexander sadece on dokuz yaşındaydı
Daha fazla dünyanın fethetmesi için içini çekti. Ondan önce beklemek zorunda değildi
Bunun onu fethettiğini buldu. Gençlik kendini ölümsüz düşünüyor,
ve güçleri sınırsız, ama bir adam otuz yaklaşırken büyür
kaynaklarının ekonomik ve duygularını cimri. Adam
Otuz ya da öylesine, çekingen olmaya yatkındır.

Ve bu yüzden ilk kez otuz olduğunu söyleyebiliriz
Erkek ve kadın, sahte, utanç veya
iddia. O zamandan önce ortalama bir kadın etkisiz ve
gerçek; Adam saçma bir şekilde agresif ve aptalca övgü dolu.

"Kadınlar önermeli mi?" Cevap, "Evet,
Kesinlikle, ve yirmi dokuz yaşındayken yaparlar. "

Aurora Dudeevant, otuzuncu doğum gününün ufukta göründüğünü gördü
hayat. Dokuz yıl önce eski bir armiya ofisiyle evlenmeden
Bıyıklarını mor boyadı. Aurora saygısız bir eş olmuştu,
Kocasının kalbini ve evini sevinçle doldurmanın ilk birkaç yılı. O
bu konuda başarısız olmuştu ve başarısızlığın kanıtı o kadar çok
Köpeklerini, silahlarını ve atlarını toplumuna tercih etti. Günlerce olur
Av gezilerinde kendisi yoktu ve evde yoktu
Çok sıkıldığı gerçeğini gizleme takımı.

Thackeray, bir kez herkes için bize ağır ejderhanın bir resmini verdi
Köpekler için bir ruhla-tüm müziğe, bir
Fox-Hound, cazibesini boşuna yapar. Aurore köpekler için köpekleri tespit etti
Sake, ama atları, kocasının
Bloodshot gözleri alarmda şişer. Ne kadar hızlı ve zor umursamadı
çitlerde ve hendeklerin üzerine çıktı, ama takip etmesi gerekiyordu
O ve bunu yapmak umursamadı. Bir adamın olduğu bir çağa ulaşmıştı
Kemiklerindeki kireçe dikkat edin ve 'kros binicisi
çoğunlukla bir bellek ve hayal gücü meselesi ve en iyi
Konvivial masa.

Aurore onu bir teste koyuyordu, hepsi bu. Ona kanıtlıyordu
Onunla kendi koruyucusunda buluşabileceğini, ona silah seçimi verebileceğini,
Ve merhamet için ağlat.

Bükülmüş, müzik, bilim ve sanatla yan çizgiler olarak edebiyattı. O
Montaigne, Rochefoucald, Racine ve Moliere'yi okuyun ve
Alfred De Musset'in adı ve Yazarlarını Disicient Times'da alıntıladı.
Doughty Dragoon'un üzerine alıntı ve epigramları bir şekilde parlattı
Ne fırlatabilir ne de parry olabilir. Diğer zamanlarda çok dindardı
ve gözyaşıyla tövbe.

Aslında, bir sevginin azaltılmış bir ödeneğinde yaşıyordu ve asla
İyi bir kadının hak ettiği ilgiyi aldı. Zincirleri
onu korkutuyor. Paris için içini çekti-Miles uzakta-Paris ve bir kariyer.

Epigramlar daha hızlı geliyordu, bir tür çılgınlık ve ateşle vuruldu. Ve
Paris'e gitmesi için ayrılmasını istediğinde ona verdi
ve haftada on dolar ödenek vermeyi kabul etti.

Teklifi yakaladı ve tanrıçasını ve iyi kurtuluşunu yaptı.

Böylece iki çocuğunu geride bırakmak, olabildiğince
Onlar için yetersiz bagaj ve hafif kalp ve çanta ile bir ev sağlayın,
Kaldı.

Diğer kadınlar da ülke kasabalarından Paris'e gitti ve
Muhtemelen Maelstrom'un onları süpürmesi bir ila on bin
Hades'e.

Ama Madam Dudeevant farklıydı-iki yılda yolunu kazanmıştı
edebi şöhret ve en iyilerin kıskanç hayranlığına komuta ediyordu
Paris yazarları. İlk çalışması Jules ile bir işbirliğiydi
Bir romanda santau. İyi yazan her kadın tarafından başladı
Bir erkekle işbirliği yapmak. Sandeau daha önce Nohant'tan gelmişti ve
Madam Dudevant'ın ondan gevşemesiyle ne ilgisi vardı
Evler kimsenin bilmediği. Her neyse, ikinci roman tarafından yazıldı.
Yalnız Madam ve arkadaşına bir övgü olarak "George Sand"
yazar olarak başlık sayfasına yerleştirildi. Jules Sandeau, All-'Round
hack-writer ve eleştirmen, sahip olmanın iltifatından büyük memnuniyet duydu.
Adı Anglicize ve "Indiana" başlık sayfasında basılmıştır, ancak
Daha sonra onunla gurur duymadı. George Sand kısa süre sonra kendini kanıtladı
Sandeau'dan daha büyük adam.

Yüzünde ya da formda yakışıklı değildi. O olmaya meyilliydi
Stout-oldukça kısaydı-ve tenli zeytin. Ama o çekildi
Gözleri-büyük sfenks benzeri fındık-kahverengi-erkeklere baktı
ve aracılığıyla. Liszt bize "bir inek gibi gözleri vardı" dedi.
Thomas Carlyle'nin George Eliot'un bir yüzü olduğu gibi
bir at. George Sand, diğer kadınlar konuştuğunda sessiz kaldı ve görünüşü
Yarım gelincik, yarı satırlı bir şekilde bildiklerini bildiklerini ve hepsini anlattı
Kendisi yanında biliyordu.

George Sand'ın ne olmadığı konusunda konuya girmeden,
Açıkçası acı, yoksunluk, yanlış anlama ve annelik
Ona kitaplarda bulunmayan birçok şeyi öğretti ve kadere baktı
Geniş açık gözlerinden yanıp sönmeyen bir bakışla. O bilgedi
birçok kadının ötesinde. Sadece onun bir dahi olduğunu söyleyecektim ama ben
De goncourts'ın sözünü hatırlayın, "
Dahi Kadını Hiçbir Kadın-Dahi Kadınlar Erkektir. "Muhtemelen nokta olabilir
George Sand'in bir erkeğin başı ve bir kadının kalbi olduğunu söyleyerek kaplı olun.

Kadınlar ondan hoşlanmadı, ama başka kadın tarafından bu kadar onurlandırıldı
Kadın George Sand gibi, ona hitap eden bu iki eşsiz sonette
Elizabeth Barrett Browning tarafından?

George Sand'ın muhteşem enerjisi, ince akan cümleleri-hepsi
Cesur hiciv ve şeylerin kalbine içgörü ile suçlanıyor-
Çalışmaları okuyucular ve yayıncılar tarafından aradı. Kalemi onu tüm şöyle getirdi
ihtiyacı olan para; Ve "o adam" dan boşanmıştı ve şimdi
Paris'te iki çocuğu yanında vardı. Edebi yapabileceğini
çalışın ve hala manifold sosyal görevlerine katılın
bir fenomen olarak. Sadece maceracı değildi. Sistematik olduğunu,
Alışkanlıklarında düzenli ve abartılı, aksi takdirde söylemeden gitmelidir.
Canlılığı durmazdı ve katılmasına izin verecekti.
Neredeyse tüm hizmetlilerinin cenazeleri.

Franz Liszt için Grub Street Sandeau'yu denize atarken, Madam
Dudeevant kesinlikle ayrımcılık gösterdi; ama adını korurken
"Sand," ilk kez tanıtılan adama hassas bir iltifat ödedi.
onu sanat dünyasına. Liszt uzun süre kalamayacak kadar güçlü bir adamdı
esir-köpek gibi ve kaçınma bağlılığını tedarik etmeyi reddetti
Aurore her zaman talep etti. Sonra Michael De Bourges'ı öğrendi
Avukat, Calmatto Mezzotinter, Sanatçı Delacroix, De Musset
Şair ve müzisyen Chopin. On sekiz yüz otuz dokuz, Chopin ve Kum
İlk olarak Chopin'in Liszt tarafından alındığı bir salon müzikalinde buluştu, yarısı
İradesine karşı, çünkü George Sand orada olacaktı.

Chopin onunla tanışmak istemedi.

Tüm Paris, kendisinin ve Musset'in nasıl gittiğine dair hikaye ile basmıştı
Birlikte Venedik'e ve sonra bir yıldan az bir sürede kavga etmişti ve
ayrılmış. Her ikisi de George Sand olarak "şiirsel aralığın" iyi bir kopyasını yaptı
onu aradı. Chopin geleneksellikler için bir yapışkan değildi, ama George
Sand'ın tarihi, onun için, onun için kaba ve tümden yoksun olduğunu kanıtladı
Kadınlarda ödüllendirdiğimiz daha ince bir duygu.

Chopin'in ondan korkması yoktu-o değil-sadece ona eklemeyi umursamadı
İçi lütuf ve incelikten yoksun olan tanıdıklar çemberi.

Müzikalde oynadı-hepsi çok gayri resmi-ve George Sand
piyano üzerinde duran tahttan yoluna çıktı ve
Oynarken yakışıklı çocuğa baktı-büyüküyle ona baktı,
Hazel, inek gözleri, sürekli, özlemle ve bakıyor,
Gözler gözyaşlarıyla doluydu.

Oyun sona erdiğinde, hala büyük müzisyene bakarak durdu,
Ve sonra piyanonun üzerine eğildi ve fısıldadı, "Oynaman beni yapıyor
Kalbimi şimdiye kadar bozan her acıyı tekrar yaşayın; Ve her sevinç,
Ayrıca, şimdiye kadar tanıdığım tekrar benim. "

       * * * * * *

İlk toplantılarından sonra Chopin bir müzikalde oynadığında, George Sand
Orada olmaya da yatkındı-sık sık bir araya geldi. O beş yıldı
Hafif figürü ve narin için ondan daha yaşlı ve on beş görünüyordu,
Çocuksu yüz ona en son gençliğin görünümünü verdi. İçinde
Madam Mariana'ya mektuplar, George Sand genellikle Chopin'i "benim
Küçük olan "ve biri ondan" Chopinetto "olarak konuştuğunda,
İsim yapışmış gibiydi.

Ortaklıktaki adam olduğu çok açık. O gerçekten
Ona bakmak, hardal planters sağlamak ve koşmak için birine ihtiyacım vardı
Kafur ve sıcak su şişesi. Ağlayanı yapan oydu ve
Souting ve "sinirler" vardı ve sahneleri yaptı; O iken
Durumlar, şiddetle bir sigara yuvarlar, nefesinin altında yemin ederdi,
Konsol ve pooh-pooh.

Liszt bize bir keresinde geceleri nasıl dışarı çıktığını söyledi.
Fırtına yürüyüşü ve Chopin, çok hasta olan veya gitmek için dezenfekte edilmiş olan Chopin
Ev. Döndükten sonra onu bir bağımlı olarak buldu, besteledi
Soğuk ayakların saldırısını önlemek için bir başlangıç ​​ve şimdi
Ona bir şey olduğu korkusuyla çığlık at. O girerken
Kapı ortaya çıktı, sendeledi ve ondan önce düştü.

Chopin ilişkileri etrafında bütün bir literatür büyüdü ve
George Sand ve davadaki hanımefendi, kendisi, özetini ortaya koydu
"Histoire de Ma Vie" de özenli detaylarla. De Musset ile,
George Sand, bir yazı adamıyla uğraşmayı hesaba katmak zorunda kaldı ve onun
"Küçük Beyaz Kara Kuş" hesapları ona dikkat etmişti.
Daha sonra, yaşlılığında ne zaman hariç, litterateurları terk etti
Gustave Flaubert'in kutsal dairesine gelmesine izin verdi-ama onu
Flaubert ile dostluk, tüm dünyanın bildiği gibi sakin bir şekilde platonikti.
Ve onun versiyonunu kabul etmemiz koşuluyla Chopin ile ilişkileri de öyle
İncil gerçeği.

George Sand, Rousseau'nun dürüstlüğünden yoksundu; Ama bence olmalıyız
Hanımın ifadelerini kabul etmeye istekli, çünkü o var ve gerçekten
Elbette Chopin hariç, gerçeklere sahip olan tek kişi,
Ve o bir yazar değildi. Kendini sadece klavyede ifade edebilir,
Ve piyano, hepimiz usulüne uygun olalım.
Bu yüzden Chopin'in hikayenin yanında değiliz. Ancak biraz varız
Bir adam tarafından Hadow adıyla güçlü bir yazı.

Bay Hadow, gerçeklerle panopled listelere girer ve
Dostluk kesinlikle platonikti, kadının tarafında olmak tamamen
anne düzeni. Chopin hasta ve arkadaşsızdı ve Madam Dudevant,
sanat dünyasına değerini bilerek, onu başardı-onu bir
Sadaka kız kardeşi, kendini feda eder ve hatta onu riske atabilir
onu hayata ve sağlığa geri yüklemek için itibar.

Ve kabul etmeye istekli olduğum dava bu görüş. Bay Hadow hayır
Joker, yakın zamanda bir takdir yazmış olan adam gibi
Sokrates'in karısının en sabırlı olduğunu gösteren Xantippe
hiç yaşamış ve sadece bazen kahramanca yollara başvuran kadınlar
Kocasını düşünce dünyasına götürme emri. O isteyerek
bir başkasının edebi yaşamı olabileceği kendi iyi ismini feda etti.

Hadow tüm gerçekleri bir araya getirdi ve sonra tutkuyla çizildi
sonuçları; Ve bu sonuçlar son derece ücretsizdir
Tüm taraflar ilgili.

Chopin'in George Sand ile tanışmasından sadece birkaç ay sonra
tuhaf bir hack öksürüğü ile saldırdı. Arkadaşları olduğundan emindi
tüketim ve önde gelen bir doktor,
Hasta yaklaşmakta olan kışı Paris'te geçirdi, ölüm olurdu
Mart.

George Sand'ın farkına getirilen gerçekler, bir tane vardı
Düşünce-bu genç adamın hayatını kurtarmak. Karar veremeyecek kadar hastaydı
Ne yapmak için en iyi olanı ve asla mizaçla yapamadı
Her neyse, bu yüzden bu güçlü ve yetenekli kadın, kendini unutan bu güçlü ve yetenekli kadın
ve kendi çıkarları, tüm düzenlemeleri yaptı ve onu
Akdeniz'de Mayorka Adası. Orada onu yalnız başına önemsedi
Bir bebek için yapabildiği gibi, altı uzun, yorgun ay. Onlar yaşadılar
Valdemosa'daki eski bir manastırın hücreleri, dağın kenarında uzakta
denize bakan. Burada güllerin bütün yıl çiçek açtığı yer
Portakal ağaçlarının bahçeleriyle çevrili, üzümlerle kapanmış ve
Çiçekler, hiçbir toplum saceran ve yaşlı bir kadını kurtarmak
Hizmetçi, ölüme maruz kalan adamı hayata ve umuduna geri döndürdü.

Onu daha iyi teşvik etmek için gönderdi ve piyano ile şaşırttı,
katırların arkasındaki dağın taşınması gerekiyordu. İçinde
Sessiz manastırlar ona anne hassasiyetiyle önemsedi ve orada
İtletme yankılarını ilahi müzikle uyandırmak için tekrar öğrendim. Birçok
En iyi parçalarından, iyileşmesi sırasında Mayorka'da bestelendi,
Yumuşak yarı tropik esinti yanağını attığında, kuşlar çarptı
Ona en tatlı şarkıları ve aşağıda aşağı, deniz, herkesin annesi,
onu durmak bilmeyen ninni söyledi. Fransa'ya döndüklerinde aşağıdakiler
Spring, M. Dudevant, aile konutunu accoming olarak boşaltmıştı.
Nohant karısı lehine. Burada iyileşmeyi aldı
Chopin. Duvarlı eski evi ile büyülenmişti.
Bahçeler kümeleme üzümleri ve yeşil çayırlar ile
Küçük nehrin yoluna koştuğu suyun kenarına kadar uzanıyor
okyanusa.

Evin arkası, altında olan büyük bir orman vardı,
kalın gölge güneş ışınları hiç girmedi ve yarım mil uzakta
Köy Kilisesi'nin sivri. Komşu yoktu, neşeli bir yaşlı kurtar
rahip ve onlar olarak saygılı saygı gösteren basit köylüler
geçti. İşte Matthew Arnold haraçını ödemeye geldi.
Genius, ayrıca Liszt ve Fuar Kontes d'Agoult, Delacroix, Renan,
Lamennais, Lamartine ve büyük ve mükemmel birçoğu.
Chopin bu yerle büyülenmişti ve Paris'e geri dönmeyi reddetti.
Madam Dudevant ısrar etti ve ona götürdüğünü açıkladı
Mayorca kışı geçirmek için, ama niyeti yoktu veya düşüncesi yoktu
ona ihtiyaç duyulabilecek birkaç aydan daha uzun
onu sağlığa geri döndürün. Ama ağladı ve ona böyle bir
Onu göndermek için kalbi olmadığından yarı yarıya korkuyor.

Yaz ayları geçti ve yapraklar kırmızı ve altın dönmeye başladı,
Ve sadece onunla gitmeyi kabul ettiği için Paris'e dönmeyi kabul etti.
Böylece birlikte geri döndüler ve çok uzak olmayan odaları vardı. Ara sıra müzik öğretimine sağlam bir şekilde geri döndü
Müzikal, ancak on yıl içinde bir halka açık konser verdi.

Chopin'in oyununun enfes kalitesi sadece kutsallara hitap etti
az, ancak piyano skorları yavaş yavaş satış buluyordu.
Liszt, Tausig ve diğerleri tarafından oynanarak aldıkları reklam.
Yine de eleştirmenler neredeyse tuhaf olarak çalışmalarını kınadılar ve
düzensiz.

Her yaz Lovely Nohant'ta geçirdi ve gerisini buldu ve
sinirleri normlara geri döndüren ve devam etmesine izin verdi
onun işi. Böylece yıllar geçti. Bundan çok eminiz-yok
muhtemelen ilişkisi hariç Chopin'in kaydında var
George Sand. Tam kalbinin sevgisini kazanmak için çaba gösterdi,
Onurlu evliliğin amacı, Bay Hadow tamamen ikna olmuştur. Ama ne zaman
Dava, sekiz yıllık bir kuradan sonra başarısız oldu ve sevgili
Atıldı, çalışmayı bıraktı. Kalbi kırıldı; O devam etti
iki yıl ve sonra ölüm onu ​​kırk yaşındayken iddia etti.

       * * * * * *

Bir sanat eserini büyüklüğüne göre yargılama eğilimi vardır. Böylece
"Kahramanca figür" yapan heykeltıraş
Sanat galerisinde ortalama ziyaretçi.

Chopin uzun bir senfoni, oratorio veya opera yazmadı. Onun müziği
Şiir enfes seslere ayarlandı. Şiir, ruhun bir coşkusudur ve
Onların doğasındaki ecstasies sürekli ruh hali değildir.

Şiirsel ruh hali geçicidir. Chopin'in bir kompozisyonu bir ruh-ekstasy,
Bir toygarın şarkısına kadar.

Başka hiçbir insan ama Chopin'in şarkılarını ayarlamasına izin verilmemeliydi
Shelley'e müziğe. Shelley, Keats, Poe ve Crane gibi isimlerle
Chopin'in adı bağlantılı olabilir.

Chopin'in müziğinde çok gevşek bir doku var; Geniş örgü var
Akorlar, cesur sıçramalar ve ani arpejler. Bunlar genellikle işaret edildi
Hatalar olarak, ancak bu tür uyumlu anlaşmazlıklar artık düzgün bir şekilde değerleniyor ve
Chopin'in turlarının hepsinin anlamı ve amacı olduğunu görüyoruz.
Bir his veriyor-acı çeken ruhlara çekiciliği yapmak-
bu biliyor.

Chopin'in müziği her yıl satılıyor
bestecinin ömrü boyunca tamamen. Adı ve şöhreti büyüyor
her yıl. Her yerde-bir piyano çalınır-konserde
Platform, stüdyoda veya özel salonda, işini bulacaksınız
Frederic Chopin. Böyle yaygın bir dağılımın güçlü olması gerekir
ve yarış üzerindeki güçlü etki tartışmadan gider, ancak
Bu etkinin en uzak sınırı, hiç kimse işaretleyemez. Kayıtlı
Tek başına sonsuz. Ve böylece bu mütevazı, hafif ve nazik bir devrimci yapar
Frederic Chopin tekrar yaşıyor Minds daha iyi oldu.




[İllüstrasyon: Schumann]

Robert Schumann


     Bu çiçeklerin altında hayal ediyorum, sessiz bir akor. Uyanamam
     Müziğe kendi dizeleri; Ama anlayanların ellerinin altında
     Ben, ben güzel bir arkadaş oldum. Gezgin, sen gidiyorsun, beni dene!
     Benimle ne kadar çok sorun çıkarırsan, o kadar güzel olacak
     Seni ödüllendireceğim tonlar.

     --_ Robert Schumann_


Robert Schumann

Herhangi bir erkeğin düşüncelerini diğer erkeklerin okuması için yazması gerektiği, göründüğü gibi
Egoizmin yüksekliği.

Edebiyat asla ölmez ve böylece yazan kişi kendini oluşturur
Shakespeare'in bir rakibi ve bizi Montaigne, Milton'dan çekmeye çalışıyor,
Emerson ve Carlyle. Dilbilgisi İngilizce'den daha iyi bir şey yazmak için,
düzgün bir şekilde noktalamak ve düşünceleri aynı sırayla tekrarlamak için
bin kez tekrarlandı, bir şey düzenli olarak yapmaktır,
Görkemli bir şekilde null.

Sözdizimi ve epitet iblisleri için yeterli değildir. Oluşturmak için
suçsuz sonatalar ve kabul edilen tarzda senfoniler üretmek
dünyanın değerine bir iota eklemek.

Fikirleri veya uyumlu sesleri oluşturmaya çalışan birey,
Ve başarı umutları, bestelemeli çünkü yardım edemez. O yapmalı
Bir şeyi daha önce hiç yerleştirilmediği bir şekilde yerleştirin; konuyla ilgili
Yeni bir ışık atmalı; Standardı ileri taşımalı ve bitki
İdealin tutuklanmamış kalesine bir derece daha yakın. Ve o olmalı
Şunu unutmayın: pozisyonunun önemi onun olmasına neden olacak
İçerik, istismar ve çok aptalca yanlış anlamaların hedefi. Eğer o
Bunlardan şikayet eder (muhtemelen istediği gibi),
Sonuçta, sadece yarım tanrı olduğunu kanıtlıyor.

En yüksek kültür türüne sahip adamlar-ustaca yeteneklerden oluşan-
doğası açısından korkunç. "Jiner" içgüdüsü,
Biraz şüpheli ve böylece kendini bu topluma, kulübe veya
kilise.

"Jine" eğilimi bir zayıflığın kabulüdür-bu bir alım
Kapak altında, sözde düşmana karşı bir araya geliyor. "Jiner" bir
Büyük içinde serbest yüzmek yerine flotsam'a yapışan ameba
hayat okyanusu. Aslan eşini seviyor, ama kendi başına akın etmeyi tercih ediyor.

Sanattaki öncü, diğer herhangi bir alanda olduğu gibi, karşılaşmaya istekli olmalı
Yoksunluklar ve yalnızlık ve kalp avı. Arkadaşlık bulmalı
kuşlar ve hayvanlarla ve ağaçların kardeşi olun ve hızlı uçma
bulutlar. Erkekler çölde veya orman vahşi doğasında buluştuğunda ne kadar minnettar
Ve el-class ne kadar zarif! Sevgi ve anlayış geldiğinde
İki dünyanın sınır ülkesinde yaşayanlara, ne kadar değerli ve
Paha biçilmez nimet!

       * * * * * *

Robert Schumann, Zwickau'nun kitap yayıncısının oğluydu. O bir
Aydınlık gözlerinde dahi flaşla yakışıklı delikanlı ve
Alp keçisi gibi bağımsızlık. Çok gençken diyorlar
Eskiden öfke nöbetleri vardı. Çocuğunuzun bir öfke nöbeti varsa,
Onu taklit edecek ve sen de var.

Bir öfke nöbeti, Tanrı'nın küçük kasırgalarından sadece biridir-yanlış yönlendirilir
Enerji, güç henüz kontrol edilmedi. Robert'ın bir öfke nöbeti olduğunda babası
öfkesini iyileştirmek için onu şiddetle sallar veya bir
Mutfak kapısının arkasına kullanışlı asılı olan kayış. Sonra anne, ne zaman
Babam yoldan çıktı, delikanlı alıp ağlardı ve
Onu kodlayın ve disiplini geri al.

Öfke nöbetleri için en iyi tedavi-hiçbir şey değildir. Ne kadar çok gergin olursan,
Sadece etkileyici çocuk, o kadar iyi.

Delikanlı on dört yaşındayken,
Babanın yazarı. "Dünyanın" adlı bir kitap üzerinde çalışıyordu
Ünlüler "ve işten payı Jean Paul Richter ile ilgilendi.
kopya ile ilgilendi ve ayarlama türünü durdurdu ve
Yazıcılar bazen olur. Ne kadar çok okursa, o kadar büyülenmişti.
Sadece Jean Paul'un büyüsünün altına düştü.

Jean Jacques'ten esinlenilen Jean Paul, tüm kuluçka ilham kaynağıydı
zamanının genç yazarları. Ona bir teslimatçıya baktılar.
Jean Paul tek! All'daki en büyük, en nazik, en cömert kalp
edebiyat! Richter tarzının tuhaf işareti benzetmedir ve
karşılaştırmak; Gördüğü her şey ona başka bir şey hatırlattı ve sonra
Size her ikisinin de ona hatırlattığı şeyleri anlatıyor. Seni yönetiyor ve cezbediyor
ve sizi evden uzaklaştırır, ancak sizi her zaman güvenle geri getirir. Henüz
Karşılaştırma, Richter ile uğraştığımızda bize yanlıştır. O duruyor
Yalnız, Adam'ın Jean'e göre düşüşünü hatırlaması gibi
Paul, birincinin tüm hayatı boyunca tatlı, unutulmaz şeydi
Zamanının vatandaşı.

Jean Paul, o güçlü beyinle tüm kadınsı olarak birleşmiş gibi görünüyor
ve erkeksi özellikler. Kadınsı olmayan ruh
Mingle yanlış, çekişme ve mantıksız. "Anne aşkıydı,
Kurtarıcının bir dünyayı kucaklamasını sağlayan bir adım daha ileri taşındı, "
diyor Carlyle.

Yazıda mırıldanan ve hışırdayan hassas duyguların süpürülmesi
Jean Paul, bir rüyada duyulan bir ninni yankısı gibidir. Belki de
Anne ve Oğul kuşatmayı tuttuğu o uzun ortaklıktan geldi
Yoksulluğa karşı ve mutfak masası onlara bir yazı-desk olarak hizmet etti,
Ve hasta yaşlı annesi onun tek gözden geçiren, eleştirmen, okuyucu ve
halk.

Shams için, ikiyüzlülük ve pretense Jean Paul'un alaycı bir siklon vardı,
Ve vurduğu darbeler, Anak'ın sadece bir oğlu verebileceği gibi; Ancak
Kalbinde nefret yoktu. Bir erkeğin kötü alışkanlıklarını hor görebilir ve
Hala çılgınlığın kaplamasının arkasındaki adamı seviyorum. Yani kolları hiç görünmüyor
genişletilmiş, gezgin evini karşılamak.

Sevgili Jean Paul, büyük ve sade, kalbin içine ne bir içgörü yaşadın
Şeyler ve hayal gücünüz ne kadar uçan bir makineydi! Birçoğu için oda
Yolcular? Evet ve çocuklar özellikle, bunlar için en çok sevdin
Hepsi, çünkü sen sadece büyük bir büyümüş çocuktun. Sen
Saçın beyazlaşmadan gözlerini ağladı ve sonra bir çocuk ya da
Kadın seni yönlendirdi; Ve böylece Victor Hugo'ya şunu söyle mi?
Ölemez: "Kör olmak ve sevilmek-ne daha mutlu kader!"

Evet, Jean Paul iyi yazdığında işinde ağlardı ve ben de,
fazla. Her zaman özellikle iyi yazdığımı biliyorum, çünkü bu zamanlarda ben
öfkeyle paspas. Ancak, nadiren paspasım.

Robert Schumann küçük denemeler yazmaya başladı ve makaleler
Jean Paul gibi onları yapabileceği gibi. Onları annesine okudu
Tıpkı Jean Paul'un annesi için yazdığı ve ona "Benim nazikim dediği gibi
Okuyucu "-Bir tane vardı.

Robert'ın annesi oğluna inanıyordu-annesi ne yapmıyor? Ama onun aşkı
akılla temperlenmedi ve içinde duygusal bir lezzet vardı
Maudlin'e benziyor.

Baba, Alman Babalar olarak delikanlısının kendi işini almasını istedi
Yap, ama anne delikanlı kafasını doldurduğu düşüncesiyle doldurdu
daha yüksek ve daha iyi bir şeye uyun. İzin vermeye istekli değildi
tohum doğanın yolunda olgunlaşır-Hothouse yöntemlerinin bir
gelişim.

Böyle bir annenin hırsı oğlunda. Yapmasını istiyor
Asla yapamadığı şey. O onur susamaları, alkışlar,
tanıtım ve sorun ve sıkıntı getiren ve yapan tüm şeyler
Zamanlarından önce yaşlılar.

Bu yüzden çocuğu hukuk okumak için Heidelberg'e paketlenmiş buluyoruz,
Dünya bilgisinde, erkek veya kitapların bilgisinde özel bir hazırlık olmadan.
Fakat yaşlı baba antik, yasa onun tadı değildi. Robert müziği sevdi
ve şiir daha iyi. Güzel, hassas, duygusal ruhu en iyisini buldu
müzik egzersiz; Ve Profesör Carus'un evinde şarkı söylerdi
Profesörün karısıyla. Bu profesör Carus, bu arada, ben
İnan, doğrudan kendi doktorumuz Paul Carus ile ilgili,
Amerika'daki insanların gurur duymak için bir nedeni var. Bana ne zaman söylendi
On sekiz veya on dokuz kişilik bir çocuk, haftada birkaç akşam sesini karıştırıyor
Otuz beş yaşındayken evli bir bayanla ve aynı zamanda oynuyorlar
"Dört El" günde bir saat kadar, çocuk şaşırtmaya yatkın
Ona çok aşık olarak evli bayan. Erkekler oldukça verilir
Bu şeye, her neyse, olacak kadar yaşlı kadınlara aşık olmak
Anneleri-neden olduğunu bilmiyorum. Bazen oldukça eğilimliyim
Şemayı övün, çünkü genellikle iyi sonuçlar getirir. Gerçeği
Kadının duyguları bir tür anne saygı ile iyi huyludur
Şarjı ÇOK kontrol altında tutuyor, bu yorgun hissi ortadan kaldırıyor,
Sindirimi teşvik eder ve ganglionik hücrelerin etkisini uyarır.

Kesinlikle böyleydi, bu durumda, Madam Carus gençliğe nasıl öğretti
ve bir piyanist olarak mükemmel olmak için aklını kovmak için. O yazdı ve
Ona adanmış küçük şarkılar ve ilişkileri
çocuğun boyu.

Bir çocuktan bağlı bir adam oldu. Tıpkı tek bir Nisan günü gibi,
Duşları ve güneş ışığı ile görünüşte cansız olanı dönüştürecek
yapraklı dallara dal, bu genç adamın aklı da olgunlaştı
Sevginin güneş ışığı. Profesör Carus'a gelince, teoremleri ve biyolojikleriyle çok meşguldü
bir genç olarak çok önemsiz bir konuda kendini rahatsız etmek için deneyler
başarılı karısına aşık olmak-asla profesörün iyisi
duyu gösterildi.

Jean Paul Richter meşalesini Jean Jacques'in alevinde aydınlattı
Rousseau. Agnes Carus'a bir mektupta Schumann,
Gerçekten Richteresque olan bir tarzda Richter'e karşı yükümlülük.

Robert diyor:

     Sevgili Leydi:-Dün gece Jean Paul'den uyuyakalana kadar okudum
     Ve sonra seni hayal ettim. Jean Paul'un meşalesindeydi
     donyağı daldırmamı aydınlattı ve şimdi öldü ve bu gözler
     Asla ona bakmayın, ne de sesi kulaklarıma düşmeyecek. Ağlıyorum
     Jean Paul'un seni hiç tanımadığını düşünmek için tuz gözyaşları. Sadece yapabilirsem
     Seni ikisini bir araya getirdi ve sonra size baktı, fark ederek,
     Benim gibi, ikiniz de yüksek Olympus'tan gelmişsinizdir! Mutlu
     Seni tanıdığım günler, çünkü benim menzilime getirdin
     Yeni takımyıldızları görme ve ruhuma açık bir şekilde geldi.
     Beyaz barış ve gerçeğin ışığı. Seninle saflaştırıldım, kurtuldum
     günah ve uyum yorgun kalbimi dolduruyor. Sensiz-neden, gerçekten ben
     Asla düşünmeye cesaret edemedim, aklın devrileceğinden korktuğu için,
     Ve aklım onun özel yolunu unutuyor-hadi müzik konuşuyor. * * *

Profesör Carus, daha yüksek bir çağrı için kulağını yere yakın tuttu ve
Çağrı Leipzig'den geldiğinde, ailesiyle birlikte oraya taşındı.

Robert'ın eve yazmasından birkaç hafta geçmedi, bunu açıkladı
Avukatlar iyi insanları belaya sokan ve kötü insanları ortaya çıkaran erkeklerdi;
Ve kendisine gelince, işi kesmeye ve kendini fırlatmaya karar vermişti
Muse'un kollarına.

Bu mektup annesini gözyaşları ve yalvarmalarla ona indirdi
Büyük bir adam olarak Schumann'ları kurtaramayacağını.
Şiir aptallıktı ve tüm müzisyenler fakirdi-yüzler vardı
Çavdar-Bread ve Wienerwurst'da yaşayan Zwickau'da.

Çocuk vaat etti ve anne eve sakinleşti. Ama birkaç hafta değil
Robert, Bayreuth'a bir hacdan çıkmadan önce, ziyaret etmek için geçti
Jean Paul'un romantizminin sahnesi. Aynı turda Münih'e gitti,
Ve o günden gelen Heinrich Heine ile tanıştı.
Kalp ve jostle Jean Paul birincilik için. Buna eşlik etti
Gisbert Rosen'in hayat boyu arkadaşını kanıtlayan unutulmaz gezisi ve
sırdaş. Çok doğal olarak Leipzig,
Geziler. Bir kerede oraya vardığında, evini aradı
Profesör ve Madam Carus. Selamlaması (ve mayhap onun)
sevgilinin beklediği tüm sıcaklığı bir
Rosen'e mektup, "Bu dünya sadece büyük bir mezarlık
gömülü rüyalar, bir selvi bahçesi ve ağlayan söğütler, sessiz
Gözyaşı kuklaları ile peep-show. Ne yazık ki yüksek inancımız için-merak ediyorum
Jean Paul, aşkın kadının inceliğini azalttığını söylediğinde haklı değildi,
Ve zaman ve mesafe onu sabah çiy gibi dağıtıyor mu? "

Yine de Madam Carus nazikti, çünkü Robert küçük gayri resmi konserlerde oynadı
evinde ve onu müzik yasasını terk etmeye çağırdı; Ve atıfta bulunuyor
Rosen için mesele, Rosen'in tavsiyesini sormak ve nasıl istediğini açıklamak
Tıpkı yaptığımız gibi tavsiye edilmek. Rosen ona hiç kimsenin yapamayacağını söyler
kalbi işte olmadıkça bir girişimde başarılı olur ve böylece
Robert'ın Profesör Carus'a karar verme sorumluluğunu değiştiriyor
"Saygı," ama tavsiyesini takip edecek kadar hayran değil.

Robert profesörü pratik bir adam olarak görmez ve bu yüzden ayrılır
mesele karısı için. Bu arada şarkılar benzer şekilde yazılır
Heine's ve denemeler kapalı, kesin eşanlamlı ile sabitlenmiş,
Tıpkı Jean Paul'unki gibi zarfı. Piyano oynatmada ilerleme gider
Keman üzerinde pratik yaparak, tüm vesayetin altında
Madam Carus, iyi bir gün genç adamı Frederick için oynamaya götürür
Wieck, Leipzig'deki en iyi müzik-öğretmen.

       * * * * * *

"Müzisyenler?" Dedi Wieck, "Onları yükseltiyorum!"

Ve o da yaptı. Harika yaparak teorilerinin değerini kanıtladı
Maria ve Clara'nın sanatçıları, kızları-iki kız kardeş daha yetenekli
Müzikal bir yol hiç doğmadı. Almanya felsefede mükemmel ve
Müzik-görünen bir paradoks. Müziğin bir bileşiği olması gerekiyordu
Hayallerin yapıldığı şeyler-Hazit, puslu, loş, somut olmayan duygular seti
seslere-gözlerimizi kapattık ve bizi esir alıyorlar ve bizi uzaklaştırıyorlar
Melody'nin kanatlarında. Ve bu yüzden müziğin doğduğu doğru olabilir
Moonshine ve kokulu anılar ve Dünya için çok büyük umutlar ve
Gerçekleşmemiş sevgiler; Yine de ifadesi en titiz bilimlerdir. A
Büyük müzisyen sadece bir şair ve hayalperest olmakla kalmaz, aynı zamanda
bir matematikçi olun, soğutulmuş çelik gibi soğuk ve yapabilecek bir filozof
İnini için bir neden izleyin ve ölüme boğun. Ve bu yüzden
Harika müzisyenler çok nadirdir ve bu yüzden belki de yok
Büyük kadın besteciler. De Goncourts, "Dahi kadınları erkekler" dedi.
Harika bir müzisyen bir paradoks, bir mucize, çok taraflı bir adam-ön.
sağlam, bencil, gururlu ve inatçı; yine de duyum, ihale
Bir kadın olarak, çocukken masum ve çömlekçilerin kili kadar plastik. Ve
Birçoğu ile açıkçası itiraf edelim, çömlekçinin eli
salladı. İnsanlar müzisyenler hakkında yazdıklarında, nadiren ılımlı yazarlar.
Adam ya bencil bir haydut ya da bir ışık meleği-hepsi bağlı
sizin bakış açınıza göre. Ve meraklı kısım, her iki taraf da haklı.

Wieck kızlarına çok düşkündü ve iyi ev hanımları gibi
Bisküvileriyle gurur duydu, onlar için özür diledi. "Asla affetmedi
Annemiz çünkü biz kızdık, "dedi Clara bir keresinde Kalkbrenner'a.
Wieck, iyi adam, bir filozoftu ve
Kadın kanınınkinden daha ince-daha fazla beyaz içeriyor
serum ve daha az kırmızı corpuscles ve bu doğa vücudunu tasarladı
Bir kadın yavrularını beslemek için, ama o adamın enerjisi onu beslemeye gider
beyin. Yine de kızları ortalama ölümlülerin çok ötesindeydi,
Handikap'a rağmen erkekleri bir hıza getirin.

Şanslıyım benim için son mahkeme olarak hareket etmem gerekmiyor
Bu dahi işine itiraz. Kadına karşı karar veren adam
Popülerliğini kaybed, itibarını halı yarışlarına yırttı ve
İyi adı, bin kadın kulübü tarafından çılgınca bir araya geldi.

Ama kadınların müziğin ilham verici olduğu kesin. Eleştirmenler olarak
daha adli ve daha takdir. Kadınlar olmadan hayır olurdu
Senfoni konserleri, kiliselerden daha fazlası olurdu.

Kadınlar erkekleri büyük operaya ve müzik festivallerine götürüyor-ve ben
memnun.

       * * * * * *

Clara Wieck sadece on yaşındaydı, dizlerine gelen elbiselerle,
Robert Schumann ilk olarak babasının derslerini almaya başladığında. O idi
yaşı için uzun ve saçlarını gözlerinden fırçalama alışkanlığı vardı
Oynadı, bu genç adamı çok komik olarak etkiledi. Yapamadı
Oynamadığı bir zamanı hatırla: Ve böyle bir kolaylık gösterdi ve
Babasının onu aradığını ve onu göstermesini sağladığını terk et
klavyede fikirler.

Robert çocuğu sevmedi-gereksiz yere yetenekliydi. Yapabilirdi
Tabii ki, nadiren başarabileceği şeyler
büyük çaba ile. Ondan hoşlanmadı.

Clara zaten çeşitli konserlerde oynamıştı ve büyük bir favoriydi
yerel halkla. Yakında babası küçük turlar planladı,
Her ikisini de oynayabilecek iki kızının desteklediği performanslar verdi
keman ve piyano. Şöhretleri büyüdü ve servet gülümsedi. Wieck aldı
daha büyük ev ve öğrenciler için fiyatlarını yükseltti. Robert Schumann, milletini ziyaret etmek için Zwickau'ya dolaştı, sonra gitti
Rosen'i görmek için Heidelberg'e Ren aşağıda. Neredeyse bir yıldı
Leipzig'e dönmeden önce müzik çalışmalarına devam etmeye karar verdi.
Wieck'in bir ön odasına boş kaldı ve bu yüzden genç adam lojman aldı
Onun öğretmeni.

Clara'nın elbiselerini biraz giymesi çok uzun sürmedi
daha uzun. Şimdi saçlarını bir yerine iki örgüye giydi ve
Bu örgüler, ayakkabı telleri yerine kurdelelerle bağlandı. Daha
Konserler düzenleniyordu ve katılım daha büyüktü-insanlar
Clara Wieck'in bir bebek fenomeni olduğunu söylemek.

Robert ilerliyordu, ama istediği kadar hızlı değil. Konulara yardımcı olmak için
Biraz, orta parmağına bir destek ve uzatma icat etti. Verdi
Ona daha fazla erişim ve daha güçlü bir inme, diye düşündü. Gizli olarak
parmağında bu "korse" ile saatlerce çalıştı; bilmiyordu
bir korse güç değil, zayıflık anlamına gelir. Üç düz saat sonra
bir gün pratik yaparak makineyi elinden aldı ve
Parmağın bir simit gibi kıvrıldığını görmek şaşırdı. Acele etti
ve üyenin felç edildiği söylendi. Çeşitli formlar
Tedavi denendi, ancak tendonlar yaralandı ve sonunda
Doktorlar ona beyninin bir daha asla o eli telgraf edemeyeceğini söyledi
Emirlere mükemmel bir şekilde uyacaktı. Parmağını kesecekleri için yalvardı
kapalı, ama bunu, parmağın olmasına rağmen, bunu yapmayı reddettiler
yoldaydı, her durumda piyano oynamak baş sonu değildi
Adam-bir seçim ve kürek deneyebilir.

Şimdi elbisesini ayakkabı üstüne giyen Clara
Sıkıntısında genç adam. Dedi ki, "Boş ver, oynayacağım
Sen-müziği yazıyorsun ve ben oynayayım! "

Yavaş yavaş buna istifa etti ve zamanının çoğunu geçirdi
Heine'nin şarkıları ve kendi şarkıları için müzik besteliyor. Wieck pek hoşlanmadı
bu şarkılar ve kızının bu kadar değersiz şeyler oynamasını yasakladı-sadece bir
Schubert'in çalışmalarının yorumlanması, neyse, Tanrım!

Kız surat etti ve isyan etti ve erelong Robert Schumann istendi
başka bir yere lojman almak. Muylu bir şekilde itaat etti, ama devam etmeyi başardı
Clara ile kız kardeşinin yardımıyla gizli bir yazışma.
Clara ne zaman kamuoyunda oynadığında, Robert orada olacağından emindi
Mesafe yüz mil olmasına rağmen. Oynamadan vazgeçmişti ve
Şimdi besteleme ve edebiyat arasında sallandı,
Bir müzik dergisinin editörlüğü.

Clara şimdi konserde oynadığında, bir tren giydi ve saçları
başının üstüne çıktı.

Schumann'ın müzik dergisi yolunu kazanıyordu-genç adam
edebi stil. Mendelssohn dergiyi ve editörünü övdü
Turn Ledfed Mendelssohn. Yeni bir yıldız keşfedilmişti
Horizon-bir kutup, ismiyle Chopin. Ve Clara Wieck ortaya çıktığında,
Genişletilmiş bildirimler vardı, övgüde cömert, kehanette bol miktarda.

Herz, Clara Wieck hakkında rakip bir dergi için bir makale yazmıştı,
hiçbir kadının eğitilmediği ifadesi, onun
Oynamak sezgiseldi ve sınır hızla ulaşıldı-evlilik ölümdü
Bir kadının sanatına vb.

Buna Schumann gereksiz ısı ile cevap verdi ve arkadaşları
Ona "ilgisizliği" hakkında şaka. Moody oluyordu ve orada
günlerce sessiz olduğu zamanlardı. Clara Wieck'e olan tutkusu
hayatını tüketiyor. Doğrudan Frederick Wieck'e gitmeye karar verdi ve
dışarı.

       * * * * * *

Onlara her zaman "Schumanns" denir-Robert ve Clara. Yapamazsın
Onları ayırın, büyük Robert Browning'i ayırabileceğinizden daha fazla
ve Elizabeth Barrett. "Tanrı kim bir araya geldiğinde, olmasın
Boyun, "Oldukça gereksiz bir ihtiyati tedbir kararı gibi görünüyor, çünkü bunu biliyoruz
İnsanın ayrılık çizgisindeki çabalarının bir sonucu var:
Muhalefet hayranları alev. Tıpkı Elizabeth Barrett'in babasının zorla onun çiftleşmesine karşı çıktığı gibi
kızı, Frederick Wieck kızı Clara'nın sevgisine karşı çıktı
Robert Schumann için.

Ve kişi adamı çok fazla suçlayamaz-genç adamı biliyordu ve o
kızı biliyordu; ve baba gurur için yüzde elli düşüş, gördü
kızın ikisinin daha güçlü karakteri olduğunu. Clara vardı
Zaten bir sanatçı olarak tanınmış bir itibar; Onun oynaması onu yapmıştı
Baba Zengin ve daha büyük şeylerin geleceğinden emindi. Yanında
Bu, sadece on yedi yaşındaydı-sadece bir çocuk.

Robert yirmi altı yaşındaydı, geleceği ondan önce-
Bir isim ve yer almadan önce kendisi için bir yer kazanmayı tavsiye etti
Harika bir sanatçının: Ve böylece eğildi.

Konuyu mahkemelere aldı ve karar, o
Şimdi on sekiz yaşındaydı, eğer öyleyse, evlenme hakkına sahipti
fikirli.

Ve böylece evlendiler; Ancak Frederick Wieck,
Gelini vermek için tören.

       * * * * * *

Schumann, her zaman en iyi erkekler olarak birçok yönden kadınsı idi.
var. Zihinsel bağımsızlığına rağmen, en iyi işini ne zaman yaptı
daha güçlü bir kişiliğin gölgesinde korunmuş. Clara olmadan, Robert
Muhtemelen bizim için bilinmiyordu. Ona cesaret verdi ve
eksik olduğuna dair güven; Ve işini yorumlayan o
dünya.

Heine, Meyerbeer'in "Les Huguenots" ı "Gotik gibi" olarak nitelendirdi
Cennetin yükselen sivri ve muazzam kekleri olan katedral
bir devin kesin eliyle oraya dikildi; oysa sayısız
Her yere yayılmış özellikler, rozetler ve arabeskler
Bir taş dantel işi gibi, bir
cüce."

Efendisi gibi Robert Schumann'ın çalışması çok farklı
Schubert, sanatın mimarlığının çok azını biliyordu. Ancak
Schubert bize "söz lirik ağlaması" nı ilk veren ilk kişi gibi görünüyor-
Bir kalbin duası eğildi ya da bir ruhun ecstasy'si.

Schumann Schubert üzerine inşa edildi. Müzik, bir
duygu. Resimlerde gördü, sonra tonlarda, iç gözünün ne olduğunu söyledi
Helded. Hatta insanların isimlerini verecek kadar ileri gitti,
klavyede özellikler ve deneyimler. Söylemeye gerek yok
bu tür deneylerde zihnin gerginliğinin ulaşmaya yatkın olduğu
Kırılma gerginliği. Her birinin ılımlı kullanımı için tahvil altındayız
fakülte ve Tanrı'nın armağanlarından herhangi birini kötüye kullanan kişi gitmeyi ummayabilir
yaralanmamış.

Robert Schumann'ın hayal gücünün enfes kalitesi
O, kaba insanlar toplumu kaçtı. Bir şeyleri kavrayamama
Sezgisel olarak onu taciz etti ve sessiz kalma alışkanlığı kazandı,
Seçim hariç. Clara yanında olmadıkça kendi içinde yaşadı.
Ve sonra ona yaslandı.

Ve o ne kadar güçlü, cesur ve güzel bir ruhtu! Bir anlamda o
Sevdiği adam için kendi kariyerini feda etti. Ve hepsini vererek, o
Hepsini kazandı.

Kadınların çoğu açıklaması bireyin nasıl göründüğünü söyleyerek başlar
Ve ne giydiği. Clara Schumann'ın kalem portreleri aşağı inmedi
biz, onun çok büyük, ruhsal olarak çok zor olması nedeniyle
onu denemek için herhangi bir anlık görüntü sanatçısı. Asla aynı şekilde aynı görünmüyordu. İçinde
Sıradan olduğu, formunun klasik dokunuştan yoksun olduğu özellik ve
Raiment bir sonbaharda kahverengi bir pamukçuk tüyü kadar sade
Hedgerow. George Eliot, Mary Wollstonecraft, Rosa kadar çirkindi
Bonheur, George Sand veya Madame de Stael. Adlı iki kadın yok
birbirine benziyordu, ama bir zamanlar portrelerinin kompozit bir fotoğrafını gördüm
Ve resim omurgam boyunca heyecan göndermedi. Onların ihtişamı bir
ruh meselesi. Hiç Duse'u gördün mü?-Bir tane var. İçinde
Bu kadının yüzü mutlak bir hükümsüzdür. O ile başlar
Boş-pembe bir çayda ona asla ikinci bir bakış atmazsın. O
Elbise pazarlık günü, formu öyle, onun özellikleri kil. Ama Mayhap elini kaldıracak ve çenesini üzerine dinlendirecek bakacak
Asla iki kez birbirine benzemeyen yarım kapalı gözlerden. Eğer öyleyse
Konuşarak aniden dinlediğinin farkına varacaksın ve sonra
Rahatsız olacaksınız ve durmaya çalışacaksınız, ama yapamazsınız; için yapacaksın
Rastgele konuştuğunuzu fark et ve kurtarmak istediğinizi
kendin.

Bu sade kadının varlığı bir meydan okuma-biliyor! Yine de o
Asla çelişmez ve istediği zaman, seni dışarı çıkarır
labirent ve sizi kendinizle barış içinde kılıyor; Dünyayla kavga ettiğimiz için
sadece benliğe sahip bir kavga. Kendimle barıştığımızda
Tanrı ile barış.

Duse bir sürpriz, yüz maskesi bir
bir vahiy olan akıl. Vücudu kabileye bir öfkedir
değer, ama her hayatı yaşayan bir ruha ev sahipliği yapıyor, her biri öldü
Ölüm, her üzüntüyü bilinen, her neşe tadı ve
Outcast, Hesabalar, Forsaken; ve aynı zamanda giyinmişti
Büyük, asil, güçlü tarafın yanında parlayan raiment.
Her şeyi bilerek, hepsini affeder. Ve yüzün karşısında ve gözlerinden
Ve sessizliğinden bile, sempati mesajları gel-
Güç, korkusuz bir inancın mesajları. Harika insanlar basitçe
Sempati artı olanlar. Clara Schumann onun mükemmelliğini biliyordu
seçilmiş dostum ve sempati yoluyla onun yapmasını mümkün kıldı
Kendini en yüksek ve en iyisinde ifade edin. Ayrıca tahmin etti
sınırlamalar ve onu tutmaya çalıştı '
Ufukta, bir erkeğin elinden daha büyük yok.

Moody iken ve melankoli zamanlar geldiğinde, genç davet etti
eve insanlar; Ve böylece Robert hayatını onlarla karıştırdı ve içeri
Onların istekleri şüphe iblislerini salladı.

Bu şekilde çeşitli yükselen yıldızlarla ilgilenmeye başladı,
Ve bazı durumlarda kehanetlerinin gittiğinin farkındayız
sap, Chopin ve Brahms'ı almadan çok önce selamladığını biliyoruz
Müzik dünyasının Ken'e gelin, bu çok sık bakıyor
Teleskopun büyük ucu. Ve bu nazik cesaret, bu
Schumanns'ın tüm hevesli genç sanatçılara verdiği hoş geldiniz,
erdemlerinin en azı değil. Onları seviyoruz çünkü onlar naziktiler.

       * * * * * *

Clara Schumann, çok sayıda kadının ötesindeydi. Bu gerçeği biliyordu
çok az ölümlülerin farkına varıyor: Dünün zaferi
Dün, dünün tüm yenilgileri ve üzüntüsü ile-gün burada,
Şimdi zaman. Sorunlarını bir iple arkasına sürüklemedi,
Ne de balmumu boşuna yapılan başarılar. Kocasının ışığı
Akıl karanlıkta dışarı çıktı ve bir uzayda yaşıyordu.
Ölüm, her sabah şafakla karşılaştı, işini yapmaya karar verdi ve
Elinden gelenin en iyisi.

Ölüm Robert'ın rahatlamasına geldiğinde, Mary'ninki gibi tek hırsı
Shelley, kocasının adını silinmez bir şekilde tarihin sayfasına yazmaktı.

Profesyonel ve profesyonelce neşeli insan çok iç karartıcı.
Kötümser her zaman zekâ vardır, çünkü zekâ kendini bilgiyle ortaya çıkarır
değerler. Ve kaderin gönderdiğini kabul eden birey ve
Hepsini içerek felaket, takvimimizde bir yer olacağından emin
azizler.

Clara Schumann, otuz yedi dul, iyi bir bebekle bebeklerle,
Ve konuşacak gelir yok, her seferinde bir gün yaşadı, işini de yaptı
olabildiğince ve her zaman kullanmak için biraz zaman ve enerji vardı
diğerleri daha az şanslı.

Böyle bir gücün meyve vereceğinden emin ve arkadaşlar ona akın etti
Daha önce hiç. Arkadaşları güvence altına almanın yolu bir olmaktır.

Madam Schumann, kıtada ve İngiltere'de konser turları yaptı,
Müzik seven insanlar ve
Sanat kralları. Kocasının parçalarını böyle bir zenginlikle oynadı
İnsanların neden onları hiç duymadıklarını merak ettikleri ifade. Ve bu yüzden
Bugün, kalpler üzücü ya da mutlu ve şarkılar söyleniyor ve teller
Titreşir ve anahtarlar aşkın okşamasına cevap verir, kalplerde bilen
Ve his, bir tapınak; Ve bu türbede altın harfleriyle iki kelime
oyulmuş ve bunlar bunlar: Schumanns.




[İllüstrasyon: Sebastian Bach]

Sebastian Bach

     Bach'ın adı, müzikal tarihte ünlü olurdu
     Johann Sebastian, ama adı eklenerek en çok
     Dünyanın şimdiye kadar bildiği şık. Bach'ın birçok öğrencisi vardı,
     Ama hiçbiri kendi oğullarını aşmadı, altısı büyük oldu
     Müzisyenler, ama bunlarla müzik fakültesi öldü.

     --_ Sir Hubert Parry_


Sebastian Bach

Bugünün sanatı taklitçidir. Bir kez erkeklerin mahkumiyetleri vardı, ama biz var
Sadece görüşler ve bunlar genellikle ödünç alınır. Yapaylığı
hayat ve acele ve endişe büyük arzular için zaman ayırmaz
Ruhlarımıza sahip.

Ortalama iyi oluruz, ancak hiçbir Colossus kalabalığın üzerinde büyük görünmez ve gitmez
Tahttan Yalnız Yolu: Benze benziyoruz, aynı şekilde davranıyoruz
Benzer düşünün ve benzerliğin tamamlanabilmesi için giyiniyoruz
aynı.

Kendi seçiminiz veya kendi sesli düşüncelerinizin şapkasını giymek için
Düşünme, görünmez bir neşeyi davet etmektir ve nihayet küçümsemek ve devam etmektedir.

Büyük yaratıcılar yalnız, içgüdülerinde kırsal, cahil ve
Dünyanın ne söylediğine ve yaptığını düşünün. Derin adamlardı
Mahkumiyetler ve coşkular, kahkaha veya alaycı, önemseme
Onay için bile çok az.

"Boom kasabası" muhtemelen bir dahi üretemez: sadece muhtelif
Finansın küçük napolyonları. Amerika Boomers Milleti-Finansal,
siyasi, sosyal ve teolojik.

Alay ve sinizmimiz var ve akıllı olan çok şey var, hepsi
Başarılı Solatches tarafından üretilir, hayal kırıklığı ile iyi karışır ve
Dünyayla çok temas eden acı, gelişeceğinden emin. Yaşımız
Bu her yere gider, herkesin işini bilir ve dini olarak okur
Sadece "Son Baskı" bir Bill Nye, Sam Jones, Teddy üretiyor
Roosevelt, bir DeWitt Talmage, bir Hopkinson Smith, bir Sam Walter Foss, A
Victor Herbert; Ancak bir praxitel üretmesi hiç de bir
Michelangelo, bir Rembrandt, bir Immanuel Kant veya Johann Sebastian Bach.

       * * * * * *

Shakespeare'in edebiyatı, Michelangelo heykel için ve
Rembrandt portre boyamasına, Johann Sebastian Bach organ-müzik.
Zamanının en büyük organizatörüydü ve eşitliği henüz
Ölümünden bu yana yaklaşık üç yüz yıl geçmesine rağmen üretildi.
"Organ, Bach'ın elinde mükemmelliğe ulaştı," diyor Haweis. Olarak
Organ için besteci, Bach güvenli duruyor-pozisyonu kafasında,
ve kesinlikle dayanılmaz.

Mizaç ve eğilim açısından Bach daha yakın bir benzerlik taşıyor
Michelangelo'ya isimlerim olan diğerlerinden daha
adı geçen. Kıta, güçlü, müstehcen ve çok dindardı
Sadece bir Hıristiyan değil, aynı zamanda bir pagan da olduğunu. A
Sadakat adamı Bach-sessiz, zevklerde basit ve konuşmada kör.

Bu sade, iddiasız adamın ona odaklandığı en ciddi yol
Yaşam çalışması ve en yüksek sanat noktasına yükseltilmiş organ-müzik
Dürüst çabaların her sevgilisinin samimi hayranlığına komuta edin.

Bach o kadar harikaydı ki sanatsal kıskançlığı yoktu, heves yok ve ne zaman
Kendini yeterince endişelendirmediğini sert ve haksız bir şekilde eleştirdi
Cevap verecek Quibblers. Ne özür diledi ne de açıklamalar yaptı. .
Böylece hayatının kendini haklı çıkarmasına izin veren ve işinin konuşmasına izin veren adam
Ve kim, revil edildiğinde, bir daha değil, çok büyük ve yüce olmalı
ruh. Bach bir köylü ve rustikti ve Jean Francois Millet gibi,
Bahçesindeki çapa, üzümleri düzeltmek, çocuklarıyla oynamak, koymak
Geceleri yatmak ya da günleri dilimleri kesmek için işinden durur
Heedless Little için balla yaydığı kahverengi ekmek
ithalat, bir koro yapımında onu kesintiye uğratan
yüzyılları cazibe etmek. Bazen yardım etmek için bestesini bırakırdı
Karısı ev görevleriyle-yemekleri yıkamak, odayı süpürmek veya
Peevish, çılgın bir çocuğa bak. Akşam namazından sonra
Millet, yine, evi Abed olduğunda, sık sık dışarı çıkacaktı
Yalnız geceye, ve bir kış yolunda yalnız yolunu geçin,
Ormanda veya dolambaçlı, puslu, gölgeli bir figür,
"Sower" olarak spektral, yalnız "ibne-toplayıcı" olarak konuşuyor
Kendisi, Mayhap ve Maker ile iletişim kuruyor.

Daha sonraki yıllarında, bir köyden veya şehirden diğerine seyahat ettiği zaman
Müzik toplantılarına katılmak için ona her zaman bir veya daha fazla eşlik etti
oğullarının. Hırsları çocuklarına odaklanmıştı ve umudu
onlarda. Yine de organ inşasına hiçbir şey eklenmedi,
Zamanından beri organ için organ oynama veya kompozisyon.

Shakespeare'in bildiğinden daha fazlasını bilmiyordu.
Bu asla eşit olmaz. İnanılmaz bir şekilde dururdu
Ona yüzyıllar gelip gideceğine ve adı olacağı söylenmiş olsaydı
Üstat olarak beğeni topladı.

Sebastian Bach-basit, kibar, mütevazı, etkilenmemiş, cömert,
Neredeyse utangaç-işini yapmak ve bunu yapabildiği kadar iyi yapmak, bir tane yaşamak
Her seferinde, arkadaşlarını sevmek, düşmanlarını unutmak. Kalbi
öyle melodilerle dolu ki, yankıları bir nimet ve
Henüz bize Benediction. Sanat hayatı!

       * * * * * *

Kalıcı, bir erkeğin olacağını öngören varlığımızın yasası
Büyükbabasına benzemiyor-ya da değil. Bach ailesi,
Kalıtıma inananlar, tartışma yolunda herhangi birinden daha iyi hammadde
Tarih tarafından bilinen düzine diğer aile, birleşti.

Üç seçkin gökbilimcisi olan Herschels, kredilerine veya
Yarım düzine büyük vaizlere sahip kayınlar, nadiren değerdir
İki yüz elli yıl boyunca Bachs'ı hatırladığımızda bahsediyorum
neredeyse tüm Almanya için "A" geliyordu.

Bu müzikal ailenin en eski bilinen üyesi,
Yaklaşık on beş yüz elli doğdu. Ticaretle bir değirmen ve fırıncıydı,
Ama danslarda oynamaya çok zaman ayırdı, kilisede prova
festivaller ve gips müzik performanslarına katılmak, değirmeninde
Asla gelişmedi ve kimse ona "Pillsbury" demedi.

Bu adamın Hans adında bir oğlu vardı, bir dokumacı ve doğru neşeli
Wight, Düğünlere Katılan Ülke üzerinden seyahat eden, Vaftizler
Ve festivaller gibi, kendi inşaatının bir kemanı üzerinde oynuyor.
O kadar ünlü Hans Bach, adı efsanede ve folklorda yaşıyor,
burada bir köye vardığında sık sık betimes,
Kelime geçecek ve tüm nüfus işi bırakacaktı ve
Yeşil üzerinde kapari. Çok cazibesi onun kemanıydı ve sesini çok güçlü bir şekilde
şarkı ve hikaye, birkaç durumda uzun yüzlü vaizler
sürülerini ona karşı uyardı; Ve bir kez dogberry'nin sahip olduğu bir ülke bulduğumuzda
Minyonları masum Hans'ı topukların yanında bıraktı ve ona bir tat verdi
hisse senetleri, sadece bir samançılar partisini baştan çıkardığı için
Onu bir tavernada bir dansa ve bu arada bir fırtına takip etmek
Gelecek, saman ısındı. Zavallı Hans, hiçbir şeyi olmadığını protesto etti
Fırtına ile yapın, ancak mazeretleri suçluluk kanıtı olarak yorumlandı ve
boşa gittim.

Sonunda gezintilerinde Hans, istekli bir buxom lass buldu
Onu daha iyi ya da daha kötü için al.

Ve evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar ya da oldukça öyle yaşadılar. Bu evlilik eğlence seven kemancıyı oldukça ayıkladı, böylece yerleşti
Aşağı ve dokumasında çalıştı; Ve garip saatler kendini bas yaptı
Tüm kemanların babası gibi görünen viol. Eisenach'ta bana söylendi
Bu viyol on metre yüksekliğinde. Hans bu enstrümanı oynardı
köy kilisesi ve oynaması öyle kalabalıklar çizdi ki vaiz
sadece kıskançlıktan kaynaklanıyordu ve fırsatı geliştirdi, ancak boğuldu
Öfkesi, Verger'e kapıları kilitlemesini ve kimsenin olmasına izin vermesini emretti.
Vaaz ve koleksiyondan sonra ayrılın.

Hans ve layık karısında iyi bir aile doğdu ve hepsi
müzik eğitimi alındı, böylece bir orkestra oluştu,
Baba, anne, erkek ve kızlar. Kullanılan tüm enstrümanlar yapıldı
Hans tarafından ve bunlar arasında, bazıları bir ipli ve
yirmi olan diğerleri; flütler ve davullar gibi ahşap rüzgar enstrümanları
Bazıları çiş bebekler olan oyuncularla eşleştirin. Söyleniyor
Müzik Bu orkestra az çok benzersizdi.

Hans'ın tüm bu müzikal sömürüsünün en iyi yanı,
Oğulları, Heinrich adıyla kendini sanata çok özenle uyguladı
Köy kilisesinde organizatör oldu ve sonra
Arnstadt'ta Büyük Organ oynamaya çağırdı. Heinrich bir roisterer değildi
Babası gibi: o bir eğitim ve haysiyet adamıydı. Çok besteledi
parçalar ve korolarını o kadar iyi eğitti ki şöhreti yurtdışına gitti
Tüm Thuringia'nın baş müzisyeni. Arnstadt'ta pozisyonunu tuttu
elli yıl boyunca ve on altı yüz doksan ikide öldü,
Yeğeni Johann Sebastian Bach yedi yaşındaydı.

Onun gününde Heinrich Bach "Büyük Bach" olarak biliniyordu ve iki tane vardı
Neredeyse kendisi kadar ünlü olan ve oldukça öyle olurdu,
Johann adında bir kuzeni olmaları için değil miydiler
Sebastian.

Johann Sebastian, Heinrich'in kardeşi Johann Ambrosius'un oğluydu,
ve Johann Ambrosius, elbette, neşeli Hans'ın oğlu. Johann
Ambrosius da bir müzisyendi, ama kendini ayırt etmedi
Özellikle bu satırda. Onun ayrımı onun olduğu gerçeğinde yatıyor
Johann Sebastian'ın babası ve bu herhangi biri için oldukça yeterli
Adam, Gail Hamilton bir zamanlar erkek ofisini protesto etse bile
Ebeveyn önemsiz ve onurdan yoksundu.

Johann Ambrosius, çok fazla bira içen vardiyasız bir adamdı
topraklı bir tencerenin ve bir bankta oturan kemanları attı
güneş. Ailesinin kendileri için değişmesine izin verdi. Heinrich Bach, onun
erkek kardeş, ondan "fakir ilişkilerinden" biri olarak konuşurdu, ama
Yıllık Bach Aile Festivali, Tam Yüz Bach Şarkı Söylemek İçin Bir Toplandığında
Ve oyna, Johann Ambrosius bir flüt veya keman üzerinde katılacak ve oynayacak
ve ismine layık olduğunu kanıtlayın.

Böyle bir yıllık toplantıda küçük oğlu Johann Sebastian'ı aldı.
Sekiz yaşında. Çocuğun annesi bir yıl önce ölmüştü ve
Annenin ölümünden sonra baba çocuklarından daha fazlasını düşünüyor gibiydi
Daha önce hiç olmadığı kadar-ki bu genellikle durum böyle, bana söylendi.

İki gün içinde yaklaşık kırk mil uzakta yürüdüler.
Festival meydana geldi. Çocuğun beyaz kilometre taşlarından biriydi
Hayat-ahırlarda uyku, şarkı söyleme ve
Birçok enstrümanda oynamak, yol kenarında yemek, hepsi
Vaiz onlara verdiği büyük bir taş kilisede ciddi bir hizmet
Benediction ve büyük şirket el sıkışmaları ile ayrıldı,
Bir yıl içinde tekrar buluşmak için kucaklamalar ve gözyaşları. Johann Ambrosius yapmadı
Bir sonraki toplantıya katılın. Bahar gelmeden ve kuşlar şarkı söyledi
Blithely, yirmi beşten oluşan bir grup,
Mezar-ve küçük Johann Sebastian yetimdi.

Birkaç yıl evlenen Johann Sebastian'ın ağabeyi Christoph
Önce ve taşındı, cenazeye katıldı ve eve döndüğünde
Yanında küçük Johann Sebastian'ı aldı-başka bir yer yoktu
Gitmek. Delikanlı bir anma olarak onunla bir şey almasına izin verildi
Şimdi sonsuza dek terk ettiği ev-babasının kemanı yeşil
Torba, bir desenli çizim ile. Çantada babasının baş harfleri vardı,
çocuğun annesi tarafından beze dokundu-sevgiliden bir hediye
evliliğinden önce sevgili.

Christoph da bir müzisyen ve müreffeh bir adamdı-
babasının antitezi. Bir çocuğu yetiştirmek çok sevgi alıyor,
Ve anne-aşk mucizesi her düşünce için sürekli bir harikadır
kişi. Anne-aşk olmadan nasıl çapraz taneli, sapkın
Tyrant, dünyanın vereceğinden emin olduğu büfelerden hayatta kaldınız mı? Öyle
Varlığı mümkün kılan aşk.

Christoph küçük kardeşine karşı nazik olmak istedi, ama bu bir nezaketti
Kalbin değil, başın. Çocuğa Günde Bir Saat İzin Verildi
Kemanda oynadığı için yeşil çantaya getirdiği için, çünkü
Christoph ve karısı "gürültüyü duymak istemediler." O zaman ne zaman
Çocuk ormana çaldı ve orada oynadı, yolda geçti
Ev ve emirlere uymadığı için iyi kelepçeli. Bütün bunlar çok görünüyor
Goneril ve Cordelia işi veya Külkedisi Tarihi gibi,
Fakat Johann Sebastian'ın her yıl kendisine söylediği gibi,
Bunun kurgu olmadığına inanmanın bir nedeni.

Küçük Johann Sebastian babasının favoriydi ve bu gerçek
Belki Christoph'un çocuğun babasının içinde basacağından korktuğu için
tembel ayak sesleri. Böylece delikanlı disipline etmeye başladı.

Kemirleri çıkaran Johann Ambrosius Bach'ın kabul edilmesi gerekir.
Güneşte ve toprak bir tencereden çok fazla bira içen
Vardiyasız, ama ayrıca hassas yürekli ve nazik olduğu ve
Sebastian'a keman oynamasını öğretmeye çok ilgi duydu,
Çocuk elbise giydi. Ve bazen gerçekten daha iyi olduğunu düşünüyorum
Seçmelisiniz, toprak bir tencereden bira içmek ve nazik olmak ve
diğer insanların hataları için keskin bir burnuna sahip olmak ve olmaktan ziyade
Sürekli olarak eski dünyayı çimdiklemeye ve üretmeye çalışıyorum ve
dar erdem yolu. Yine de tüm çılgınlıkta bilgelik var ve görebiliyorum
Küçük Sebastian'ın keman çalmasıyla ilgili yasak
Günde sadece bir saat-Mid! yararları olmadan değildi. Kesinlikle
genellikle öğretmenin için akıllıca bir diplomasi olurdu
Öğrenciye aritmetik dersini incelememesini emreder, ancak günde bir saat,
penaltı. Tabii ki zaman zaman öğrencinin
memnun etme arzusu, hiç çalışmayabilir, ancak
Tüm kuralların istisnaları ve Tom Sawyer
Badana fırçasını kullanan çocukları yasakladı, şema iyi çalıştı.

Ancak bir örnek, tazminat yasasının
Gerçekten hiçbir şansı yok gibi görünüyor. Christoph'un iyi bir müzikal vardı
Kütüphane ve üretilen en iyi organ müzik koleksiyonu
o zamana kadar. Bu müziği bir durumda tuttu ve anahtarı
Cebindeki durum. Nadiren durumlarda bunun parçalarını göstermişti
Kolay olduğunda baskı gibi müzik okuyan Sebastian'a müzik. Çocuk
ellerini koyabileceği tüm müzikleri yuttu ve onu mırıldandı
Her nota ve aksan anısına sabitlenene kadar kendisi. O çok
Bu müziği kilitli durumda incelemek istedi, ancak kardeşi
Hırs saçmalıklarını ilan etti-çok gençti. Ama çocuk ikna etti
Kilidi seçmenin bir yolu-bir müzik sevgilisi için çilingirlere gülüyor-ve
Tüm evin güvenli bir şekilde yatakta olduğu gece, çalacaktı
Alt katta çıplak ayakları ve bir kağıt müzik al ve kopyalayın
Moonlight ile, pencerenin derin çıkıntısında oturuyor. Böylece çalıştı mı
Altı ay boyunca, ay çizgileri okuyacak kadar parıldığında
ve işaretler ve izler. Ama ne yazık ki! Bir gün ağabey sallanıyordu
Kaçakları aramak için çocuğun odasının etrafında ve o
kopyalanan müzik portföyü. Suçluyu ona çağırdı
mevcudiyet. Gerçekler kabul edildi ve Johann Sebastian çıplak
Bacaklar iyi bir elma yayını ile karıncalanmış. Sonra portföy
İfadelere, vaatlere ve gözyaşlarına rağmen el konuldu ve taşındı. Ve
Soru hala "disiplin"
Samimi ve dürüst olmaktan ziyade iktidardaki kişiye tatmin
disiplinli kişiye fayda sağlamaya çalışın.

Yine de Johann Sebastian Bach kendi eğitimini yapıyordu:
Ohrdruf'taki erkeklerin korosuna aitti, çevresindeki tüm erkekler
yaptı. Her Alman köyündeki müzik önemli bir öğeydi ve en iyisi
Şarkıcılar ve köy korosunun en iyi davranışları olarak ayrıldı
Bir tür seçkin koro-bir koro içindeki bir koro-ve genellikle toplandı
Birlikte düğün ve festivallerde özel günlerde şarkı söylemek. Johann
Sebastian'ın tatlı, iyi modüle edilmiş bir sesi vardı ve ne zaman
Şarkı söyle, kemanını yeşil çantaya taşıdı, böylece oynayabilirse
gerekli. Böylece Serenades'de oynadı ve şarkı söyledi, tıpkı Martin Luther gibi,
Yıllar önce, Johann Sebastian'ın kendi yerli Eisenach kasabasında.

Johann Sebastian'ın şöhreti Luneburg'a ulaşana kadar büyüdü, on iki mil
ve oraya Saint Michael'ın korosunda şarkı söylemeye davet edildi.
Aldığı ücret çok hafifti, ama bu dikkate alınmayacaktı.
Ara sıra bir kase çorba ve çavdar sarısı parçası ve ayrıcalığı
Organ-Loft'ta uyumak, hepsi özgürlükle birlikte, cennetini yaptı
tamamlamak. Bazen papaz çalışmasında klavsen üzerinde oynadı;
ve bazen böyle bir
Müzik seven çocuk, büyük organı denemesine izin verir ve her
hizmeti kemanını oynamak için hazır bulundu ya da diğerinden herhangi biri
Oyuncular yoktu, sadece herhangi bir enstrüman dolduracak ve oynayacaktı
istenen.

Sonra yüz mil uzakta Hamburg'a doğru yola çıktığını duyuyoruz.
Büyük organizatör Reinke'yi duymak için cebinde sadece birkaç bakır. O
Bu arada sığır kulübelerinde uyudum, kemanını Taverns'ta oynadı
Yiyecek bir şey veya davasını sempatik aşçılara açıkça belirtti
Backdoors. Tüm dünya göründüğünde kaydettiği bir örnek
kaşlarını çattı. Bütün gün, yiyecek hiçbir şey olmadan ve akşamları vardı.
Bir hanın açık penceresinin yanında oturdu, bu da tuzlu kokular geldi
Akşam yemeği. Orada otururken, aniden birkaç tane atıldı
Küçük kurutulmuş ringa balığı. Aç çocuk, tıpkı bir
köpek olurdu. Ama onu kemirirken, ağızda bulması sürpriz oldu
Her balığın bir parça gümüş! Bazıları Saint'in hikayesini okumuştu
Peter bir amaca. Young Bach, bir kişinin teşekkür etmesi için boşuna baktı, ama
Kimsenin Tanrı'nın eylemi ve bir alamet olarak alamadığını algılamıyor
Büyük organizatörü duymak boşuna olmamalıdır.

Reinke'nin oyunlarının harikaları ve güçlü müziğin harikası
Ruhunu huşu ile doldurdu ve bir benzeri yapma tutkusunu ateşledi
performans.

Büyük Reinke, o parlak Şabat sabahını oynarken biliyor muydu?
Katedrali yankılanan bas veya tatlı sesleri ile doldurmak,
İnce Melodi-Tahtta geri çekildiğini biliyordu.
Sadece bu etkinlik için yüz kilometrelik bir tramponlu saçlı çocuk mu?
Ve organizatör bir insana ilham verdiğini oynarken tahmin etti
Ruh büyük ve harika bir iş yapmak ve etkisi olan bir hayat yaşamak
Ölümsüz olmalı mı? Muhtemelen değil-erkekler gerçekten ne zaman olduğunu biliyorlar
onlardan çıktı.

Belki Reinke sadece kendine uygun oynuyordu ve bilerek koymuştu
Tazipsiz, tembel, uykulu sakinler, pews ondan
düşünce, hepsi bin arasında bir tane olduğu için geri döndü
Bir sütun, tozlu ve yıpranmış, ama şimdi bilinçsizce yenilenmiş ve kayıtsız
Tüm büyük organ oyununu kurtarmak için. Orada banyo yapmıştı
Tatlı seslerde, akış gözleri ve duyarlı kalp ile. İçsel duyguları dış melodiyi destekledi, çünkü müzik talep ediyor
Dinleyici ve sonunda bir ruh meselesi, sağlam değil: cazibesi
içinde yaşayan bir uyum. Bu yüzden Reinke oynadı ve geri
Bir sütunun arkasından bakan kapı, çocuğu durdu.

       * * * * * *

Sebastian Bach, Luneburg'daki koronun çok yararlı bir üyesiydi.
Weimar'dan kasaba müzisyeni, bu şekilde gidiyordu,
Organizatör yardımcısı olarak onunla eve gitmeye teşvik etti.

Bu şöhret ve servet yönünde kesin bir hareketti. Erkekler
kendilerini yararlı hale getirebilir-böyle bir arama var.
Weimar'da Bach istediler. On sekiz yaşında Johann Sebastian Bach
istedim çünkü işini iyi yaptı.

Weimar'da üç ya da dört ay sonra Arnstadt'ı ziyaret etti.
Amcası çok uzun zamandır organizatör olmuştu. Arnstadt'taki adı bir isim
Ülkenin tüm bu bölgesinde ve aslında ve aslında
Ne zaman bir adam, bir değer müzisyeni ve insanları güçlendirdiğinde
iltifat ona "Bach" dedi.

Johann Sebastian insanlar için oynamaya davet edildi ve hepsi öyleydi
gelip yapılan yeri doldurmaları konusunda ısrar ettikleri için çok mutlu
"Büyük Bach" ın ölümü ile boş.

Böylece geldi ve usulüne uygun olarak kuruldu.

Ve genç adam korounu deldi, Cantatas yazdı ve düzenledi
tezahüratlar ve ilahiler. Ama memnun olmaktan çok uzaktı. O zorlanıyordu
asil bir huzursuzlukla. Onu paketlediğimiz için çok uzun değildi
Küçük törenle, oynamayı dinlemek için Danimarka'ya kapalı
Buxtehude, yaşının en büyük oyuncusu.

Bach, Reinke'de kiliseye uçmaktan oldukça memnun kaldı
oynanan, dinleme ayrıcalığı için minnettarım, yarı bekleniyor
Bir interloper olarak dışarı itin. O zamandan beri güven kazanmıştı ve
Şimdi kendini Buxtehude ile tanıştırdı ve Octogenarian tarafından karşılandı
Bir erkek kardeş ve eşit olarak, altmış yıl onları böldü. Onun ziyareti
kendini bir haftadan ikiden ve daha sonra bir aya veya daha fazla uzattı ve
Mesaj işverenlerinden geldi, eğer yerini tutmayı beklerse
Daha iyi bir dönüş vardı.

Bach'ın Buxtehude ziyareti kariyerinde başka bir beyaz kilometre taşı oluşturdu.
Coşku ile dolu ve fikir ve planlarla dolup taştı
tek bir ömür boyu gerçekleşemedi. Analiz edenler
Buxtehude ve Bach'ın işi bize bir zenginlik olduğunu söylüyor
kontrpuan, bir stil canlılığı, bir uyumun dolgunluğu ve güçlü bir
bazı parçalarda her ikisiyle de aynı olan parlayan, cesur kalite
Besteciler. Başka bir deyişle, Bach buxtehude'ye o kadar çok hayran kaldı ki
Turner'ın başladığı gibi yazdığı ve oynadığı zaman
Claude Lorraine gibi olabildiğince yakın resim. Dahi
onun prototipi ve tüm sanatta bu apostolik bulunacak
ardıllık. Bach ilk olarak Reinke üzerine inşa edildi; Sonra onu transfer etti
Buxtehude'ye bağlılık; Bundan yavaş yavaş cesaret geliştirdi ve
Kendisine derin suda korkusuzca güvenene kadar kendine güven,
Tehlikeye dikkat etmiyor. Ve bu korkusuz, kendine güvenen ve
Her olağanüstü adamın işini işaret eden kendi kendine yeterli kalite
Her sanat hattı. "İşte cesaret eden adama," dedi Disraeli. Tüm
Güçlü adamlar bir tapınakta ibadet ederek başlar ve büyümeye devam ederlerse
Sadakatlerini sadece bir sunak bilene kadar değiştiriyorlar ve bu
kendi kalbinde yaşayan ideal.

       * * * * * *

Ve şimdi Heinrich Bach'ın insanlarını inanca nasıl eğittiğini gör
Oynamanın tek bir yolu vardı ve bunu yaptığı gibiydi. Öyle
Heinrich'in mükemmellik iddialarını ortaya koyması muhtemel değil,
Ancak insanlar oyununu yüksek su işareti ve herhangi bir
Standartlarından gelen varyasyon fantastik ve saçma olarak kabul edildi.

Tüm eski Alman Protestan kiliselerinde,
Kilisenin kesin tarihi. İki yüz yıl önce söyleyebilirsin
Tam bir organizatör işe alındığında veya görevden alındığında; Bir vaiz geldiğinde ve
Gittiğinde, nedenlerle ilgili dakikalarla ilgili.

Ve böylece Arnstadt'taki kilisenin kayıtlarında
Organist Johann Sebastian Bach,
Yıl on yedi yüz beş ve daha da, oyununu iade ettiğinde
"fantastik" idi.

Genç adamın besteleriyle Consitory yankılanan
memnuniyetsizliğin inlemeleri. Ona karşı bir suçlama listesi hazırlandı,
Bunlardan biri şu şekilde devam ediyor: "
Korallarda şaşırtıcı varyasyonlar ve dalgıçları birbirine karıştırmak garip
Böylece cemaat karıştırıldı. "

Bach'ın cevapları orijinal suçlamalarla sunuldu ve hepsi çok
kısa ve itaatkâr. Bazı durumlarda suçlu olduğunu iddia ediyor, düşünmüyor
Özür dilemek ya da onun güçlü bir adamına değer bir zamana değer
açıklamak.

Ama ona karşı getirilen en zararlı sayı şuydu: "Daha fazla
Koro-yığınla tanıtmakla onu suçlayan bir Stranger Maiden
Müzik yaptı. "Buna, Young Bach cevap vermiyor. Cesur çocuk!

Devam filminin birkaç hafta içinde bu "yabancı ile evli olduğu gösterildi
Kızlık, "Kuzeni kimdi. O da bir Bach'dı.
Merry Hans ve o da organı oynadı. Ama büyük korkudu
Bir kadının bir kilise organı oynaması gereken Arnstadites. Mein gott im
Himmel-Bir kadın daha sonra minber işgal ediyor olabilir!

Johann Sebastian'ın eleştiriye kayıtsızlığı kısmen açıklanmaktadır.
Mulhausen'deki Consistory ile yazışması,
ve ayrıca Saxe-Weimar'dan Dük Wilhelm Ernest ile. Her iki Mulhausen
Ve Weimar hizmetlerini istedi. Bu koşullar altında erkekler hiç
Bir rüptürü davet ettiği biliniyor-umarım Johann Sebastian Bach
O kadar insan değil.

       * * * * * *

Michelangelo hiç evlenmemişti, ama Bach evlenerek ortalama iyiyi tuttu
iki kere.

Sadece yirmi çocuğun babasıydı. İlk karısı bir kadındı
iyi tanımlanmış müzik zevkleriyle, böyle bir
Ünlü müzikal soyağacı. O zaman kadınları eğitmek moda değildi,
Ve bir biyografi yazarı, Bach'ın ilk karısının
okuyabilir ve yazabilir. Okumak ve yazmak oldukça ucuz
Yine de başarılar. Geçen yıl birkaç mükemmel örnekle tanıştım
Tennessee Dağları'nda hiçbirini yapamayan erkeklik, yine de bu adamlar
Ebedi Veriteler üzerinde iyi bir tutuş vardı.

Bach'ın karısının işine kapsamlı bir sempati duyduğunu biliyoruz ve
Bestelerini ona ve çocuklara şarkı söyler veya oynardı
Yeterince büyüdü, yeni yapımı ilahi melodileri de denediler. Bu çocuklar
Sade konuşmadan önce şarkı söyledi ve sonuç iki yaşlı olmasıydı
Oğullar, Wilhelm Friedemann ve Phillip Emmanuel, müzisyenler oldu
İşaretli yetenek. Yarım düzine diğer oğlu da müzisyen oldu, ama
Yukarıda adlandırılan iki kişi, müzik fonuna bazı değerli eklemeler yaptı.
dünya. Haydn, Emmanuel Bach'a kişisel haraç ödedi ve kabul etti
onun yükümlülüğü ve ona daha büyük olduğu inancını ifade etmek
Babasından daha adam.

Dükün himayesi altında Weimar'da geçirilen dokuz yıl Bach
Wilhelm Ernest, sonuç açısından yıllarca zengindi. Ofisi
Konser ustası ve Ducal Şapeli'nde Koro Lideri. Görevler değil
Çok titiz olarak, bükülmesini teşvik etmek için bolca zamanı vardı. Serbest
Ekmek ve tereyağı sorusu boyunca tüm endişeden
kendini çalışmasına kararsız bir şekilde adadı. Burada bunu geliştirdi
Oyuncular tarafından takip edilecek parmak stili
keçe ve şimdiki zamanımızın temelini oluşturan
piyano oynama şekli. Bach, başparmağını kullanan ilk insandı
Organ oyununda ve bir zamanlar bunu söyleyen James Huneker olduğuna inanıyorum
"Bach insan elini keşfetti. "

Bach, icat edilen organın mekanizması hakkında tam bir çalışma yaptı
pedalların daha iyi kullanımı için çeşitli düzenlemeler ve
Yapımcılara ipucu olmayan fikirler, görünüşe göre, kâr etmekten memnuniyet duyan
onlara. O zaman bile Weimar bir hac yeriydi, ancak Goethe
Henüz varlığıyla aydınlatmaya gelmedim. Ama gelenekleri
Weimar dört yüz yıldır müzikal ve sanatsal ve bu
Evi yapmaya karar verdiğinde Goethe ile kilo aldı.

Bach'ın gününde, Afar'dan gelen hacılar müzikallere katılmaya gelirlerdi
Saxe-Weimar Dükü tarafından verilen festivaller; Ve bu hacılar giderdi
ev ve Johann Sebastian Bach adını yaydı. Birçok davetiye kullanıldı
yeni bir organın kurulumunda oynaması ve oynaması veya
Bir organın yapımını yönetin veya bir koroya liderlik etmek. Gitgide
Şöhreti büyüdü ve hayatını yaşamış ve onu bitirmiş olsa da
Weimar'ın kırsal ve huzurlu sessizliğinde günler, ama
ses ve ortaya çıktı ve ailesiyle birlikte bir yere gitti
güçleri için daha geniş bir kapsam sağladı.

Kapellmeister Kothen'daki mahkemeye kadar büyük bir yöne sahipti
Orkestra ve aynı zamanda bir müzik okulunu da denetliyor gibi görünüyor.

Mahkeme yerden bir yere taşındığında, almak için gelenekti
Orkestra da, yerlilere yol boyunca açıklamak için
İyi müzik gerçekten öyleydi. Bunların hepsi Dük Düzeni'ndeydi
Mantua, iki yüz hizmetkârdan oluşan bir retinue ile seyahat eden ve
görevliler.

Böyle bir vesileyle Kothen mahkemesi Carlsbad'a gitti. Ziyaret
Bach'ın geri dönmesi sabırsızlaştığında kendini altı aya kadar uzattı
ailesi ve şirketin geri kalanından önce gitmesine izin verildi.
Eve ulaşırken karısının öldüğünü ve birkaç gömüldüğünü gördü
haftalar önce.

Zavallı adam için şiddetli bir şok oldu, ama neyse ki daha fazlası vardı
doğası için felsefe, romantizm, bu da belirgin bir özellik
Alman karakteri. Bütün bunlar açıkça birçok kişi
Alman kiliseleri İyi bir eş öldüğünde, papaz, cenaze töreninde
Strik kocanın en iyi arkadaşı, gözlerini üzerine atar
Ölenlerin uygun bir halefi için cemaat. Ve çok sık
Cenaze pişmiş etler soğuk bir şekilde evlilik şölenini ortaya koyar. Adam
Yasmak için yapılmış, ancak çoğu dul bir yıl diyor.

Bach'ın hızlı ikinci evliliği kesinlikle bir iltifattı.
En sevimli bir yardım ve arkadaşı olan ilk karısının anısı. HAYIR
Yumuşak duygu, bu adamın çalışmalarına derinlemesini rahatsız etti.
Onu düzenleyen Ralph Waldo Emerson kadar iş dünyası gibi bir adamdı.
yazışmalarla ikinci evlilik ve sonra bir arabada sürdü
Öğleden sonra vaat edilen gelini eve getirmek için, bu arada notlar vermek
Evrensel Kozmos'taki aşırı ruh ve insanın yeri.

Olaylar, Johann Sebastian Bach'ın seçiminin bilgeliğini kanıtladı. Birincisi
Karısı kalbini doldurdu, ama bu sadece o kadar yapmakla kalmadı, ama
genellikle elini ve beynini yönlendirmek için. Bir kuluçka ile otuz sekiz yaşındaydı
dokuz. Anna Magdalena yirmi üç, güçlü, süssüz ve bir
Bir tane olmayan düzine, sınırı arttırmaktı.

Yıllar geçtikçe Bach ara sıra halka açık yerlerde ortaya çıkacaktı,
ve ortaya çıkarılan kafaya, verdiği nimetler için Tanrı'ya şükrediyor
O, özellikle ona böyle bir eş gönderirken.

Anna Magdalena Wulken, bir liyakat şarkıcısıydı, arptaki bir oyuncu ve
Eğitim Kişi. Kesinlikle hiçbir seraglio kavramı yoktu
Petter ve şımartılıp halledildi ya da olamazdı
O büyük ailenin üvey annesi ofisi ve fakir bir adamla evlendi. BACH
Para kazanmak için hiç zamanım olmadı. Evlilikleri Bach başladıktan çok kısa bir süre sonra
Karısına müzik dikte etmek. Leipzig'de çok sayıda parça görülebilir
Ve Berlin, zaman zaman iyi, özenli elinde kopyaladı.
Üstat tarafından ara sıra. Onun tarafından yazılan diğer parçalar tarafından değiştirildi
O, açıkça birlikte çalıştıklarını açıkça gösteriyor. Bunun balayı hevesi olmadığının kanıtı olarak, işbirliği devam etti
Yurtiçi artışa rağmen, yıllar boyunca bir puan için
sorumluluklar.

Kothen'den Bach, Leipzig'e çağrıldı ve belediye tarafından seçildi
Yetkililer Thomas Okulu Müzik Direktörü ve Cantor. İçin
Yirmi yedi yıl burada çalıştı, en çok sevdiği işi yaptı ve
bunu kendi yolunda yapmak. Küçük kıskançlıkların tuzaklarından kaçtı,
sanatsal doğa adamlarının çoğunun düştüğü, hepsinin üstünde yükselerek.
Hiçbir hakaret kabul etmedi; İnsan ya da kadere karşı hiçbir şikayeti yoktu;
Earnest, dini, basit-günleri faydalı çaba ile doldurdu.

O kadar iyi olacaktı ki, Frederick tarafından çağrıldığında büyük, gelecek
Ve ondan önce oyna, sahip olduğu belirli işleri bitirmek için bir yıl aldı
o gitmeden önce el. O zaman katılımı unuturdu,
Krala oda müzisyeni olan oğlu değil,
Gelmek. Frederick'in huzurunda, iğrenç olan kraldı, değil
O. İlahiliğe akrabalığını o kadar iyi biliyordu ki düşünmedi bile
iddia etmek için. Ve elbette o
krallar. Sayı, çeşitlilik ve mükemmellik için, sadece iki erkek olarak adlandırılabilir.
Rakipleri: Bunlar Mozart ve Handel. Ama
Performans, sadelik ve sterlin erkekliği, Bach yalnız duruyor.




[İllüstrasyon: Felix Mendelssohn]

Felix Mendelssohn


     Goethe ve Zelter'in yazışmaları beni rahatsız ediyor. Ben her zaman
     Ben okurken türden hissediyorum. Biliyor musun
     Su renklerinde harika adımlar atıyorum? Schirmer bana her geliyor
     Cumartesi on birde ve iki saat boyunca bir manzarada boyuyor,
     Beni hediye edecek, çünkü konu meydana geldi
     Ona küçük "perçin" oynarken (bildiğiniz).
     Karanlık bir ormandan uzaklaşan bir adamı
     güneşli küçük köşe; Ağaçlar, kalın ve ince saplarla; bir
     perçin boyunca düştü; zemin halı ile yumuşak,
     eğrelti otları dolu derin yosun; Çelenkli taşlar var
     BlackBerry-Fushes; Güzel sıcak havalar; bütün olacak
     alımlı.

     --_ mendelssohn to devrient_


Felix Mendelssohn

Otuz sekiz yıl uzun bir yaşam değil, ama yine de yapmak için yeterince uzun
harika şeyler. Felix Mendelssohn-Bartholdy on sekiz yılında doğdu
Hamburg'da yüz dokuz ve on sekiz yılda Leipzig'de öldü
Yüz kırk yedi. Kariyeri zafer yürüyüşüydü. Yol
Onunla başarı zikzak yolculuğu değildi-ilkinden düz gitti
öne. Bir bebek olarak anahtara girip girmediği ve ağladığı bir
Bir iki-üç melodi, eski hemşiresinin eskiden olduğu gibi, biraz
Şüpheli, muhtemelen. Ama hepsi onun en erken olduğu konusunda hemfikir
Mozart hariç, şimdiye kadar yaşamış müzik dehası; Ve Goethe, kim biliyordu
İkisi de, Mendelssohn'un müziğinin aynı ilişkiyi taşıdığını ilan etti
Mozart'ın yetişkin kültürlü bir kişinin prattle'ına konuşması olarak
bir çocuk.

Ama sonra Goethe bir müzisyen değildi ve altmış yıl geçti.
Zaman Goethe Mozart'ı Mendelssohn ile tanışmadan önce gördü. Goethe sevdi
Görüşte kahverengi kıvrık Yahudi çocuk; ve Mozart ile tanışmak isterse
çoğu insanın hissettiği önyargı lekesinden kurtuldu
Prodigy tanıtıldı, bir soru.

Ama eski şairin kalbinin gençlere gittiğini kim merak edebilir?
Onu görür görmez Mendelssohn!

Bir şairin rüyasını dolduracak bir varlıktı-eski ustalar olarak bir gençlik
Bilge adamları karıştırdığında Mesih olarak resim yapardı. Ve daha sonra
Ressamlar, Lions 'Den'de Daniel ile aynı tür bir çocuğu ortaya koydular;
Ve periküller günlerinde, Yunanlılar göstermekten hoşlanıyorlardı.
Güzel gençlik, sadece ergenliğe yaklaşan, çıplak, tanrı olarak
aşk. Yüz bir kadının tüm yumuşak güzelliğine sahip olduğunda ve
Şekil, hafif, ince, kıvrak ve zarif, sadece bir öneri taşır
Eril Gücü Gelecek-O zaman güzellik perihelion'da. .
Phidias'ın "Eros" çaresiz, çöplü melek "Cupid" değildi-o bir
Yaka kemiği gösteren ve ortaya çıkan on iki yıllık ince bükülmüş çocuk
Her kaburga.

En yüksek türün güzelliği ve gücü asla tamamlanmaz-cazibesi
Belli bir rezervde yatıyor ve her şeyin arkasında bir ortaya çıkma önerisi var.
Olgunluk güzelliğin acme değildir, çünkü olgunlukta hiçbir şey yoktur
Umut etmek için daha fazlası-sadece tamamlanmamış kalbi doldurur, çünkü ondan biz
ideali inşa edin.

Goethe penceresinden dışarı baktı ve Felix Mendelssohn'un oynadığını gördü
Çocuklarla, Zelter'a bağırdı, "O mikropta bir Yunan tanrı,
Ve burada giysisini giymesine karşı ciddiyetle protesto ediyorum. "

Doktor Schneider'ın sözü gibi tekil bir şekilde geliyor, on yaptı
Yıllar sonra, Herr Doktor ölüleri kapsayan tabakayı çıkardığında
Goethe'nin bedeni ve tam rahat uzuvlara bakan, güçlü
Göğüs, sütun boynu ve jovelike kafa, "Bu
Yunan tanrısının bedeni! "Ve cerrahlar orada sessiz huşu içinde durdular,
görevlerini unutuyor.

Mendelssohn'u Goethe'ye tanıtan Zelter, eski bir karakterdi,
Neredeyse Goethe'nin kendisi kadar iyi. Heine bir keresinde "Müzisyenler
üçüncü bir cinsiyet oluşturur. "
Büyük müzisyenler olan en azından olmayan erkeklerin reddedilmesi gerekmez. Sanat
müzik sınırları, loş ve mistik alemler üzerinde daha yakından
diğer sanatlardan ilham verici. Müzik vazgeçmeyi reddediyor
Bir formüldeki sırlar ve sonunda Sciolist'i her zaman hazırlıklılarla bulaşır
teorem. Ama yine de, tüm müzisyenler hayalperest değil. Zelter, için
örnek, en sert, pratik bir insandı: pozitivist ve
Ekonomi dönüşü olan matematikçi ve gerçekler için bir gradgrind. O
bir taş masondu ve ticaretinde tuhaf zamanlarda çalıştı
Hayat, sadece onunla çalışmanın her erkeğin görev olduğunu hissettiği için
eller. Tolstoy'un piyano çaldığını ve yapmak yerine bestelediğini hayal edin
Ayakkabılar ve Zelter var.

Bu meraklı karakter, Mendelssohn ailesine sevgisiyle bağlıydı
Felix'in büyükbabası Moses Mendelssohn için. Moses Mendel ekledi
Tıpkı "Bartholdy" gibi babasının tanınmasını sevmek için "sohn"
Felix'in babası tarafından karısına sevgi dolu jeton eklendi. Bu
adına ilk zafer veren Felix'in büyükbabası. Bazen biz
Musa Mendelssohn'un en büyük düşünürlerden biri olduğunu unutun Almanya
üretti-tüm felsefeyi kendi kafasında özetleyen adam
ve dünyaya spinoza verdi. Bu,
Düzensiz Zelter hayranlığa bağlıydı ve önerildiğinde
İdolünün torununa müzikal kompozisyon öğretti, kabul etti
Zest ile yazı.

Ama korkunç ve sakallı Zelter için bir hayal kırıklığı gölgesi geldi
Çocuk ve arasında bir benzerlik izi bulamadığında
çocuğun büyükbabası. Çocuk görkemli, duygusal, sevgi dolu; ve yapabilir
Onuncu yılından Piyano'yu Zelter'in kendisinden daha iyi oynayın. Ne zaman
Goethe bu gerçeği alaycı bir şekilde önerdi, Zelter cevapladı, "Demek istiyorsun?
Farklı, daha iyi değil. "Goethe özür diledi.

Yine de çocuk bir filozof değildi ve bu kederli Zelter,
Büyükbabasının torunu ve yanında bir müzisyen olması.

Ancak delikanlıların kompozisyon becerisi kısa sürede eski öğretmenin
sevinçten korkar. Daha önce hiç sahip olmadığı böyle bir öğrenci! Ve yapmadı
Bunun nedeni, hiç kimsenin sahip olmaması. Çocuk gibi
Chopin, baskı okumadan önce müzik okuyun ve doğaçlama, birleştirerek
Bir başkasıyla ayarlayın, umutsuz kaostan uyum getirin. Zelter
Takip eden, başarı korkusu çocuğun kafasını çevirecek-tekerlekli, azarlama,
Ching, cesaret verici-ve her zaman hayran ve sevgi dolu. Güzel
Çocuk yaşlı adamın kaba yollarından çok korkmadı, ama ele geçirildi
İhtiyaç duyduğu ve geri kalanını doldurduğu talimat üzerine
kendi eşsiz ruhu.

Ebeveynler böyle bir ilerlemeye şaşırdı. İlk başta dilediler
sadece çocuğun eğitimini uygun miktarda müzikal ile tamamlamak
öğretim ve şimdi eski öğretmenin sahip olmasına isteksizce izin verdiler
Onun yolu-delikanlı kariyerini müzikal yapmalı. Çocuk besteledi
Ebeveynlerinin evinin salonlarında verilen Cantata,
Orkestra vesilesiyle güvence altına alındı. Felix bir sandalyede durdu ve onun
hayat boyunca onun olan bu ciddi haysiyetle müzisyen grubu.
Zelter homurdandı, alay edildi ve eleştirildi-bu şekilde gösterdi
ilgisi. Eski müzisyen "Bayan Nancy" yaptıklarını açıkladı.
Öğrencisinin-onu övgü ile doyurdu ve istifa etmekle tehdit etti
Ofisi-en çok kesinlikle bunu yapmak istemiyor.

Bu sefer Zelter gittiği ipucunu attı
Arkadaşı Goethe'yi görmek için Weimar'a kadar-Felix gitmek ister misiniz? Felix
memnun olurdu ve çocuğun babası ve annesi
röportaj, onlar da erkek çocuklarının beklentisinden memnun kaldılar.
Almanya'nın en büyük şairini tanımak. Felix usulüne uyguntu
kendini nasıl yürütmesi gerektiği konusunda uyardı. Elbette söz verdi,
ve ayrıca her gün bir mektup yazmayı kabul etti, kesin olarak kaydedildi
"Werther" in yazarı onun huzurunda kullandığı dil.

Goethe ve Carlylian Zelter uzun yıllardır cronies olmuşlardı. .
Şiir, Gruff Old Stone-Mason müzisyeninden memnun ve
Birlikte boruları ve kupaları üzerinde dünyaya güldüler. Ve
Bazen, ne yazık ki, seslerini sıcak bir şekilde tartıştılar.
Almanların bildiği gibi Donner -und-Blitzen tarzı. Yine de onlar
arkadaşlardı ve dürüst Zelter'in yıllık ziyaretleri
sadece sadece
geleneksel, önemsiz ve saçma dile getirdi. İşte bir adam
çeliğini deneyen.

Şimdi, Zelter'in uyum öğretme konusundaki teorileri vardı-teoriler çok ince
kavramak dışında herhangi biri için döndü. Muhtemelen kendisi ele geçirmedi
onları çok sıkı bir şekilde, ama onları sadece boş bir girişimde tartıştı
kendi zihninde önemlidir. Tam olarak emin olmadığımız şeyler
üzerinde ısrar ediyoruz.

Goethe Pooh-Poohed ve inkar "Stein" ile masayı vurdu.

Ve şimdi Zelter, Frank ve Cesur, gizli ve uyumlu arsa ile ve
Plan, Weimar'ı ziyaret ederek öğrencisi Felix Mendelssohn'u aldı.
Antagonistini karıştırmak ve gerçek kanıtla ortaya çıkarmak istedi.
Doğru öğretim yöntemlerinin olduğu durumlarda elde edilebilecek başarı
takip etti.

Jean Jacques, doğru teorileri düzgün gösteren bir roman yazmıştı
Takip etti, kahramanı için yapabilirdi. Zelter daha iyisini yapmıştı-sergiledi
gençlik.

"Çocuğun kıyafetlerinde bir kız, inanıyorum," dedi Goethe, her zamanki ile
şaka, küçük bir şirketin toplandığı akşam
Salonlar. Felix, kolları eskisi etrafında öğretmeninin dizine oturdu
İnsanın boynu, kız gibi. "Oynuyor mu?" devam etti, devam etti ve
Piyano açıyor.

"Ah, biraz!" Zelter'a kayıtsız bir şekilde cevap verdi.

Bayanlar ısrar etti-Zelter onları bir
ziyaret etmek.

"Gel, biraz gürültü yapın ve çok uzun süren ruhları uyandırın
Uyuklama! "Eski şair emretti.

Zelter piyanoya ilerledi ve sert, resmi küçük bir melodi oynadı
kendi.

Ortaya çıktı ve Felix'e hareket etti.

"Oynayın!" dedi öğretmen.

Çocuk oturdu ve sabırsız bir küçük jest ve yarım memur
Seyircilerde, zelter'ın oynadığı gibi parçayı oynadı.
Hepsi Zelter'in kendisi olan belirli bir çekme tarzı. O kadar komikti ki
Dinleyiciler kahkaha attı. Ama çocuk anında
Baslara iki el ile güçlü bir vuruşa çarparak restore edilmiş sipariş,
Ölçeği çalıştırmak ve o basit küçük havayı en çok dokunmak
Meraklı varyasyonlar.

On dakika boyunca oynadı, Zelter'in küçük melodisini tekrar getirdi ve
Yine ve sonra Zelter, taklit edilen bir gazabın sesiyle ağladı, "Bunu durdur
Tin-pan davul çalma ve değer bir şey oynayın. "

Goethe ortaya çıktı, çocuğun oldukça kahverengi buklelerini okşadı, onu öptü
Alın ve dedi ki: "Evet, değerli bir şey oynayın. İkinizi tanıyorum
Rogues-bir yıldır bu parça üzerinde pratik yapıyorsunuz ve
Şimdi doğaçlama yapıyormuş gibi yapıyorsun-oynayabileceğinizi göreceğim! "

Ve bir portföye giderken, yazılı bir el yazması müzik parçası aldı
Mozart'ın ince, hassas elinde ve üzerine yerleştirildi
Piyano müzik-raf. Felix parçayı sanki kendisiymiş gibi oynadı;
Ve sonra bir kenara bıraktı, geri döndü ve hafızadan oynadı.

Sonra parça sonra parça çıkarıldı ve oynaması için Zelter
Geriye yaslandı ve onun tarzına göre, "Oh, hiçbir şey!" Dedi.

Ve kesinlikle çocuk için hiçbir şey değildi-bu kadar kolay bir şekilde oynadı
Yeteneği kendi kendine bilinmiyordu. Henüz keşfetmemişti
Herkes konuşabilecekleri gibi müzik üretemedi.

Goethe'nin çocuğa olan hayranlığı sınırsızdı. İki haftalık
Mendelssohn'un öngördüğü ziyareti sona erdi ve bir
iki hafta daha uzatma. Her akşam küçüktü
doğaçlama konser. Bundan sonra Felix Weimar'a çeşitli ziyaretler yaptı.
Goethe'nin evi onun eviydi ve eski şair ve
Genç müzisyen çok nazik ve çok sağlamdı. "Tüm ruhlar
Yaş, "diyor Swedenborg. Goethe yetmiş üç yaşındaydı ve Mendelssohn on üç yaşındaydı
İlk tanıştıklarında, ama çok yakında eşitti-birlikte yaşıyorlar.

Goethe, geçtiği gün için bir öğrenciydi: bilmek istedi. İçinde
belirli temaları izleyenlerin varlığı
vardı, istekli, meraklı bir çocuktu. Goethe yetmiş sekiz yaşındayken
ve Mendelssohn on sekiz, birlikte bir ay daha geçirdiler; Ve bir
Düzenli eğitim programı düzenlendi. Her sabah tam olarak
Dokuz, Goethe'nin dediği gibi şairin "müzik dersi" ile tanıştılar ve
Çocuk, bazı bestecilerden oynayacak ve adamın
tuhaf stil ve onu başkalarından ayıran özellikler.
Goethe'nin kendisi yazışmalarında Felix olduğunu kaydetti
Ona Hengstenberg ve Spontini'yi öğreten Mendelssohn onu tanıttı
Hegel'in "estetiğine" ve ilk kez ona açıkladı
Beethoven harikaları.

Gözlerini kapatıp göremiyor musun-Fourscore'un güçlü devi,
Beyazlatılmış kilitleri ve hafif, ince, yakışıklı bir çocukla?

Yaşlı adam, koltuklarında açılan pencerenin yanında oturuyor
bahçe. Gençlik piyanoda ve zaman zaman oynuyor
Düşüncesini gösterir, sonra döner ve konuşur ve yaşlı adam başını sallar
tanıma. Çocuk şarkı söylüyor ve yaşlı adam akorları derin, yumuşak bir
Yılların bastırılmadığı bas.

Başkaları olduğunda bu ikisi Mayıs ayarı, şaka ve konuşabilir
çok-kalplerini frivolity ile gizlemek-ama birlikte oturuyorlar
Sessizlik veya tüm gerçek sevenler her zaman yaptığı gibi sadece alçak seslerle konuşun.
Konuşmaları seyrek ve noktaya kadar; Her biri dikkatli
haysiyet ve diğerinin sahip olduğu değer: her biri saygıyı tanır
Bu, bilen zihin ve hissettiren kalpten kaynaklanmaktadır. "Tüm Ruhlar
bir yaştadır. "

       * * * * * *

Bir istisna dışında, Felix Mendelssohn tüm büyük bestecilerin farkındaydı
ondan önce yaşayan-refah içinde doğdu; Hayatında tüm
Kullanabileceği para onun idi. Tanıma için hiçbir mücadele onun
büyüme. Halk tarafından yanlış anlaşılmanın acısını hiç bilmiyordu
hizmet etmeye çalıştı. Bunların kalıcı dezavantajı olup olmadığı,
Birçok ortalama gibi, sonsuza dek bir fikir meselesi olarak kalacaktır.

Felix Mendelssohn, uzun bir zarif çizginin doruklu çiçeğiydi
kültür. Kendini yeniden üretmeyen bir orkide idi. Onunla öldü
yarış. Ruh, canlılık, samimiyet ve parıldayan tüm güzellik
İş için sinirli kapasiteye sahip şiirdi, ancak
Hayat ölüm gecesinde dışarı çıkar. Böyle adamlar da asla bulamadı
bir yarış veya bir okul. Onlar uçağın karşısında patlayan kuyruklu yıldızlar
Vizyonumuz, yörüngeye uymuyor, sadece kör bir anıyı geride bırakarak
ışık.

Mendelssohn'un karakteri belirgin bir şekilde kadınsı ve bunu takip ediyor
müziğinin kadınlar tarafından değil, erkekler tarafından çalınması gerektiğini, aksi takdirde biz
Pall'a yatkın bir yumuşaklık ve tamlık önerisi alın. Adam gibi
Tanrı, kendi imajında ​​yaratır.

Keder bu müreffeh ve çok kalbini hiç delmemişti
saygın kişi.

Asla kararsızlıktan veya fazlalıktan suçlu değildi ve
Hoşnutsuzluk hayallerini perçinledi.

Mendelssohn'un müziğinde, hissettiğimiz gibi titanik güç duygusu yok
"Wagner" oynandığında; Hiçbir dünya problemi bizi canlandırıyor. Hassas,
Anahtarları bir
Gossamer dokunuşunu ima eden, orada değil. Parlak ekstravaganzalar
Liszt-Living Lightning tarafından aydınlatılan masajlar-tamamen istiyor.
Ama içinde bir dini derin, ölçülen nabzı hissediyorsunuz
Asla durmayan ya da şüphe duymayan inanç. Lütuf, kolaylık, güzellik var,
Her yerde tatlılık ve zarif uyum. "Aziz Paul" de olduğu gibi
Onun diğer oratorioları, "ama Rab
kendi "; bas için," Tanrı bize merhamet et "ve için
Tenor, "Ölüme sadık kalsın." Bunlar saf ve yüce ortaya çıkar
en yüksek tipte melodi. Bu yükselir, ancak sarhoş olmaz. Kendiliğindenlik
mükemmelliğe feda edildi ve kendini onaylama eksikliği bize izin veriyor
Akıllarımızı koruyun ve akıllıca hayran olun.

Heinrich Heine, Pagan Yahudi, bir zamanlar Mendelssohn'u Yahudi ile alay etti
Ve yine de bir "tutku oyunu" yürütmek. Gibe bir ev itişi ve
Zalim bir, Mendelssohn'un ne zekası ne de zihinsel olduğu için
Yahudi tarafından nefret edilen adamın pembesinden kaçınmak için keskinlik ve
Hem Hıristiyan. Sürgün edilen Heine'ye doğru, Mendelssohn'un sadece bir
Koruyucu Yazık-"Neden herhangi bir adam iktidardaki insanları rahatsız etsin?" O
bir zamanlar sordu.

Sadece sürgünler sürgüne sempati duyabilir-sadece ezilmiş ve
Acı sıkıştırılmış dışlanmıştır. Golgotha ​​hiç gelmedi
Mendelssohn, ve bu bir kerede onun kutsaması ve talihsizliği idi.

Ve acımasız gerçek hala dünya şairlerinin hiç olmadığı
"Saygın" ve dünyanın kurtarıcılarının genellikle çarmıha gerildiği
Hırsızlar arasında.

Hayatta Mendelssohn, erkeklerin ödeyebileceği her onay jetonunu aldı
diğer erkeklere. Onun için servet bekledi, Kings ortaya çıktı, Laurel çiçek açtı ve
Blossomed ve aşk her şeyi taçlandırdı. Popülerliği
Zamanının başka bir adamı. Düşmanı yoktu, dedektörü yoktu, hayır
Rakipler-Yolu tam anlamıyla ve şiirsel olarak güllerle doludur. Ne
Daha fazla insan isteyebilir mi? Kalıcı şöhret ve hiç ölmeyen bir isim?
! Ama önce bunu bilin, bu ölümsüzlüğün tek başına ayrıldığı
Erkekleri hor gören ve reddedenler.

       * * * * * *

Azizlik, yıpranmış olanların münhasır mülkiyetidir,
Ya da hiç yoktu, günah işleme kapasitesi.

Neyse ki Felix Mendelssohn için hiç sahip olmadı-o hiç
Tüm arkadaşlarının tarif ettiği parlak, neşeli, zarif, güzel bir varlık,
Ve onunla tanışan her biri daha sonra onun arkadaşıydı. Karakteri
"Seraphael" Bayan Sheppard'ın "Charles Auchester" romanında,
Mendelssohn'u parlayan, seraphik bir ışıkla tasvir eder. Kitap,
Bir kadının idolüne verilen duygusal nitelikleri ve yine de erkek
Mendelssohn-onun söylenebilecek en iyiye eşitti.

Bayan Sheppard'ın kitabının zayıflığı, öyle olduğu gerçeğinde yatıyor
iyilik ve güzellikten yorulduğumuz hayata doğru ve
Bizi şirket tutacak ve cloya olan bir tatlılığın paletini kırmak için haydut.

Mendelssohn'un bir halka açık sanatçıdan söylediği en acı şey
Belli bir prima donna'yı "kibirli bir aşçı" gibi davranın. Tüm
İyi orkestra liderlerinin çılgınca uymaları gerekiyorsa
Dikkatsizin uyumsuz çelişkisinde saçlarını gazabına yırtıyorlar
oyuncular. Ama Mendelssohn öfkesini asla kaybetmedi. Adamları oynadığında
Parça biter bitmez el sıkışarak aralarında gitti,
Onları tebrik etmek ve teşekkür etmek. Bu büyük bir vuruş olurdu
Bir topraklamanın gözünde politika, çünkü eylem asla yakalayamadı
Seyirci ve sonra alkış büyüktü. Böyle zamanlarda
Mendelssohn, alkışların onun için olduğunu bilmekte başarısız görünüyordu ve
aniden hatırlarken yarım dazed veya utanmış olarak ortaya çıktı
Nerede olduğu, en yakın 'çello, keman veya obua ve
Onurları ve buketleri paylaşmak için şaşkın adamı öne sürükleyin.
Eğer bu sanat olsaydı, yüksek düzenliydi ve sanat olarak sıralanmalıdır.

Bir keresinde Henry Irving'in Harvard Üniversitesi'nde bir konuşma yaptığını duydum ve
Asla sesindeki titremeyi ve onun yarım uzatılmasını unutma
biçim. Üniversite şeritleri için daha ücretsiz ne olabilir?
Ve sonra, her zamanki gibi, Ellen Terry için çaresizce görünüyordu ve
onu bulduktan sonra, elini ona doğru tuttu ve onu
Sayayı almak için ön.

Gözler gözlerimi doldurdu. Irving'in aksiyon sanatı mıydı? ODS-Bodkins! Asla ben
Bunu düşündüm: Hipnotize oldum ve sevgi dolu hepimiz yutuldum
Sir Henry ve güzel bayan Ellen için hayranlık.

Felix Mendelssohn oyuncuları tarafından sevildi. Birincisi, çünkü o asla
Sadece ışıkların oynayabileceği parçalar yazdı. Bunda farkındaydı
Wagner, pirinç, ahşap veya iplik gibi bir müziği düşünebilen
performans gösterebilirdi ve bu yüzden şüphe ve hayal kırıklığı işkenceleri vardı.
İkincisi, oyuncuları ellerinden gelenin en iyisini yaptığında her zaman minnettardı.
Üçüncüsü, provalarda bile nezaketle kibardı. Onun kapsamı
Azalanma eğilimi, aniden rap yaptığında bir kez gösterildi
Sessizlik ve sessiz geldiğinde orkestrasına söylendi: "Eminim
Beyler hediyelerinden biri senfoni yazabilir. Bence ben de
Beethoven'ın müziğini bile geliştirebilirsiniz.
Ama bu öğleden sonra Beethoven'ın müziğini oynuyoruz-
ben? "
Üstatın güçlü kalitesi, düşünmeyle değil
notu çalmak, bluebottles ile mücadele etmek ve sadece ilgilenmemek
Anahtardan çok çıkın.

Büyük Birmingham Festivali'nde seyircilerde yüzlerce bayan
Büyük iletkeni buketlerle duş almak için belirli bir sinyalde durdu.
Ve Mendelssohn, eğlencenin ruhuna girerek, çok yakaladı
Çiçekler ve onları oyuncularına fırlattı, hatta unutmadan
Üçgenler ve kettledrumları oynayan çocuklar.

Bayard Taylor, Mendelssohn'un parlak kahverengi gözlerini anlattı,
Işık ışınlarını kendinize gönderiyor gibiydi: "Böyle gözler
Göksel vizyonları gören erkeklere sahip olmak. Dahi kendini gösterir
göz. Sir Walter Scott, Robert'in gözlerine bakanlar
Burns veya Lord Byron, her zaman geldi ve bir çağ olarak anlattı
hayatları. Felix ile birlikte oturduğumda düşündüm buydu
Mendelssohn ve gözlerinin içine baktı. Sesini duymadım, çünkü ben
bu muhteşemlerin bedensiz derinliklerine bakmaya niyetliydi
Gözler-Infinity'yi yansıtan, göksel ihtişam gören gözler.
O zaman iki yıl içinde o gözlerin kapayacağını düşündüm
sonsuza kadar."

       * * * * * *

Hensel'e yapılan bir mektupta, Felix Mendelssohn'un seks kalitesi ince
açıkladı, arkadaşlarının evlenmesini tavsiye ettiğini söylediğinde ve
Bir eş arıyor.

Sen Tanrılar! Bir adamın düşüncesi hakkında garip bir şekilde ürkütücü bir şey var
Bir eş aramak için soğuk kanla dışarı çıkmak. Sadece iki tür erkek arıyor
bir eş; Biri Türk, diğeri ise tavsiye edilen antitezi
hijyenik, ihtiyatlı veya sosyolojik nedenlerle evlenmek. John Ruskin
"Tavsiye" evlenmek için ve mesele onun için usulüne uygun olarak düzenlendi. Bir hafta içinde
Durumun iğrençliğine uyandı. Altı yıl önce geçti
John Millais ve Baş Adalet Coleridge onu serbest bırakmak için işbirliği yaptı,
Ancak Cicatrix kaldı.

Harika kitaplar, yazarların kurtulmak için yazmak zorunda oldukları kitaplardır; .
Şarkıcılar yardım edemediği için sadece ölümsüz şarkılar söylenenler
BT. En çok sevilen karısı, sevgilisinin sahip olduğu için evlenen kadındır
ondan kurtulmak için onunla evlenmek; doğan çocuklar çünkü onlar
Yarışı stoklayanlar olmalı; Ve yapamayan aşk
Yardım, yükselen ve ilham veren tek aşktır.

Felix Mendelssohn, hafif, neşeli, kız gibi gençlik olmalı
Cecilia benzeri bekaretini korudu. Evlilikten ayrılmalıydı
Başka hiçbir şey yapamayanlar; Bu demek istemezdi
Çilişe döner, çünkü münzevi kılık değiştirmiş bir yolcudur. O yapmalı
sadece işleriyle evliydi. Harika, yine de bir kez
Evlilik düşüncesi ona zorlandı, bir hititle evlenmedi
domuz-chops ve domates-taksiden memnun olan Guinness Stout'u sipariş etti
halka açık yerler ve onu bir dahi olarak disipline etmiş olmalıdır.

Ancak kader nazikti ve seçtiği bayan neredeyse
Yüz ve formda estetik, kendisi kadar nazik ve Spirituelle. O
onu asla cackle tarafından aşağılamadı, ne
Toplumun Baubles. Tek dileği onu memnun etmek ve onu yapmaktı
görev. Zayıf yönlerini bir araya getirdiler ve bunun belirtilmesi gerekmiyor,
Mendelssohn'un hayatındaki tek aşk, en ufak bir etkileyici değil
Sanatında, bastırmak için kurtar. Geçen yıllar yerli getirdi
Sorumluluklar ve hayatın her gün denemeleri ruhunu kırdı,
Boşa harcanana kadar, zamanından önce yorulana kadar, devam etmeyi reddetti,
Ve ölüm ruhu serbest bıraktı.

       * * * * * *

Mendelssohn, başarısının bile olduğu İngiltere'ye beş ziyaret yaptı
evde olduğundan daha büyük. Kendini iyi ifade etmeyi öğrendi
İngilizce, ama her zaman hassas ve özenle konuştu
eğitimli yabancı. Sonuç, gerçekten daha iyi konuşmasıydı
İngilizce'den "İngilizce". İbranice'nin öğrenme kolaylığı
Dil sık sık not edildi ve yorumlandı. Mendelssohn tercih edildi
Almanca, ancak Fransızca bir sohbet sürdürmek için bir kayıp değildi,
İtalyanca veya İngilizce.

Doğası özellikle kozmopolit ve gerçek aristokrat gibi
O da, aynı zamanda bir Demokrat ve evde herhangi bir toplumda.

Kraliçe tarafından onu Buckingham Sarayı'nda çağırmaya davet edildiğinde,
Yalnız, öğleden sonra elbisesinde gitti ve kartına her biri olarak gönderildi
Beyefendi bir bayanı çağırdığında yapar. Majesteleri onu karşıladı
oturma odasının kapısı ve hizmetkarları reddetti. Olarak tanıştılar
eşittir. Konukuna iltifatla Victoria sadece Almanca konuştu. .
Kraliçe, müzik rafını görmek, özür diledi, kadın gibi,
Odanın görünümü için ve her zamanki gibi bir şeyleri tozlamaya başladı
evi moda.

Mendelssohn, onu asla terk etmeyen o güzel lütufla ona yardım etti
İşleri haklara koyarken ve piyano açıldığında,
İki evcil papağan yapmak, gülünç bir şekilde, eğer öyle olsaydı
Müzik var, rekabete karşı sigortalamak iyi oldu.

Piyanoya oturdu ve sorulmadan oynadı ve bir
Zarif ama göze çarpmayan iltifat içinde küçük şarkı
hostes. Sonra Kraliçe Almanca şarkı söyledi, eşlik etti.
Ve kız kardeşi Fanny'ye mektubunda, ona tüm bunları anlatıyor,
Kolay, dedikodu, kardeşçe yol, Felix, kraliçenin büyüleyici olduğunu ekliyor
soprano sesi, sadece biraz ekime ve pratiğe ihtiyaç duyan
"Elijah" da başrolü almak için uygun.

Bu Felix için şaka değildi-sadece Kraliçe Victoria'nın pişman oldu
Resmi pozisyon, yeterince zaman ayıramayacağı şekildeydi
müzik.

Mendelssohn onu uzatana kadar Albert olay yerine görünmedi.
Bir saat arayın ve ayrılmaya hazırdı. Prens Consort da
Karısı eğlenirken her zamanki bir beyefendi için mükemmel bir beyefendi
arayanlar, ama şimdi meister'in onurlandırdığını bildiği için özür diledi
Onlar-ki bu da beyaz bir yalan olduğunu umuyoruz. Ama her neyse, Felix rıza gösterdi
Kalın ve onun yürüttüğünü duydukları oratorio'nun birkaç çubuğunu oynayın
önceki gece. Sonra Albert biraz şarkı söyledi ve Victoria ısrar etti
Ayrılmadan önce misafir için bir fincan çay yapmak. O gittiğinde
Albert ve Victoria onunla birlikte salonda yürüdüler ve o bedel yaparken
Onları veda, Victoria nazikçe "Auf Wiedersenhen" i konuştu.

Hayatının hikayesinde, Victoria ruh olarak bunu doğruladı
Mendelssohn ile yaptığı görüşmenin hesabı. Onu sevgili olarak ifade ediyor
arkadaşı ve kocasının arkadaşı ve tesadüfen nazikçe öder
anısına haraç.

Mendelssohn'un bilgisinin evrensel kalitesi, onun iyi hoşgörü
ve bir konuşmayı güvenli ve barışçıl hale getirme diplomatik beceri
Sular, çok işaretliydi. Saksonya kralı tarafından bir
Sanat Kralı ve böylece hane halkına eşit olarak alındı; Ve
Kesinlikle hiç kimse daha fazla kralın karşısında olmadı. Ancak vücudu,
Geride kalmış gibiydi ve yüce ruhuyla eşleşmedi. Ama ne zaman
şef olarak veya piyanodayken, ince
Vücut tüm esneklik ve sinüs gibi göründüğü bir noktaya kadar gergindi
kuvvet.

"Sözsüz şarkılarında", Üstadın Ruhu en iyi gösterilir.
Orada lütuf, nezaket ve yüce ruhunun en iyisi
yansıtılmış. Ve Alacakaranlıkta "Şarkı Kanatları'nda" duymalısınız,
Anlayan biri tarafından oynanan, belki de ruhunu yakın hissedeceksin,
ve Felix'in saflığını, nezaketini ve mükemmelliğini ilahi
Mendelssohn-Bartholdy.




[İllüstrasyon: Franz Liszt]

Franz Liszt


     Dikkatli bir şekilde düşünüldüğümde duygularımın ne olduğunu söyleyecek miydim ve
     Bu makaleyi yeniden düşünürken, kendimi ifade etmek için zorluklar bulamadım.
     Bu yeterli olsun: Denemelerim için tamamen ödüllendirilmiş olmaktan daha fazlasını hissediyorum, benim
     Sahip olduğum izlenimi belirtmek için fedakarlıklar ve sanatsal mücadeleler
     özellikle size yapıldı. Böylece tamamen anlaşılmak benim
     sadece hırs; Ve anlaşılmak en büyüleyici
     özlemimin memnuniyeti.

     --_ wagner'e bir mektupta liszt


Franz Liszt

Liszt'i yazarken, üstün olanı çalıştırmak için güçlü bir cazibe var
sınırına göre. Bu durumda, günaha
ona yenik düşüyor.

Bu "dahi" kelimesi çok bantlıdır ve genellikle emri olmadan kullanılır; Ancak
Jove'nin beyninden sıçrayan nadir görülen varlıklar için, tam silahlı,
tek temyiz. Finespalı pedagojik veya kalıtım teorisi yok
Franz Liszt'in muhteşem yeteneğini hesaba katmak-
Tanrı.

Yine de evrimini destekleyen birkaç tesadüfi durum buluyoruz.
Muhtemelen, öte yandan, çocuğu söyleyebilecekler var
ihtiyaç duyduğu insan unsurlarını kendine çekti ve böylece
Özgürlüğünü üzerinde çalıştı, bu harika bir yeteneği elde ederek
en içten duygular. Sanat, bir şeyler yapmanın güzel yoludur. Tüm sanat
yüce duyguların ifadesi; Ve güçlü bir gereklilik var gibi görünüyor
Her ruhta, hissettiği neşeyi ve arzuyu vermek. Ve
Dahası, sanat önce sanatçı içindir, tıpkı işçi için olduğu gibi-
hepsi sadece bir kendini geliştirme meselesidir. Ve düşünmek ne kadar mübarek
Kendi özgürlüğünü ortadan kaldıran her ruh başkalarına özgürlük verir!
Liszt, tıpkı Shakespeare'in ilham verici olduğu gibi müzisyenlerin ilham kaynağı
yazarların. Güçlü adamlar başkalarının güçlü olmasını mümkün kılar. Hiç kimse
Yüzyılın müzik bilimi, iyi bir dürtü verdi
Bu adam. Kanıt yoluyla daha fazla gitmemek için, gerçeğin henüz belirtilmesine izin verin
Bir kez daha, boğulmaya bir ip atan Franz Liszt oldu
Wagner. Yirmi saniyede, on sekiz yüz on bir yılda,
Man-Child, Macaristan'ın baskın köyünde doğdu, gökler verdi
İşaret yok ve etkinliği ilan etmedi,
bir hafta önce bir bebeğin prens için doğduğu zaman yapıldı ve
Prenses Esterhazy aynı yerde. Şimdi en son doğan çocuk
Belirsiz ebeveynlerin oğlu, baba
Prens, Liszt olarak bilinir. Çocuk çok zayıf ve zayıftı ve bazıları için
Aylar yaşayabileceği pek mümkün değil; Ama kader karar verdi
Çocuğun yok olmaması gerektiğini.

Liszt'in ilk hatıraları, mutlu bir bakış açısıyla dört adam
Kare bir masada oyun kartları. Bu adamlardan biri çocuğun babasıydı,
Bir diğeri Mein Herr Joseph Haydn ve diğer iki oyuncu kayboldu
müstehcenlik sisinde. Ne kadar harika bir oyun olduklarını hiç biliyorlardı
Little Franz Liszt gibi, masanın bir köşesinde otururken,
konuşmalarını dinledim ve katlarındaki düğmelere hayran kaldı
Kappellmeister? Kart oyunundan sonra Haydn piyanoya oturdu ve oynadı,
Ve sadece üç yaşında olan çocuk da bunu yapabileceğini düşündü. Daha sonra
Prens Nicholas'ın istihdamında başka bir Kappellmeister vardı
Eisenstadt'ta Esterhazy ve adı Hummel'di. O bir öğrenciydi
Mozart, ve baskın düzenlemeye geldiğinde bunu sık sık anlardı
Şarap örneklendikten sonra küçük ziyaretler. Liszt Eskiden
Hummel'in hesaplarını düzeltmesine yardımcı olun ve Liszt the Elder, nereye gitti,
Orada da çok güçlü olmayan ve bankalanmış küçük Franz Liszt gitti
üzerinde ve bebek olmak zorunda kaldı. Ve çok küçük Franz tanıştı
Hummel ve piyanoda dizinde otururdu ve birlikte
Şirketi kükreme içinde ayarlayan komik düetler oynadı-her seferinde iki melodiler,
Daha önce hiç duymadığı gibi uyumlu anlaşmazlıklar ve kontrpuan
ya da o zamandan beri.

Şu anda Liszt Cottage'da piyano yoktu, ama çocuk
komşularda oynamayı öğrendim ve sarayda pratik yaptı
Prens. Babası ve annesi bir zamanlar Hummel'i duymak için onu oraya götürdü. Açık
Bu vesileyle Hummel, Conner'da Concorto oynadı. -Den
Performansın yakınında, Little Franz piyano-havaya tırmandı ve
çok ciddiyetle aynı şeyi kendisi, muazzam bir zevk için
dinleyiciler.

Liszt'in babası şu anda çocuğun olduğunu kaydetti
Üç yaşında, ancak gurur için uygun yüzdeyi çıkardıktan sonra
Düşük bir ebeveynin olasılıkları çocuk beş idi. Bu
Sadece birkaç hafta sonra olduğunu hatırladığımızda daha iyi kanıtlanmış
Prens Esterhazy'in isteği üzerine, çocuk bir konserde oynadı
Oedenburg.

Bu, çocuğu kamusal kariyere başlattı.
Sadece yetmiş yıl. Çocuğun müzik okuyabileceğine dair iyi kanıtlar var
Yazmayı okumadan önce ve onun oynamasına attı
Ferdinand Reis olarak duygu ve ifade, sadece taklit eden
Üstat, Beethoven hiç beklememişti. Yani oynadığında
"Reis," diye gelişti, varyasyonları kendi başına-sık sık
büyük bestecilerin çalışmasıyla yapılmış, ancak risklere maruz kalan
tavsiye.

Liszt'in yoksulluk içinde doğmasına rağmen,
Birincisi belirgin bir müzikal ortamda. Bir zamanı hatırlayamadı
Band-concerts'e katılmadığında-ebeveynleri gitmek istedi ve
Bebeği aldı çünkü ondan sorumlu hizmetkar yoktu
Ev. Müzik havadaydı ve tıpkı İtalya'da olduğu gibi herkes bunu tartıştı
Sanatı eleştiren sokaklardaki dilencileri duyabilirsiniz.

Bu çocuk-piyanistin keyifli ilgisizliği her birinin kalbini kazandı
Hearer ve başarısı babasının başını, layık çevirdi
muhasebeci.

Çocuğa bir eğitimin avantajlarını vermek artık onun ailesi oldu.
bir hırs. Kendi parası olmayan baba onu ithal etti
Zaman geçirme düşüncesine gülümseyen işveren, prens
ve böyle elfin benzeri bir çocuk için para. Onun oyunu elbette,
olağanüstü, hesaplanamaz, güneş ışınlarından bir çeşit patlama,
Ve gökkuşağı gibi, ele geçirilmemesi ve tutulmaması gereken bir şey. Oldu
sadece prestocity ve preşarite, bir solucan ile bir rareripe meyvesidir.
çekirdek. Aşırı iddialı babanın bu cesareti muhtemelen
bilge, çocuğa I-Spy ve Leapfrog oynama şansı verdi.
köyün sokakları ve tarlaları dolaşmak için. Delikanlı güçlendi
Ve ve on yaşındayken yakışıklı bir hale geldi
zaten onun güzelliğinde irade ve amaç izleri olan genç
Yer ve güç kimlik bilgileri olacak yüz.

Sık sık kasaba ve köylerde konserlerde oynamıştı ve
Sarayda ziyaretçiler olduğunda bu iyi, ince oğlu
Onları eğlendirmek için muhasebeci gönderildi.

Bu dikkat hırsı ailesinin kalbinde canlı tuttu ve
Birçok yanlıştan sonra hepsini tehlikeye atmaya ve Viyana'ya taşınmaya karar verdiler.
Oğullarına hak ettiğini hissettikleri fırsatları verin.

Tüm hane halkı etkileri satılan, muhasebeci
Yaklaşık altı yüz frank-bir yüz elli dolar. Bu miktara
Prens Esterhazy elli dolar ekledi ve Hummel akarını verdi ve
Ev yuvasını kırmak için pişmanlık gözyaşları, ama yüksek umutla,
Soğuk korku aralıklarıyla tatlandırılan baba, anne ve oğlan başladı
Viyana için.

Beethoven'ın öğrencisi seçkin Carl Czerny, o şehre varmak
delikanlı almak için ithal edildi. Yalnızca Hummel'den gelen mektup
Çocuk bir izleyici, çünkü Czerny zaten öğrencilerle aşırı yüklendi. Ancak
delikanlı oyunun oynamasını dinlediğinde, onu bir
Öğrenci, sadece belirli bir vaat gösterdiğini söylüyor. Öyle
Czerny'nin Liszt inancına tam olarak gelmediğine kadar sert bir şekilde doğru
On üçüncü Nisan ayında on sekiz yüz yirmi üç konserden sonra,
Beethoven, yıllarca olgunlaştığında, öne doğru yolunu tuttu ve öptü
Her iki yanaktaki oyuncu ona "oğlum" diyor. Böyle bir selamlama
Büyük Usta, yaşam boyu süren isteksizliği düşündüğümüzde ciltler konuştu
Beethoven "harika" ve onun katılmaya devam etmesi yönünde tutuldu
Kendi konserleri dışında tüm konserler.

Ve böylece Franz Liszt profesyonel hacına başladı, kutsanmış
Üstat'ın öpücüğü tarafından.

Paris bir sonraki adımdı-Paris, Müzikal ve Sanat Merkezi
dünya. Paris'te kazanmak istediği her yerde şöhret ve servet anlamına geliyordu
Güçlerini sergileyin. Franz Liszt'in adının içinden geçme şekli
Paris'in moda salonları yeniden saymak için çok iyi biliniyor. Nadiren
On üç yaşında, tuhaf olan en zor parçaları oynadı
hassasiyet ve güç. Ve onun basit, çocuksu, etkilenmemiş tavrı-
tamamen öz-bilinç eksikliği-ona her sevginin
Anne-kalp. O okşadı, fetedildi, okşadı ve hepsini bir
Tabii ki. Henüz kararsızlık yaşına ulaşmamıştı.

       * * * * * *

Müzik, tıpkı şarkıları gibi ikincil bir cinsel tezahürdür
Kuşlar, eşcinsel ve şatafatlı tüyleri, çiçeklerin rengi ve parfümü
Bu bizi ve bizi besleyen tatlı meyveleri çok memnun ediyor-hepsi seks.
Ve sonra, Renan'ın ifadesini hatırlamıyor musunuz, "
Çiçeklerin bilinçsiz coquetry "? Aşk olmadan hayır olmaz
Şiir ve müzik yok. Dünyanın tüm açık güzelliği sadece doğanın
Nüppiyal dekorasyon.

James Huneker, her zaman mantıklı değil, ama
adlandırılabilecek diğerleri, iki kadının
Büyük besteciye eşzamanlı saldırı,
sığınak ve dolayısıyla abbe liszt var, böylece tekrar
Sevgi ve din ikiz kız kardeşlerdir.

Eski zaman biyografileri kolayca iki sınıfa yerleştirilebilir:
adamlarını ve onu korumaya çalışanlar.
İkisi de gerçeği söylemedi; Ama her biri bir resim verdi, az ya da çok
bulanık, kendi iç bilinçlerinden kaynaklanan bir varlık. Franz Liszt, Faubourg Saint Germain'de doğallaştırıldı. Buradaydı
ilk olarak bebek dahisi ve gururlu bayanlar olarak selamlandı
Performanslar, cepheye bastırıldı ve ayrıcalığı için mücadele etti
adil alnına bir iffet ve anne öpücüğü bastırıyor.

       * * * * * *

Sekiz yıl geçti: yıllar süren iş ve seyahat ve sürekli büyüme
şöhret. Gençlik bir erkeğe dönüşmüştü ve onun sahnesine dönüşü
Eski zaferler, klanların yeniden yayınlanmasının sinyaliydi.
ilerlemesi-ya da düşüş. Karar, "Le Petit Prodige" den idi.
Çok daha ilginç bir şeye dönüşmüştü-"Le Grand Prodige".
Uzun boylu, yakışıklı, güçlü ve bir farklılık ve yarım köpek
Şef, adı yurt dışına çıktı ve salonların öfkesi oldu. Onun
Muhteşem oyun umutları, özlemleri, korkuları ve
Aspirasyonlar-sürü, melankolik, imparator, üzgün, somurtkan-tonları anlattı
Tümü.

Adil Volars onu bir performanstan diğerine kadar takip etti. Dışarı çıkma
George Sand için Dostluk gibi hafif olayların denkleminin
Platonics'in cesur bir avowalıyla başlayan ve hızla sürüklendi
daha karmaşık bir şey; Ayrıca eşit derecede ilginç olayı
Güzel Adele Laprunarie'nin Chateau'sunu ziyaret etmeye davet edilmek ve
Alpin kışını yakalayan ve onları istekli tutan tutan
Üç ay boyunca, orada bir kalede engellendi,
vicdan ve yatıştırmak için yaşlı bir koca, birine ulaşıyoruz, yüce
Liszt'in hayatında aşk-pass. Kontes d'Agoult'a layık
Geçen bir nottan çok daha fazlası.

Yirmi yaşındayken yirmi bir yılda evli olmuştu
kıdemli. Ebeveynleri tarafından düzenlenen bir "mariage de toplantısı" idi
ve toz perukta bir noter. Kaç tane bulmak biraz merak ediyor
Büyük kadınlar bu tür evliliklerle sözleşme yaptı. Korkunç hayal kırıklığı
Takip eden gerçek aşk, onlar için hiçbir şey saklamaya devam ettiklerini,
Kitaplar, siyaset veya sanat ve kadınlarının doğasını bastırmaya çalışmak
felsefenin kabukları.

Kont D'Agoult, sert başlı bir iş adamıydı-Soğuk, Mantıklı ve
Oldukça sevimli-yani, mobilyaları asla parçalamadı, ne de
karısını döv. İradesine teslim etti ve tüm ince, kız gibi,
Zihninin ve ruhunun köpüren nitelikleri yakında kontrol edildi
Bir kadının kendini vermesine neden olan bu kendini koruma yasası
Sadece anlayan kişiye çekinmeden. Yine de Kontes değildi
Sefil-sadece nadir aralıklarla bir çeşit ruh hali geldi
korku özlemi, ev hastalığı ve huzursuzluk; Ama Sakin Felsefe Yakında koydu
Bu ruh halleri yönlendirir. Zihnini sosyolojiye odaklamıştı ve
Devrimin kısa bir tarihi yazdı, henüz komuta eden bir cilt
Öğrencilerin saygısı. Aralıklarla makalelerini yüksek sesle okudu
davet edilen konuklar. Sanat okudu, müzikte biraz araştırıldı,
zamanının önde gelen düşünen erkek ve kadınlarıyla tanıştı ve
Salonunu eğlenceleri için açtı.

Altı yıl içinde üç çocuk doğmuştu. Annelik çok
Her iyi kadının eğitiminin gerekli bir parçası-"Bu kadının eti
Doğal acılarını talep ediyor, "diyor belirli bir oyunda harika bir yazar.
Durgun, mantıklı kadın Kontes d'Agoult-on-on-on-on-a-ajoult, yakışıklı,
zarif ve melankoli, rezerv ve ilgisizlik aroması ile
Dostluğunu olgunluk erkekleri tarafından aranan makyajında. O
Konuştu ama çok az ve güzel dinleme sanatını kazandı.

Ne mutlu ne de mutsuzdu ve eğer kızlık şiirinin olsaydı
bastırılmış felsefenin yolu, hala zekâ, gülümsemeler ve nazikti
Kahkaha yerini almak için ironi. "Hayat," dedi, "
Birinin yanılsamalarını eritmek. "

Kontes yirmi dokuz yaşındaydı "Le Grand Prodige"
Yirmi üç, Paris'e geldi. "Le Petit" iken onu tanıyordu
Prodige "-Hayalleri olan bir kızken ve çocuktan başka bir çocuk.
Nasıl değiştiğini görmek için ve onun oynadığını duymaya gitti. O öyleydi
samimiyetsiz, etkilenen ve yapay, dedi-davranışları saçma ve
onun akrobatik oyununu. Oynadığı bir sonraki konserde aradı
Onu ve yarı agreughly ona çalışması hakkındaki görüşünü anlattı. O ağır
ona, elini kalbinin üzerine vererek teşekkür etti ve böyle bir dürüstlüğün
Ve dürüstlük ferahlatıcıydı. Konserden sonra Liszt bunu hatırladı
Kadın-hatırladığı tek kişiydi-onu yapmıştı
izlenim.

Ondan hoşlanmadı.

Yakında Liszt Kontes d'Agoult'un salonuna davet edildi ve o,
Plebeian, dikkatini gururla itti.
Patronaj notunu aldı. Hafifçe tiffed-çok iyi bir yol
Bir zamanlar Chateaubriand dedi.

Liszt'in kalbindeki kadınsı nitelikler kişinin cazibesini yaptı
onu hakaret eden kim. Zihninin üzerinde olabileceği çakmaktaya ihtiyacı vardı
Grev ateşi-hiçbir şey sürekli, duygusal bir taahhüt gibi iç karartıcı değildir. O
Kontes'i aradı ve birlikte sınır topraklarını geçtiler
metafizik ve günler geçtikçe araştırılan tüm bu entelektüel
Yirminci yüzyılın şafağının sadece olduğunu düşündüğü alem
keşfedildi.

Onu George Sand'in savunmasına alay etti, ancak yakın zamanda
Alfred de Musset ile kaçışından Venedik'e döndü. Liszt
"Leone Leoni" nin yazarını savundu ve Kontes'i ondan okudu
davasını kanıtlamak için kitaplar.

Kibirli, gururlu ve dini bayanlar zihniyetleri hassas bir şekilde karıştırdığında
Yirmi dörtlü gençlere, tehlike çizgisine yaklaşılıyor. Büyük
Abelard ve Heloise gibi tarihte yaşayan tutkular,
Petrarch ve Laura, Dante ve Beatrice, etrafında yörüngesinde sallanıyor
dünya yorgunluğu. Aşk sadece bu dünyayla ilgilenmez-
özgür ifadesi için bir evren talep eder. Ve tek kadın
Büyük tutkuyu yetenekli-her şeyi bir atışta
Zar-Melankolik kadın, bu güzel, dini rezerv ile. Hiç kimse
Kontes d'Agoult'un kararsızlığından şüphelenildi-çok soğuktu ve
Bunun için bağımsız!

Ve dünya, şeylerin ebedi paradoksu tarafından aldatıldı-bu yasa
karşıtları birbirine benzeten antitezin. Sakin haysiyetin altında
Matronly Teannous'un sevginin ateşleri bankalandı. Muhtemelen bile
Kontes, içinde yanan yanardağları bilmiyordu
kalp. Ama alevlerin patladığı bir gün geldi ve tüm
Rezerv, duruş, sessiz haysiyet, dikkat ve takdir yetkisi çözüldü
Aşkın Alembic'teki hiçliğine.

Zavallı Franz Liszt!

Zavallı Kontes d'Agoult!

Böyle bir tutkunun bobinlerinde güçsüzdiler. Çılgın bir kargaşaydı
vahşi zehirlenme, lezzetli acı, korkuları yakmak ve boşuna,
huzursuzluk atmak. Altı yıllık koaksiyeliyle boğulmuş kadının doğası
Evlilik baskısı, kendini iddia ediyordu. Liszt bir
Kadın böyle sevebilirdi-kadın ne değildi. Ayrıldıklarında
meseleyi ciddiyetle konuştuktan ve en iyi olana karar verdikten sonra
her ikisi de-soğuk bir şekilde ayrıldılar-son bir dudaklara dokunarak
veda.

Ertesi hafta tekrar birlikteydiler.

Sonra Liszt Abbe Lamennais'e kaçtı ve gözyaşlarında arandı.
İtiraf ve loş emeklilikte, tutkudan bir sürü
onu yutuyor. İşte Liszt'in hayatında çok önemli bir nokta ve
Kilise o zaman yaklaştı ve onu kendi başına iddia etti. Ve böyle olurdu
Durum buydu, çocuklardan birinin
Kontes d'Agoult ölüme kadar hasta oldu. Uykusuz olanı biliyordu
Vigils-Düşük annenin yorgun izliyor.

Çocuk öldü ve Franz Liszt yaslarında ebeveyne gitti,
dinin teselli sunmak ve ona iyi, saygılı bir teklif vermek
Elveda, sonsuza dek Paris'ten ayrıldı. Kederin bir tedavi olduğunu düşündü
Tutku ve ölüm varlığında, aşkın kendisi aptaldı. Nasıl
Çoğu güçlü doğada, gözyaşları ve acılarda ve
umut ve sevgi akraba ve her birinin bir tezahürü
Harika ve Welling Heart!

Liszt, mezarın üzerinde kapanırken konterin yanında durdu
ilk doğan çocuğunun bedeni. Ve orada dururken, altında
Gökyüzünü koyulaştıran, eli onun için körü körüne geçti. Bunu yazdı,
Yıllar ve yıllar sonra, yetmiş kışın saçlarını gümüş ve
Adımları zayıftı-bunu yazdı, adlı kitabında,
"Hediyelik eşyalar" ve o yüce keder anında,
Hayat acı ateşleri tarafından beyazlatıldı ve saflaştırıldı, eli aradı
onun. Aşkının derin akımı kederin küllerini süpürdü ve o
Eller için körü körüne ulaştı-harika müzik yapan eller
Liszt-onu destekleyebilecekleri. Ve orada durmak, yan yana,
Rahip mezar hizmetini tonladı, ona fısıldadı, "Ölüm yapacak
Bizi böle değil, sonsuzluk seni benden ayıracak kadar uzun değil! "

       * * * * * *

Liszt Paris'ten ayrıldıktan sadece birkaç gün sonra-ama
Manastır. İsviçre'ye gitti ve Basle'de durdu
Kısa süre sonra Kontes, iki çocuğu ve annesi katıldı.

Tüm Paris "Kaçırma" tarafından bir kargaşaya yerleştirildi. George Kum
Okul "Eclat" ı onayladı ve yüksek sesle alkışladı; Ama kınandı
ve çoğunluk tarafından yürütüldü. Yaralı kocaya gelince, onun
Etkinliğin onuruna bir ziyafet verdi; Duyguları, şüphesiz, varlık
karısının ona getirmiş olması gerçeğiyle rahatladı
Evlilik şimdi onun münhasır mülkiyetiydi. Onu hiç ölçmemişti
Her neyse karakter ve içten bir şekilde zihninin bir
Ayrılamayacağı şekilde ayarlayın.

Ve şimdi onu haksızlığa uğratmıştı; Yine de kederinde çok memnuniyet duydu,
Ve şehitliğinde tatlı teselli vardı.

Baş suçu Liszt'e düştü ve "ayrıldığı suçlama
Mutlu bir ev "birçok kaynaktan kulaklarına geldi." Seni suçluyorlar ve
Yalnızsın, "dedi bir arkadaş ona.

"Güzel! Güzel!" Dedi Liszt, "Her şeyi memnuniyetle taşıyorum."

George Sand, özellikte düz, sessizce sessiz, yumuşak ve kadınsı
Olmak istedi, ama bir adamın zihnine sahip olmak, İsviçre'ye gitti
Kaçak Liszt ve "Lady Arabella" nı ziyaret etmek için. İlk başta,
Eski ilişkiden sonra böyle bir ziyaretin var olduğunu varsayabiliriz,
Her ikisi için de utanç verici bir önemsiz olabilir. Ama gerçeği
George Sand, Chopin'in ruhunu kırıyordu.
Daha önce giden tüm yumuşak düşüncelerin anısına estoppel.
George Sand iki çocuğunu Maurice ve Solange ve "Lady'yi getirdi
Arabella "onları şirket tutacak iki kişi vardı. Küçük bir aile partisi
oluşturuldu ve birkaç hizmetçi ve bir rehberle, küçük bir yolculuk
hepsi orijinal gips tarzında dağ köylerinden alındı.
Tüm hayatı, hislerini ve duygularını çalışan George Sand,
iyi bir kopya, bize seyahatin bir açıklamasını verdi, bu da biraz atıyor
Dramatis personelinde ilginç yan ışıklar.

Yeniden yazma ve çocukları köylü ile giyinmişti
Kostüm-Man tarzı, bluz ve pantolonlu. Gips garbları giyildi
hizmetçiler ve Liszt bir dağcı gibi dizildi ve bir
Reed borusu, zaman zaman yankıları uyandırdı. Ne zaman
Dusty, dağınık mürettebat bir Village Inn'e geldi, genellikle ev sahibi yapılmış
Gümüş eşyalarını salgılamak için sıcak acele. Bir kez ani bir yağmur fırtınası sürdüğünde
Bir kiliseye giden yolcular olan Liszt, organda oturdu ve
Oynadı-böyle bir güç ve köy rahibinin koştuğunu hissetti
Angel Gabriel olarak komşuların hızlı bir şekilde gelmesini istedi ve çağırdı.
Bir dağcı kisvesi içinde organı çalıyordu. Marşı, Oratorio,
ve tatlı, ince, ruhlu doğaçlama izledi ve köylüler
Diz ve gözler gözyaşlarıyla doluydu. George Sand,
Daha önce Üstat tarafından böyle oynamayı hiç duymadım; Kendisi ağladı ve yine de
Gözyaşları sayesinde birkaç şey görmeyi başardı ve işte bir
Bize verdiği resim: "Lady Arabella korkuluk üzerine oturdu,
Bir ayağı sallıyor ve gururlu ve melankolik bakışlarını alttan atıyor
nave ve olması gereken göksel sesler için boşuna bekledi
Onun koynunda titreşin.

"Rüzgar ve yağmurla dağınık bol hafif saçları düştü
Şaşırtıcı bozukluk ve gözleri, en iyi tonunu yansıtan
silahlandırma, Tanrı'nın yaratılış alanında dolaşıyor gibiydi
İlahi Liszt tarafından oynanan büyük organın her iç çekimi.

"Beklediğim bu değil," dedi bana titizlikle.

"'Ah, dağ zirveleri ve buzul hakkında söylediğin şey bu,
dün, 'dedi.

Çizgiler arasında okuyanlar tarafından görülecek, George
Kum, "harika uzunluğundaki adil bayan arabella gibi değildi
uzuv. "Geçerken, bunun için özür dileyerek not etmek iyidir
George Sand'in bir zamanlar konuşulduğu "uzuvun uzunluğu" ile ilgili ima
"Dumpy-Duodecimo" olarak. HİÇBİRİ OLDU
Lady Arabella tarafından George Sand'ın tanımı.

Arama ve yazımda yıllar geçti, ara sıra konser turları ile,
burada halk, zamanının en büyük piyanistini duymak için akın etti. .
Yıllarla birlikte güç, kavrama ve içgörü arttı ve
Nerede oynamaya tenefir olursa olsun, halk ona bunu vermekte yavaş değildi
ustaca çalışmasının hak ettiği onay. Liszt seçimlerden biriydi
Antrenman yapan çok az. Bu kısa konserde karısı (böyle için
kesinlikle kabul edilmeli) nadiren ona eşlik etti-bu
Onun dileği ve bu, görünüşe göre, ilk ve son ve tek nedeniydi
aralarında dağılma.

Kontes bir kariyer için doğdu ve ruhu zorla boğuldu
yaşadığı emeklilik.

On yıl geçti ve üç çocuk ve Liszt'e doğmuştu.
Bunlardan biri, bir çocuk, gençlikte öldü, ancak kızlarından biri
Biliyoruz, Richard Wagner'in karısı ve diğer kızı evlendi
Oliver Emile Ollivier, seçkin devlet adamı ve mektupların adamı-üye
O unutulmaz yılda, on sekiz yüz yetmiş, ne zaman
Fransa Almanya'ya savaş ilan etti. Liszt'in bu kızlarının her ikisi de
nadir zihniyet ve muhteşem kadın kadınları, gerçek kızları
baba.

Pozisyon bir biberdir; Bazen nüfus sizi takar
Gül yaprakları-diğerlerinde, eski sebzelerle. Liszt buna inandı
karısının huzuruna ve kendi kendine, o da kendini kalabalık olmamalı
Ön tarafa-çetenin ne söyleyebileceğinden veya yapabileceğinden korkuyordu. Yapamayız
Şöhretini ne de onunkini kıskandığını söyle. Ancak,
yazar kendi yolunu kazanıyordu. Ama kader gününün karısının geldiği gün geldi
dedi, "Bu günden itibaren her yerde yanında durmalıyım, karın
Ve eşit, ya da ayrılmalıyız. "

Ayrıldılar.

Liszt, refahı için prenslik bir hüküm ve onların desteği
çocuklar ve onlar tanışmadan önce ona gelenler.

Güneye İtalya'ya gitti ve en harika konser turuna başladı,
Saint Petersburg'da on bin dolara eşit miktarlar nerede
tek eğlence için kapıda alınmıştır.

Kontes d'Agoult, Kral Emmanuel'in saygın arkadaşıydı ve onun
Turin'deki Salon, Renan, Meyerbeer gibi adamların buluşma yeriydi.
Chopin, Berlioz ve Rossini. Bir yazışma sürdürdü
Heinrich Heine, Prens Jerome Bonaparte'nin güvenilir arkadaşıydı,
Lamartine ve Lamennais ve
Yaşının en büyük ve en iyi zihinleri. Birkaç oyun yazdı, biri
Hangi, "Jeanne d'Arc", Mahkeme Tiyatrosu'nda sunuldu.
Kraliyet ailesi mevcut ve belirgin bir başarıydı. Onun eleştirisi
Ingres'in Çalışması, bu sanatçının itibarını, tıpkı Ruskin gibi
Turner'ın şöhretini yaptı. Ama Amerikalıların yapmasının özel bir nedeni
Bu kadının ilk olarak Emerson'un "denemelerini" tercüme ettiği için hatırlayın
ve İtalyanca ve Fransızca'da yayınlanmalarına neden oldu.

Liszt'in kırıktan ölmediği için onu hiç affettiğinden emin değilim
Kalp, Maggiore Gölü'ne ayrıldıklarında. Olacağını düşündü
Afyon veya güçlü bir içecek veya her ikisine de alın. Ne yaptı ama kanıtladı
hayattan sonra, kendi kendine yeterli olduğunu. O layıktı
Liszt sevgisi, çünkü onsuz yapabildi. O hayır
sağlam meşeyi boğan parazit, yapışan asma.

Liszt'in yakın arkadaşı Abbe Lamennais, bir zamanlar "Liszt bir
Büyük müzisyen, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük, ama karısı
kolayca kapsayamayacağı zihinsel bir oktav alın. "

Kontes d'Agoult beşinci Mart'ta on sekiz yüz yetmiş altıda öldü,
yetmiş yaşında. Geçişlerinin haberleşmeleri ulaştığında
Abbe Liszt, tüm anlık katılımlarının iptal edilmesine neden oldu.
ve at kılı bornozunu giyerek manastır emekliliğine girdi ve
belinde ip kuşak. Bir ay boyunca saatleri doldurdu
sessiz reverie ve dua ile.

Ve o manastır hücresinde bile, taş zemini ve soğuk, çıplak
Duvarlar, kurşun saatler uzun boylu bir varlığını getirdi ve
görkemli kadın. Beyninin ıssız burçları ile içeri girdi
tatlı kargaşa, gözyaşı yağmlı gözlerine baktı, yumuşakça yumuşattı
Kaba yastık, bu kafayı bildiğimiz aslan yama ile dinlendirdi
Çok iyi-şimdi yıllarca donanımlı bir kafa. Ona ses gelmedi
Orada, kaderin susturmayı reddettiği yumuşak bir sesi kurtar ve bu ses
Fısıldadı ve yine ona fısıldadı: "Ölüm bizi bölmeyecek,
Sonsuzluk seni benden ayıracak kadar uzun değil! "

       * * * * * *

Din sevginin tedavisi değildir. Belki din aşktır ve aşktır
Din-Herhangi bir şekilde, genellikle kaynaştıklarını biliyoruz. Bir süre sonra
Liszt Kontes'ten ayrıldı, Fortune gülümsedi. Sonra çeşitli geldi
Arkadaşlara krediler, yönetimsel deneyler, kötü yıldızların desteği
Opera ve aşırı yüklenen sinirler mevsimi.

Şans, sözde yenilmez Liszt'e karşı dönmüştü. O zaman öyleydi
Prenses Wittgenstein olay yerinde görünür. Bu güzel kadın,
Earnest, güçlü, entelektüel, on yıl süren
evlilik zor zamanlar ve bir kız ve iyi bir şekilde ortaklıktan çık
nokta.

Prenses Liszt'i uzaktan gizlice sevmiş ve onu takip etmişti
Kasabadan şehre, zaferlerinde zafer kazanarak, kişiliğini besliyor.

Sorun geldiğinde ona bir mesaj vermeyi başardı
Bilinmeyen kadın, ilgi veya güvenlik olmadan yeterli para
Tüm borçlarını ödemesi ve iki yıllık boş zamanlarını güvence altına alması için
sağlığını yeniden kazanabilir ve onun tadı gibi işler yapabilir
dikte.

Elbette Liszt, bilinmeyen arkadaşına yalvararak teklifi reddetti.
İlgisiz inancı için ona teşekkür edebileceği kimliğini açıklayın
sanatın nedeninde.

Bir toplantı yapıldı ve sonuç her zamanki gibi oldu. Büyük
Skandal karşısında Saxe-Weimar Düşesi, ABBE'yi aldı ve
Prenses Koruma Altında, Onlara Altenburg Chateau, Yakın
Weimar, bir geri çekilme için. Tüm saldırıdan korunan Liszt, bestelenmiş
"Dante" ve "Faust" senfonileri, sonatas, kitleleri ve kısımları
"Saint Elizabeth." On üç yıl boyunca pastoral bir varlık yaşadılar.
Sonra, Prens'e ilk kocası tarafından kızıyla evlendikten sonra
Hohenlohe, Prenses Roma'ya bir dağıtım elde etmek için yola çıktı.
Papa, böylece o ve Abbe evlenebilirdi. Kocası,
Protestan, çoktan önce boşanmış ve tekrar evlenmişti. Papa
Dokuzuncu Pius dileğini verdi ve eve acele etti ve hazırlandı
düğün. Çiçeklerin zaten sunağa yerleştirildiği söylendi,
Evlilik ziyafeti hazırlandı, konuklar davet edildi, haber geldiğinde
Papa, bayanlardan birinin argümanı üzerindeki fikrini değiştirmişti.
akrabalar. Şimdi, Papa'ya inanmak için her türlü nedenimiz var
Liszt'in en ciddi isteği üzerine fikrini değiştirdi.

Prenses Wittgenstein'ın ölümü üzerine Papa, Liszt'i dağıttı
Rahip bağları, ama ölümüne kadar Abbe olarak adlandırıldı.

Bir konuda benden daha iyi yazabilen birini bulduğumda, ben
Devam etmeyi redded.

Arkadaşım tarafından yazılan "Almanya'da Müzik Çalışması" adlı bir kitap var
Amy Fay ve Macmillan Şirketi tarafından yayınlandı.

Amy Fay, mükemmel piyanist olmayı seçmemiş olsaydı,
Edebiyatta on üç vurmuş olabilir.

Liszt'in bir düzine biyografisi var, ancak hiçbiri vermedi
Bize bu Amerikalı kız gibi adamın canlı bir resmi. .
Tanıttığı basit, iddiasız küçük dokunuşlar sanat
Sanatı gizleyen sanattır. En üst
Benim tutkumun tareti Amy Fay'ın hafızamı boswellize etmesi olacaktı.

Amy Fay diyor:

     Liszt, akla gelebilecek en ilginç ve çarpıcı görünümlü adam,
     uzun ve hafif, derin gözlü, uzun demir gri saçlı ve
     tüylü kaşlar. Ağzı köşelere çıkıyor, bu da ona
     Gülümsediğinde en kurnaz ve mephistophelian ifadesi ve
     Tüm görünüşü ve tarzı bir tür Cizviti zarafetine sahiptir
     ve rahat. Elleri çok dar, uzun ve ince parmaklarla
     Bu, diğer insanların iki kat daha fazla eklemine sahip gibi görünüyor.
     O kadar esnek ve esnektirler ki bakmanız gerginleşir
     Onlara. Hiç görmediğim tarzının cilası gibi bir şey. Ne zaman
     Örneğin, adieux'dan sonra kutuyu terk etmek için kalktı.
     Bayanlar, elini kalbine koydu ve son yayını yaptı-
     etkisiz veya sadece gallantris ile, ama sessiz
     size eğilmenin başka bir yolunun
     Leydi haklıydı.

     Ama Liszt ile ilgili en olağanüstü şey onun harika
     Çeşitli ifade ve özellik oyunu. Bir an yüzü olacak
     rüya gibi, gölgeli, trajik görünün; Bir sonraki aşamalı olacak,
     sevimli, ironik, alaycı; Ama her zaman aynı büyüleyici lütuf
     bir şekilde. O mükemmel bir çalışma. O tamamen ruhtur, ama yarısı
     Zaman, en azından alaycı bir ruh, söylemeliyim. Tüm Weimar bayramları
     O ve insanlar kadınların hala onun üzerinde mükemmel bir şekilde delirdiğini söylüyor.
     Dışarı çıktığında, tıpkı bir kral gibi herkese yayılır! Büyük
     Duke ona parkta bulunan güzel bir ev sundu,
     Ve burada zarif yaşıyor, masrafsız.

     Liszt, çok büyük olduğu için ne olursa olsun ücretli ders vermez
     Bu, ama eğer kişinin yeterince yeteneği varsa veya onu memnun ederse,
     Ona gel ve ona oyna. Ona her gün gidiyorum ama ben
     Haftada iki kez daha fazla oynamayın, çünkü çok fazla hazırlayamıyorum,
     Ama başkalarını dinliyorum. Bu noktaya kadar sadece dört tane oldu
     Yanımda sınıfta ve ben tek yeni benim. Dörtten
     Öğleden sonra saat altı, onu aldığı zamandır.
     akademisyenler. İlk gittiğimde ona oynamadım ama dinledim
     geri kalanına. Urspruch ve Leitert, tanıştığım iki genç adam
     Diğer gece, Liszt ile uzun süre çalıştım ve her ikisi de oyun
     mükemmel.

     Salona girerken Urspruch, Schumann'ın
     "Senfonik Çalışmalar"-muazzam bir kompozisyon ve aldığı bir kompozisyon
     Geçmek için en az yarım saat. O kadar muhteşem oynadı ki
     Kalbim derinliklere battı. Asla olmamam gerektiğini düşündüm
     Oraya gel! Liszt öne çıktı ve beni çok arkadaş canlısıyla selamladı
     Girdiğim gibi. O gün çok iyi bir mizah içindeydi ve yaptı
     Bazı küçük witticizmler. Urspruch ona hangi unvanı yapması gerektiğini sordu
     bestelediği bir parçaya ver. "Aspera Ad Astra başına," dedi
     Liszt. Bu o kadar iyi bir hit oldu ki gülmeye başladım ve o
     Onun küçük alaycılığını takdir etmemin tadını çıkarıyor gibiydi. yapmadım
     Piyanonum yeni geldiği için o zamanı oyna ve ben değildim
     Bunu yapmaya hazır, ama eve gittim ve muazzam bir şekilde çalıştım
     Chopin'in "B minör Sonata" ında birkaç gün. Harika bir
     kompozisyon ve son eserlerinden biri. Oynayabileceğimi düşündüğümde
     Titreyen bir kalple olsa Liszt'e gittim. Söyleyemem
     Merdivenlerine her yükseldiğimde bana mal oldu. BEN
     oraya gitmek için cesareti azaltabilir ve genellikle durabilir
     Birkaç dakika önce birkaç dakika önce karar verebilmem için
     kapı ve içeri gir.

     Bu gün sanatçılar Leitert ve Urspruch ve genç
     Besteci Metzdorf, ben geldiğimde odadaydı. Muhtemelen vardı
     oynuyordum. İlk başta Liszt beni hiçbir fark etmedi
     Selam, Metzdorf ona "Herr doktoru, Bayan Fay var
     Bir sonata getirdi. "" Ah, duyalım, "dedi Liszt.
     Sonra bir dakika odadan ayrıldı ve ben üç beyefendiye söyledim
     Gitmeli ve yalnız Liszt'e oynamama izin vermeliler, çünkü hissettim
     onlardan önce oynamak konusunda gergin. Hepsi bana güldü ve dedi
     Bir inç tomurcuklanmazlardı. Liszt geri döndüğünde söylediler
     O, "Sadece düşün, Herr doktoru, Bayan Fay hepimizi göndermeyi teklif ediyor
     ev. "Böyle sanatçıların önünde oynayamayacağımı söyledim." Ah, yani
     Senin için sağlıklı, "dedi Liszt bir gülümsemeyle ve ekledi," Bir
     Şimdi çok seçim izleyici. "Nasıl olduğunu takdir edip etmediğini bilmiyorum
     Gergindim, ama o odada yukarı ve aşağı yürümek yerine,
     Sık sık yapar, diğer öğretmenler gibi yanımda oturdu ve beni duydu
     İlk hareketi oynayın. Korkunç bir şekilde zordu, ama okudum
     O kadar çok güzel geçmeyi başardım
     başarıyla. Hiçbir şey Liszt'in sevgiyi aşamaz veya
     Kendine verdiği sorun ve beni korkutmak yerine ilham verdi
     Ben. Asla bu kadar keyifli bir öğretmen yoktu! Ve o en çok
     Sahip olduğum sempatik olan. Onunla çok özgür hissediyorsun ve o
     İçinizde müzik ruhunu geliştirir. Nagging'e devam etmiyor
     Her zaman sana, ama size kendi anlayışınızı bırakıyor. Şimdi ve
     Sonra bir eleştiri yapacak veya pasaj oynayacak ve birkaç
     Kelimeler size hayatının geri kalanını düşünmek için yeterli verir. Orada
     söylediği her şeyin hassas bir anlamı
     kendisi. Size teknik hakkında hiçbir şey söylemiyor; sen
     Kendiniz için egzersiz yapmalı. İlk hareketi bitirdiğimde
     Sonata'dan Liszt, her zamanki gibi "Bravo!" Dedi. Benim
     koltuk küçük eleştiriler yaptı ve sonra bana devam etmemi söyledi
     Ve geri kalanını oyna.

     Şimdi, sadece diğer hareketlerin yarısını yedim, çünkü birincisi öyleydi
     bana verebileceğim tüm emeğe mal olması son derece zor
     Bunu hazırlayın. Ama Liszt'e oynamak bana beslemeye çalışmayı hatırlatıyor
     Şeker topakları ile zooloji bahçesinde fil. O atıyor
     hiçbir şeymiş gibi bütün hareketlerin
     Daha fazlası için ağır! Parmaklarımdan biri neyse ki kanamaya başladı
     Cildi uygulamıştım ve bu bana iyi bir bahane verdi
     durma. Bu endüstri kanıtından memnun olup olmadığı, biliyorum
     Olumsuz; Ama parmağıma bakıp "Oh!" dedikten sonra çok
     Şefkatle oturdu ve son üçünün tamamını oynadı
     hareketlerin kendisi. Bu çok şeydi ve güçlerini gösterdi. Onu ilk kez duymuştum ve hangisinin
     En olağanüstü-Scherzo, harika hafifliği ile
     ve Swiftness, Adagio derinliği ve pathos veya sonuncusu
     Tüm klavyenin "Donnern ve Blitzen" gibi göründüğü hareket.
     Oynadığı her şey hakkında öyle bir canlılık var ki
     Sadece dinlediğin müzikmiş gibi görünmüyor, ama
     Sanki gerçek, yaşayan bir form çağırmış gibi ve gördün
     yüzünüzden ve gözlerin önünde nefes almak. Bana neredeyse hayalet veriyor
     onu duymayı hissediyor ve hava halkla dolu gibi görünüyor
     ruhlar. Oh, o mükemmel bir sihirbaz! Görmek de ilginç
     onu duymak gibi, yüzü her ile değiştiği için
     Parçanın modülasyonu ve tam olarak oynadığı gibi görünüyor. O
     en büyüleyici olan bir unsur var ve bu bir tür
     Size buraya bakmaya devam eden hassas ve uygun neşe
     Orası. En tuhaf olanı ve bu şekilde oynadığında en çok
     Büyüleyici ifade yüzünün üzerinden gelir. Görünüşe göre biraz
     Sevinç Ruhu seninle saklambaç oynuyordu.

     Evde Liszt uzun Abbe'nin ceketini giymez, ama kısa bir ceketi giyer,
     çok daha sanatsal görünüyor. Figürü dikkat çekici bir şekilde
     Hafif, ama başı en heybetli. Bunda çok lezzetli
     Odası! Hepsi döşenmiş ve onun için sıraya koyulmuştur
     Büyük Düşes'in kendisi. Duvarlar soluk gri, yaldızlı
     odanın etrafında dolaşan sınır veya daha doğrusu iki oda
     Kırmızı perdeler tarafından bölünmüş, ancak ayrılmamıştır. Mobilya
     Kızıl ve her şey çok rahat-
     Genellikle Alman Bariness ve Sertlik. Muhteşem bir büyük piyano (o
     Her yıl yeni bir tane alır,) bir pencerede durur. Diğeri
     Pencere her zaman açıktır ve parka bakar. Bir
     Dovecote pencerenin hemen karşısında ve Güvercinler Yukarı ve Aşağı Geri Dönüş
     Çatının üzerine ve uçmak ve bazen de
     eşik kendisi. Bu Liszt'i memnun ediyor. Yazma tablosu güzel
     eşleşen şeylerle donatılmış. Her şey içinde
     Bronz-Bağlantı, Kağıt Ağırlık, Maç Kutusu, vb.-Ve var
     her zaman üzerinde duran ışıklı bir mum
     Beyler purolarını yakabilir. Yerde bir halı var,
     Almanya'da nadirlik ve Liszt genellikle yürür ve sigara içer ve
     Mutterler ve bir ya da diğerini oynamaya çağırıyor. Zamandan itibaren
     Zamana oturacak ve kendisi bir pasajın yapmadığı yerde oynayacak
     Ona uy ve iyi ruhlardayken küçük jestler yapar
     zaman. Onun oyunu benim için tam bir vahiydi ve
     Bana müzik hakkında tamamen yeni bir fikir verdi. Gebe kalamazsınız,
     onu duymadan, ne kadar şiirsel olduğunu veya bin nüans
     En basit şeye atabilir ve aynı derecede harika
     tüm taraflar. Zephyr'den fırtınaya kadar, tüm ölçek
     Eşit olarak onun emrinde.

     Liszt hiç bir usta gibi değildir ve bir tane olarak muamele edilemez.
     O bir hükümdar ve kraliyet asasını uzattığında oturabilirsin
     Aşağı ve ona oyna. Asla ondan bir şey oynamasını isteyemezsin
     Sen, ne kadar ölürsen duymak. Eğer içinde ise
     oynayacağı ruh hali; Değilse, kendinizi birkaçıyla memnun etmelisiniz
     notlar. Kendinizi oynamayı bile teklif edemezsiniz.

     Notlarınızı masaya koydunuz, böylece istediğini görebiliyor
     Oynayın ve otur. Odada yukarı ve aşağı döner, bakar
     Müzik ve parça onu ilgilendirirse size arayacak. Biz
     Aynı parçayı ona getirin ama bir kez ve bir kez oynayın.

     Dün onun için "au Bord d'Ne kaynağı" nı hazırlamıştım. Ben
     gergin ve kötü oynadı. Ancak dışarı çıkarılmayacaktı, ama
     büyüleyici oynadığımı düşünüyormuş gibi davrandı ve sonra oturdu
     Aşağı ve her şeyi kendisi oynadı, oh, çok zarif! BT
     beni odun chopper gibi hissettirdi. Notlar dalgalanıyor gibiydi
     Parmaklarının dışında algılanabilir bir hareketle biter. O gibi
     Yakınlığa yaklaştım, komik küçük ifadenin geldiğini fark ettim
     seni şaşırtmak için her zaman sahip olduğu yüzü ve o
     Sonra aniden beklenmedik bir akor aldı ve şiirsel bir
     Küçük son, yazılı olandan oldukça farklı. Merak ediyor musun
     insanların onun üzerinde dikkatini dağıtıyor mu?

     Bu hafta bir gün, Liszt'le birlikteyken çok yüksekti
     aniden yirmi yıl olmuş gibi ruhlar
     daha genç. Stuttgart Konservatuarı'ndan bir öğrenci bir liszt oynadı
     Konçerto. Adı V. ve korkunç derecede gergin. Liszt tuttu
     Her zaman oynadığı hicivin koşu ateşi, ama
     iyi huylu bir yol. Ben olsaydı bunu düşünmemeliydim
     Gerçek, bence bana ilham verecekti; Ama zavallı V. pek bilmiyordu
     İster kafasında mı yoksa ayağa kalktı. Çok komikti.
     Liszt'in söylediği her şey çok çarpıcı. Örneğin,
     V.'nin melodiyi oldukça zayıf oynadığı yer, Liszt aniden
     Piyanoda oturdu ve "Oynadığımda her zaman oynarım
     Galerideki insanlar için, böylece sadece ödeyen insanlar
     Koltukları için beş groschen de bir şeyler duyuyor. "Sonra başladı,
     Ve keşke onu duysaydın! Ses gibi görünmüyordu
     Çok gürültülü, ama nüfuz edici ve geniş kapsamlıydı. O zaman
     Bitti, bir elini havada kaldırdı ve hepsini görüyor gibisin
     Galerideki insanlar sesle içiyorlar. Bu yol
     Liszt size öğretir. Sana bir fikir sunuyor ve hızlı alıyor
     Zihninizi tutun ve oraya yapışır. Müzik çok gerçek, görünür
     ona her zaman bir sembolü olduğu için,
     Maddi dünya fikrini ifade etmek için. Bir gün, oynarken ben
     Elimle döner bir pasajda çok fazla hareket yaptı
     Bundan kaçınmanın zor olduğu yer. "Elini durdurun,
     Fraulein, "dedi Liszt;" Omlet yapma. "Yardım edemedim
     Gülüyor-bana çok güzel bir şekilde vurdu. Çok fazla korunuyor
     Ne yazık ki ve Tausig gibi oyunları oturuyor ve oynuyor
     Genel olarak bir seferde sadece birkaç çubuk. Durduğunda korkunç,
     Tıpkı keyfinin zirvesinde olduğun gibi, ama o öyle
     İnsanların önünde göstermeyi umursamadığını iyice engelleyin ve
     Hiç kimsenin ona bir iltifat ödemesini sevmiyor
     Oynama. Liszt'te en azından bir şeyde idealim olduğunu söyleyebilirim
     gerçekleştirildi. Beklediğim her şeyin çok ötesine geçiyor. Hiçbir şey
     Piyanoda oturduğunda göründüğü için çok güzel
     Gördü ve yine de şimdi neredeyse yaşlı bir adam. Ondan zevk alıyorum
     enfes sanat eseri. Kişisel manyetizması muazzam ve ben
     Oynadığında neredeyse hiç katlanmıyor. Beni seçtiği her şeyi ağlatabilir
     Ve bu iyi bir anlaşma söylüyor, çünkü çok fazla müzik duydum,
     Ve asla bundan etkilenmedi. Bence Joachim bile
     İlahi, beni asla hareket ettirmedi. Liszt acıklı bir şey oynadığında
     sanki her şeyden geçmiş gibi geliyor ve hepsini açıyor
     yaralar yeniden. Şimdiye kadar acı çektiği tek şey birinden önce geliyor
     Tekrar. Bir kez söylediğini duydum kimdi, yıllar önce gördü
     Clara Schumann, platformun yakınında gözyaşları içinde oturuyor
     Liszt'in gösterileri? Liszt, sahip olduğu etkiyi iyi biliyor
     insanlar, çünkü o her zaman bazılarımızın üzerinde gözlerini sabitler
     Oynuyor ve inanıyorum ki kalbimizi sıkmaya çalıştığına inanıyorum. O oynadığında
     pasaj ve klavyeden inen aşağı iner, sık sık bakar
     Bana ve gülümsüyor, takdir edip etmediğimi görmek için. Ama o zaman kendisini belirli bir duygu hissediyorsa şüpheliyim
     Sizi onun renderiyle delmek. Sadece her şeyi duyuyor
     Ton, tam olarak hangi etkiyi üretmek istediğini ve nasıl
     bunu yapmak için. Aslında, pratikte birinde iki kişi-
     dinleyici ve sanatçı. Ama ne muazzam bir
     ima! Ne kadar hızlı oynarsa oynarsa her zaman olduğunu hissediyorsun
     "Bol zaman"-endişeli olmaya gerek yok! Sen de deneyebilirsin
     Piramitlerden birini onu kızdırarak hareket ettirin. Tausig buna sahipti
     Teknik bir şekilde yaslanın ve dokunuşu harikaydı; Ama o
     Gözyaşlarını asla gözlerinize çizmedim. Kendini saramadı
     Liszt'in yaptığı gibi kalbin tüm ince labirentleri boyunca. Liszt
     Böyle küçük şeyleri büyülüyor mu? Geçen gün, örneğin,
     Fraulein Gaul ona bir şeyler oynuyordu ve içinde iki yaşındaydı
     koşar ve her bir koşudan sonra iki staccato akoru. Onları en çok yaptı
     Güzel ve hemen sonra akorları vurdu. "Hayır, hayır," dedi
     Liszt; "Bir koşu yaptıktan sonra senden önce bir dakika beklemelisin
     Kendi performansınıza hayran gibi akorlara vurun. Sen
     'Bunu ne kadar güzel yaptım!'
     Aşağı ve kendini koştu, bir saniye bekledi ve sonra
     Tizde iki akor, "Bravo!" Ve sonra o
     Tekrar oynadı, diğer akoru vurdu ve tekrar "Bravo!" Dedi. Ve
     Olumlu bir şekilde, piyano yumuşak bir şekilde alkışlamış gibiydi.

     Liszt, sanatçılar için yaygın olan sinir sinirliliğine sahip değil, ancak
     Aksine, onun eğilimi en zarif ve sakin
     dünya. Orada durmadan oradaydık ve onu hiç görmedim
     İki ya da üç kez harman ve sonra yoruldu ve
     kendisi ve bu en geçici bir şeydi. Ne düşündüğümde ne
     Küçük Savage Tausig sık sıktı ve ne kadar sıkı alaycı kulak
     Bazen olabilir, Liszt'in onu nadiren kaybettiğine şaşırdım
     temper. Her birinin en iyi tarafını çevirme gücüne sahip
     dışa doğru, aynı zamanda en muhteşem ve anlık takdir
     O taraf. İçinde bir şey varsa, emin olabilirsiniz
     Liszt bunu bilecek. Pazartesi günü en keyifli bir tete-a-tete vardı
     Liszt ile, şans eseri. Onu çağırmak için fırsatım vardı
     Bir şey ve söylemek garip, yalnızdı, masasının yanında oturuyordu
     yazma. Genellikle her türlü insan orada. Israr etti
     Bir süre kaldığım ve en eğlenceli olana sahiptik ve
     Akla gelebilecek eğlenceli konuşma. İlk defa
     Liszt'in gerçekten konuştuğunu duydu, çünkü çoğunlukla kendini içeriyor
     Küçük jestler. Esprit dolu. Başka bir akşam oradaydım
     Alacakaranlık ve Liszt hakkında piyanoda yeni bir
     "Christus" üzerine Paris'te yeni çıkmış olan Oratorio. O
     Benden dönmemi istedi ve açıkça ilgilenmiyordu, çünkü
     Tüm sayfaları atlayıp burada ve orada tekrar başlayacak. Oradaydı
     sadece tek bir lamba ve o kadar loş bir, böylece oda
     Hepsi gölgede ve Liszt merlin benzeri yönünü giydi. Ona sordum
     Bana nasıl yaptığı belirli bir etkiyi nasıl ürettiğini söylemek için
     Wagner'in "Uçan Hollandalı" nda şarkının düzenlenmesi. Baktı
     Fransızların dediği gibi çok "fin", ama cevap vermedi. Asla vermez
     Doğrudan bir soruya doğrudan cevap. "Ah," dedim, "söylemeyeceksin."
     Gülümsedi ve hemen pasajı oynadı. Uzundu
     Arpegio ve yaptığı etki, sandığım gibi, bir pedal
     etki. Pedalları aşağıda tuttu ve başlangıçta oynadı
     pasajın büyük bir şekilde ve sonra geri kalanları
     Çok bir Pianissimo dokunuşuyla ve o kadar hafif,
     Arpejlerin sürekliliği yok edildi ve notlar
     sadece bir çiçek çelenkini kırmış gibi,
     Onları fantezinize göre dağıttı. En çarpıcı ve
     Güzel etki ve ona nasıl düşündüğünü görmediğimi söyledim
     onun. "Ah, çok şey icat ettim," dedi,
     Kayıtsızca-"Bu, örneğin"-ve bir çift oynamaya başladı
     Piyano basında kromatikte oktavların rulosu. Çok
     Grand ve oda yankılandı.

     "Muhteşem," dedi I.

     "Hiç fırtına yaptığımı duydun mu?" dedi.

     "HAYIR."

     "Ah, bir fırtına yaptığımı duymalısın! Fırtınalar benim forte!"

     Sonra dişleri arasında, garip bir görünüm geldi
     Gözler sanki patlamaya hükmedebilirmiş gibi, "Sonra ağaçları çarp!"

     Ne kadar ateşli bir şekilde "fırtına oynamasını" diledim, ama elbette
     Yapmadı ve şu anda bir
     Blase Style. Sanırım kendisini tam olarak çalışamadı
     Çaba, ama bu bakış ve ton Liszt'in bunu nasıl yapacağını anlattı. Ne yazık ki,
     Aşağıdaki zavallı ölümlülerimiz,
     Musa ve vaat edilen toprağa sadece bir göz atın ve
     Musa olmanın teselli olmadan! Ama belki de sonuçta,
     Vizyon gerçeklikten daha iyidir. Tüm toprağı görüyoruz, hatta
     Ama uzaktan, sadece sadece bulunduğu yere sınırlı olmak yerine
     Ayağımız basıyor.

     Bir kez daha Liszt'i benzer bir ruh halinde gördüm, ancak ifadesi
     Bu sefer çılgınca yıkıcı olmaktan ziyade rahatça. Ne zamandı
     Fraulein Remmertz ona "E Düz Konçertosu" oynuyordu. Orada
     odada iki büyük piyano vardı; Birinde oturuyordu ve o
     Öte yandan, bertaraflı hissettiği gibi eşlik ediyor ve enterpolasyon.
     Sonunda bir dizi pasajın olduğu bir yere geldiler
     Piyanonun ortasında iki eliyle başlayıp içeri giriyor
     Her seferinde biten klavyenin uçlarının zıt yönleri
     Kısa, keskin bir akor ile. "Her şeyi pencereden çıkar!"
     diye bağırdı ve bu pasajları oynamaya başladı ve her akoru vermeye
     Sanki her şeyi bölüyor ve fırlatıyormuş gibi,
     Ve öyle bir zevkle, sanki taşımak istersen hissettin
     Yıkım çalışmalarında da bir el! Ama asla unutmayacağım
     Liszt'in "her şeyi dışarı atmayı önerdiği gibi göründüğü gibi
     Pencere.
     Ateşin yanında oturuyor ve gözlerini kırpıyor ve görünüşe göre
     Yarım uykuda, aniden-!-! her ikisiyle de çarpıyor
     Pençeler ve ulaşılabilecek her şeyi kederli!



[İllüstrasyon: Beethoven]

Ludwig van Beethoven


     Melodi Beethoven tarafından modanın etkisinden kurtuldu
     ve tadı değiştirmek ve sürekli, tamamen insan tipine yükseltildi.
     Beethoven'ın müziği her zaman anlaşılırken,
     Selefler, çoğunlukla, sadece anlaşılabilir kalacaktır.
     Bizi sanat tarihine yansıtma ortamı boyunca.

     --_ Richard Wagner_


Ludwig van Beethoven

Müzik sanatın en küçüğüdür. Modern müzik yaklaşık dördüne dayanıyor
yüz yıl. Baskının icadı kadar eski değil. Bir sanat olarak
Roma Katolik Kilisesi'nin rahiplerinin çalışmasıyla başladı.
Bir ayin düzenlemeye çalışmak.

Ortaçağ ilahisi ve popüler halk şarkısı bir araya geldi ve
Müzik Bilimi doğdu. Heykel Yunanistan'da mükemmelliğe ulaştı,
İtalya'da resim, Hollanda'da portre; Ama Almanya, ülkesi
düşünce, bize neredeyse tüm büyük müzisyenleri ve onda onda biri verdi
Tüm değerli müzikal bestelerimiz. Holland, her sanat hattında çok önemli bir rol aldı ve
el sanatları ve çok yönlü gelişme yolunda,
medeniyet.

Sanat ticaretin ardından takip eder, çünkü ticaretsiz
Ne fazla zenginlik ne de boş zaman. Sanatçı kalanlardan ödeniyor
Erkekler yiyecek ve kıyafet satın aldıktan sonra; Ve eğlenme zamanı gelir
ancak varoluş mücadelesinden sonra.

Venedik sadece Adriyatik'in kraliçesi değil, deniz dünyasının da
Ayrıca sanat geldi ve orada güzellik mahkemesini kurdu. Oldu
Giorgione, Titian, Bellinis ve
demir, gümüş ve altın ve bu ustaca bahisçilerle işlenmiş; BT
beslenme ve cesaret veren güzel bir Venedik
Stradivari (elinden geldiği kadar keman yapan) Cremona'da sadece bir
Birkaç mil uzakta.

Ama Venedik'in bu yetmiş bahisçisinin sona erdiği bir gün geldi
basamak ve örslerin müziği hala ve tüm ressamlar
öldü ve Venedik, o gibi şeylerden başka bir şey oldu
bugün; Çünkü ticaret kraldır ve başkenti çok uzaklaşmıştır.

Yani Venedik üzgün ve yalnız oturuyor-soluk ve güzel bir harabe, acıklı
Gürültülü dükkan tutucuları ve küçük toprarlar tarafından istila edilen konuşmanın ötesinde,
Bir zamanlar denizde dolaşan ve onu büyüten soyguncuların dejenere oğulları
Yüz adasında.

Venedik'in bildiği tek şey Hollanda tarafından emildi. Elzevirler ve
Plantins, yetmiş bahisçinin işini devraldı ve
Amsterdam, Leyden ve Antwerp'in Sanat Okulları her resmini yeniden üretti
Venedik'te yapıldığına dikkat edin. Holland'ın büyük kiliseleri
Venedik Kiliselerinin Kepçeleri. Ve Antwerp'teki Katedral
Tatlı çanlar üç yüzyıl boyunca bir saatin çeyreğinde her bir saat çekti,
Barış ve bolca, korkunç savaş ve ani ölüm yoluyla-
Rubens'in başyapıtını asıyor-bu katedralin
"Santa Maria de 'Frari", iki yüz yıl asılı "
Varsayım, "Titian tarafından.

Hollanda'nın bu kiliselerinde muhteşem organlar yerleştirildi ve
Rahipler korolar oluşturdu ve en iyi şarkı ve en iyi şarkı için ödüller sundu.
En iyi kompozisyonlar. Müzik ve resim el ele geliştirildi; için
Son olarak, tüm sanatlar bir-her türlü bir iş bölümü.

Dünya Hollandalılara büyük bir borç borçlu. Hollanda İngiltere öğretti
Nasıl boyanır ve nasıl yazdırılır ve İngiltere bize öğretti: Yani bilgimiz
Baskı ve resim bize apostolik ardıllık yoluyla geldi
Hollandalıların.

Medeniyetin Yürüyüşü, iyi tanımlanmış basit bir izi takip eder.
anlaşmazlık. Geçmişe bakıldığında, puslu bir iplik içinde başlar.
Asur Mısır'a, Mısır'dan Yunanistan'a, Yunanistan'dan
Roma-İtalya ve İspanya'da büyüyen, sonra Venedik'te merkezleniyor ve
Amsterdam'a açık ve derin izleme-tekrar Almanya'ya ve
İngiltere'ye, daha sonra Amerika'ya "MayFlowers" da taşındı.

Charles Dudley Warner'ın bu sözü, bir zamanlar Mark Twain'e yakın komşu,
Buffalo'nun batısında herhangi bir kültür olmadığı, kaba olmasa da nezaketsizdi;
ve Omaha sakinleri argümana açık olduğunu. Ama gerçek
sahip olduğumuz sanatın izlenebilir olduğu Cavil'in ötesinde duruyor
Ustalar, Hollandalılar.

Baskı sanatının ilk olarak uygulandığı kabul edilmelidir.
Ren'de Mayence, Çinlileri denklemin dışına çıkar; Ama o
Mükemmelliğe ulaşmadan önce İtalya'dan dolaşmak zorunda kaldı.
Ve evrenselliği ve kullanışlılığı ona kadar tam olarak gelişmedi
Hollanda'ya dönmüştü ve Hollandaca tarafından Almanya'ya geri verildi
ve dünya. Ve baskıda olduğu gibi, müzikle. Almanya
Müzik konusunda uzmanlaşmış. Başarılı oldu, ama Holland'ın verdiği için
dersleri.

       * * * * * *

On yedinci yüzyılın ön kısmında Antwerp'te yaşadı,
Beethoven olarak bilinen dahinin büyükbabası Ludvig van Biethofen. A
Plantin Musee'de hayat boyu portresi görülebilir ve eğer
Beethoven doğmadan önce resmin boyandığını bilmiyor muydunuz, sen
Bir kerede "Beethoven!" Sert dayanıklılığın bir görünümü var,
Sanatçı Rembrandt'ın "Burgomaster" ı biraz iyi hayran olsaydı,
Yine de bu sağlamlık Üstat'a da aitti; Ve var
soyutlanmış uzak görünüm, gururlu melankolik dokunuş ve
çok iyi bildiğimiz dağınık olmak.

Çocuk adam için büyükbaba. Beethoven hafif benzerlik
yakın ebeveynlerine, ancak yeteneğinde, alışkanlıkları ve tüm
Zihinsel özellikler, besteleyen bu sağlam Hollandalı'ya çok benzedi,
Sang, askeri grubu yönetti ve organı aziz kilisesinde çaldı
Antwerp'teki Jacques.

Hırslı olan Ludvig van Biethofen, henüz genç bir adam olsa da
Bonn, Clement Augustus'un evi, Köln Başpiskoposu seçicisi.

Seçmenin başlıca işi, zorunluluk olması durumunda, bir
Kral. Amerika seçmen fikrini Almanya'dan ödünç aldı. Ama bizim "seçimimiz
Kolej "devam eden yozlaşmış bir siyasi apendiktir,
Çünkü hükümetin borçlanmasında iyi ve kötü aldık,
Bir fark olduğunu bilmemek. Birleşik seçmen şeması
Devletler, insanların isteğini yenmek için zaman zaman değerlidir.
popüler bir çoğunluk vakası.

Ancak adalet içinde, orijinal argümanının
Kolonistler, halkın doğrudan cumhurbaşkanı için oy kullanmamaları gerektiğiydi,
Çünkü aday uzun bir yol yaşayabilir ve seçmen yapamadı
Zinde olup olmadığını bilin. Böylece vatandaşın akıllıca oy kullanmasına izin verdiler
Ve dürüst seçmen biliyordu.

Sonuç olarak hepimiz cumhurbaşkanı adaylarını tanıyoruz, ama biz
Seçmenleri bilmiyorum. Amerika'daki Seçim Koleji hemen hemen
Bir adamın ceketinin arkasındaki iki düğme kadar yararlı, oraya koy
Başlangıçta bir kılıç kemerini desteklemek için. Kılıcı attık, ama biz
düğmelerimize yapışıyor.

Ancak Almanya'nın seçmenleri, günler içinde iyi tanımlanmış bir kullanıma sahipti. .
İnsanlar ilk başta onları seçmekten rahatsız değildi-kral bunu yaptı
kendisi ve sonra iyi bir dönüş diğerini hak ettiği gibi, seçmenler kabul etti
Ölümün onu zorlaması gerektiğinde belirlediği halefi seçmek için
çekilmek için. Sonra seçimler arasındaki zamanı doldurmak için seçmenler
Kralın işi yaptı. Böylece her seçmenin
gerçekten bir tür kraldı, küçük durumunu yöneten, sevimli
Kral dışında kimseye.

Ve böylece seçmenin başlıca işi insanları onun içinde tutmaktı
Krala sadık piskoposluk.

İnsanları sevmek için her zaman üç yolu vardı ve
sadık. Birincisi onları yalnız bırakmak, onlara güvenmek ve müdahale etmektir.
Ancak bu plan çok nadiren uygulandı, çünkü
Politikacılar halkı bir inek olarak görüyor ve bir şey olmalı
Sessiz durması için yapılabilir.

Bu yüzden, halkı hipnotize etmekten ibaret olan ikinci planı deniyorlar.
Gösteriler, festivaller, geçit törenleri, ödüller ve birçok ücretli konuşma,
Halkın ne kadar
bunun için yapılıyor ve korunmada ne kadar şanslı ve
İlahi olarak atanan koruyucuları tarafından akıllıca baktı. Sonra grup
grevler, bayraklar el salladı, üç geçiş yapıldı, biri sağda
ve iki solda; Ve biz, tamamen hipnozun altında olduğumuzda, hurray
kendimiz boğuk.

Üçüncü plan çok eski ve her zaman geri tutulur
İkinci sırada kullanılır. İnsanların yararına
Hipnotik kontrol altındaki kolayca geçmeyin. Çok fazla varsa
Bunlar, cesaret topladıkları ve
Konuşmalar, Vaazlar ve Editörler. Bazen ne zaman yaşadığını reddederler
Bas-Drum oynar, bu durumda ara sıra tutuklandılar
Tokalı erkekler tarafından, geniş uyanık şapkalarda, kim
yorucu hayata liderlik. Üç numaralı bu plan bir silahlı
Gerekirse, hipnotize olmayan herkes aşırı uyandıracak kuvvet. .
Ordu iki amaç için kullanılır-evde rahatsız edici ve almak için
Uzaktan bir savaş ve böylece dikkati sıkıntılardan uzaklaştırın
Yakın elinde. Napolyon, iç için tek kesin tedavinin
muhalefet yabancı bir savaştı: bu, rahatsız edenleri uzaklaştıracaktı
Vatanseverliğin savunması, böylece tatmin etmek için yeterince dış ganimet kazanacaklardı
Onlar, ya da hepsi öldürülür, gerçekten çok önemli değildi;
Ve yağma gelince, eğer yabancılardan alınmışsa, günah yoktu.

Dikkatli bir analist burada üçüncü planın sadece bir
İkinci planın değişimi-Sonu hipnotik etkilerle kazanılıyor
Her iki durumda da, ordu insanlardan kullanılmak üzere zorunludur.
insanlara karşı, tıpkı bir kazandan buharı dönüştürdüğünüz gibi
Taslağı artırmak için yangın kutusu. Muhtemelen bu doğru, ama var
Bu kazıda, sadece orijinalin olduğunu göstermek için
Seçim Ofisi, hükümetin bilge ve faydalı bir işleviydi,
ve Amerika'da kârla yeniden canlandırılabilir, yerinden yerini almak için ve
Şimdi bir seçim kolejinde sahip olduğumuz işe yaramaz vermiformis.

       * * * * * *

Krallar kilise ve devletin ayrılmasına izin verdiğinde, bir mezar yaptılar
hata. İki Birleşik ile, daha yeni bir zamana kadar olduğu gibi,
Konularının hem ruhları hem de bedenleri üzerinde bir cinch tuttular.

Almanya'daki eski güzel günlerde seçim her zaman bir başpiskoposdu.
Piskoposlarımız şimdi zayıf bir parti. Emzlerini destekleyecek ordu olmadan
İnsanlar ilanlarında gülümsüyor, kürek şapkalarını deneyin ve
Yürüyüşlerine gülün. Ya da Metodist piskoposlarsa, sadece
Piskoposları, onları bağlayan kabloyu kaydırdıktan sonra
Geçmişte, onları tanıdık bir şekilde arkaya vuruyoruz ve onlara "Bish" olarak hitap ediyoruz.

Köln seçicisi Clement Augustus,
kraliyet ailesi. Evinde iki yüz hizmetçi vardı. O vardı
Antrenör, footmen, aşçılar, haberciler, bir koruma, müzisyenler, şairler ve
teklifini yapmak için acele eden sanatçılar. Yapılan tüm sanatları korudu
bir bilim evcil hayvanı, metallerin dönüşümü için bir ödül sundu,
Astroloji ve pratik falcide.

Bu parlak mahkemeye güçlü ve ustaca Ludvig Van geldi
Biethofen.

Bir yıl içinde zarif varlığı, mükemmel sesi ve nadir becerisi
müzisyen, onu öne ve güçlerle lehine itti,
Dört yüz loncanın yıllık maaşı. Bu adamın tarihi bir
Bir romantizm için torununun hayatından daha iyi ham stok yapın.

On yedi yüz otuz ikiden, mahkemeye bir
kabul edilebilir bir tenor sesi ile bilinmeyen ve sıradan müzisyen
Kapellmeister ve bir üyesi olduğu on yedi yüz altmış bir
Seçmen özel konseyi, hayatı istikrarlı bir yürüyüştü
başarı. O zamanki gibi güçlü adamlara ihtiyaç vardı ve tanıtımı
hak etti. Çeşitli hesaplar ve bu adamdan bahsedilecek ve
Bir çağdaş onu altmışında göründüğü gibi tanımladı. Tek işareti
Taşıdığı yaş onun akan beyaz saçlarıydı. Pürüzsüz traşlı yüzü
Otuz beş kişilik bir adamın güçlü özelliklerini gösterdi; Ve onun arabası,
Bir orkestra lideri olarak eylemler ve mükemmel lütuf onu göze çarpan bir
herhangi bir şirkette şekil.

Ludvig van Biethofen'in bir oğlu vardı, Johann adıyla. Bu çocuk ona benzedi
Üstün yetenekli baba çok az ve eğitimi öyle oldu ki erken düştü
Tutuklanan kalkınmanın kurbanı.

Bir ebeveyn bir çocuk için her şeyi yaparsa, çocuk muhtemelen asla
Kendisi için her şeyi yap. Doğanın planı-hayır gibi görünüyor
Birinin mücadeleyi hariç tutması gerekiyor ve nazikçe geliyor
kurtarması; Ancak hiçbir çaba göstermeyen adam,
son.

Johann, bir
Düşman beynini çalmak için ağzına. Onun evliliği
Ehrenbreitstein Kalesi'nde bir aşçının kızı onu durdurmadı
Yolculuk ya da umduğu gibi ona karar verin. Bir plan olarak evlilik
Reform her zaman bir başarı değildir ve kendilerini ödünç veren kadınlar
Büyük şanslar.

Mary Magdalena bir dul ve bazıları Wiles'a sahip olduğunu söylüyor. O
Sosyal İstasyonda Johann'ın altında, ama onun ötesinde gerçek değerde,
Hiç şüphe yok. Ve sanırım sanıyor mu yoksa
Evlilik, yaşlı Biethofen tarafından diplomatik bir hareket olarak düzenlendi
Ahlakın çıkarları çok az önemlidir. Son, araçları haklı çıkarır;
ve bu çiftleşmenin net bir sonucu olarak,
Dini olarak takip edilecek bir emsal olarak durum, dünya
Beethoven ve işi.

       * * * * * *

Bonn, beş yüz on beş Bonngasse, Bonn'a yapıştırılmış bir plaka verir
Ludwig van Beethoven'ın on yedinci Aralık ayında doğumu on yedi
Yüz yetmiş. Annesinin ikinci doğumlu çocuğuydu ve sonra
O iyi bir çeşit erkek ve erkek geldi. İki kardeşi
Üstat'ın hayatı üzerinde uğursuz bir etki yaratmak için yaşadı ve
sevgiyle aydınlık olması gereken günleri koyulaştırmak için. Küçük Ludwig
büyükbabanın evcil hayvanı ve gururuydu. Büyükbaba bile vardı
bebeğin adını taşıması gerektiğinde ısrar etti. Kendi başına hayal kırıklığı
Çocuk onun sevgisini torun içinde merkezlemesine neden oldu. Bu içgüdü
Bu, erkeklerin çocuklarının hayatlarında tekrar yaşamak uzun sürüyor-
Ölümsüzlüğe ulaşmak mı? Ve büyükbabanın neredeyse desteklediği gibi
Hanehalkı, kendi yoluna sahip olmasına izin verildi ve gerçekten de
Güçlü, ama neşeli Will karşı çıkmayacaktı. Yaşlı adam kehanet etti
Çocuğun ne yapacağını, tıpkı sevginin yaptığı gibi ve yaptığı gibi,
dünya başladı.

Ama sadece hayallerinde Ludvig van Biethofen başarısını bilmek için
onun isminin. Çocuk dört yaşındayken yaşlı adam
vefat etti. Johann'ın lehine tuttuğu orkestrada yer
yakında kaybedildi ve yoksulluğu sıkma zamanları izledi ve üzüntü
Bir kış gecesi toplanması gibi geldi.

Bir sarhoşun alaycı utanç ve ısırma acılarını hiç paylaşmadın mı?
ev? O zaman Tanrı asla yapamazsın. Dünya geri çekildiğinde
Bir adamdan kendi imbecilitesi ve istihdam yoluyla inanç reddedilir;
Sözler unkept olduğunda; Sipariş ve sistem gittiğinde ve öngörü
Kaçtı ve yüksek sesle suçlama, tehdit ve içeriklerini zorluyor
Maudlin'in sevgi protestoları olan tonlar ve
Kırık, kolayca lanetlere geçin; yangın ocakta öldüğünde ve
Çocuklar gündüz sıcaklık için yatakta toplanır; Ne zaman yetersiz yemek
Bu bulunur kuzgun olarak yenir ve ağartma korkusu ağır bir zaman gelir
Salonda kilide tead ve fumbling duyulur-bu şeyler
Uygulama için dile meydan okumak ve kelimelerin azalmasına neden olur.

Moody ve Disirited Johann bir gün parlak bir düşünce tasarladı-bir
O kadar canlı düşündüm ki, şu an için örümcek ağlarını temizledi
Zihin ve alıcı beynini ayıkladı-beş yaşındaki çocuğunun dehası
hırpalanmış servetini almak için sömürülmeli!

Çocuk zaten müzikal yetenek belirtileri gösteriyordu; ve gayretli
Uygulama şimdi başladı. Bira bahçelerinde birkaç chum
Röportaj ve büyük planlar Beery coşkusunda ortaya çıktı. Hizmetler
Bu adamların birçoğu öğretmen olarak ve bunlardan biri olarak güvence altına alındı.
Pfeiffer, biyetofenlerle birlikte lojman aldı ve yatak ve tahta için para ödedi
Müzik derslerinde.

Yeni bir düşünce arındırılıyor, fikirler hijyenik; Ve zaten işler vardı
Hanehalkı için daha parlak görünmeye başladı. Tam olarak refah değildi
Ama Johann grupta bir yer bulmuştu ve
Haftada üç dolar, bu iki hafta boyunca eve getirdi
ve karısının kucağına yerleştirildi.

Ama işler genç Beethoven için çok büyüktü: iki görev yöneticisi vardı,
babası ve pfeiffer. Biri ona keman hakkında ders verdi
sabah ve diğeri onu bir klavikord olduğu bir tavernaya götürdü
Ve onu tüm öğleden sonra oynamasını sağladı.

Sonra ara sıra Johann ve Pfeiffer saat ikide eve gelirlerdi
sabah oynadıkları bir konserden ve
Şarap kırmızı ve özgürdü ve zavallı çocuğu ondan sürükleyeceklerdi.
onu oynaması için yatak. Bu çocuğun annesine kadar takip edildi
isyan etti ve bir keresinde Pfeiffer ve Johann
askeri hastane ve onarım için kuru docked.

Genel olarak, bu adam Pfeiffer nazik ve genellikle yetenekli idi. İçinde
Yıllar sonra Beethoven, sahip olduğu değerli yardıma tanıklık etti
ondan alındı; Ve Pfeiffer yaşlı ve çaresiz kaldığında,
Beethoven, yayıncılar Simrock tarafından kendisine para gönderdi.

Young Ludwig, stoklu, sağlam bir gençti, kesinlikle Hollandalı
Konuşacak sinirleri olmayan özellikler, aksi takdirde onu koyardı
Aşağı ve kalbe ve ihmalden öldü, küçüklerinden dördü gibi
kardeşler. Ama çileleri durdurdu ve salonda, taverna
ve yanakları olmasına rağmen oynadığı bira bahçesi eğlenceleri
sık sık gözyaşlarıyla lekelenmişti, bir tür gizli gurur aldı
Babasının bile yapamayacağı şeyleri yapabiliyor. Ve sonra o
Her zaman "Ludvig Van'ın torunu Ludvig Biethofen olarak tanıtıldı
Biethofen, "ve bu demek değildir. Görünüşü, hatta
Sonra, kayıp ve ağıt yakılmış büyükbabaya güçlü bir benzerlik taşıyordu; Ve
Mahkeme organizatörü van den eeden, antwerp'in sevgi dolu hatırlanmasında
Arkadaş, delikanlıyı tuttu ve ona ders verdi. Van den
Eeden emekli oldu, halefi Neefe, çocuğa nazikçe ilgi duydu
ve hatta onu babasından ve gayretli Pfeiffer'den korudu. Çok iyi
Çocuk, on iki yaşındayken neefe mi düşündü?
Onu Şapel Organında milletvekili olarak kurdu.

Bundan kısa bir süre sonra, yeni seçmen Max Friedrich, "Louis
Van Beethoven, Organ ve Clavichord üzerine sevgili oyuncum
Yılda yüz elli florin ve eğer yetenekleri varsa
Yılları ile artış miktarı da artırılacak. "

Seçmenin tanınmasıyla birlikte Beethoven üç sonata yazdı,
en erken besteleri ve onları Max Friedrich'e adadı
On yedi yüz seksen iki.

On yedi yüz seksen dörtte, Seçmen Max Friedrich öldü ve Max
Franz yerini almak için atandı. Açılışı sinyaldi
Müzikal ve sanatsal etkinliğin yenilenmesi için. Konserler, şovlar ve
Askeri yarışmalar kurulumu izledi. Mahkeme listesinde
Randevular Louis van Beethoven'ın "ikinci olarak
Organizatör "yılda kırk beş pound maaşla. Bunun altında
Johann Beethoven yılda otuz pound maaşla. Ve birinde
Mahkeme dergilerinin sözü Johann Beethoven'dan eklenmiştir.
Line, "Ludwig Beethoven'ın Babası", adamın kaynağını bile gösteriyor
ayrım.

On sekizinci yılındayken on yedi yüz seksen yedi içinde,
Beethoven, birkaç müzisyenle birlikte Viyana'yı ziyaret etti.
Bonn'daki Seçmen Mahkemesi. Bu ziyaret,
Üstadın hayatı, her detayı derinden kazınmış
Hafıza, sadece ölümden etkilenecek.

Mozart ile tanıştı ve onun için oynadı.
Mozart gerekli dikkat etti ve oyuncu sona erdiğinde
şirket ve "Bu gençliğe dikkat et-henüz bir
Dünyada gürültü! "

Açıklama, yakından analiz edilirse, kendini taahhüt dışı olarak ortaya çıkarır; Ve
Yuvarlak dünyayı övmek için çürük olmasına rağmen,
Muhtemelen günlük olarak kullanılan elektrotipli bir ifade; Büyük müzisyenler için
Her fırsatta dahileri dinlemeye çağırdı. Bir zamanlar katıldım
Onurlu Chauncey M. Depew'in bulunduğu "retorikler". Yapı
New York'tan Senatör "Birkaç Açıklama Yap" diye çağırdı.
belirli bir ikinci sınıf tarafından verilen konuşmalardan birine "aksine
Daha önce duyduğum herhangi bir şey! "Genius dehayı çok nadiren tanıyor.

Beethoven'ın kendi kendine yeterliliği vardı, o erken zamanlarda bile,
onu iyi durumda. Gücünü hissetti ve değerini biliyordu. O
Makyajında ​​istikrarlı, inat kalitesi boşuna değildi. İzin verdi
Diğerleri Mozart'ın sözlerini alıntı yapar; Ama kendisine karşı eşleşmişti
Üstat ve ezilmedi.

       * * * * * *

Akrabalık, bir kan meselesi değil, bir ruh meselesidir. Ne sıklıkla
Kesinlikle kendilerine yabancı olan kişiler buluyoruz
Kardeşler! Bazen ebeveynler bile onların
çocuklar. Çocuk sempati için açlık ve anneyi sevebilir
Hiçbir şey bilmiyor ve kendisini saklamak için uyumak için ağlayın.
Daha sonra aynı çocuk,
Ailenin diğer üyeleri sadece kaprisli ve kaprisler gülmek için
Ruh hali istediği gibi aşağı veya şişman bir şekilde katlanmış.

Bunları bilmek, uzun zaman önce "kim
Annem ve kardeşlerim kim "? Beethoven güzel bir kahverengiydi
Guguklu bir yuvada pamukçuk. İlahi şarkı söyleyip şarkı söyleyebilirdi ve
Hanehalkı üyeleri memnundu çünkü bir gelir getirdi
Hepsi paylaştı.

Yaklaşık on yedi yüz doksan beş yıl, Beethoven Viyana'ya gitti,
ve birkaç nüfuz kişi tarafından müjdelenirken, onun
Resepsiyon zarifti. Hayırseverliğin bir hevese dönüşme dönemleri var,
Ve şu anda moda bunun yardımıyla müzikal eğlencelerdi
ya da bu. Bu sayısız eğlencenin
Kendi ağırlaştırmaları için yeni başlayan müzisyenler tarafından tasarlandı ve
Muhtemelen patronlar hayırsever alevi, onların
proteinler. Beethoven, çok basit ve suçsuz bir doğaydı.
Herhangi bir sosyal jimmy'nin yardımıyla servetler, ama yakında içinde olduğunu görüyoruz
Yerel popülerliğin tam gelgiti. Besteci olarak yeteneği,
Varlık ve oyuncu olarak yeteneği, şirketini istedi. İtibaren
önce hayırseverlik için, sonra asalet evlerinde ve bir sonraki
profesyonel müzisyen, yavaş yavaş onun
Genius Of.

Sonra kardeşleri Carl ve Johann, olay yerinde görünen buluyoruz.
telaşlı bir amacı, iş ilişkilerine bakma niyeti
Eksantrik ve yoksul kardeş. Ludwig kendilerine düşmesine izin verdi
düşünme şekli-onlara karşı çıkmaktan daha kolaydı-ve
Yayıncılar ve yöneticilerle pazarlık yapın. Niyetleri satmaktı
nakit ve en yüksek pazarda; Ve onların yorucu çabaları
Ana şans, yetenekli kardeşlerini dünyadan önce kötü bir duruma sokar
sanat. Beethoven'ın kardeşleri çok erken ve olgunlaşmamışını ele geçirdi
kompozisyonlar ve rızası veya bilgisi olmadan sattı. Bu yüzden
Çocukluğunun bu yapımlarını görerek aşağılanmış Beethoven
Onları geri almak için dava açtığından,
onları yok edebilir. Bir dahi patlamak ve manevi varlıklarının para kazanması bir
Mezar ve hassas görev-belki de bu şeylerden biridir.
geri alın. Bu açgözlü kardeşler çok acı verdiler.
İlahi yetenekli kahverengi pamukçuk ve üzerinde kavga etmeye başladığında
kendi aralarında makbuzlar, gitmeleri ve onu içeride bırakmaları için yalvardı
barış. Sonunda Bonn'a geri dönmenin hususunu benimsemek zorunda kaldı.
Onları, daha önce eczacı işinde kurdular
Kendi işlerini yönetmeye cesaret etti. Ama onlar kötü meleklerdi ve rüzgar
kanatlarından büyük adamı solurken, etrafında dolaşırken
ölüm günü. * * * * * *

Sonra Sessizlik Beethoven'a yerleşti ve her piyano onun içindi
Sessiz ve o, tatlı seslerin üreticisi kendi sesini duyamadı,
Ya da sevdiklerinin dudaklarından düşen kelimeleri yakalayın, kader
En kötüsünü yapmış gibiydi.

Ve böylece şöyle yazdı: "Beni affet, eğer beni görürsen, ne zaman döndüğümde
Sizinle memnuniyetle karıştırın. Benim için insan ilişkisinde rekreasyon yok,
Konuşma yok, tatlı bir düşünce değişimi yok. Yalnız sürgünde ben
yaşamaya zorlandı. Yabancılara yaklaştığımda ateşli bir korku alır
Bana sahip olmak, çünkü yanlış anlaşılacağımı biliyorum. * * * Ama o
Tanrım, iç ruhumun üzerine bakıyorsun! Biliyorsun ve görüyorsun
arkadaşlarıma olan sevgi ve her şey nazik hissettiren onların meskenleri var
Burada. Sabır! Daha iyi olabilirim-olmayabilirim-ama hepsine katlanacağım
Ölüm beni iddia edecek ve sonra neşeli gideceğim! "

Yirmi sekiz yaşında kendini bu kadar ifade edebilen adam
doğru cesur ve erkeksi bir adam oldu. Ama sanat onun teselli idi
olmayı arzulayan her ruha olmalıdır.

Büyük dahi ve büyük aşk asla ayrılamaz-aslında değilim
Tabii ama onlar bir ve aynı şey. Ama onun nesnesi
Kalami düşürüldüğünde aşk kendini Beethoven'dan ayırdı. Ne kadın,
Genç, parlak, kuvvetli ve taze, yüzü güneşlenmeye karşı
Adil kaderini elle boğazlı bir adamınkiyle ilişkilendirmeye özen
Tanrı!

Ve sonra dahi hakkında her zaman bir şüphe var-o sadece bir aptal değil
Nihayet!

Sanat Beethoven'ın teselli idi. Sanat uyum, güzellik ve mükemmelliktir. .
Sanat ili yüce bir duygu vermektir. Beethoven'ın kalbi
İlahi sevgiyle dolu-ve tüm sevgi ilahi-ve onun sanatıyla o
sevgisini başkalarına ifade etmeye çalıştı.

Ama fiziksel felaketini onu dikkatsiz olanın poposu ve kelimesi yaptı
Nereye gitti. Ruhu Beethoven'ın mühürlü kanatları içinde
Göksel koroyu duydum; Ve yürürken, barakiye, sokakta,
Kendi sessiz dünyasında merkezlenmiş herkesten habersiz, bazen
Aniden şarkıya girdi. Diğer zamanlarda zaman yener, konuşurdu
kendisi ve yüksek sesle gülün. Tuhaf eylemleri genellikle bir
Altı ve alay ettikleri adamdan habersiz kalabalık ve kaba insanlar taklit eder
O'nu ya da onlarla etkileşime geçmeye çalıştıkları için seyirciler için neşe sağlayın
konuşma. Bu zamanlarda Üstat dünyaya geri sürüklenebilir,
ve kaba yüzleri görmek ve denemenin umutsuzluğunu bilmek
Kendini anlayın, terörle geri çekilirdi.

Ülkede her yılın altı ayı veya daha fazlası
Viyana hakkında belirsiz bir köy. Orada ormanda yürüyebilir ve geçebilir
tek başına ve fark edilmeden tarlalar ve orada, açık gökyüzünün altında çok fazla
En iyi çalışması yapıldı. Ünlü "Moonlight Sonata" şekillendi
Bunlardan biri, usta olduğunda gece tarlalarda yürüyor
tüylü kafasını sallayabilir, yüzünü gökyüzüne kaldırabilir ve yüksek sesle ağlayabilir,
Hepsi rahatsız edilmez. Hayal gücünün girintilerinde sesleri gördü.
Seslerin görünmez form ve renk sembolleri olan erkekler var.

Tazminat yasası asla dayanmaz. Sürmek için her şey komplo kurdu
Beethoven sanatında-bu onun sığınağı ve geri çekilmesi idi. Ne Zaman Aşk
onu attı ve akrabalarla yanlış anlamalar geldi ve davalar ve
Yoksulluk keder ağırlığını ekledi, müziğe geri döndü ve dışarı çıktı
Yıldızların altında Tanrı'nın sonatalarını dinledi. Ertesi gün yazdı
Onları elinden gelenin en iyisi, çevirmelerinin her zaman pişman olduğu için
Tam mükemmel değil. Hiç asil bir hoşnutsuzlukla sokuldu ve
Yüceltme zamanları sağır kulaklarında, "Ortaya ve al
Dolayısıyla, çünkü bu senin dinlenmiyor! "

Ve böylece çalışmaları sürekli artan bir ölçekteydi. Richard Wagner
birkaç makalede Beethoven'a borçluluğunu kabul etti ve
birçok yol. Aslında Beethoven'ın
Wagner'in manevi ebeveyni. Wagner, Beethoven'a hayranlığından
doğasının güçlü, sağlam, bağımsız kalitesini geliştirdi
sürgününe ve başarısına.

Ludwig Beethoven'ın yüzüne bakın-titanik bir şey yok
bu konuda? Ne benlik, ne olacak, ne çözecek, ne güç! Ve bunlar
Gözyaşı lekeli gözler-hiçbir dilin olamayacağı manzaraları görmüyorlardı
Söyle, ne de dil sade mi?

Yalnızlık hayatı, doğasının bağımsızlığını artırmaya yardımcı oldu ve
Zihnini net tuttu ve Rabble'ın tüm boş dedikodularından uzak tuttu. O
Yalnız yoluna gitti ve başlıklı ve iddia edilemeyen mahkeme aptal oynadı
asalet. İnsanın demokrasisi onurlandırmak için en az mazeretimiz değil
o. Dünyanın sade insanları ve tek aristokrasisi olan biriydi
Aklın aristokrasisi olduğunu kabul etti.

Kırkın yılından sonra yapılan çalışmalarda daha fazla özgürlük var,
yükselen ve
Sana cesaret verir. Trajik ilgi ve yoğun duygusallık
gitti ve sen bir istifa ve kazanan başarıya bakıyorsun
verim. Adam artık kaderle savaşmıyor. Hayır yok
çabalamak.

Aldığımız her şey için ödeme yapıyoruz-hayır, her şey elde edilebilirse
Ama fiyatı ödeyin. Amerika'daki çok az özgürleşmiş adamdan biri satın aldı
Bencil hırs esaretinden kurtuluş korkunç bir fiyata.
Yıllar ve yıllar önce Rocky Dağları'ndaydı, kaba, eğitimsiz,
Doğruluk yaratan her şeyden dikkatsiz. Bu adam yakalandı
Kar fırtınası, dağda. Yolunu kaybetti, soğuk algınlığıyla şaşkına döndü
ve karda bitkin düştü. Bir sonraki arkadaşları tarafından bulunduğunda
Gün, ölüm neredeyse onu iddia etmişti. Ama becerikli yardım onu ​​geri getirdi
Hayat, ama don ayaklarındaki dolaşımı öldürmüştü. Her iki bacak
dizlerin hemen altında kesildi.

Bu, adamın hayatının akımını değiştirdi. Footraces, Boks Matches
Ve büyük oyunun avlanması söz konusu değildi. Adam döndü
Kitaplar, sanat ve bilim ve sosyoloji soruları.

Otuz yaz geldi ve gitti. Bu nazik, sempatik ve sevgi dolu
Adam şimdi bir bastonla yürüyor ve çok azı onun sakatlığı ve onun
yapay ayaklar. Manevi yeniden doğuşundan bahsetmişken, bu muhteşem adam
Akıl bana bir gülümsemeyle, "Bana ayaklarıma mal oldu, ama öyleydi
fiyata değer. "

Beethoven'ın talihsizlikleri üzerinde Maudlin gözyaşı dökmedim. O neydi
Katıldığı şey yüzünden oldu. Yükleri taşıyarak güçlendi.
Her şey eşitlenir. Haç tarafından dünya kurtarıldı. Tanrı Olun
Övülmüş, hepsi iyi!




[İllüstrasyon: George Handel]

George Handel

     Nesiller gözyaşlarına eritildiğinde veya
     Dini tutkun-vaazların kursları vaaz edildiğinde,
     Ciltler eleştiriler yazıldı ve binlerce etkilendi ve
     "Mesih" oratorio tarafından desteklenen fakir insanlar-
     Yeni bir şey söylemek son derece zor. Yine de Handel'in bildirimi yok,
     ancak kabataslak, özel bir haraç olmadan yazılmalıdır
     Yüce bir konunun bu yüce tedavisine saygı. Bach,
     Graun, Beethoven, Spohr, Rossini ve Mendelssohn
     aynı temada. Ama bütünlükte, etki aralığında kimse yok,
     Yükseklik ve gebe kalma çeşitliliği, hiç yaklaştı
     Handel'in müziği bu konuda.

     --_ rev. H. R. Haweis_


George Handel

"Roma'dayken Michelangelo ile tanıştın mı?" iyi bir roycroft sordu
Geçen gün kızım.

"Hayır, canım, hayır," diye cevapladım ve sonra biraz geri tutmak için zorlandım
Çok aptal gözyaşları. "Hayır, Michelangelo ile tanışmadım," dedim, "
Beklenmesi bekleniyor ve her zaman onu arıyordu; Ama bu gözler hiç bakmadı
Onun içine, çünkü ben doğmadan sadece üç yüz yıl öldü. " Ancak
Bu parlak, ülke kızından bu soru ne kadar doğaldı! O vardı
Sistine şapelinin birçok fotoğrafını inceliyor ve görmüştü
"Il Penseroso", "Gece" ve "Sabah" resimleri "Musa"; Ve
Sonra masamda elinin bronz bir dökümünü görmüştü.
"David"-Imperial el, nazikçe kavisli bilekle.

Bunlar onu çekti-muhteşem gücü ve iktidar önerisi
Her şey, onu süslemişti ve efendinin kahraman ruhu görünüyordu
ona çok yakın. Her şey titremek anlamına geliyordu ve umarım
ölümsüz; ve işi yapan adamın döndüğü düşüncesi
Üç yüzyıl önce toz, bu naif, tomurcuklanan ruha hiç gerçekleşmedi.

"Michelangelo'yu Roma'dayken gördün mü?" Hayır, sevgili kız, hayır.
Ama Aziz Peter'ın planladığını gördüm ve onun sonucunu gördüm.
çabalar-elleri tarafından işledi ve gerçekleştirildi-
Elbette "David" in bu eli gibiydi.

Sanatçı bize elinden gelenin en iyisini yapıyor-bizim için sonsuza dek bize var.
Aweary büyüyor ve uykuya yatıyor-uyumak ve daha fazla uyanmak için
bize sevgisinin aslını tayin ediyor. Ve aşk yaşlanmadığı için
Sanat da yok. Modalar değişir, ancak umut, aspirasyon ve sevgi gibidir
Yaşam ağını oturan ve döndüren kader olarak eski. Sanatçı olan biri
Üç H'de eğitim gördü-baş kalp ve el. O Tanrı'nın çocuğu-hayır
Biz daha azız-ve bizim için yapmak istediğimiz şeyleri yaptı
kendimizi.

Klasik, yaşlanmayan-klasik
Ebedi olarak doğru.

"Roma'da Michelangelo ile tanıştın mı?" Neden, en doğal
Dünyada soru! Stratford'da Shakespeare'i görmeyi bekliyordum; -den
Weimar Goethe ile tanışacağımdan emindim; Rubens beni Antwerp'ten kaçtı; -den
Amsterdam Rembrandt'a bir göz attım; Saint'in loş manastırında
Mark Floransa'da Cowl ve Cobe'da Savonarola'yı gördüm; Whitehall'da
Londra, şehit faturalarının havalı dumanını tuttum ve bunu sadece biliyordum
Duvarların ötesinde Ridley ve Latimer yakıldı; Ve sadece küçük bir yol
Kudüs dışında bir işaret hayal kırıklığına uğramış gezginleri selamlıyor: "O
yükseldi-burada değil! "

       * * * * * *

Keyifli konuşmalarından birinde-onun özellikleri kadar iyi konuşmalar
Liderlik-Walter Damrosch, Handel'e çağdaş olarak bahsetti.
Elbette ifade uygundur, çünkü gerçeği zamanında bir
İllüzyon ve günler gölgelerdir.

George Frederick Handel on altı yüz seksen beşte doğdu ve
On yedi yüz elli dokuzda öldü. Tozu Westminster'de dinleniyor
Abbey ve mezarın üstünde, formu kalıcı mermerde kesildi. Orada
Duruyor, sakin ve hazırlanıyor, saygısını iyi huylu bir şekilde kabul ediyor
hızlı geçiş nesilleri. Yüz yılı aşkın bir süredir bu rakam var
Orada muazzam sakinliği içinde durdu ve katedral türbeleri aracılığıyla,
Koridorlar ve Dome ve Tower'ın dolambaçlı yolları, Handel'in Müziği Hala Peals
Ciddi harmonileri.

Exeter Hall'da elinde tutulan, oturan başka bir Handel heykeli var
bir lir. Foundling Hastanesinde (Vakisi) bir büstü
Üstat, on yedi yüz elli sekiz içinde yapılır; Ve Windsor'da
Bir kopyasının bir kopyasına hizmet eden başka bir büstün orijinali
Tüm dükkanlarda bulunan alçı ve kilde birçok döküm.

Handel'in en az elli farklı resmi var ve neredeyse bu
son bir handel vesilesiyle sayı bir araya getirildi ve
Haydn Festivali, South Kensington'da.

Gladstone bir zamanlar Handel'e en büyük İngilizcemiz olarak atıfta bulunduğunda
Besteci, kaprisli bir eleştirmen olduğunda bile geri almayı reddetti
Carced ve hapşırdı.

Handel aslında İngiltere'ye ait, çünkü orada ilk savaşları
Savaştı ve orada son zaferini kazandı. Emin olmak için biraz yaptı
Almanya ve İtalya'da ön çatışma; Ama bu sadece alıyordu
Kolları yarım yüzyıl boyunca sürecek olan çatışmaya hazır-
Arkadaşlarla, düşmanlarla ve aptallarla çatışma. Ama Handel ya fulsome tarafından zayıflatılamayacak kadar büyük bir adamdı
arkadaşların övgüleri veya sadece böyle olan düşmanların kötülüğü
Çünkü anlamadılar. Ve bu yüzden her zaman ön plana çıktı,
Ara sıra zikzak, ama ses ona yaptığı gibi
Columbus, "Yelken, ve açık ve üzerinde." John Brown'ın ruhu gibi,
Handel'in Ruhu yürüyor. Ve Sir Arthur Sullivan haklıydı
"Müzikal İngiltere, Peder Handel'e herhangi birinden daha fazla borçludur
adlandırılabilecek diğer on adam-hepimizin yolunu açtı ve bir
sadece taklit edebileceğimiz puan. "

       * * * * * *

Brunswick George Mahkemesinde, Hanover'da, on yedi yüz içinde
Dokuz, George Frederick Handel, Altı Ayak Bir, Ağırlık Yüz
Yirmi dört yaşında seksen, rubicund, pembe ve boğuşma dolu. George
Brunswick, ilkinde Kral George olmanın saadetine sahip olacaktı
İngiltere ve zaten bakışlarını kanal boyunca zorluyordu.

Mahkemesinde dalgıçlar ve muhtelif İngiliz asilleri vardı. Handel asaldı
Merry Company'deki her biri ile favori. Bayanlar ona işaret etti. A
Birkaç beyefendi, muhtemelen, sosyal yeteneklerini biraz kıskanıyordu,
Ve yine de hiçbiri onu açık bir şekilde, sadece kısa bir süre önce pooh-poohed
bir kardeş müzisyenle bir sokak düellosunda bir kılıç kırdı ve bir zamanlar
Anahtarını kapatan bir Basso Profundo, kapalı bir pencereden atıldı-hepsi
Bu, aranan, geçen bir ışığın avantajına göre
Sash'i onarmak için ücretini üç kez ödedi. Bu kötü bir rüzgar
vesaire.

Handel klavsen iyi oynadı, ama organ daha iyi. Aslında o
Organı öyle ustaca oynadı, rakibi yoktu, kurtardı
Johann Sebastian Bach adında olağanüstü bir Yokel. Bu adamlar
Sadece bir ay sonra doğdu. Saint Cecilia, onlara fısıldarlardı
çiş bebeklerdi. Birkaç yıl boyunca birbirlerine yakın yaşadılar, ama
Hiç tanışmadıkları bu hayat.

Handel, doğuştan tam olarak olmasa bile, doğası gereği bir aristokrattı.
Ve bu yüzden mütevazı ve pastoral bach ile ilgisi yoktu-hatta böyle gidiyor
Uzak, geçici olarak, Halle şehrini, onun
Yerli yer, aralarında bir yarışma önerildiğinde. Bach
İki yüz elli yıllık müzikalin yüce doruğa ulaşan çiçeği
Atalar-Bu Büyük Dük veya buna hizmet verenler. Ama kabilesinde
Handel Tek bir müzikal iz yoktu. George Frederick başarılı oldu
sanata ve ona, ebeveynlerine rağmen. Ama boşver! O
Buxtehude'nin halefi olarak göreve teklif edildi ve Buxtehude
Zamanının en büyük organizatörü. Oynama davetini kabul etti
Buxtehude koşulları için. Bir müzik jürisi davaya oturdu ve
Handel'in (öğrettiği handel ile genç adamı kabul etmeye karar verdi
Orpheus) Buxtehude'nin kızını karısı almalı-bu sırayla
geleneklerin korunabileceği.

Genç Handel, öneriyi teşekkür ederek reddetti ve
onurun değmez.

Genç Handel İtalya'da iki yıl geçirmişti, çoğunu ziyaret etmişti.
Avrupa'nın başkentleri, birkaç opera ve çok sayıda şarkı oluşturmuştu. O
Yakışıklı, zarif ve yetenekli. Para Jimmy'yi kırmak için kullanabilir
üst dairelere; Ama yapmayan güzellik, zarafet ve yeteneklere
titreme ne de küçülür, tüm kapılar açık uçar. Ve şimdi İngiliz asilzili
Handel'in onlara eşlik etmesi istenen-hayır, ısrar etti-
Merry England.

Gitti ve Signore Handello olarak tanıtılırken,
Hoşgeldin Salvos. Bitmek için bir zaman ve bir araya gelme zamanı var. Orada
her şeyin zamanıdır-teknenizi sadece gelgit dolu olarak başlatın. Londra
İtalyan operası için olgunlaşmıştı. Keşif yakın zamanda İngiltere'de yapılmıştı
Bu sanat İtalya'da doğdu. Hollanda'ya kadar seyahat etmişti ve
Hollandalı sanatçılar İngiliz malikanelerinde çalışıyorlardı, resim
Ataların portreleri, ölü ve yaşayan. Müzik, bir sanat dalı vardı
Almanya'ya doğru yol aldı ve işte İngilizce konuşan bir İtalyan vardı
Bir Alman aksanı veya İtalyanca konuşan bir Almanca ile-ne çiziyor, o
harika bir müzisyenti!

Handel'in İtalyan operası "Rinaldo", üzerinde duran bir tiyatroda verildi
Mevcut Haymarket'in yeri. Üretim çok büyüktü
başarı. Tüm eğitimli insanlar Latince biliyordu (veya bilmesi gerekiyordu),
Ve Signore Handello, İtalyancasının bir gelişme olduğunu açıkladı.
Latince. Ve böylece tüm akademisyenler oyunu görmek için akın ettiler ve
Eğitilmeyenler de geldi ve bilerek görünüyordu. Tutmak için
ilgi, eylemler arasında İngilizce senkop şarkıları vardı-ragtime
yeni bir kelime, ama yeni bir şey değil.

Handel bu dünyanın işlerinde çok akıllıydı. İngiltere'ye bunu garanti etti
dünyanın en sanatsal ülkesiydi. Melodlar yazdı
Herkes ıslık çalabilirdi. "Rinaldo" dan havalar,
Kara'nın sonundan John O'Groat's'a kadar olan klavsen. Büyük yürüyüş
Yaşam Muhafızları tarafından benimsenen ve o uzak operadan en az bir hava
bize geldi-hala dinlenen "Tascie ch'io pianga"
Duygu ile. Opera özel korumasız, yayınlandı
Walsh adıyla Dublin'den girişimci bir İngiliz tarafından.
Bir sabah "Turk'un Kafası" nda saat ikide, övündü
Satışında iki binden fazla lira temizlendi. Handel vardı
Ve cevap verdi, "Arkadaşım, bir dahaki sefere operayı yazacaksın
Ve ben satacağım. "Walsh ipucunu aldı, diyorlar ve çekini gönderdiler
Yarın beş yüz pound için. Ve iyi duyu
Her iki tarafın da birçoğu için birlikte çalıştıkları gerçeğinde gösteriliyor
ve her ikisi de Sarı Gine'nin sarı bir hasatını topladı.

Kraliçe Anne'nin doğum gününde, Handel ona bir övgü yazdı,
tam bir grupla oynandığı söylendi. Performans getirdi
Diplomatik Handel Yılda iki yüz pound emekli maaşı.

Sonra, ünlü "te deum" ve
"Jubilate", hafif bir jeton olarak altın bir jartiyer ile üretildi
tanıma.

Ama iyi kraliçe Anne, iyi kraliçelerin bile yaptığı gibi vefat etti ve
Hanover'dan bulanık zekâlı George, İngiltere Kralı olmaya geldi ve
Bulanık wuzzy zekasını tüm Georges'e iletin. İlk eylemi hakkında
Handel'in emekli maaşını kesmek için, "Çünkü" dedi, "Handel kaçtı
Ben Hanover'da. "

Handel için bir müstehcenlik zamanı izledi, ancak birkaç ay sonra,
Kraliyet mavna Thames'e çıktı, yüz parçadan oluşan bir grup patladı
Yanında, at-pistol eşlikleri ile sağır edici bir raket çalıyor.
Kral soruşturma yaptı ve Herr tarafından bestelenen "su müziği" olduğunu buldu
Handel ve birincisi Kral George'a sevgi dolu saygı duymaya adadı.

Kraliyet mavna nehre geri döndüğünde, Herr Handel gemideydi,
ve büyük bir mantar patlaması ile ilan edildi Mahkeme
Müzisyen ve geri çekilmesi emretti.

Düşük sanat, bununla ilgili çeşitli operalarda görülür.
Bu kez Handel tarafından, kostümlerle ilgili faturalarda büyük stres yapılır,
manzara ve muhteşem sahne uygun. Aksesuarlar daha fazla olduğunda
Oyun-metinden daha fazlası-milyonlarca
Zihin-yaşın anlamsız olduğuna dair rahatsız edici bir kanıttır. Sanat, beğeni
Ticaret ve diğer her şey, periyodiklik yasasına uyuyor. Handel testere
Zamanın eğilimi ve reklamı yapılan "
'Amadigi' gerçek bir, pompa gerçek ve köpek canlı. "Üç
Kapılar açılmadan saatler önce, taht sırada durdu, bekledi.

       * * * * * *

Ama Londra kafa yapıyor. Diğer iyi adamlar ve gerçek şehre geliyor.
Handel onlar hakkında çok fazla şey bilmiyor ya da özen. Onun harika
Enerji artık tiyatroları yönetme çalışmalarında kendini gösteriyor ve
Konserler, dersler vermek ve şarkı besteleme, arias, operalar ve
"bayanlar korku nedeniyle çemberlerden kaçındıkları resepsiyonlara katılmak
Crush, "Samuel Pepys'in dilini kullanmak. Gömlek kollarında, çukurda ucuz bir koltukta, Handel'in birinde
Performanslar, bir adamın büyük bir LOUT'u, scrofula yara izleri
boyun ve yanak. Yanında küçük bir adam var ve bu ikisi, çok chummy
Ve gizli, uzun ve kısa süreli önerin. Onlar vatandaşlar
Son zamanlarda geldi, cebinden boş, ama umut dolu. Bencilce var
Göz sahnesinde, büyük 'BM bir oyun yazdı ve onu almak istiyor
üretildi.

Küçük adamın adı David Garrick; Diğeri Samuel Johnson.

Şarkı söylerler ve son olarak Samuel arkadaşına döner ve
"Diyorum, Davy, müzik daha az bir gürültüden başka bir şey değil
bazılarından anlaşılmaz. "giderlerdi, bu ikisi olurdu, ama
İçeri girmek için iyi para ödediler ve bu yüzden iğrenç bir şekilde oturun,
seyirciyi ve oyunu dönüşümlü olarak izlemek.

Kutulardan birinde, çizim dışında, bir
Siyah kadife çift, saten pantolon ve ipek çorap. Onun yanında
ilkel bir kılıç. Adamın yüzü sallanıyor ve kurnazlık ve
Bencillik her satırda gösterilir. Aniden büyümüş bir bebeğe benziyor
eskimiş. Çukurdaki iki arkadaş bu adamı daha önce gördü, ama var
Onunla yüz yüze hiç tanışmadı, çünkü setine ait değiller.

"Sence Tanrı böyle bir işle gurur duyuyor mu?" Sonunda Davy'ye sordu,
Başparmağını, karayolunda kötü modellemeye doğru sarsıyor.

"Tanrı onu asla yapmadı." Büyük adam koltuğunda sallandı ve "Tanrı
Onunla hiçbir ilgisi yoktu-Beelzebub'ın çocuğu. "

"'Ee öyle mi?" Davy diye soruyor. "Neden, Mephisto'nun oldukça iyi özellikleri var;
Ancak Alexander Pope, bir sorgulama noktası kadar çarpık, içeride ve
dışarı."

"Shanks'ını doldurmak için beş çift çorap giydiğini duyuyorum ve
Sole-Leather, bir şeytan balığı gibi düzleşmesini engellemeye devam ediyor, "
dedi Doktor Johnson.

"Ama çok para kazanıyor!"

"Şey, o zaman, yaşlı bir kadına yılda yüz gine ödüyor
giyin ve onu soyun. "

"Biliyorum, ama o da kahraman beyitlerini yazıyor!"

"Davy, alaycı olacağından korkuyorum-konuyu değiştirelim."

Kesinlikle sanatsal kıskançlık örneğidir. Arkadaşlarımız şairi bulur
Gay, yayıncısı Rich ile birlikte olan şişman küçük bir adam.

"Diyorlar," diyor Samuel, sanki sanki sanki sanki sanki sanki
bir apoplektik uyum, "eşcinsellerin zengin olduğunu ve Rich'in
O son kitabından çıktıklarından beri eşcinsel olun. "Bir ara geliyor
oyunda ve arkadaşlarımız bacaklarını uzatmaya kalkarlar.

"Şimdi nasıl, Dick Savage?" Samuel'i arar, üç adamı gibi iterken
Ninepins, boyun parlaması ve saç kesimi ihanet eden perişan bir adamı ele geçirmek için
şair olarak. "Nasıl şimdi Dick, İtalyan müziğinin olduğunu söyledin
Lanet olsun kötü! Neden duymaya geliyorsun? "

"Ne kadar kötü olduğunu öğrenmeye geldim," diye yanıtladı edebi adam. "Eh! Senin
saygı? "Çin mavisi olan keskin burunlu bir adam olan arkadaşına ekliyor
Gözler, England Kilisesi diz-breeches, yüksek kesim yelek ve kürek şapka.

Dean Swift, en yakın yaklaşım olan bilen bir sırıtışla cevap verir
şimdiye kadar şımarttığı bir kahkaha. Sonra enfiye kutusunu çıkarır ve
Dokunuyor, bu da değerinde bir şey söyleyeceğinin bir işareti.
"Evet, kişi her yere gitmeli ve her şeyi yapmalı, sadece nasıl olduğunu öğrenmek için
Kötü şeyler. Bu şekilde, din adamları akıllıca yapabiliyoruz
sürülerimizi uyarın. Ama bu gece o haydut bononcini duymak için geldim-sen
İlçeden aşağı olduğunu bilin-onunla okula giderdim "ve
Dean ciddiyetle enfiye kutusunu geçer.

Garrick burada bir kahkaha atar, bu da kısa bir
Snuffbox'ı geri alan ve
Meditatif olarak tekrar dokunuyor. Arkadaşlar dinler ve duyar
Dekanın mırıldanan dudakları, şu:

    Bazıları Signore Bononcini'yi söylüyor,
    Handel ile karşılaştırıldığında bir ninny;
    Diğerleri ona yemin ederken, Handel,
    Bir mum tutmak için pek uygun değil.
    Tuhaf tüm bu fark olmalı
    'Twixt tweedledum ve tweedledee. Müzisyenler geldikçe insanlar koltuklarına geri dönüyor
Diziliyor. Yakında genel bir ayar var-Scrapings, Toots,
Snorts, bastırılmış çığlıklar, raspingler ve tüm bu meşgul vızıltı
Oyuna hazırlanma işi.

"Operaya ilk geldiğimizde doktor Johnson bunların hepsi olduğunu düşündü
oyunun bir parçası ve bir encore için unction ile alkışladı "diyor
Garrick.

"Ve bütün akşam daha iyi bir şey duymadım," diye cevaplıyor Doctor Johnson,
DEFI'yi kabul etmek ve verimle kazanmak.

"Neden evde ya da perde arkasında ayarlanmıyorlar?" Birine sorar.

"Sana nedenini söyleyeceğim," diyor Savage ve şunları anlatıyor: "Handel bir
Sistem için harika bir adam-herhangi bir adam olması gerektiği gibi katı bir disiplindir.
Ne erkek ne de kadın değil, üçüncü bir seks olan müzisyenleri yönetmek.
Handel çoğu zaman başlarını bir araya getirmeli ve bir kez salladıktan sonra
Dişleri gevezelik edene kadar Cuzzoni. "

"Herhangi bir kadına saygı duymadan önce davranmanız gereken yol budur
Sen, "Dekanı kesintiye uğratıyor. Başka bir şey gelmiyor, vahşi
devam ediyor: "Handel, ölüm dışında her şeyin mutlak ustasıdır ve
Kader. Şimdi izleyicilerin önünde tüm bu ayarlamayı sevmedi; O
Prima Donna'nın tuvaletini yapmasını bekleyebileceğini söyledi
perdenin önü "-

"Fikri seviyorum," diyor Johnson.

Savage kesintiyi övüyor ve devam ediyor: "Ve böylece her insanı emretti
topçularını performanstan yarım saat önce ayarlamak ve taşımak için
Enstrümanı içeri girdi ve sandalyesine koydu. O zaman zaman geldiğinde
Başlayın, her müzisyen içeri girer, enstrümanını alır ve
başlamak. Sipariş verildi ve hepsi ayarlandı. O zaman oyuncular hepsi
içecekleri için ertelendi.

"Aralıkta bir wag girdi ve her enstrümanı anahtardan attı.

"Başlama zamanı geldi-oyuncular askerler gibi yürüdü. Handel
onun yerine. Bir kez tecavüz etti-her oyuncu enstrümanını ele geçirdi
Bir tüfek olmasına rağmen. İkinci rap'te müzik başladı-ve böyle
müzik! Bazı dizeler o kadar sıkı çizildi ki
ilk dokunuş; diğerleri sadece çırpıldı; bazıları hırladı; Ve diğerleri inledi ve
inilti veya gıcırdadı. Handel, orkestranın sadece onu oynadığını düşündü
iskorbüt hile. Sahneye sıçradı, bas-viol içinde bir delik attı,
ve en yakın sanatçının boynuna kettledrumu parçaladı. .
Oyuncular saldırıdan önce kaçtı ve onları korneklerle bombaladı.
Merdivenlerden aşağı yuvarlanırken Fransız boynuzları.

"Seyirci zevkle kükredi ve kırkta biri bunu tahmin etmedi
özel olarak düzenlenmiş bir İtalyan özellik değildi. Ama o akşamdan beri
Tuning-up sahnede yapılır ve hiç kimse enstrümanının dışarı çıkmasına izin vermez
Doğru yaptıktan sonra elinden. "

"Müzik yazan bir adam için bir bahane olarak icat edilen hareketli bir masal
Kendisinden tiksinmesi kötü ve o zaman gazabına uçar
Duyar, "diyor Johnson.

Baslı bir vızıltı duyulur ve Üstat ortaya çıkar, bir takım elbise içinde muhteşem
mor kadife. Toz perukları ve muazzam gümüş tokaları
Ayakkabıları figürünü uygun aksanla başlattı. Florid yüzü
Gülümsüyor ve Garrick hayır olması gerektiği için pişmanlık duyuyor
Oyuncuları sahneden kovalamak için hazırlıksız trajik olaylar.

"Onunla tanışmak ister misin?" Keskin burunlu dekan sorar.

Garrick ve Johnson'ın içinde yeterince rustik var
Aslan avcıları ve soruyu bir adam olarak cevaplarlar, "Evet, gerçekten!"

"Düzenleyeceğim," diye cevap verdi. Lider dikkat çekmek için tecavüz ediyor.
Johnson gözlerini kapatır, iç çeker ve istifa eder.

Oyun ilerledikçe diğerleri ilgi ile bakar ve dinler.

       * * * * * *

Geçen gün Madame Columbier'in "Sara Barnum" başlıklı bir kitap okudum.
Sadece değeri olan bir kişi böyle bir sıcak davet ateşi ortaya çıkarabilir,
Bu hacim içerdiği gibi alay ve çılgın vituperasyon ısırma. Ne zaman
Sara Bernhardt'ın kesinlikle
Çağın en büyük kadını; Ve görmem gerektiğine tamamen karar verdim
Maliyeti ne olursa olsun, ilk fırsatta oynadı. Ve gelince
Madam Columbier, neden o kadar da kötü değil! Yıldırım flaşları
Kılıç oyununda son derece ilginç. Kitap her şey iyi doğdu
Kitaplar, çünkü annesi buna yardım edemedi. Her sayfanın arkasında ve
Çizgiler arasında, insan duygularının ateşli atışını ve sıcak
Hırs-bu kadınlar rakipti. Kazalar ve çizikler vardı,
Falsetto'da bantlı epitetler ve bir adam tarafından oynanan bir piccolo gibi geliyor
Sıkıntıda, tüm bunlardan önce; Ve bunlar açıklanmadı, bu yüzden var
onları hayal gücünüzle doldurmak için. Ama Bernhardt daha büyük
ikisinin kadını. Yalnız muhteşem hızına gidiyor ve diğerleri
Kadının yapabileceği bir kitapla bombalamaktır.

Handel'in mükemmelliği, bazılarının düşmanlığını elde ettiği gösterilmiştir.
Çok iyi adamlar. "Seyirci" ni okuyun ve sayfalarını iyi bulacaksınız
"yabancılarda" itme ile biberlenmiş ve çapraz vuruşlar
İtalyan operası ve tüm "havanın bombalı çırpıcıları, uyumu boğan
Müzik adına anlaşmazlık patlamalarıyla. "

Kralların Kralları arasındaki bu savaşlar şimdiye kadar kaldırılmadı
Canavarların Savaşları. Rosa Bonheur ölüme bir düello hayal etti
aygırlar arasında; Ve bu Stags savaşı-zahmetli kilitli-
Morning Sun, Landseer tarafından Victor olarak ölümün ortaya çıkmasını bize tanıdık
Tümü. Sonra Landseer'ın "Monarch" dediği başka bir resmi var.
Bir uçurumun üzerinde duran, yalnız ve yalnız görkemli bir geyik gösteren,
vadiye bakan. Bu geyik arkasında tarih var. Ondan önce
Yalnız sahneye komuta edebilirdi, düşmanları yenmek zorunda kaldı; Ama esas olarak,
Bir şekilde, savaşlarının çoğunun kansız olduğunu ve
İlahi sağa komuta eder. Bir kralın ilahi hakkı, eğer
Kral, kökünü gerçekte var.

Handel dehasının bir işareti,
bir bölünme elde etti ve Scribblers Derneği'nde bir sertlik yarattı. O
Bir zamanlar Dean Swift'i şık bir toplantıda kesti-Doughty Dean,
erkekleri ve kadınları ona sürünmekten çok memnun olan-ve bu kazandı
O, sahneyi ölümsüzleştiren Colley Cibber'in hayranlığı
sone. İnsanlar Handel'i sevdi ya da sevmediler ve eski muhafız arasında
Onun yanında duran, bu isimlerin diğerlerinin yanı sıra hatırlanmasına izin verin: Colley
Cibber, Gay, Arbuthnot, Papa, Hogarth, Fielding ve Smollett.

Yetersizlik yoluyla anlayamayan veya takdir edemeyen insanlar
Müzik, üzerinde yüzlü balmumu yapmaya eğilimlidir-zayıf şaka son
Anlamayan adamın tesisi.

Grub caddesinin gürültülü sakinleri,
anlayamıyorum, her zaman harika şeyler yapmaya hazırlanıyor, gibi görünüyor
Handel gibi bir devin yanında telaşlı domuzlar. Beşinci eylemi gör
Perde Oliver Goldsmith, Doctor Johnson, Steele, hayatına düşüyor
Addison ve Dean Swift (üstte ölü, son) ve diğerleri
mutsuzca geceye gönderildi; Ve sonra George Frederick Handel'e bak
Yetmiş beşinci yılı, kör, ama içe doğru vizyonla hepsi alev alıyor,
Beş bin kişilik bir izleyicinin önünde "Elijah" oratorio'sunu yapmak
insanlar!

Handel'in hayatı iş ve projelerle doluydu.
insan farkına varacak. Londra nüfusuna ertelediğini ve yazdığını
İlk başta onlara doğru, doğrudur; Ama adamın büyüklüğü görülüyor
Bu-asla kendini aldatmadı. Ne yaptığını biliyordu ve içinde
Kalbi her zaman ideale bir türbeydi ve bu sunakta yangınlar
Asla ölmedi.

Handel, bir müzisyenin yanı sıra bir iş adamıydı ve eğer sevmiş olsaydı
Para sanattan daha fazla, otuzda yıpranmadan çekilebilirdi
Yıllık, zengin geçiyor. Hayatında üç kez büyük opera üretiminde risk aldı,
Ve bir kez bir haftada elli bin dolara eşit bir miktar kayboldu,
Ona yardım etme sözü veren İtalyan sanatçıların ihanetiyle.
Büyük pahasına ve sorunla yurtdışına gitmişti ve Avrupa'yı aradı
Yetenek ve harcamadan bağımsız olarak şarkıcıları ve sanatçıları getirmişti
denizden İngiltere'ye. Birkaç önemli durumda bu şarkıcılar
kısa sürede rakipler tarafından satın alınmış ve açılmıştı
onların hayırsever.

Ancak Handel bu şeyler tarafından ezilmedi. O filozoftu
Ingratitude'un genellikle adamın başarılı olan kısmı olduğunu bilin ve
Hayata ısındığınız bir tilki ile kavga her zaman devam ediyor. -Den
Elli beş, iflas et, alacaklılarıyla ve birkaç
Yıllar, her şilin ilgisiyle ödenir ve etkinliği kutlar
Asla ölmeyecek "ölü yürüyüş" "Saul" üretimi.

Adam zemin kazanıyor, başını çekiyor ve aynı zamanda
İngilizlerin tadını eğitmek. Ama yine de geride kaldılar
ve "Yeşu" oratorio yapıldığında, usta
İngiltere dışında bir sonraki ve en iyi parçasını sunacaktı. Kıskançlık, bir
Tehlikeli silah, diplomatik dünyada kullanıyor.

Handel, yüz müzisyenlerle Dublin için yola çıktı, orada
"Mesih," İrlandalı halk için yazılmış ve adanmış. Oratorio
sadece yirmi bir gün içinde kapatılmıştı, bu titaniklerden birinde
Bu adamın yetenekli olduğu güç patlamaları. Üretimi bir
Feat Frohmans'a layık. Performans için olacaktı
hayırseverlik-borçluların hapishanelerinde sıkıntılara özgürlük vermek için
Dublin. "Mesih" in kurtuluş vermesi gereken daha ince ne var?

İrlanda kalbine dokundu. Koltuklar için şiddetli bir mücadele,
Blackthorns ile ustaca olan bazı durumlarda önceliğe vurgulanıyor
kullanılmış. Koltukların fiyatı her biri bir gine idi. Handel'in arabası
İki yüz öğrenci tarafından sokaklardan çekildi. O taçlandı
Shamrock ve bir altın kutuda şehrin özgürlüğü verildi. Hatta özgürlük
Sonra, İrlanda'da, çağrılacak bir kelimeydi. Çok önce
Performans, daha fazla biletin satılmayacağını fark etti. .
Borçluların hapishanesinin kapıları açıldı ve mahkumlar verildi
Müziği duyabilmeleri için koltuklar-o zaman meseleyi gerçekte abartıyor
İrlanda tarzı.

Performans, Handel Up hayatındaki yüce taçlandırma etkinliğiydi
o zamana kadar.

Handel'in harika haberlerini iletmek için kuryeler Londra'ya gönderildi
gazetelere zafer; Bültenler kulüplere gönderildi-
Enfeksiyon yakalandı! Ustanın dönüşünde ona bir karşılama verildi
Daha önce hiç bilinmediği gibi-Dublin Londra'yı aşmamalı! Ne zaman
"Mesih" Londra'da verildi, Dublin'deki Furore sahnesi
tekrarlanan. Vahşi kargaşa zaman zaman orkestrayı boğdu ve
"Hallelujah korosu" söylendi, seyirci bir adam olarak ortaya çıktı ve katıldı
Övgü şarkısında. Ve o günden itibaren gelenek devam etti:
İngiltere'de ne zaman "Mesih" verilir, seyirci ortaya çıkar ve
ayrıcalığı ve doğru olarak "koro" da şarkı söyler. Gelirleri
İngiltere'de "Mesih" in ilk performansı,
Dublin'de. Bu eylem, işin ihtişamı ile sonuncuyu bastırdı
Obducat eleştirisine devam eden dokunuş. Adam popüler tarafından kanonlaştırıldı
alkış. Konserlerinin çoğu şimdi yardım içindi-"The Foundlings '
Ev, "" Denizcilerin Fonu "," Yaşlı Ev Evi ", Hastaneler ve
Hapsedilen borçlular-hepsi payları için geldi.

Handel hiç evlenmedi. Dean Swift'in bu sözü, "Ben hayranım
Handel-Sonuç olarak, petticoat peccadillolarını gizlediği için
Böyle bir mükemmellik, "gitmiyor. Handel kendini bir rahip olarak kabul etti
Sanat ve tutkusu kendini işinde geçirdi.

Hayatının kapanış yılları barış ve onur zamanıydı. Kabuğu,
Uygun bir yolculuktan sonra, güvenli ve huzurlu sulara kaymıştı. .
Körlüğün felaketini çok fazla baskılamadı-"Bu kadar önemli olan şey
Duyabildiğim gibi? "Dedi. Ve iyi olan kapasitenin
dinle ve tadını çıkarın, düşünmek ve hissetmek, sempati ve sevmek-yaşamak için
İdealler-onun geçtiği geceye bile onun.




[İllüstrasyon: Giuseppe Verdi]

Giuseppe Verdi


     Verdi'nin yazdığı tüm operalardan
       Benim zevkime göre en iyisi Trovatore;
     Ve Mario bir tenor notu ile yatıştırabilir,
       Araftaki ruhlar.

     Kule üzerindeki ay kar gibi yumuşak uyudu;
       Ve en garip şekilde heyecanlanmayan,
     Işıklar alçalırken şarkı söylediğini duyduğumuzda,
       "Non ti Scordar di me"?

         * * * * * *

     Ama o, o yasemin çiçek kokusu!
       Ve o, müzik! Ve o, yol
     Bu ses Donjon Kulesi'nden çıktı,
      "Non ti Scordar di me,
       Ti Scordar di ben! "

     --_ Bulwer-Lytton_


Giuseppe Verdi

Demir kazıklara biraz yapıştı, çocuğu yaptı ve yüzüne bastırdı
çitin içinden ve dinledi. Bazıları piyano çalıyordu
Büyük ev ve küçük elmas paneleri olan pencereler fırladı
Akşam esintisini yakalamak için açık. Dinledi.

Büyük gri gözleri genişledi, öğrenciler genişledi-
Müziği görün ve duyun.

Çocuğun saçı yüzünün sarısıyla eşleşti, bir gölge daha hafif,
Şapsız olmaktan güneş-ağartı. Giysileri kadar sarı idi
yüzünün sarı ve karışan tozun içine gölgelenmiş
sokak. Anız bir alanda bıldırcın gibiydi-adım atmış olabilirsin
onun üzerinde ve onu hiç görmedim. Dinledi. Neredeyse her akşam
Bazıları büyük evde piyano çaldı. Gerçeği keşfetmişti
Bir hafta önce ve şimdi, alacakaranlık toplanırken,
Şans ve ailesinin yaşadığı kulübeden uzakta kayar ve hızlı koşar
tepeden yukarı ve raf yolunda uzun demir çitlere kadar
Signore Barezzi'nin ikametgahını işaretledi. Altında sürünecekti
Taş duvar ve orada çömelme, müziği bekler ve dinlerdi.
Birkaç akşam geldi ve bekledi, bekledi ve bekledi-ve
Bir not ya da ses duydu.

Yağmur yağdığında ve pek bir umrumda değildi, çünkü her biri
Müzik açılır, bilirsiniz-ve kimin soğuk algınlığı veya
İyi müzik duyabiliyorsa ıslak veya hatta açlık! Hava ürperdi ve
Çocuğun bayat ceketi kemik formuna bir posta damgası gibi yapışmış
bir mektuba. Küçük su perçinleri saçlarını düşürdü ve aktı
burnu ve yanakları. Bekledi-müziği bekliyordu.

Su önemsiz kozmosunu çözene kadar beklemiş olabilir
Sadece düz, sarı çamurda ve sonra basitçe
oluk boyunca akarsu boyunca ve akıştan aşağı dağıtıldı
nehre ve nehirden okyanusa; Ve hiç kimse
onu tekrar duydum.

Ama Signore Barezzi'nin koçu o gece geldi ve
ıslaktan kaçınmak için ağaçların altındaki çit; Ve antrenör düştü
çocuk.

Şimdi, her şeyin üzerine düştüğümüzde her zaman tekmelemek istiyoruz-önemli değil
Ne, kedi, köpek, güdük, çubuk, taş veya insan olsun. Antrenör
ama kil (bozulmamış) döndü ve çocuğu tekmeledi. Sonra ele geçirdi
yakadan ve onu hırsız olmakla suçladı. Delikanlı
İddianameyi kabul etti ve kekeleyerek bunu açıklamaya çalıştı
sadece çalmaya çalıştığı müzikti; Ve gerçekten hayır yaptı
Fark çünkü biri kendini müzikle doldursa bile, orada
müzikten farklıydı, diğer insanlar için de çok kaldı
çoğu şey.

Düşünce çok iyi ifade edilmedi, ancak fikir hepsi
Doğru, ama antrenör onu kavrayamadı. Bu yüzden çocuğun çıplakını karıştırdı
Cevapla taşıdığı kırbaçla bacaklar, onu usulüne uygun olarak uyardı
Asla bir daha olmasına izin vermemek ve mahkumun şartlı tahliyede serbest bırakılması.

Ama çocuk unuttu ve ertesi gece geri döndü. Yerde oturdu
Gözden uzak durmak isteyen duvarın altında; Ama müzik başladığında
Ayağa kalktı ve şimdi, kazık arasına yüz basarak,
dinledi.

Rüzgar portakal ağaçlarından yumuşak bir şekilde iç çekti; Hava ağırdı
çiçek parfümü; Sığırların en düşük seviyesi vadinin karşısında geldi,
Ve açık bir kanattan akşam esintisi güçlü bir şekilde yükseldi,
Canlı, ama ihale, Beethoven'ın "Moonlight Sonata" suşları. Delikanlı
dinledi.

"Müziği sever misin?" Arkadan bir ses geldi. Çocuk biriyle uyandı
başlayın ve kaçmak için başını kazıklardan çalmaya çalıştı
yön. Bunun koç olduğunu düşündü. Döndü ve nazikçe gördü
Signore Barezzi'nin yüzü.

"Müziği sever miyim? Ben! Hayır, yani evet, böyle olduğunda!" O
diye bağırdı, cevabına bir tremolo ile başlayıp Bravura'yı bitirdi.

"Bu benim kızım oynuyor; benimle içeri gel." Eli
Büyük adam uzandı ve kestane sanki
Özlem duyduğu bir şey.

Bir taş aslanın her birinde nöbet tuttuğu büyük kapılardan geçtiler
taraf. Aslanlar hiç hareket etmedi. Basamakları yürüdüler ve girdiler
Salon piyanoda oturan genç bir kadın gördü.

"Grazia, canım, işte geçen gün gördüğümüz küçük çocuk-sen
Unutma? Onu getireceğimi sanıyordum. "Genç kadın öne çıktı
ve onun güzellerinden biriyle sarımsı başındaki delikanlısına dokundu
Eller-yeni "Sonata" oynayan güzel eller.

"Doğru, küçük çocuk, seni daha önce orada gördük ve eğer
Bu gece orada olduğunu biliyordum, dışarı çıkıp getirirdim
Sen içeri giriyorsun; Ama Papa benim için hizmet verdi. Şimdi oturmalısın
Tam orada seni görebildiğim yer, senin için oynayacağım. Ama olmayacak
Bize adını mı söylüyorsun? "

"Ben?" Küçük çocuğu yanıtladı, "Neden-neden benim adım Giuseppe Verdi-Ben
on yaşında şimdi-'Leven'e-görüyorsun, oynadığını duymayı seviyorum
Çünkü kendimi oynuyorum, biraz! "

       * * * * * *

Yüz yılı aşkın bir süredir İtalya nüfusunun dörtte üçü devam ediyordu
azaltılmış rasyonlar. Açlık henüz köşede bile çömeliyor.

Çocukluğunda genç Verdi, bir kuşak için biraz ip giyerdi,
Ve açlık ithal edilen bir şekilde kemirdiğinde, kemerini sadece bir tane çekerdi
Daha sıkı düğüm ve kuzgunların gelip ona da davranması için dua et
Elijah yaptıkları gibi. Ailesi o kadar fakirdi ki sorusu
Eğitim onlara hiç gelmedi; Ama arzunun yolu var, bu yüzden çocuğu buluyoruz
On yaşındayken, müzikal bir bakkal için ayak işleri yapıyor
EK. Bu bakkal, Busseto, Jasquith'te ismiyle,
Sanatın saçak ve işini onunla karıştırmanın korkunç bir hatasını yaptı.
Fad, çünkü mallarını gruplarda oynayan muhtelif beylere sattı. Bu
İyi adamın zaman zaman ahlaki olmasına yol açtı ve Giuseppe'ye
ayak işinden katipe terfi etmişti: "Birinciye güvenebilirsiniz
keman ve 'çello genellikle öder, ama asla bir trombona ne de evet demez
bir obua; Ve bir su ısıtıcısı-davul gelince, bir yığın üzerinde inanmam
İncil! "

Marketin dükkanı üzerinde küçük bir salon vardı ve içinde bir spinet vardı
Genç Giuseppe haftada dört akşam kullandı. Daha sonraki yıllarında
Verdi bunu söylerdi ve bir zamanlar yasaklama fikrini söyledi
ve her piyanoya sınır koyulmalıdır-o zaman öğrenci
En iyisi ayrıcalıkları. O günlerde spinetler için bir vergi vardı ve ben
Bu verginin asla iptal edilmediğine inan, çünkü vergilendirildiniz
Şimdi İtalya'nın herhangi bir yerinde bir piyano tutuyorsunuz. Birkaç kez fakir
Grocer'ın spinet'i kamuoyu ve günahkarlardan tehlikede durdu, ancak
İcra memurları, kurtarmaya gelen Signore Barezzi tarafından satın alındı.

Thrift notu Verdi'nin puanındaydı, çünkü kendisi
Dürüst Marketi korumak için Buzzezi hanesini nasıl teşvik ettiğini anlattı
müzikal eğilimlerle.

On iki yaşındayken Verdi, ara sıra organı oynadı
Busseto'daki Köy Kilisesi. Bundan olduğu görülecek
cesaret ve o zaman bile o gurur ve kendi kendine irade izine sahipti
Bu onun dezavantajı ve sonra onun kutsaması olacaktı. Signore Barezzi's
Çocuğa bağlılık çok harikaydı ve gençlerin açık olduğunu görüyoruz
Aile ile dostça terimler, piyanolarını ücretsiz olarak kullanarak
Signorina Grazia'dan değerli yardım ve talimatlar. O zaman
On yedi kişi kolayca yerdeki ilk müzisyen ve busseto vardı
Avantajlar yolunda sunulacak başka bir şey yok. Daha geniş bir şey için susadı
kariyer ve döküm özlemi büyük dış dünyaya bakar. O vardı
Parma'da, sadece birkaç mil uzakta oynadı ve orada piskopos, sonra
Organda doğaçlama duyduğunu duymak, ona şüpheli bir iltifat ödemişti
"Oynamanız kesinlikle daha önce duyulan hiçbir şeye benzemiyor
Parma. ""
Milano Konservatuarı'nda ücretsiz bir burs.

Gençlik, bütünün nimetlerinin katıldığı gençler ileri gitti
köy, onurlarını talep etmek için.

Konservatuar'a gelen yönetmenler onu adım attı,
Her zamanki gelenekten sonra,
ona it. Önce piyano ve komitede oynadı
Fısıldayan monotonda birlikte tavsiye edildi. Sonra oynamasını istediler
organ ve daha fazla danışma vardı,
Haddeleme sıfatları ve birçok pitoresk jestizasyon ile noktalandı.
Sonra tekrar piyano çalmasını istediler. Bunu yaptı ve büyük
Erkekler bu konuda kasıtlı ve oy kullanmaya emekli oldular.

Kararları, gençliğin kendi kendine istekli, düzensiz olduğu ve
bazı saçma davranışlar ve performans püf noktaları vardı
Hiç bir müzisyen yapmak. Ve bu nedenle, kabulünün
Konservatuar imkansızdı.

Protegesiyle birlikte bulunan Buzzezi, gazapla uğraştı ve
Verdi'nin hakimlerinden herhangi birinin akışı olduğunu ilan etti; Aslında öyleydi
Onların ötesinde, onu anlayamadıkları için.

Bu sadece aldıkları standdaki güçleri doğruladı ve
Busseto'daki harika bir müzisyenin farklı bir şey olduğunu
Milan-Signore Buzzezi, genç adamını eve götürüp memnun olsa iyi olur
Gürültülü akrobasi ile köylüleri hayrete atmak. Hiçbir şey yok
Başka yapmak gerekirse, tavsiye önce flowed ve sonra takip edildi. Onlar
eve geldi ve Grazia ve bakkalın
Milano'daki Konservatuar bir yanılsama ve bir trampetti-"Çakıl taşlarının bulunduğu bir yer
cilalı ve elmaslar söndü. "Kısa bir süre sonra kasaba halkı,
Ev ürününe inanç göstermek için Verdi, organizatör olarak usulüne uygun olarak kurulmuştu
Köy kilisesinin yılda kırk dolara eşit bir maaşla.

Bu iyi servetin büyüsü altında Verdi,
Jasquith'in kızı, bakkal, arkadaşı ve hayırsever. Minnettarlık
ona ilk yardım eden adama ittifakla çok ilgisi vardı;
Ve düğünde kızı, Verdi sadece bildiklerine uydu
Babanın ateşli bir arzusu olun.

Kız zayıf bir yaratıktı, iyi içgüdüler, ama aklının vardı
tıpkı vücudunun olduğu gibi aç kaldı. Baş erdemi var gibi görünüyor
Verdi dehasına kesinlikle inanıyordu.

Verdi'nin hırsı kendini göstermeye başladı. Bir opera yazdı ve
Milan'daki "La Scala" nın izlenimi Merelli'ye teklif etti. .
Impresario, Konservatuarın gerçeğiyle Verdi'yi duymuştu
onu kara toplamıştı. Bu, şöhret için pasaport olmazdı,
Ancak komite, bu konuda kendilerini savunmak için uygun gördü.
Onları kapatmak için harekete geçiren hususların kamuya açık raporu
Busseto'dan genç adamın kapıları. Bu konuya bir ağırlık verdi ve
Basit kabulün asla vermeyeceği önemi.

Milano'nun büyük göleti Merelli, "tuhaf" ifadelerini gördü
"Düzensiz," "Tuhaf," "benzeri görülmemiş" ve gözünü Verdi'de tuttu. Ve
Opera yazıldığında, muhtemelen bir
Ufukta yeni yıldız ortaya çıkmıştı. Opera kabul edildi. Verdi,
umutla ateşli, yetersiz etkilerini Milano'ya taşıdı ve orada
Kafa ve güzel kız karısı ve bebek çocukları bir garrette yaşıyordu
Tiyatronun hemen karşısında.

Performans hazırlıkları hızda gidiyordu. Gecesi
On yedinci Kasım, on sekiz yüz otuz dokuz geldi ve oyun
sunuldu. Eleştirmenler buna başarısız oldu. Müdür Merelli gördü
kasabayı fırlatacak kadar güçlü olmadığını ve böylece
terk etmeye karar verdi. Yine de genç besteciyi sevdi ve hayran kaldı
onun işi; Ve onu Milano'ya getirdiği gibi, bir tür hissetti
ona yardım etme yükümlülüğü. Yani Verdi'ye bir opera siparişi verildi
Bouffe. İşte bu! Opera Bouffe!-İnsanlar komedi istiyor-onlar olmalı
eğlendirilmiş. Verdi'nin ciddi çalışması bile tehlikeli bir şekilde Farce'a yakın koştu-Bouffe
Şey!

Merelli'nin umudu bulaşıcıydı. Verdi yeni oyun üzerinde çalışmaya başladı
İlkbaharda sunulacak. Kış yağmurları başladı. Ateş yoktu
Bestecinin ve zayıf kız karısının yaşadığı garrette. Onlar
Busseto'daki insanların nerede olduklarını bilmesine izin vermedikleri için gurur duyuyorlardı
Ben: Merelli bile mesken yerlerini bilmiyordu. Varsayılan
Name Verdi, ara sıra iş aldı, tiyatrolardan birinde bir altlık olarak,
Ve ayrıca bir restoranda piyano oynadı. Bu şekilde kazanılan ücretler bir
Pittance, ama bebek çocuğu olan eve çorba kemiklerini almayı başardı
sanki nektarmış gibi emdi.

O kış başka bir bebek doğdu. Anne gözetimsizdi, kurtardı
Kocası-başka kadın yoktu. Verdi eve hurdalar getirmeyi başardı
oynadığı restorandan gizlice yemek, ama değildi
ihtiyaç duyulan tür. İçin keçi sütü alacak para yoktu
Yeni doğan bebeğim ve ünlü anne, hiç umutlu, güvence verdi
Kocası gerekli değildi-bebek iyi gidiyordu. Çocuk
Bir ay geçmeden önce bu dünyanın uyanışını büyüttü ve uyanmak için uyudu
daha fazla yok.

Ancak opera bouffe şekilleniyordu. Prova edildi ve mırıldandı
Karı koca birlikte. Hepsini tekrar tekrar yaptılar ve
vuruldu ve eklendi. Muhteşem işti-yavaş, dayanılmaz bir şekilde
komik ve bir çizgi ve gidip
ondan önce eleştiri.

Yemek hala azdı ve bir şeyler pişirmek için bile yakıt yoktu; ama
Yemek pişirmek için hiçbir şey yoktu, gerçekten fark yaratmadı. Bahar
geliyor-emin olmak için soğuktu, ama tomurcuklar ağaçlarda şişiyordu
Parkta. Verdi onları kendi gözleriyle görmüştü ve eve acele etti
Karısına söylemek için-Spring geliyordu!

İki yaşındaki çocuk çorba kemiklerinde gelişmiyor gibi görünmüyordu. Baba
küçük formu ısıtmak için onu gece kollarında tutardı
kendi vücudu. Bir sabah çocuğu soğuk ve sert bulmak için uyandı. .
Çocuk öldü.

Anne şimdi bütün gün abed yalan söylerdi. Hasta değildi dedi-sadece
yorgun! Kocasına asla bu kadar güzel görünmüyordu. İki Parlak Pembe
Noktalar yanaklarını işaretledi ve teninin alabaster'ini başlattı.
Gözleri Verdi'nin daha önce hiç görmediği gibi bir ışıkla parlıyordu. HAYIR,
Hasta değildi-bunu tekrar tekrar protesto etti. Yatağında tuttu
sadece sıcak olmak; Ve sonra biri çok fazla hareket etmediyse, daha az yiyecek
Gerekli miydi-görmüyor musun?

Bahar gelmişti. Opera prova ediliyordu. Oyunun başlığı
"un giorno di regno" idi. Merelli bunun başarılı olacağını düşündüğünü söyledi;
Verdi bundan emindi.

Sunum gecesi geldi. İlk eylemden sonra Verdi,
sokak, merdivenlerden üç adım attı ve
Garret. Oyun bir başarıydı. Paletinde yıpranmış kadın,
Soluk ay ışığı yüzünde akıyor, olacağını biliyordu. O büyüttü
Kendini dirseğinde ve "Viva Verdi!" Ama öksürük kesimi
Sözleri kısa. Verdi alnını, ellerini, saçlarını ve
Perdenin ikinci eylemde yükseldiğini görmek için zamanında acele etti. Bu
ACT, alkış veya onaylamadan geçti. Verdi söylemek için eve koştu
Seyircinin önemsiz bir kritik olduğunu, ama oyun iyiydi-
başarıydı! Şimdi evde kalacağını söyledi, gitmeyeceğini söyledi
Üçüncü ve son eylemi duyun. İyileşene kadar karısına katılırdı
ve güçlü. Oyun bir başarıydı!

Onu terk etmek ve sonra finalde geri dönmesi için ona galip geldi ve
Ona her şeyi anlat.

Gitti.

Geri döndüğünde merdiveni tökezledi ve yavaşça girdi
kapı.

Son eylem tamamlanmamıştı-seyirci oyuncuları tısladı
Sahneden!

Kocasının kül yüzü üzerine, sıkı kadın her şeyi okur. O
Gülümsemeye çalıştı. Gevşek bir şekilde asılı bir ince ele ulaştı
evlilik halkı. El ulaşmadan önce el düştü. Gözleri
Kadın kapatıldı, ama uzun, siyah kirpikler iki büyük parladı
göz yaşları. Ruh cesurdu, ama beden büyüklerden vazgeçmişti
çabalamak.

       * * * * * *

Verdi'nin üzerinde süpürülen felaketler, onu kırdı
gururlu kalp. Sadece yirmi altı yaşındaydı, ama bir yaşam tadı vardı ve
acı buldum.

Her şeye olan ilgisini kaybetti. Tüm müzik çalışmaları terk edildi,
Bilime olan gezileri varsayılan olarak gitti ve
Piyanoyu bir konser salonunda çıplak tutacak kadar vurun
hayatın gereklilikleri. İntihar en iyi yöntemini sunuyor gibiydi
sorunu çözmek ve bu ölümcülden karışmanın çeşitli yolları
bobin usulüne uygun olarak düşünülmüştür. Bu arada okuma zamanı doldurdu
Tuhaf romanlar-zamanı ve yeri unutacak ve kendini kaybedecek her şey
Hiçlik haşhaş-dağları.

İki yıl böyle bir boşluk ve siyahlık geldi. Emindi
yaratma, yapmak, yapmak, bir daha asla gelmeyecekti-bunların hepsi
geçmişin. Bir gün parkta boş bir yürüyüşte Merelli ile tanıştı.
Birlikte yürürken Merelli cebinden bir kitap aldı,
"Nabucco" un hikayesi ve Verdi'ye teslim, ona bakmasını istedi,
Ve görünün bir opera yapma şansı olduğunu düşünüp düşünmediğini görün.
Verdi, operalar yazma işinde olmadığını söyledi-
tüm bu folies bırakmıştı. Ancak hacmi aldı, ancak ihmal etti
Birkaç gün boyunca bak. Sonunda sayfaları okudu. Kitabı koydu
Aşağı ve zemine ayak uydurmaya başladı. Yaratılış olasılıkları beliriyor
Ondan önce büyük-onun üzerindeydi. Ruhu değildi
Ölü-sadece nadasa yatıyordu.

Bir piyano kredisini güvence altına aldı ve çalışmaya başladı. Bir ay içinde opera
tamamlanmış. Merelli kabul etmekten çekindi-iki para kaybetti
Verdi'de. Sonunda, Verdi olsaydı, oyunu takacağına karar verdi.
Eğer ilk üç performans için tüm telif haklarından feragat ediyor, eğer bir
başarı ve sonra operayı "makul bir fiyata" satıyorsa
Merelli bunu istemeli. "Makul fiyat"
yaklaşık bin frank olun-iki yüz dolar-
Ayın işi.

Verdi, parçanın üretimine ilgi duymadı. O gelmişti
Halkın kararsız, aptalca bir şey olduğu sonucu ve kimse
Tısır veya alkışlayacağını söyleyebilirdi. Sonra hatırladı
Diğer operasından sadece iki yıl önce gecenin karanlığı
üretildi.

Sinemen küçük odasına gitti ve yatağa gitti.

Ertesi sabah çok erken bir tarihte kapısında yüksek sesle vurma vardı. BT
Merelli idi. "Opera için ne kadar?" diye sordu impresario, iterek
Odaya doğru yol.

"Otuz bin frank", sesli ve net bir ses geldi
Yatakklotlar.

"Aptal olma," diye döndü Merelli-"Neden böyle bir meblağ soruyorsun!"

"Çünkü sabah saat beşte buradasınız-fiyat
Bu öğleden sonra elli bin. "

On dakikalık parley izledi ve sonra Merelli çekini çekti
Yirmi bin frank ve Verdi atışını verdi.
Yatak ve tekrar uyumaya gitti.

       * * * * * *

"Nabucodonosor" un başarısı tamamlandı. Yazarının yirmi
Bin frank, ama Merelli bundan daha fazlasını yaptı. On sekiz yüzden
Kırk iki ila on sekiz yüz elli bir-bir ilk verdi olarak adlandırılabilir
Dönem. Bir düzine başarılı opera üretildi ve aynı zamanda
Roma, Napoli, Venedik, Milano, Cenova ve Floransa, Verdi'nin Besteleri
sunuluyordu. Üstat bir işadamı ve bir
Sanatçı-kombinasyon uzun zamandır inanıldığı kadar sıra dışı değil-ve
Aklının askı için nasıl en iyi şekilde yararlanılır. Para oldukça aktı
yol.

Verdi on sekiz yüz elli içinde tekrar evlendi. Hayatı şimdi
İkinci Verdi dönemi olarak adlandırılabilir. Bundan sonra hayır göreceğiz
Kırk cadı bale gibi kötü tadı olan daha meraklı sergiler
"Macbeth" de, "Lady ile"
Macbeth "gereksiz yere kısaltılmış bir etekte
Yok sevgilisi. Kabalıktan kaçınmak için yorucu çabalarda Verdi
Bazen bize yumuşak duygusallık verin, ancak değişiklik
en iyi.

Eşi, hem de bir zihin kadınıydı. O onun entelektüeldi
arkadaş, arkadaşı, karısı. Neredeyse elli yıl yaşadılar
birlikte. Tozu şimdi "dinlenme evi" nde yatıyor, Milano,
Verdi tarafından kurulan yaşlı sanatçılar. Bu "dinlenme evi"
Ona vermiş olan kadına adanmış olan sevginin sevgisi,
doğasının zenginliği; Dinlenme ve barışa kim vermişti ve
Umut ve nazik aşk. Ateşli hırsı ve küçük planları yoktu ve
Gizlice zevk, güç, yer, dikkat veya
bencil hayranlık. Hepsini vererek hepsini kazandı. Kendini adadı
Mükemmel inancına sahip olduğu bu adam ve ona mükemmel bir inancı vardı.
Ona hizmet etti. Birlikte harika büyüdüler. Her biri bittiğinde
Seksen yaşında, Henry James onlarla Cremona'da bir müzikalde tanıştı
Stradivari'nin doğum günü onuruna festival. Ve böylece Henry'yi yazdı
James: "Verdi ve karısı oradaydı, diğerlerinin üzerinde hayran kaldı. Ve neden
Olumsuz? Kim olduklarını ve neyi temsil ettiklerini düşünün-neredeyse bir yüzyıl
müzik ve bir yüzyıl hayat! Üstat uzun, düz, gururlu,
komuta. Cezayete eski bir rulman lütfu var; Ve o öptü
Bir saatlik bir yürüyüş için onu bıraktığında karısının eli. Ve
Madam kesinlikle ruh olarak eski değildir; O bizimki kadar konuşuyor
'Carcassonne'u o kadar iyi çeviren John Sherwood
Orijinal, çünkü kalbinde her gün taze ve kokulu bahar
İhale, insan, tanrısal sempati çiçekleri. "

       * * * * * *

Venedik'te on sekiz yüz elli bir yılda üretilen "Rigoletto"
Victor Hugo'nun "Le Roi S'amuse" üzerine kuruldu; Ve müzik tüm
Hugo planına uyan dramatik ateş. Verdi'nin Victor'a olan bağlılığı
Hugo, "Hernani" nin kullanımında tekrar görülür. "IL
Trovatore "ve" La Traviata "izledi" Rigoletto "ve bu üç
Operalar genellikle Verdi başyapıtları olarak öne sürülür. Besteci
Kendisi onları affedilebilecek bir iyilikle gördü, çünkü
Eskiden kendisi ve karısının yapımlarında işbirliği yaptığını söylerdi-
Müziği yazıyor ve bakıyor. Hakikat ve şiir oranı
Bu ifade kayıtlı değil. Ama basit gerçek, "IL
Trovatore "Verdi ile her zaman favori ve hatta ölümüne kadar
Oynadığını duymak için uzun mesafeler kat ederdi. Bir muhabir
"Müzikal Kurye", on sekiz yüz seksen yedi içinde Paris'ten yazma,
Diyor: "Verdi ve karısı geçen akşam büyük operada bir kutu işgal etti
Ev. Parça 'il trovatore' idi ve birçok gülümsemeye neden oldu.
Yazarın ve eşinin görünüşü gibi görünüşte sanki sanki
Eldivenlerini ayırırlardı. "

"Rigoletto" ı üreten yaratıcı dehanın yanması, "IL
Trovatore, "ve" La Traviata "sakin bir sakinliğe düştü.

Verdi'nin evli hayatının sakin mutluluğu, gelen servet
O'na ve büyük olmasına rağmen kazanmanın bilinci
engeller, onu sessiz ve iyi kazanılmış dinlenme düşüncesine götürdü. .
Üstat Kendisini siyasetle ilgilendirdi ve temsil etmek için seçildi
İtalyan Parlamentosunda Parma Bölgesi. Kendini bir adam olduğunu kanıtladı
Güç-Pratik, Ben merkezli ve iş dünyası-ve bu şekilde hizmet ettiği gibi
Ülke iyi.

Adamın düşüncesi, mülk satın alımında Busseto,
Signore Barezzi'nin sahibi olduğu eski evi. Yüksekliği kaldırdı
Kazık çit, alçak bir taş duvarla değiştirme; evi yeniden şekillendirdi
ve Konservatuarı ücretsiz konserlerin burada küçük bir tiyatroya dönüştürdü
genellikle köylülerin yardımıyla verildi. Bitişik alanlar
Ve görkemli Park halka özgürdü.

Üstadın müziğe olan ilgisi artık bundan zevk almakla sınırlıydı. Bu yüzden
günleri geçti.

Bir ülke beyefendisinin hayatının on yılı geçti ve şah
İtalya'yı ziyaret eden ve Verdi ile tanışan Persia bir komuta gönderdi
bir opera için. Arsa Doğu'da, Mağribi Karakterlerine atılmalıdır.
ve bütün güneşin ölümsüz oğluna adanmış olacak-Şah.

Şah'ın operaların üretildiğini bilip bilmediği biraz şüpheli
sadece belirli ruh hallerinde ve bir marangoz yapımında sipariş vermek için yapılamaz
bir çit. Ama Doğu Kraliyet Halesi'nin yüksek olduğunu gösterme şekli buydu.
saygı.

Verdi gülümsedi ve karısı gülümsedi ve oldukça küçük bir şeyleri vardı
Konuyla ilgili zaman, komşuları ve arkadaşları aramak ve içmek
Ne zaman harika bir müzik dehasını bilen gerçek bir canlı Şah'ın sağlığına
Bir tane buldu. Ama aniden mesele ustada oluşmaya başladı
akıl. İşe başladı ve sonuç birkaç hafta içinde "Aida"
tamamlanmış. Hikayeler sık ​​sık besteleme için uzun hazırlık
Bu opera, için yazan erkeklerin güzel hayal gücünü ortaya çıkarır.
gazeteler. Bir şeytan balığı emdiği için bilgiye ele geçirilen Verdi
Av-Kütlede öğrendi.

"Aida" ilk olarak Kahire'de on sekiz yüz yetmiş biriyle üretildi.
Büyük bir ortam ve en iyi oyuncular temin edilebilir. Yeni bir Verdi operası
Etkinlik ve eleştirmenler Londra, Paris ve diğer başkentlerden gitti
Performans.

Bilmenlerin söylediği ilk şey, Verdi'nin dokunulmasıydı
Wagnerism ve "Lohengrin" i özenli bir bakımla çalışmıştı. Eğer
Verdi Wagner'den etkilendi, iyiydi; Ama köleliğe yoktu
İçinde taklit. "Aida" melodi açısından zengindir, ince bir denge ortaya çıkarır
Şarkıcılar ve orkestra arasında ve "yerel renk"
Performansta tanıtılan Kongo kölelerinin korosu
Kahire.

Herkes geri kalanının ustayı iyi yaptığını kabul etti ve
Muhabirler, "Bir sonraki için endişeyle bakacağız." Onlar
Akışın başladığını düşündüm ve bir taşma olurdu.

Ama yanıldılar. On altı yıllık sessiz çiftçilik izledi. Verdi
Çiçekleriyle müziğinden daha fazla ilgileniyordu ve Philip Hale'e,
on sekiz yüz seksen üçte Busseto'ya dindar bir hac yaptı,
Atlarını yeryüzündeki tüm prima donnas'tan daha çok sevdiğini.

Ama on sekiz yüz seksen yedi içinde, sanatsal ve müzik seven
Dünya şaşırdı ve "Otello" dan çok memnun oldu. Bu büyük performans
"Macbeth" ın kargaşası için değişiklikler yaptı. James Huneker diyor ki: "
'Otello' da karakter çizimi bir ustanın Burin ile yapılır; .
Arsa, alay ihtişamında hareket eder; Müzikal psikoloji ince
ve kaçınılmaz. Sonunda Verdi dehası çiçek açtı. İş
tamamlayın ve tamamlayın. "

"Falstaff" sonra geldi, seksen bir gribeard tarafından yazılmış gibi
Kalbin yaşlanmadığını kanıtlayın. Bu bir işi
Hayatı seven ve gösteri ve duyu dünyasını gören sekizgener
her iki taraftan. Yaşlı erkekler genellikle geçmişte ahlaki ve yaşıyor-öyle değil
Burada. Oyun gülen, neşeli, dalgalanan bir kaliteyle akar.
eleştirmenleri silahsızlandırdı ve söyledikleri için özür dilediler
Wagnerian Motifleri. Üzücü, ciddi, tekrar eden temalar yoktu
Verdi dehasının tam olumsuz meyvesi. Öldüğünde, yaşındayken
Seksen yedi, perde büyük ve güçlü bir kariyere düştü
Kişilik-On dokuzuncu yüzyılın eşsiz şarkıcısı.




[İllüstrasyon: Wolfgang Mozart]

Wolfgang Mozart


     Mozart bildiğimiz dokuz yüz yirmi iki parça besteledi. O
     dünyanın gördüğü en büyük besteci olarak kabul edilir, yargılanır
     dehasının çok yönlülüğü ve gücü ile. Her türlü
     Kompozisyon eşit derecede mükemmeldi. Harika bir besteci olmanın yanı sıra
     En başarılı piyanist olan harika bir sanatçıydı.
     onun günü. Ayrıca kemanda mükemmel bir oyuncuydu.

     --_ Dudley Buck_


Wolfgang Mozart

Özür: Mozart "Küçük Yolculuk" yazıldı ve bir aydan fazla
görevi yapmak için alınmıştı, sonuç olduğum bir şeydi
sadece gurur duyuyorum. Daha önce yazılmış hiçbir şeye oldukça farklıydı. .
Yazıcılar işi eline almaya hazırdı, ancak izin vermeleri için yalvardım
Dikkatli bir revizyon için iki gün daha; Ve ben yeni başlarken
Janesville, Wisconsin'de bir ders vermek için el yazmasını aldım.
Ben, revizyonun son işini trende yapmak niyetindeyim.

Yolculukta her şey yolunda gitti, ders özel olmadan verilmişti
Seyircinin bir kısmında onaylamama jetonları ve ben gemideydim
Chicago için ayrılan sabah erken tren. Ve aklım genellikle
Erken saatlerde oldukça net, işe başlamaya başladım
el yazması. Bana girmem için beni çektiğimde Beloit'e yaklaşıyorduk
Bir an için büfe-araba.

Geri döndüğümde el yazması görülmemiştir. Çeşitli baktım
Koltuklar ve koltukların altında, komşularıma sordu,
Freneman, ve sonra hamalını avladı ve ona görüp görmediğini sordu.
el yazması. İlk başta terimle ne demek istediğimi anlamadı
"El yazması", ama sonunda kirli bir yığıntan bahsettiğimi sordu,
köpek kulaklı kağıt tabakaları, hepsi yukarı ve aşağı işaretlenmiş ve
Crisscross, Ev'ry-Which-Way.

Ona davayı anladığından emin oldum.

Sonra bana "eşyaları kıkırdattığını" bildirdi, yani,
Arabasını temizlerken pencereden dışarı atmıştı, tıpkı
Chicago'ya ulaşmadan önce her zaman yaptı.

Bell-cord için çılgınca bir erişim sağladım, ancak kısıtlandı. A
Sempatik yolcu öne çıktı ve beş mil geri döndüğünü açıkladı
değerli el yazmamın sayfalarını görmüştü.
çayır. Dakikada bir mil hızla gidiyorduk ve rüzgar
Şiddetle üfleme, bu yüzden treni yedeklemeye gerçekten gerek yoktu.
Kayıp malları yeniden kazanın.

"Umarım Dem kargaşaları 'sayım, patron!" dedi hamal
Alçakgönüllülükle, biraz şaşkın dururken, boşluğa bakıyordu.

Kendimi kısmi akıl sağlığına salladım. "Oh, değeri yoktu-ben
Onları kendim pencereden dışarı atacak şekilde arıyorum, "Ben
cevaplandı.

"Fırçalamak?" dedi.

"Evet," dedi I.

Beklenen çeyreğini onun gölgeli avucuna yerleştirdim, hala ne olduğunu düşündüm
Yapmalıyım.

Konuyu yeniden üretmek imkansızdı, çünkü sözlü yok
Bellek-ama bir şey yazılmalıdır. Chicago'dan ayrılmaya karar verdim
Lake Shore Demiryolunun yanında bir saat ve kopyayı hazırlayın
Roycroft Boys eve ulaştığımda.

Bunu yaptım ve rehberlik etmek için referans kitabım, haritam veya muhtıram olmadığından
Ben, mesele sentezden yoksun görünüyor. Ben eksik gibi görünüyor-ama
Gerçekten değil, çünkü gerçeklerin hepsi belirtildiği gibi bulunacak. Hala
Formun çevre tarafından biraz renklendirildiği söylenebilir, bu nedenle bazıları
Açıklama sırayla-bu nedenle bu özür nazik okuyucuya. Ve
Ayrıca, okuyucu bu sayfalarda nadiren
aralıklar, kişisel zamir kullanıyorum, yaşadığımı unutmamalı
ülkede ve bu ayrıcalık ve hak, tarafından kurulan
kendileri hakkında konuşmak ve ülke halkının uzun emsali ve gelenekleri
Bu kadar düşünürlerse kendi işleri.

       * * * * * *

Chicago: Yetenek genellikle yüksek bir fiyata ve tanrılarsa satın alınır
Size cömert bir tedarik verin, muhtemelen ne zaman kıpır kıpır olacaklar
Buna geliyor. Ama sanatçının genellikle uzun sürdüğü bir şey ve
heves. Hepimiz hevesten teslim edilmek için dua edelim-bu zehirleyici
Sevinçlerimizin, huzurumuzun bozucu ve herkes için ölü deniz meyvesi
bizim hakkımızda olanlar.

Cennet bizi hevesten teslim!

Bana değerli bir deneyim kazanan ünlü bir impresario tarafından söylendi
bir prima donna ile evlenmek ve bu nedenle bilmeli, heves tamamen bir
kadınsı özellik. Ancak bu kesinlikle bir hata, çünkü var
Yaşayan erkeklerin yanı sıra, bu kadar abartılı bir duygusu olan kadınlar
kendi değeri, tamamen, tamamen, hakları ve duygularını kaybettikleri
diğer herkes. Tüm hayat boyunca sahneyi beklemediler
PAUNCTILIO. Bu adamlar köpeklerin tekmelemek için yapıldığını düşünüyorlar, hizmetkarlar demiryolu
at, ilk önce sürünecek ve sonra lanetlenecek ve tüm rakipler
Ruh hali isteyebileceği gibi, pooh-poohed, lanetlenmiş veya korkmuş olun. Başka
Bu, tüm ev sahipleri soyguncularını, her demiryolu yöneticisini düşündüler
Rogue ve işadamları açgözlü, shylocks'u kavradılar. Onlar
Her zaman "ticari" kelimesini epitet olarak kullandı.

Histrionik sanatın adanmışları, sadece daha fazlasına sahip olduklarını iddia edebilir.
Hevesli payı, ancak müzik mesleğinin olmak için hiçbir nedeni yok
Abashed, çünkü iyi bir saniye. Ancak aktör ve
Müzisyenin sanatı genellikle çok ayrılmaz. James McNeil ile konuşurken
Belli çok yönlü bir müzisyenin whistler'ı, bir bayan bir keresinde "İnanıyorum
O da davranıyor! "

"Madam, başka bir şey yapmıyor," diye yanıtladı Bay Whistler.

Sanat ayrı ve ayrı bir şey değildir-sanat sadece güzel yoludur
bir şeyler yapmak. Ve düşünmek en saçma değil mi, çünkü bir adam var
bir şey yapmanın fakültesi, bu hesapta varsayması gerektiğini
Havalar ve kendisini ahlak ve görgü hattı boyunca muaf tuttuğunu beyan etmek mi?
"Sanatsal mizaç" ifadesi genellikle özür dileyen bir terimdir,
"edebi duyarlılık", yani adam bir göreve yapıştı
o kadar uzun süre kardeşi adamlarıyla saygılı bir
Eşitlik.

Sanatçı, emeğin Voldupti ve Fantastik Hileleri Sık sık
sadece doğanın önemli ölçüde eşitleme yolu gibi görünüyor ve
Sonuçta çok yaygın bir kil olduğu dünya. Mütevazı ve nazik olmak
Ve nazik, hepimizin olabileceği gibi, öğrenilecek kadar Tanrı içindir ve
yetenekli ve yine de bir cad olur.

Yine de, büyük yetenek örnekleri ve tevazu haline gelme bazen
kurmak; Ve hiçbir büyük müzisyende daha fazla düzenlenen erdemlerin dengesi yoktu
Mozart'tan daha zarif. Mizahı vardı.

Ah! Bu-değerleri biliyordu-bir oran duygusu var ve gerçekleştirdi
Gülme zamanı var. Ve gülmek için iyi bir zaman, gördüğün zamandır
Sokakta inen güçlü bir iddia ve etkiler paketi.
Onur, cehaletimizi gizlediğimiz maskedir; Ve zorla
Onur, gökyüzünde oturan komedinin imps'ini tutan şeydir.
Bize saygı duyduklarını gördüklerinde yanları, çünkü
Tuppence değerinin varisine düştük.

       * * * * * *

LAPORTE: Mozart'ın mizah anlayışı vardı. Birazdan büyük bir şey biliyordu
bir. Henüz bir çocuk komedi eğilimi onun üzerinde güçlüydü. Ne zaman
Dokuz yaşında bir zamanlar özel bir müzikalde oynadı.
İmparatoriçe Maria Theresa vardı. O zaman bile delikanlıydı
kemancı. Böyle bir ihale içeren bir parça çalmıştı,
Bayanların birçoğunun gözyaşları içinde olduğu kederli, küçük bir zorlama. Çocuk
Bunu görmek, acımasızca bir "Barnyard Senfonisi" na geçti,
Eşekler brayed, tavuklar, domuzlar gıcırdadı ve inekler mooed, hepsi bitiyor
ahşap dökün bir çatı üzerinde müthiş bir kedi kavgası ile. Bu bitti, çocuk attı
Onun kemanı aşağı, odanın karşısında koştu, kucağına tırmandı
İmparatoriçe ve kollarını iyi bayanın boynuna fırlattı, öptü
Onu önce bir yanakta, sonra diğer yanında yankılanan bir şaplak. Hepsi
Bir gün olan Liszt'in bu performansı gibi
Piyano oynamak, aniden bağırdı, "Her şeyi dışarı attı
Windows! "Ve sonra bunu yapmaya devam etti-elbette klavyede.

Mozart, Maria Theresa'yı selamladığında aynı ziyarette
Onun eğlenceli yolu, mumlara kayma ve düşme talihsizliği vardı
zemin.

Maria Theresa'nın kızı Marie Antoinette
Kadınlık, koştu ve onu aldı ve dizini yaralandığı yere ovuşturdu.
"Sen sevgili, iyi bir bayansın," dedi çocuk minnettarlıkla "ve ben
Büyüdüğümde seninle evleneceğim. "Liszt asla böyle bir söz vermedi
O. Liszt hiç kimseyle evlenmeyi teklif etmedi. Ama Marie'nin çok kötü
Antoinette, delikanlıyı vaadine tutmadı. Muhtemelen olurdu
uzun ömürlü hatta onun için değerli bir faktör olduğunu kanıtladı; Ve onu
Kocanın koşulları onu o aptalca yapmaktan kurtarırdı
fakir insanların neden yetersiz kaldıklarında pasta yemediğine dair soruşturma
ekmek. Bu merhamet ruh halleri, Mozart ile devam ettikleri gibi devam etti.
Liszt, tüm hayatı-yine de her zaman kendilerini tezahür ettirmiyor,
Az önce tarif edildi.

Bir refakatçi olarak Mozart'ı seçerdim-nesil, etkilenmemiş, kibar-
şimdiye kadar oynayan, dans eden, şarkı söyleyen veya
besteledi-ifade etmek, deyin Brahms.

       * * * * * *

South Bend: Başkalarının hayatlarına ilgi duyuyoruz çünkü biz
Her zaman, bir başkasını düşündüğümüzde, onunla olan ilişkimizi hayal edin. "Vardı
Shakespeare ile tanıştım merdivenler ölü olurdu, "dedi
Thackeray.

Biyografiyle ilgilenmemizin bir başka nedeni de
Derece, bu kendi hayatımızın bir tekrarıdır.

Herkesin başına gelen bazı şeyler var ve düşündüğümüz diğerleri
Bize gelmiş olabilir ve henüz Mayıs. Okuduğumuz gibi, bilinçsizce
Diğer adamın hayatına kaydırın ve kimliğimizi onunla karıştırın.
Kendinizi onun yerine koymak, anlamanın tek yolu ve
onu takdir et. Bize bu fakülteyi veren hayal gücüdür
ruhların göçü; Ve hayal gücüne sahip olmak evrensel olmaktır; Olumsuz
buna sahip olmak il olmaktır. Bakayım-tercih etmez miydin
Mütevazı bir Peoria vatandaşı olan Illinois'den daha evren vatandaşı
Kasaba Aktörler her zaman illerden biri olarak mı konuşuyorlar?

Biyografiyi okurken her zaman ne yapacağımı düşünmeye devam ediyorum
Belirli bir şekilde açıklanan koşullar ve sadece diğerini yaşamakla kalmıyorum
İnsanın hayatı, ama doğamı onunla karşılaştırıyorum. Her şey
karşılaştırmalı; Her şeyi fark etmenin tek yolu bu-karşılaştırarak
başka bir şeyle. Büyük adamı okurken çok yakın görünüyor
Sen. Yıllar boyunca uzanırsınız ve onunla ellere dokunursunuz ve
O umuyorsunuz, acı çekiyorsun, çabalayın ve tadını çıkarın: varlığınız bulanık
ve onunla kaynaştı.

Ve bu birlik sayesinde bir karakteri tanımaya ve kavradın
Bir zamanlar var olan, içinde yaşayan insanlardan çok daha iyi
onun günü ve klipler içinde tutularak gerçek değerine kördü
Bu onunla rekabet halindeydi.

       * * * * * *

Elkhart: Sahip olmak isteyeceğim birkaç sayfayı geride bıraktım
Mozart bir arkadaş ve arkadaş için. Mozart bana ihtiyacım olandan daha azına ihtiyaç duymadı
o. "Dahinin bir kaleciye ihtiyacı var," dedi I. Zangwill, muhtemelen
Kendini akılda tutuyor. Hepimizin arkadaşlara ihtiyacımız var-ve kardeşinizin kaleci olmak için
Onun arkadaşı olmayı bırakmazsan çok mükemmel. Ve zavallı Mozart yaptı
Bu yüzden onun ve açgözlü kurt arasında durabilecek bir arkadaşa ihtiyacım var
Yaşadığı sürece çizik ve kapısında kokladı. sebebini bilmiyorum
Kurt kokladı, çünkü Mozart gerçekten taşımaya değer bir şey yoktu
uzak. O kadar cömertti ki çantası her zaman açıktı ve çok doluydu
dilencilerin adını geçip kabalist yaptıkları
Gatepost'larında izler. Her keyifsiz, muhtaç, susuz ve takdir edilen
Almanya'daki müzisyen onu yasal av olarak gördü. Eskiden söylerlerdi
Mozart, "Yalvarırım ve kazamam utanamam-bu yüzden bana küçük bir.
Kredi, sana dua ediyorum. "

Evet, Mozart turlarını planlamam ve mallarını pazarlamam gerekiyordu. Ben hayır
Dahi, ve bir bebek korkunç olduğumu söylemelerine rağmen, asla bir
Bebek dahisi. Altı yaşındayken Mozart konser veriyor ve
İnce becerisi ile Avrupa'yı şaşırtıcı. Benzer bir yaşta yakalayabilirim
Nubbin ile at, sırtına tırman ve eyer veya dizgin olmadan
Püskü bir şapkanın mantıklı kullanımı tarafından listelendiğim her yerde onu sürün. İle ilgili
Tabii ki, sadece yıllarca gelen bir atı monte etmek için acı çektim
takdir, olağanüstü kuluçka düşmanları veya pulluk kolları; Ama bu
Sadece pratik zihin sıramın kanıtı. Mozart nasıl yapılacağını hiç öğrenmedi
Püskü bir şapka veya diplomasi yoluyla at veya insanı kontrol edin:
Müzik onun hobisiydi ve ölümünden uzun yıllar sonra
Dünya, hobisinin hiç hobi olmadığını keşfetti, ama gerçek bir
Onu mil ve mil taşıyan otomobil, tüm ötesinde
Rakipler: Çok ileride, gerçekten bağırarak uzaktaydı.

Gerçekten de Mozart, hayata böyle erken bir başlangıç ​​yaptı ve makinelerini sürdü
O kadar istikrarlı bir şekilde, çok öfkeyle söylememek, otuz beşte tüm
Yataklar yeniden vurma eksikliği nedeniyle sıcak büyüdü ve araç yola çıktı
tek at shay-hepsi aynı anda ve önce hiçbir şey, tıpkı baloncuklar gibi
patladıklarında.

Mozart'ın öldüğü çağda, işten istediğim her şeyi görmüştüm
Hayat, aslında bir servet yapmıştım, Amerika'da tek adam olmak
istediği tüm parayı vardı ve böylece dönüp gitti
kolej. Bu sıkıca tuttuğum, üniversiteye gönderilmekten daha iyi bir yol
Ve sonra daha sonra ticarete girin ve okulda öğrendiklerinizi unutun.
Gönderilmekten ziyade üniversiteye gitmiştim. Her insan zenginleşmeli
Zenginliklerin değersizliğini bilebilir; Ve her insanın bir
Kolej eğitimi, sadece şeyin ne kadar az değer olduğunu anlamak için.

Evet, Mozart'ın yetenekleri tamamlanabilecek iyi bir arkadaşa ihtiyacı vardı
ve eksikliklerini iyi yaptı. Kesinlikle yapamadım
Yaptığı şeyler, ama ben onun yardımcısı olmalıydım ve ben de yapmalıydım,
Yüzyıl, bir geniş okyanus ve yabancı bir dil bizi ayırmamıştı.

       * * * * * *

Waterloo: Dostluk, istikrarlı bir diyet için sevgiden daha iyidir. Şüphe,
Aşk sonrasında kıskançlık, önyargı ve çekişme izler; ve utanç,
Cinayet ve intihar, aşk coos'un hemen köşesinde gizlenir.
Aşk bir propinquity meselesidir; talepte bulunur, kanıtlar ister,
bir jeton gerektirir. Ama arkadaşlık hiçbir mülkiyet aramıyor-sadece umuyor
Hizmet edin ve vererek büyür. Lütfen bunun geçerli olduğunu söyleme
Ayrıca sevmek için. Sadece alabileceği ve tek taraflı bir aşk bahçesi
Tutku bir gecede nefret ediyor ve daha sonra
sağ ve kısım.

Dostluk kızarıklık vaati istemez, aptalca yemin etmez, en güçlü değildir
yoklukta ve gerektiğinde en sadık. Balastı hayata geçirir ve
Her girişimde istikrarlı bir şekilde verir. Arkadaşlarımız aracılığıyla yapılırız
Yaşayan herkese kardeşler.

Sanırım Mozart'ı bir arkadaş için sevmekten ve olmaktan ziyade tercih ederdim
Yüksek C. Dostluğa Çarptı En Büyük Prima Donna tarafından sevildi
aşktan daha iyidir. Arkadaşlık sakin, tatlı uyku, berrak beyin ve
Akıl sağlığı üzerinde güçlü bir tutuş. Aşk bana sadece arkadaşlık, artı
başka bir şey. Ama başka bir şeyin büyük bir rahatsızlığı
Barış, sindirim dememek. Bazen beyni
Dünya makaraları. Aşk, duygulara öyle bir vergidir ki, bu şekilde delilik
yalan. Arkadaşlık henüz intihara yol açmadı.

       * * * * * *

Toledo: Evet, Mozart'ın "Requiem" i yazdığı ve oynadığı çağda
Ölmeye hazırlanıyorum, okula gidiyordum ve tesadüfen düşüyordum
Aşk. Otuz dördeydim ve temiz traş ettim çünkü gri tüyler vardı
sakalımdan geliyor. Sevginin avantajları var, elbette ve faydaları
tutkulu sevginin, duyarlılıklarını korkutmaktan oluşana kadar
ham. Aşk
Duyguları çok derinliklere batan bir kurşun düşüşle seslendirir
ruhunun. Bu yapıldığında duygular kolaylıkla geri dönebilir ve böylece
Bu yüzden hiçbir şarkıcı şarkı söyleyemez, ressam boyası veya heykeltıraş modeli veya
Yazar, aşk ya da felakete kadar, genellikle aynı şey, ses çıkardı
ruhunun derinlikleri. Aşk bizi akıllılaştırır çünkü içeride yer açar
Çimlenecek düşünce ve duygular için ruh; Ama tutkulu aşk
Kalıcı bir ruh hali cehennem olurdu. Henry Finck, doğanın neden olduğunu söylüyor
Romantik veya tutkulu aşk için iki yıllık bir sınır düzeltildi. "Savaş cehennemdir"
dedi General Sherman. "Her şey aşk ve savaşta adil," diyor eski
atasözü. Aşk ve savaş bir, diyelim ki. Aşk deli, şiddetli huzursuzluk ve
Boşuna, sıcak, kimsenin ne olduğunu bilmiyor. Tabii ki hangisi
Bahsediyorum, büyük bir tutku, bir tür duygu değil
Biri büyükannesine doğru eğlendirir.

"Ama aşık olmak güzel, tıpkı iyi olduğu gibi
Kızamık, "Schopenhauer'dan alıntı yapmak. Yine de bu fark var:
Kızamık sadece bir kez var, ama seven adam asla bağışık değil,
Ve hiçbir taahhüt veya karar veremez.

Sadece burada İngilizcenin pişman olduğu için iyi bir yer gibi görünüyor
Dil o kadar kaba bir olaydır ki, aynı kelimeyi ifade etmek için kullanırız
İnsanın kızarmış-beef, köpeği, çocuğu, karısı ve tanrısı için saygısı. Var
Hızla ağlayanlar, "Tut!" Biri gelişmeye çalıştığında
dil, ama şimdi ilk yağmurlu günde gittiğimi fark ettim
Bazı ayrımlar yaratmak ve gelecek nesiller için farklılaştırmak
Hattan bahsetti.

       * * * * * *

Elyria: Eski bir bölümde ilgisiz olduğu gibi, başarılı bir çiftçiydim
Ben üniversiteye gitmeden önce. Ben de bir üreticiydim ve başarılı oldum
Bu işte de. Yüz bin dolarlık bir servet yaptım
Otuz yaşından önce ve henüz oturmuş ve izlemiştim
BT. Bir demiryolu araçına girip yan tarafında oturursanız
Valise (veya el yazması), bir saat içinde değerli eşyalarınız muhtemelen orada olacak
Elbette.

Ancak Valise (veya makaleyi) bir koltukta bırakıp içine girerseniz
Başka bir araba, geri döndüğünüzde mallar orada olabilir ve olmayabilir.
Para tutmanın tek yolu budur-gözünüzü doğrudan üzerinde. Eğer sen
Başkalarının elinde bırakın ve kitapları incelemek için uzaklaşın,
Olasılıklar, geri döndüğünüzde, bazı obez avukatların
maddenin aralarında bölündü.

Bununla birlikte, yaşamın her zarfında iyi ve sizin
Fortune Is Gone büyük bir rahatlama. Duruşma sona erdiğinde ve
Mahkum cezasını aldı, büyük bir rahatlama hissediyor, çünkü
Sadece ruhlarımızı endişeyle dolduran bilinmeyen.

       * * * * * *

Cleveland: Sanatsal tarihin tüm alanında böyle bir kayıt yok
Aşırı uçlar, Mozart'ın hayatında görülenler gibi bir hayatta bulunabilir.
En yakın yaklaşım, kazanan Rembrandt'ın kariyerinde bulunur
Otuz yaşında şöhret ve servet ve sonra flama on boyunca yüksek tutuyor
Yıllar, güçleri azalmaya başladı. Yirmi altı yıllık sabit aldı
Aşağı notu kaderini bir fakir mezarında terk etmek için. Ancak Rembrandt, yaşamı boyunca, Hollanda'dan neredeyse hiç bilinmiyordu,
oysa Mozart sadece asaletin başını sallamakla kalmadı ve
kendi topraklarında en yüksek, ama düşmanın ülkesine girdi ve
İtalya'yı ele geçirdi. Mozart'ın Sanatı Asla Düzlenmedi:
Ölüm gününe kadar yüce gerçekler. Yüksek su işareti
Mozart'ın kariyeri İtalya'da bu iki yılda,
On üçüncü ve on dördüncü yıl. Sanatların hepsi el ele gidiyor,
Güçlü erkeklerin güçlü insanlara ilham vermesinin nedeni ve her biri yapabileceği şeyi yapıyor
en iyi. Resim, heykel ve müzikte (Antonio'dan bahsetmiyorum bile
Cremona'dan Stradivari) İtalya dünyaya liderlik etti. Yüz yıl önce hayır
Müzisyen, İtalya yerleştirene kadar dünyanın alkışını umabilir.
Ona onay damgası.

Milano, Floransa, Padua, Roma, Verona, Venedik ve Napoli'de Savantlar,
Genç Mozart'ın güçlerini sonuna kadar test etti; Ve olmasına rağmen
Şüphenin üstesinden gelmek ve "barbarca olmaktan kaynaklanan önyargı
Almanca, "Yine de en yüksek onurlar ona son derece ödedi.
Çok sayıda müzik topluluğunun fahri üyesi olarak kaydedildi, eski
Müzisyenler kutsamalarını verdi, gururlu bayanlar ayrıcalığını istedi.
adil alnını öpmek ve Papa yetenekli çocuğa verildi
Ona postasına sahip olma hakkını veren altın mahmuzun emri
"Signor Cavaliere Mozarti" e yönelik gel.

Napoli'de muhteşem oyununun sonucu atfedildi
büyüleyici ve bunun bir elmas yüzük içinde ortalandığı düşünülüyordu.
ecstasy havasında adil bir bayan tarafından delikanlısına sunulmuştu. İle
Napolitans'ı hatalarının Mozart'ın kabul etmek zorunda olduğuna ikna edin
Zorlukları ve yüzüğü çıkarın. Eve annesine yazdı
Sanatçıların ısrar ettiği her şehirde olduğu gibi pratik yapacak vakti yoktu
Portresi için oturmasında.

Dikkat ve alkışlara ulaşıldı Milano'da
Noel şenlikleri için bir opera yazmak için görevlendirildi. .
La Scala'daki bu operanın üretimi,
Mozart'ın Hayatı. On dört kişilik bir çocuk,
Katılan çokluktan önce kompozisyon,
Mozart ve Mozart'ın sadece kredisi. "Evviva Küçük Üstat-Eevviva
Küçük Üstat! "Seyirciyi ağladı." Yıldızlar için müzik "ve
Aria'nın tekrarlanması gerekiyordu. Çocuk,
Her zaman yaşı için oldukça küçük, batonunu kullanmak için bir sandalyede durdu,
ve üzerine yağmur yağan çiçekler neredeyse delikanlısı kapladı
görüş.

       * * * * * *

Ashtabula: Bir erkeğin doğumunun yeri onu ondan onurlandırmaz
öldü ve dahinin her insanı samimi olmasına güvenmiyordu
akrabalar. Dış dünya tarafından tanınırsa,
onu çocukluktan sinsice göz kırpmasından tanıyordum ve Phineas T. Barnum'un
Aforizm, Almanların kullandığı ücretsiz bir açıklama
Vandalların günleri.

Leopold Mozart, harika oğluyla eve döndü.
O gittiğinde. Finans yönetimini başkalarına bırakmıştı ve
özel bir arabada seyahat etmek için oldukça memnundu, en iyi şekilde durmak
oteller ve sadece sormak için sipariş verebilir herhangi bir "etiket" var.

Raporlar Almanya'ya gençliğin harika başarısına ulaşmıştı
İtalya'da Mozart, ama Viyana gülümsedi ve Salzburg hapşırdı.

       * * * * * *

Kuzey Doğu: Çok uzun zaman önce değil, tüm güzel şeyler
Dünya'nın üstün sınıfa ait olması gerekiyordu. Yani her şey
Tourers, metallerdeki tüm işçiler, tüm bahisçiler, yazarlar,
Şairler, ressamlar, heykeltraşlar ve müzisyenler, bunu memnun etmek için işlerini yaptı
asil ya da bu. Tüm şarkıcı grupları Lordship'in şarkıcılarıydı ve eğer
Bir adam onu ​​Kraliyet Ekselansına adadığı bir kitap yazdı. İlk başta bunlar
düşünürler ve yapıcılar gerçek kölelerdi ve hiçbir mahkeme tamamlanmadı
Kapağı ve çanları giyen ve puns yapan bilge adamı yoktu,
epigramlar ve alıntılanan bilge testereler ve modern örnekler ve
kale. Bu adam genellikle tuhaflığı sırasında bir katip veya gözetmen olarak hizmet etti
saatler ve sadece gönderildiğinde kalitesinin tadına baktı
için.

Müzisyenler ve şarkıcılar için de aynıydı-aşçılar, garsonlar
ve valetler ve konuklar olduğunda bu sanatçılara bildirildi
çağrılırsa "bir şeyler yapmaya" hazır olun. İle aynıydı
Ressamlar-Her Mahkemenin kendisi vardı. Rubens, bildiğimiz gibi bakıldı
Mantua Dükü tarafından özel mülkü olarak ve sanatçı koşmak zorunda kaldı
Uzakta, zaman olgunlaştığında, ruhunu canlı kurtarmak için. Van Dyck mahkemeydi
Ressam ilk Charles'a ve ona söylendiğinde evlendi.

"İngiltere'nin şair ödüllü" diye bir ofis yok-Laureate
Krala şair ve tazı efendisi ile yemek yemişti. Daha sonra
Onun ikametgahını seçmesine ve kendi evinde yaşamasına izin verildi,
Saint Paul, Roma'daki mahkum. Yıllık ödeneği henüz bu Tierce
Kanarya.

       * * * * * *

Silver Creek: Leopold Mozart ve isminin katlanmasına neden olan oğul,
Salzburg Başpiskoposu'nun istihdamındaydı. Başpiskopos bir
Kısa nefes ve çift çene ile gerçek prens ve gölgesi yok
Ona, ardıllığının ilahi vasfı hakkında hiç şüphe geldi. O
İlahi hak tarafından yönetildi ve herkes ve her şey
Kişisi ve mülkünün refahı bakanı. Mozartlar
Başpiskoposun istihdamından kaçamayacak kadar fakir ve acı çekti
İlgili tüm kişileri barındırmamaları, teşvik etmemeleri veya ikna etmemeleri konusunda uyarmak için
Hizmetkarlar korkunç hoşnutsuzluk cezası nedeniyle. Mozart ile yedi
hizmetkarlar ve kız kardeşine yazdığı mektuplarımız var.
Koltuk antrenörün altında yer aldı. Daha önce oynayacaksa
Footman aranana kadar girişte beklemesi için davet edilen konuklar
O ve orada sık sık saatlerce durdu, önce bir ayağa, sonra t '
diğer.

Böyle yüce yetenekli bir adamın neden böyle katlanması gerektiğini sormak kolaydır.
Tedavi, ama basit gerçek, Mozart'ın nazik, verdiği,
Nazik-müziğine takılmış-iradesini karşı koyma gücü yok
onu pusula eğilimi gelgit. Başpiskopos
konserlerde veya eğlencelerde oynamak ve herkese giden yolu engelledi
ilerleme. Başpiskoposun baş edebileceği Rubens gibi bir diplomatı yoktu
veya Wagner gibi bir savaşçı veya Liszt gibi bir plotter veya
Paganini gibi stiletto taşıyan adam ve bu yüzden Mozart müziğini bir
Bir bira bahçesinin bir köşesindeki masa ve karısıyla valsed,
Constance, ateş olmadığında ve hava soğukken sıcak tutmak için,
Ve her zaman Salzburg Başpiskoposu'na katıldı. Hepsi
Özgürlükteki zayıf, spazmodik çabaları boşa çıktı, çünkü orada
arkalarında kalıcılık değildi.

Memnuniyetle hizmetlerini yılda üç yüz gulden satar mıydı,
Ancak yılda yüz elli dolara eşit olan bu miktar bile reddedildi
o. Her zaman besteliyordu, her zaman plan yapıyordu, her zaman
Bulutlarda gümüş renk tonu, ancak tüm müziği bu veya
aptalca güvendiği ve sadece borç ve aşağılama
onu takip etti.

Uzun aralıklarla bir miktar cömert bir hayrandan bir miktar gelirdi
Yazık ile dokundu, mahalledeki tüm dilenciler bunu biliyor gibiydi
bir kerede. Sonra müzik bira bahçesinde havayı doldurdu,
Bakım ve kaba kader, şimdilik unuttum ve hepsi gitti
Bir düğün-karen olarak neşeli.

Sonunda mahkeme müzisyeninin Avusturya İmparatoru'na konumu düştü
Boş ve Mozart'ın bazı iyi arkadaşları ona yeri güvence altına aldı. Ancak
İmparator Büyük Frederick gibi değildi, çünkü yapamadı
Bir melodiyi diğerinden ayırın ve özel olarak düşünmedim
erdem yapmak. Sonuç, müzisyenlerine bakıldı
Vale ve Mozart, konumunun gerçekten daha iyi olmadığını buldu
Salzburg Başpiskoposu ile olmuştu.

Ve yine de zihni bir amaç sakatlığını kanıtladı ve cesareti yoktu
Hakını talep etmek için, korku için, küçük olanı bile kaybedebilir
vardı.

       * * * * * *

Buffalo: Mozart, Aloysia Weber ile tanıştığı yirminci yılındaydı. O
elbette yetenekli bir şarkıcıydı ve gereksiz yere sağlıklıydı. O buydu
Önde gelen erkeklerde kazınma bulan tuhaf, kalpsiz tip
Chase ve sonra onları fhlaunting ve flouting. Genç Mozart,
Etkileyici, Mozart Narin ve Hassas, Aeolian Mozart
Harp, her geçen esinti tarafından oynanan bu zıplayan demeti sevdi
Pembe-beyaz zulüm.

Tutkuyu teşvik etti ve emilene kadar yavaş yavaş büyüdü
Oğlum ve o her şeyden habersiz büyüdü. Gülümsemesinde yaşadı, banyo yaptı
Varlığının güneş ışığı, sözleriyle beslenen ve şarkı söylemesine gelince
Operada, sesi şu anda o kadar çok değildi ama emin oldu
olurdu.

Parlayan hayal gücü her eksikliği iyi yaptı. O düşündü
kızı sevdi. Hiç sevdiği kız değildi: sadece sevdi
kendi kalbinde var olan ideal. Babası çiftleşmeye karşı çıktı ve
Aceleyle gençliği Viyana'dan Paris'e aktardı; Ama kim duydu
Muhalefet ve argüman ve zorla ayrılma aşkı? Yani meseleler
koştu ve mektuplar ve mesajlar geçti ve sonunda Mozart yoluna girdi
Viyana'ya geri dön ve nefessiz acele ile onun nesnesini aradı
bütün kalbin sevgisi.

Son zamanlarda daha iyi sevdiği bir adamla tanışmıştı ve tutamadığı için
İkisi de, Mozart'a bir yabancı olarak davrandı ve onu kemik iliğine dondurdu.

Ezildi, geri alındı ​​ve bir hastalık uyumu izledi. Hastalığında,
Aloysia'nın küçük bir kız kardeşi Constance ona acıma içinde geldi ve emzirdi
onu çocukken. Çok doğal olarak, Aloysia için hissettiği tüm aşk
Kolay ve kolayca Constance'a aktarılır. Kalbin Tendrilleri
Kendini sunan ilk nesneye acımasızca kökünden söküldü.

Ve böylece Wolfgang Amadeus Mozart ve Constance Weber evlendi. Ve
Daha sonra mutluydular. Onlar çok daha iyi olurdu
kavga etmişti, ama Mozart'ın nazikçe, verimli karakteri kolayca uyarlanmış
kendisi karısının zayıf doğasına. Müziğinde bir çeşit aldı
kör ve sağır zevk ve büyüklüğünü tahmin etti çünkü o sevdi
Adam. Ancak iki zayıf irade birleştiğinde, net sonuç artar
Zayıflık-asla güç yok.

Constance, kaygan temizlikçi bir örnekti
Hiç yıkanmış kahvaltı yemekleri yıkanmamış veya bir yerey altında kir süpürdü.
Paraları olsaydı, ihtiyaç duymadıkları şeyleri satın aldı ve varsa
Para ödünç vermedi ve krediyi iade etmeyi unuttu.
Yaşam, yoksunluk ve umudun düzensizliği ertelendi, kadını yaptı
hasta ve kronik bir acı çekti. Ama o hiç eğildi
Aşırı yüklenmiş ve az beslenmiş kocanın sevgi dolu, hasta bakımı.

Bir biyografi yazarı, Mozart'ın sabah erken saatlerde nasıl ortaya çıkacağını söyler.
Gece boyunca hayal ettiği müzikte biraz melodi koydu.
Böyle durumlarda, karısı için küçük bir aşk konuşması bırakacaktı
ilk önce bulacağı yatağın başındaki stand
Uyanış. Serbestçe tercüme edilen böyle bir not aşağıdaki gibi çalışır:
"İyi sabah, sevgili küçük eş. Umarım iyi dinlenmişsin ve tatlısın
rüyalar. O kadar huzur içinde uyuyordun ki yanağını öpmemeye cesaret edemiyorum
Seni rahatsız etme korkusu için. Güzel bir sabah ve dışarıda bir kuş
Kalbimdeki bir şarkı söylüyor. Ben yakalamak için dışarı çıkıyorum
Süzün ve kendim ve seninki gibi yazın. Geri döneceğim
saat."

       * * * * * *

East Aurora: Aloysia, seçtiği adamla evlendi-isimle bir aktör
Lange. Kısa bir süre sonra kavga ettiler ve yakında onu yenerdi.
Bu bir yıl veya daha fazla sürdü, sonra onu terk etti. Bir süre o
Wolfgang ve Constance ile yaşadı ve Mozart, doğası gereği verdi
Kendi scanty mağazasından ve onun yararına kendini mahrum etti. O
çocuklarından birine vaftiz babası durdu ve ona gerçek bir arkadaştı
son.

Aloysia yaşlı bir kadın olarak yaşadıktan sonra ve Mozart geçtikten çok sonra
Dışarı ve dünya övgülerini söylemeye başlamıştı, dedi ki: "Asla
Bir an için onun bir dahi olduğunu düşündüm-onu her zaman sadece bir
Güzel küçük adam. "

Mozart'ın ruhu melodi ile doluydu ve tüm müziği hatasız
ve tamamlayın. Sanatsal vicdanı bir dereceye kadar aldı
eşsiz. Dikkatsiz ve her şeyde dikkatsiz, ruh hali doğru değilse ve
Ürün duruyordu, doğrudan skoru yok etti. O öyleydi
Her zaman işte, her zaman tatlı sesler duyar, her zaman tartılır ve
onları yargısının hassas ölçeklerinde dengelemek.

O kadar emildi, sanatında kolay bir kurban düştü
tasarlamak ve işini asla vuracak kadar durdurmadı
Onu boşuna, bencil ve takdirsiz bir mahkemeye bağlayan prangalar.

Sürekli işle giyilen, karısının devam eden hastalığı nedeniyle endişelenen,
alacaklılar tarafından ve ona borçlu olanlardan adalet alamıyor,
Otuz beş yaşındayken sinirleri yol verdi.

Canlılığı hızla düştü ve sonunda bir mum gibi dışarı çıktı
Açık bir kapıdan ani bir gust tarafından üflendi.

Aralık ayında on yedi yüz allık bir kış günüydü
Doksan bir, mezarı meydana geldiğinde. Küçük bir arkadaş şirketi
monte edildi, ama onun için cenaze töreni oynamadı, patlatmayı kurtardı
Ağaçların çıplak dallarından, düz çamı acele ettikleri için
tabut son dinlenme yerine. Mezarlığın kapısında birkaç
Arkadaşlar geri döndü ve cansız kili eski mezarlığa bıraktı,
onurun hiç tahmin etmediğini, böylece onu yaptı.

Mozart'ın vücudunu kapalı bir fakir mezardı-
Tabutun üzerinde yığılmış ve kimse yeri işaretlemedi. Tek bildiğimiz
Saint Mark Mezarlığı'nda bir yer, Viyana, bir hendekte gömüldü
Dünyanın en başarılı besteci ve sanatçısı. BT
Yüz yıl sonra, şehir gecikmiş değişiklikler yapmadan önce
anısına uygun bir anıt inşa etmek.

En iyi anıtı onun işi. Bir zamanlar ruhunu dolduran melodi
senin ve benim; çünkü sanatıyla bizi bu zenginliğe mirasçılar yaptı
Asla gerekli olmayan aşk ve hayaller, onun için asla gelmedi
Doğru, değerli ve paha biçilmez mirasımızdır.




[İllüstrasyon: Johannes Brahms]

Johannes Brahms


     Müzik nedir? Bu soru dün gece saatlerce aklımı işgal etti
     Ben uykuya dalmadan önce. Müziğin varlığı harika, ben
     Hatta mucizevi diyebilir. Alanı düşünce arasındadır ve
     fenomen. Bir alacakaranlık arabulucusu gibi, ruh ve
     Her ikisiyle de ilgili, ancak her birinden farklı. Bu ruh, ama
     zaman ölçümüne tabi olan ruh; Madde ama madde
     Bu alandan vazgeçebilir.

     --_ heine_


Johannes Brahms

Emerson, ilk önce büyük bir gerçeği seslendiren adamın yanında, bunu söyledi.
alıntı yapan kişidir.

Gerçek havada; Bunu takdir edebilecek herkese aittir; ve
Bir hakikat ifadesi veren adam ile dinleyici arasındaki fark
Bir kerede onu anlayan ve tekrarlayan, çok hafiftir. Eğer sen
Ne dediğimi anla, çünkü aynı düşünceleri düşündün
Kendiniz-sadece sizin için zaten bildiğiniz şeyi ifade ediyorum. Ve bu yüzden
Tahkis ve alkışlıyorsunuz, alkışladığınızı düşünmek için durmuyorsunuz
Kendi düşünceniz; Ve kalbin hızlı atıyor ve "Evet, evet, neden neden
Bunu kendim söylemedim! "

Tüm konuşma bir tür cemaattir-ileri geri yankılanan bir
düşünceler, duygular ve duygular. Düşüncelerimizi ifade ederek netleştiriyoruz
Onlar-bir başkasına söyleyene kadar fikir yok.

Müzik sadece bir ifade biçimidir. Eyaleti bir
yüce duygu. Kendini vermek kalpteki kontrol dürtüsüdür
her sanatçının-başkalarına hissettiği neşeyi vermek-bu
hayatında baskın sebep.

Dolayısıyla şair yazıyor, sanatçı boyuyor, heykeltıraş modelleri,
Şarkıcı şarkı söylüyor, müzisyen oynuyor-hepsi ifade-bir ses vermek
sessizlik. Ama hepsi başkaları için yapılır. Başkalarına bakarken
Sanatçı bakanları kendine. Başkalarına yardım ederken kendimize yardım ediyoruz. Biz
egzersiz yoluyla güçlü büyür ve sadece fakülteler
Egzersiz-yani ifade ediliyor-güçlü. Kullanılmayanlar
Tutuklanan gelişimin atrofisi ve sonbahar kurbanları.

İnsan tanrının enstrümanıdır-insan tanrısı yaratır. Ve
Sanatçı, başkalarına en iyi düşüncelerini ve duygularını ifade eden kişidir.
Uykuda olan erkek duygularında uyandırabilir ve bu yüzden gizlenmemiş;
Ancak sanatçı-ruhunun büyüsü altında, bu hareketsiz fakülteler
uyuşukluktan uyanmış-onlar egzersiz yapılır ve bir zamanlar hayatın heyecanı
onlar aracılığıyla hissedilir, muhtemelen tekrar tekrar egzersiz edilirler.

Tüm sanat, sanatçı ve Parter-Music arasında işbirliğidir
özellikle bir işbirliğidir. Bu bir duygu birliğidir: eylem ve
tepki, geriye doğru oynayan aralıklı bir duygu akımı ve
Oyuncu ve izleyicileri arasında. Oyuncu olumlu
kutup veya eril prensip; ve seyirci negatif kutup veya
kadınsı prensip.

Büyük hitabette aynı transpozisyon gerçekleşir. Neredeyse her biri
Mutlak bir düşünce kaynaşması olduğunda durumları hatırlayabilir,
Konuşmacı ve seyirci arasında duygu ve duygu-bir zihin ne zaman
Herkese hakim oldu ve her kalp onunla bir araya geldi. Büyük
Müzisyen, yoğun hisseden ve ifade edebilen kişidir
ve böylece duygularını başkalarına verir.

Robert Schumann böyle bir adamdı. Gençliğinde, salonda oynadığında
Dinleyicileri mutlak bir uyum haline getirebileceği toplantılar
ruh. Kendinizi hissetmedikçe başkalarını hissettiremezsiniz; yapabilirsiniz
Kendiniz görmedikçe başkalarının görmesini sağlamaz. Robert Schumann gördü. O
hareketli resimleri tuttu ve ondan önce geçerken ifade etti
uyumlu seslerde gördükleri. Birçok hayranı verdiğini söylüyor
Piyanoda "portreler" ve seslerle belirli kişileri tanımlardı,
Yani bu kişileri tanıyan diğerleri onları tanıyacak ve
isimler.

Sterndale Bennett, Schumann'ın Weber'in "Davetiyesini
Dans, "ve neye dair küçük sözlü açıklamalarla eşlik ediyor
Böylece gördü: "Orada," dedi oyuncu açılış akorlarına vururken,
"Orada, eğiyor ve öyle-konuşuyor-konuşuyor-konuşuyor ve oh!
Ses-Ne kadar sıvı! Dinle-elbisesinin hışırtısını duyuyor-konuşuyor,
Biraz daha derin, fark ediyorsunuz-kelimeleri duyamazsın, sadece sesleri
Müzikle harmanlıyor-şimdi birlikte konuşuyorlar-sevgililer,
Elbette-gör, anlıyorlar-oh! Vals-onları ilk almalarını gör
Adımlar-Zamana sallanıyorlar-QAICE!-işte gidiyorlar-bak!-Yapabilirsiniz
Seslerini şimdi duymayın-sadece onları gör! "

Schumann hukuku inceledi ve bu mesleği takip etmiş olsaydı
Jüri önünde bir usta yaptı. Çok net gördü ve çok derin hissetti ve
o kadar cömertlik ve köpüren iyi / buydu ki
karşı konulmaz. Bildiğimiz gibi, babayı terk eden Clara Wieck'e bunu kanıtladı
ve bu bilinmeyen besteciye ayrılmak için anne ve ev.

Bu muhteşem genç kadın Robert'tan dokuz yaş küçüktü, ama o
onlar olmadan önce kendisi için bir isim ve servet yapmıştı
evli.

Geçerken, bunun dikkatini çekmek için yeterlidir.
Tarihin büyük aşklarından biri. Robert'ın çiftleşmesiyle sıralanıyor
Browning ve Elizabeth Barrett. Böyle şeyler bu kadar garip
Dünyanın onları not etmesi olağanüstü!

Yine de evliliklerinden birkaç yıl sonra Madam Schumann
Bazen şu soru soruldu: "Kocanız müzikal mi?"

Ama Robert Schumann, Robert Browning gibi, çok büyük bir adamdı
karısını kıskanıyor. Kıskançlık, zayıflığın bir kabulüdür ve
güvensizlik. "Robert ve Clara," birçok sevgili arkadaşı her zaman aradı
onlara. Birlikte çalıştılar-bestelediler, şarkı söylediler, oynadılar ve harika büyüdüler
birlikte. Ve sanki ağlayan meraklı eleştirmenleri çürütüyormuş gibi
Evlilik ve dahi uyumsuz, Clara Schumann mutlu oldu
Sekiz çocuğun annesi ve bir yıl geçmedi ama göründü
Konser aşaması, bir hemşire bebeği kanatlarda tuttu. Schumann
karısıyla gurur duyuyordu. Onun yorumladığı için ona minnettardı
Şarkılar yapamadığı bir şekilde. Cömert kalbi herkese gitti
ruhunda şarkı söylediğini hissettiği mutluluğu ve uyumu ifade etti.

Ve böylece tüm oyuncuları ve tüm şarkıcıları memnuniyetle karşıladı ve
Yukarı doğru bir yerçekiminin etkisi. Özellikle o bir arkadaş mıydı
Genç ve bilinmeyen. Dusseldorf'taki evi için bir Mekke idi.
istekli-layık ve değersiz-ve bunlara zamanını, parasını ve
etkilemek. "Dahanın tanınması olmalı-biz keşfedeceğiz ve getireceğiz
Bu güzel ruhları ileri sürün; özgürleşeceğiz ve onları vereceğiz
Dünya, "derdi. Sadece kendisi harika şeyler ifade etmekle kalmadı,
Ama başkalarını alıntıladı.

Schumanns'ı uzaktan saygı duyanlar arasında genç bir adam geldi
Hamburg'dan yirmi, küçük ve adil saçlı. O kabul edildi
Diğer çeşitli yabancılarla düzenli "Perşembe Gecesi". Bu toplantılar
oldukça gayri resmi ve herkesin oynaması veya şarkı söylemesi istendi. Varlık üzerine
Oynamaya davet edildi, genç adamımız reddetti. Ama ikinci bir ziyarette oturdu
Piyanoda ve oynadı. Şirketten birkaç dakika önce
Sohbetin küçük vızıltısını bıraktı ve dinledi-yavru yavrular
Ev sahibi ve hostes dışında asla ciddiye alınmadı. Gençlik eğildi
klavyenin üzerinde ve sempatikten güven toplıyor gibiydi
Dinleyicilerin ve özellikle gelmiş olan Clara Schumann'ın tutumu
ileri ve dirseğinde durdu.

Schumann'ın "Karnavalı" dan oynadı ve oynadığı gibi özgürlük geldi
o. Kendini şaşırttı. Oynamayı bıraktığında Robert onu öptü
yanak ve şirket alkışlarında şiddetliydi. Ertesi gün
Schumann, bir başka öğrencisi olan Albert Dietrich ile tanıştı
Schumann güneş ışığında güneşlenmeye olan mesafe ve bir hava ile dedi
Gizem: "Henüz harika şeyler duyacağımız kişi geldi.
Johannes Brahms. "

       * * * * * *

Brahms'ın ilk görünüşünün en az dört ayrı hesabına sahibiz ve
Dusseldorf şehrine geldiğinde davranış. Bu açıklamalar
Robert ve Clara Schumann, Doctor Dietisiss ve Albert Dietrich.
Herkes Johannes Brahms'ın en büyüleyici bir kişilik olduğunu kabul ediyor.
Diyetisyenler ve Dietrich brahmların yaşındaydı ve daha azdı
Schumann yörüngesinin hemen dışında sallanan uydular. Çok doğal olarak
Yeni bir adanan ortaya çıktı, ona gözetime baktılar. Birçok ziyaretçi
Gelip gidiyor ve çoğundan korkacak hiçbir şey yoktu, ama
keten saçlı bu kısa, derin göğüslü çocuk ortaya çıktığında, Dietrich
sağ elindeki yerini kaybetme tehlikesi olduğunu hissettim
Usta.

Brahms çenesini içeri taşıdı ve başının tacı yüksekti. O öyleydi
Sonsuz iyi huylu, herkesi eşitlikte, azaltma olmadan tanıştı
veya küçümseme. Mütevazı, asla cepheye itmedi ve
her zaman dinlemeye hazırdı. İyi dinleyebilen yetenekli bir sanatçı
Sevileceğinizden emin olun. Ve yine de Brahms oynamak için ilerlediğinde,
sadece dinleyicilerine bir ilgisizlik önerisi ve
Bir not almadan önce kazanan yarı şaşkın özgüven. Biz
Her zaman kendilerine inanan insanlara inan. Genç Brahms Joachim'den bir giriş mektubu getirdi. Ama buydu
Hiçbir şey-Joachim her zaman herkese mektup veriyordu. O gibiydi
Sunulan her dilekçeyi imzalayan adamlar; Ya da diğer iyiler
tanımadıkları insanlara karakter sertifikası veren erkekler ve
faydaları olmayanlara tavsiye mektupları.

Bu yüzden mektup Robert Schumann ile çok az oldu-yol buydu
Brahms piyanoya yaklaştı ve ellerini ve büyük şok başını yerleşti
Klavyenin üzerinde, bu kazandı.

"O yeni başlayan değil," diye fısıldadı Clara Johannes yapmadan önce Robert'a
bir anahtara dokundu.

Buymak için brahms uzun sürmedi-iyi karışık. Birkaç
Günlerce ev sahibini çağırmanın bu yarıdan düştüğü günler
Hostes ilk isimleriyle ve sırayla ona "Johannes" dediler.
Ve bana göre bu çok güzel, çünkü sonunda, ruhlar hepsi bir
yaş. Giderek daha fazla yaşlanmanın sadece kötü olduğunu fark ediyoruz
alışkanlık. Yaşlı olan tek adam olduğunu düşünen kişidir. Elbette
Yaş hakkındaki bu açıklamalar tam olarak burada geçerli değildir, çünkü hiçbir üyesi
Tartıştığımız Üçlü Birlik yıllar içinde gelişti. Robert
Kırk üç, Clara otuz dört, Johannes yirmi yaşındaydı.

Johannes Brahms, iyi doğmakta üç kez iyi bir şeydi. Ailesi
Orta sınıf insanlardı, oldukça iyi yapılacak. Kendilerini kanıtladılar
Kesinlikle akılda orta sınıftan daha fazlası,
Çocuklarının yoldaşları ve yoldaşları olma planı. Johannes
"Yaşlılar" konusunda kölesli bir korku olmadan büyüdü. Onunla çalışmıştı
Baba, onunla çalıştı; annesiyle kitaplardan dersler öğrendi,
ve piyanoda onunla birlikte "dört el" oynadı, her zaman, sadece
eğlence.

Sonra Remenyi kemanıyla bu şekilde geldiğinde ve bir piyanist istediğinde,
Genç brahms aldı. Çizgileri Liszt çizgisini geçtiğinde
Hanında onun için oynadı; Ve sonra Liszt onlar için oynadı.

Bu remenyi sadece bir yıl boyunca geçen kendi "adam remenyi" idi
ya da daha önce. O zaman adam remenyi olup olmadığını merak ediyorum! Asla gerçekten değildi
yaşlı bir adam ve bu temyiz her şeyden çok bir saygının işaretiydi
Başka-iyi niyetin bir tür küçültme. Chautauqua'da Remenyi ile tanıştım,
on sekiz yüz doksan üçte bir ay veya daha fazla geçirdi. Verdi
Ben hiç yorulmadığı Brahms müziğine ilk girişim
konuşmanın. Brahms'ı rakipsiz olarak gördü-doruk noktası çiçek
modern müziğin; Ve eğer adam kendi başına biraz abartıyorsa
Brahms'ı ortaya çıkarma ve onu dünyaya sunma etkisi, ben
Hafızasına karşı şarj edecek kişi değil.

Brahms ve müziğini açıklarken Remenyi animasyonlu büyüyordu ve
Kelimeler başarısız olduğunda, "Burada, tıpkı böyleydi"-ve sonra
Kemanını ele geçirecekti, yay havada sallanacaktı ve
Notlar size Brahms'ın Beethoven'ın "Kreutzer
Sonata "A'dan B Flat'a-Asla performans gösteremeyeceği bir feat
Remenyi ona nasıl olduğunu söylememişti. Brahms'ı tanıtan Remenyi idi.
Joachim ve Brahms'ı Schumann'a tanıtan Joachim'di ve
"Neue Zeitschrift Fur
Musik, "Bu Brahms'ı dünyadan önce bir kaide üzerine yerleştirdi. Brahms
Schumann'ın boyadığı büyük adam değil, Remenyi, ama
İdealizasyon, Clara ne olmak için kahramanca bir çaba göstermesine neden oldu
Ve Robert onu düşündü. Yani onu zorlayan gerçekten bu ikiydi
İtmek için: Aksi takdirde sadece bir konsere rahatlamış olabilir
icracı veya sübvansiyonlu bir bandın lideri.

Remenyi bana her zaman bir seçim antika mozaik gibi görünüyordu, bir önemsiz
Hava durumu giyilmiş, şimdiki zamana ayarlanmış. Liszt'i sanki
köşede yaşadı ve Wagner'i eleştirecek ve
Moescheles, Haertel, Mendelssohns ve Schumanns, sanki
Hepsi yarın toplanabilir ve Grove'daki salonda bizim için oynayabilir. Son zamanlarda, seksen genç, sevgili yaşlı Herr Kappes ile tanıştım,
Mendelssohns ve hayran brahms, Clara Schumann'ı sevdi ve sevdi
REMENYYI-A-A-ASTİK. Korkarım, birbirlerini sevmekten çok benziyorlardı
her zaman. Ama uyum hala Herr Kappes'in kalbinde. O
Müzik dersleri ve dersler verir ve size nasıl ve
Brahms'ın Schumann'dan farklı olduğu ve Schubert'in ayrıldığı yer
ikisi birden.

Herr Kappes beş dil konuşabilir, ama onlarla bile bulur
anlamını netleştirmede zorluk ve bazen remenyi benimsiyor
Plan ve sadece piyanoya dönecek ve ağlayacak, "Böyle, bak!
Schumann bunu bu şekilde yazdı "-ve sonra güçlü eller kovalayacak
Anahtarlar aşağı ve arkaya ve yukarı. "Ama Brahms motifi aldı ve ayarladı
Bu gibi "-ve Herr Kappes baslara bir gök gürültüsüne çarpacak
İnme-duraklatın, sana bakın, yukarı ve aşağı, yukarı ve üstü kaydırın ve siz
tatlı seslerin girdapında taşınır ve çerçeveli pembe bir yüz görürler
Beyaz saçlı güzel aureole. Dinle ama "görmüyorsun"
Güzel ayrımlar, çünkü umursamıyorsunuz--------herr Kappes hepsi orada
onun, çok animasyonlu, çok nazik, çok doğru, çok sevimli-çünkü kullandı
Fanny Mendelssohn'a mahkeme ödemek ve sonra sevgilerini aktardı
Clara Schumann ve şimdi sadece sanatını ve herkesi seviyor.

       * * * * * *

Schumann'ın "Yeni Yollar" makalesi, bir kerede Brahms'ın kariyerini belirledi. O
ya onun için ayarlanmış olan işarete kadar yaşamalıyım-ya da başka koşmak
uzak.

Robert'ın Brahms tahmininden ve onun çalışmalarından bir alıntı veriyorum:

     On yıl vefat etti, daha önce adanmış olduğum kadar
     Bu makalenin yayınlanması-çünkü kendime taahhüt etmeme izin verdim
     Anılar açısından bu kadar zengin olan bu toprağa görüşler. Genellikle bir
     Aşırı gergin üretken aktivite, bunu yapmak için hareket ettim; birçok
     Yeni ve dikkat çekici yetenekler ortaya çıktı ve taze
     Müzikal güç, birçok hevesli olarak kendini ortaya çıkarmak üzereydi
     Günün sanatçıları, kompozisyonları sadece bilinse bile
     Çok az.

     Bu seçimin yollarını ilgiyle takip etmeyi düşündüm;
     Böyle bir vaatten sonra-aniden bir vaad olurdu
     Kimlerin en yüksek ideal ifadesini kim söylemelidir?
     Masallığı kademeli bir gelişme olmadan talep etmelidir, ancak patlama
     Bize tam donanımlı, Minerva beyninden fırladı
     Jüpiter. Ve o geldi, bu seçilmiş gençlik,
     Graces ve kahramanlar izlemeye devam ediyor gibi görünüyor.

     Adı Johannes Brahms; Hamburg'dan geliyor, burada
     Sessiz bir müstehcenlikte çalışıyor, mükemmel bir şekilde talimat verildi,
     Sanatının en zor ilkelerinde hevesli öğretmen,
     ve son zamanlarda onurlu ve tanınmış bir usta tarafından bana tanıtıldı.
     Sadece dış görünüşü, bize onun
     Seçim.

     Piyanoda oturan harika bölgeleri açıkladı. Biz çizildik
     büyülü bir daireye. Sonra bir ilham anı geldi
     piyanoyu bir ağlama ve neşeli bir orkestraya dönüştürdü
     sesler. Sonatalar ya da daha çok örtülü senfoniler vardı.
     Kimin şiiri kelimelerin yardımı olmadan kendini ortaya çıkardı,
     Hepsi boyunca derin şarkı melodisi bir damar koştu, birkaç parça
     yarım denemonal bir karakterin, ancak büyüleyici bir formun; Sonra Sonatas
     Piyano ve keman, yaylı dörtlüler ve bu kreasyonların her biri için
     Sondan o kadar farklı ki, çoktan akıyor gibi görünüyorlardı
     farklı kaynaklar. Sonra, aceleci bir torrent gibi
     Bu akarsuları köpüklü bir şelaleye birleştirin; fırlatma
     Dalgalar Gökkuşağı şu anda huzurlu kemerini uzatıyor,
     Bankalar kelebekler geri döndü ve bülbül çalıyor
     Şarkısı. Ne zaman sihirli asasını harika işlere doğru eğiyorsa ve
     Orkestra ve koro güçleri ona yardımlarını veriyor, yine de daha
     İdeal dünyanın harika bakışları bize açıklanacak.

     En yüksek dahi ona yardım etsin! Bu arada başka
     Genius-tevazu-onun içinde yaşıyor gibi görünüyor. Yoldaşları
     Onu, yaraların olabileceği dünyanın ilk adımında selamlayın,
     Belki de onu bekliyor, ama Körfez ve Laurel de; Hoşgeldin
     Bu cesur savaşçı!

Robert Schumann, denemeci, şair, piyanist olarak halkın önünde olmuştu
ve besteci yirmi yıldır. Kendini zorlamadan vermişti
Almanya'nın hemen hemen her müzikal işletmesi ve sempatisi her zaman
Her muhtaç ve hevesli dahi için dokunun. Çantanızı verebilirsin-
Kim alır çöp kutusu-ama hayatınızın kanını vermek ve sonra umut
Hayatın kirasının yenilenmesi için boşuna.

Kamu adamı kendisine ve üreticisine rezerv görevine borçludur.

Çöl ve dağ veren birey için çok gereklidir
kendisi halka. Herhangi bir adamın dar dünyayı bu kadar bestleştirmesi gerektiğini
Çokluğun bakış için durması gereken bir dev ve binlerce besleme
Sözleri üzerine anormal bir durumdur. Tutabilecek tek şey
Denge doğru yalnızlıktır. Rahatlama ilk gereksinimidir
kuvvet. Kediyi, kaplanı veya aslanı uyurken izleyin. Ne tam olarak gör
Yoğunluk yok-ne mükemmel bir rahatlama! Hepsi bir hazırlık
Bahar için.

Schumann dağı aramamış ya da kendini ormana terk etmişti
Eski ayakkabılar, kadife ve pazen gömlek. Şimdi ödüyordu
tanıtım cezası. Erdem ondan çıkmıştı; Ve makalede
Sadece alıntılanmış, bir şey için kavradığına dair işaretler var. O
Bu yeni yıldızı selamlıyor ve onu ilan ediyor, çünkü bir şekilde bunu hissediyor
Kırmızı, cesur ve genç brahms çalışmalarını tamamlamaktır. Brahms
kendisinin bir uzantısıdır. Bu özlemin bir parçası
Ölümsüzlük-Çocuklarımızda kendimizi sürdürdük ve onları arıyoruz
Yapamadığımızı başarmak için.

Johannes Brahms, Robert Schumann'ın manevi oğluydu.

Brahms ve Schumann'ın ilk tanışmasından bir yıldan kısa bir süre sonra vardı.
Havadaki uğursuz işaretler ve kötü portentler. "Neden bu kadar hızlı oynuyorsun
Sevgili Johannes? Sana yalvarıyorum, ılımlı ol! "Diye bağırdı Robert bir keresinde.
Brahms döndü ve hızlı bakışları küllü yüzü ve kanla yakaladı
hasta bir adamın gözleri. Cevabı bir gözyaşı ve el kavramasıydı.

Yakında, Schumann'a, tüm müzikler dörtnala gidiyordu ve kulaklarına gidiyordu
Sonsuza dek A'nın sesini çaldı. Hassasiyet,
Sabır ve hatta sevgi bile boştu. Gerçekten de aşk muaf değildir
Cezadan-tazminat yasası asla dayanmaz. Sonsuza Kadar Doğa
Doğru bir ayar için çaba gösterir.

Schumann'ın hayatının zenginliği ve yoğunluğu bir fiyatla satın alındı.
Evliliğinden sonraki ilk yıl yüz otuz sekiz besteledi
Şarkılar. Sonatas, scherzos, senfoni ve balladlar hızlı ve
Üstün yetenekli karısı yüceltmişti.

Ama on sekiz yüz elli dörtte, Robert uykusuzluktan sonra vardı
Geceler, çılgınca bir uyum içinde kendini Ren'e attı ve
kurtarıldı, paramparça, en yakın arkadaşlarını bile tanıyamıyor-
Sadık ve özverili eş, kendisinin nerede olduğunu gördü.

Brahms'a yazıyor diyor ki: "Onu işinde teşvik ettim ve bu
yapma ve olma tutkusunu ateşledi. Ah! Neden bunu kısıtlamadım
yoğunluk ve onu çocuk olmak için yalnızlığa gönder; Hiçbir şey yapmamak
Ama güneş ışığında eğlenin, oynayıp yıkanıyor, yemek ve uyu? .
Bir sanatçının hayatı ölümdür. Hırsını öldür kardeşim! "

Aktivite ve dinlenme-her ikisi de gereklidir. "Geri çekilme" fikri
Katolik Kilisesi kıç, hijyenik bilim üzerine kurulmuştur. Wagner zorla
Sürgün avantajları yoktu ve Paganini'nin "geri çekilmeleri" ve
Liszt'in "emeklilikleri", devrilmesinde çok yararlı faktörlerdi.
Sanatları. * * * * * *

Robert Schumann'ı besleyen hastalık için, ölüm kurtarma ölümünü yoktu;
Tek dinlenmesi, mezar. Ruhu on sekizde vefat ettiğinde
Yüz elli altı, sadık karısı ve sadık brahms ona katıldı.
Hastalığın sinsi sürünmesi nedeniyle, Schumann'ın işleri
Kötü şekle girdi; Ve şimdi Brahms'a bırakıldı, diğerlerinden daha fazla,
Strik karısı ve babası için yaşam tarzını düzeltmek
kuluçka.

Brahms'ın çok yönlülüğü ve sağlam bir sağduyulu şimdi kanıtı vardı.
İş işlerinde hazır, kararlı ve sistematikti. Ve
incelik, dokunma ve şimdiye kadar gösterdiği büyüleyici iyi doğa, adamı ortaya çıkarır
en olağanüstü bir figür olarak. Büyük yetenek genellikle bir
Fiyat-Bunu, özellikle müzisyenlerle nasıl biliyoruz! Ama Brahms
Tüm konularda aklı başında. Kendi işleriyle ilgilenebilir, ödünç verebilir
Başkalarıyla gerekli, ama asla karışmayın-o yarı-sanal
tüm aptalca küçük şeylerde burrima, sıkıca ağlayan
felaket geldi; Yine de üstünde, tüm küçük adam, kendini taşıyordu
O devi gibi. Ve yine de asla alma hatasını yapmadı
kendisi çok ciddiye. "Michelangelo'nun muhalefetini sürdürmeye çalışıyorum
"Musa," bir zamanlar dietrich'e çağırdı, pencereden dışarı eğilirken
güneş ışığı ve akan sakalını okşadı. Daha sonraki yıllarında çok
Brahms'ın onun tarafından yayıldığı bu sarsıntı kalitesine tanıklık ettiler.
mevcudiyet. Kimse onun aurasına giremez ve duygusunu hissetemez
güç. Böyle ruhların etrafında kutsal bir çember var-eğer gelmenize izin verilirse
Bu sınır içinde, sadece acı çekiyor; Sadece bu alanda
Kalpteki saf kalabilir.

       * * * * * *

"Anna Karenina" daki Tolstoy o sessiz ve sürekli ışıktan bahsediyor
başarılı olanların yüzlerinde görüldü-
Başarı dünya tarafından kabul edilir.

Brahms, başarı için mizaçtan başarılı bir adamdı (Doğu gibi
Aurora) bir zihin koşuludur. Yapmayanlar için trajedi yok
trajediyi kabul edin; ve başkalarından aldığımız tedavi sadece bizim
yansıtılan düşünce.

Brahms, herhangi birini düşünürse, herkesin iyi olduğunu düşündü. O
Güneş ışığında canlandı ve her yerde çocuk arkadaşları yaptı. "Biz
Domodossola'daki otel verandasında brahms gördü, "diye yazdı genç bir kadın
Ben on sekiz yüz doksan beşte, "Peki ne düşünüyorsun?-
Dörtlü, sırtında üç çocuk vardı, onu bir at için sürüyor! "

Uzun yıllar boyunca Brahms, İtalya'ya yıllık hac yapardı ve
Genellikle bu turlarda fuarlarda gipsy gruplarıyla düşecekti. Böyle
Her zaman durup dinlediği zamanlar ve
performans. Böyle bir vesileyle, Dietrich, liderin tanıdığını söylüyor
Brahms ve anında sessizlik için rap yaptı. Geçtiği görüldü
Fısıldadı kelime ve sonra grup Brahms'ın parçalarından birini vurdu,
Bestecinin zevkine büyük ölçüde.

O halkın adamıydı ve bir masadan nefret ettiğini bilmekten memnunum
Tüm elbiselerde bir alay gülümsemesi gülümsedi, küçük vardı
Pembe çaylara sempati, arkadaşlarını sevdi, bebeklere işaret etti ve
Ülkede ne kadar mutlu, çim yetiştirilen şeritler boyunca yürürken
Yaz sabahı, çiyin yanında ve hava melodikti
Kuşların Şarkısı ile. Bareheaded olma alışkanlığı vardı, onu taşıyordu
elinde şapka; Ve bu ülke yürüyüşlerinde, her zaman barlı kafa ile, o
Şarkı söyler veya ıslık ister ve bilinçsizce zihninde müzik olurdu
daha sonra çalışmasının sessizliğinde yazılacak şekil almak.

Brahms dünyayı biliyordu-sadece küçük bir kısmı değil-bunu şöyle biliyordu
Herhangi bir erkeğin yapabileceği gibi iyice ve hepsiyle ilgileniyordu. O biliyordu
İşçi Dünyası-Yüklerin Tuvaletleri ve Taşıyıcıları. Zayıf biliyordu
Ve kısır ve kalbi onlara sempati içinde dışarı çıktı; Biliyordu
kendi kalbi ve ayrılan dar marjı fark etti
"kötü" olduğu iddia edilen "iyi" olarak adlandırıldı. Günahın sadece bir
yaşamın yanlış ifadesi ve korkunç dezavantajına tepki verir
günahkar.

Mekanikle ilgileniyordu-kitap ayırma, baskı, demir çalışma,
marangozluk ve tüm yeni icatlarla iyi tanıştı ve
işgücü tasarrufu sağlayan cihazlar. Çiftçilik yöntemlerini biliyordu, farklı
sığır ırkları; Hangi toprağın belirli bir mahsulü en iyi üreteceğini biliyordu,
ve anladım "rotasyon". Yabani kuşları isimle arayabilir ve
Notlarını taklit edin ve uğrak ve alışkanlıklarını uzun süre inceledi. O
Mükemmel adam ve yetenekli, George Herschel, bir arkadaşa mektupta
Otoyol boyunca Johannes Brahms ile yürümekten bahsediyor ve Brahms
Aniden alarm çağırıyor, "Dikkat et! Dikkat et! Öldürebilirsin!"

Bu sadece bir tumblebi idi, ama herhangi bir hayata ayak uydurmaktan küçüldü
şey. Brahms tüm hayatı saygı duydu ve kalbinde olduğunu hissetti
Tozdaki o böceğin kardeşi,
çit ve uzanan dallarını kaldıran ağaçlara
güneş.

Derin bir dindardı-asla bilmese de. Tüm müzik bir ilahi
Övgü, Şükran Günü şarkısı, bir inanç ilahisi. Müzik bir yapımdır
Donuk kulaklarımıza evrenin ilahi uyumu ve dolayısıyla
Tüm müzik kutsal müziktir ve tüm gerçek müzisyenler rahiptir, çünkü
Bakanlıkları, bütünüyle birliğimizi gerçekleştirmek için yapılırız.
Müzik aracılığıyla evrensel okuyoruz.

Müzik, bir tabana fahişe edilemeyen sanatlardan tek kişidir
kullanmak. "Dizin Expurgatorius" dan kötü kitapları duyuyoruz ve her
Ahlaksız kitapların yayınlanmasına karşı yasalar var ve
ahlaksız resimler. Ayrıca mahkemeler tarafından verilen emirleri de duyuyoruz
Belirli heykeller kaldırılacak veya örtülecek, ancak hiçbir iddianame olamaz
müziğe karşı getirildi. Her zaman olan sanatlardan tek kişi
saf.

Brahms bunu fark etti ve ofisinin haysiyetini hissetti.
standart; Ve yine de tarlalardaki zahmetlerin yaptığını biliyordu
İnsanlığa bir hizmet, tıpkı kendi başına olduğu gibi. Ve muhtemelen bu
Çıplak kafayla yürürken ortaya çıktı. Her şey kutsal, her şey
İyi-hepsi Tanrı'nın dünyası ve içindeki tüm erkek ve kadınlar onun
çocuklar.

       * * * * * *

Kırk iki yıl boyunca Brahms, Clara Schumann'ın sadık arkadaşıydı. O
on üç yaşındaydı, ama ruhları çocuktu
birlikte. İlkinden ona "Johannes" idi ve "Clara" idi.
ona. Mektuplarından birkaçı "Revue des'de yayınlandı
Deux Mondes, "ve büyük büyükanne olan ve altmış olan bu kadın
Bir dünyayı ele geçirmeden yıllar önce, o zaman yetmiş beşinci yılda
Yirmi yaşındaki bir kızın tüm nazik ateşiyle "Sevgili Johannes"
Son zamanlarda bazı başarılardan dolayı onu tebrik ediyoruz. Yanıt olarak geri yazıyor
Zarif şaka "Sevgili Clara"; Bacaklarında romatizmi söyler
Kötü bir ceza için bir bahane; Uygulamasını sürdürdüğünü umuyor;
Bazılarının ona gönderdiğini "Steinway Grand" ı anlatıyor ve bu pişmanlık duyuyor
Tamamen başarısız olduğu için "Dört El" denmeyi denemiyor
Orada olduğunu bildiği melodiyi yalnız bırakın.

Brahms hiç evlenmedi-kendisi ve Clara arasındaki bağ çok kutsaldı
bir başkasının kopmasına veya paylaşmasına izin vermek. Ve yine de ilişki öyleydi
Yüksek, o kadar açık, o kadar açık bir şekilde, hiçbir skandal nefesi yok
sırıttı.

Her şeyin saflığı ve mükemmelliği, aşk olarak kendi özür oldu
Asla olmak için kendi mazereti olmalı.

Her yıl yaklaşık üç ay boyunca bu iki arkadaş her birinin yanında yaşıyor
diğer. Birlikte çalıştılar, bestelendiler, şarkı söylediler, okudılar, yazdılar ve dolaştılar
orman. "Madam Schumann'ın çocuklarının hiçbiri onun kadar genç değil"
Clara altmışken Doktor Hanslick'i yazdı ve Johannes
kırk yedi. "Babası için geçme umuduyla Brahms
Ataerkil bir sakal yetiştirmek, "devam ediyor Hanslick.

"Dostluk" konusundaki makalesinde Emerson,
en çok sevdiğimiz arkadaşın kişisel varlığı ve inancın
İdeallik getirir. Bu düşünceden bir şey mektuplarda gösterilir
Madam Schumann'a Brahms'a ve ona.

Genellikle altı ay boyunca tanışmazlardı, işini kendi başına yapıyor
yol, onun yapıyor, ama her zaman hayatın ve sevginin bilincinde
Diğer-İdeal İdeat-Yazma veya Yazma, ancak Glorying
Birbirlerinin zaferleri-önce üçüncü bir kişinin sevgisiyle bağlantılı,
korkunç felaketle güçlendirildi ve daha sonra bir umut birliği ile kaynaştı ve
Aspirasyon.

Brahms'ın doğası çok erkeksi, yani tek taraflı,
kadın sevgisi olmadan var olmak; Clara Schumann, nazik, cömert,
Anne, plastik, Johannes'e ihtiyaç duyduğundan daha azına ihtiyaç duymadı.

Clara'nın ruhu vefat ettiğinde, Mayıs ayında, on sekiz yüz doksan altı,
Brahms, Frankfort'ta cenazesine katıldı. Kahraman bedende olduğu ve
Ruh, şok onu sinirlendirdi. Ribaund gelmedi-her bedensel fakülte
Yüzdürme nedenini kaybetmiş gibiydi. Doktorlar onu neşelendirmeye çalıştı
Ona organik rahatsızlığı olmadığını ve yirmi yıllık
Hayat ve iş onun önündeydi. Daha iyi biliyordu ve onlara öyle söyledi. Erkekler
istediklerinden daha uzun yaşamıyor. "Görmek için yaşayalım
Ölümünün yıldönümü mü? "
Yüz doksan yedi. "Ah, şüphesiz-eğer uzun yıllar yaşayabilirsin
Sadece, "Cevaptı. Üç hafta sonra-üçüncü Nisan-Max
Kalbrech, Widmann'a telgraf etti, bu mesaj, "Brahms erken uykuya daldı
Bu sabah. "




    İşte burada "Büyük müzisyenlerin evlerine küçük yolculuklar"
    Elbert Hubbard tarafından yazıldığı gibi serinin on dört hacmi:
    Fred Bann tarafından düzenlendi ve düzenlendi; Sınırlar ve Baş harfleri Roycroft
    Sanatçılar ve Roycrofters tarafından üretilen dükkanlarında,
    East Aurora, Erie County, New York, MCMXXII


+--------------------------------------------- ----------------+
| Transcriber Note: Dizin, "Küçük |
| Yolculuklar "Kitaplar.
+--------------------------------------------- ----------------+


İndeks

(_Compiled Wm. H. Wise & Co., John T. Hoyle, Yönetici Editör "The" The
Fra "dergisi._)


Abbey, Edwin A., Doğumu, VI, 305;
  Sanatın Evrimi, VI, 312;
  Boston Halk Kütüphanesi'nde, VI, 323;
  stüdyo, vi, 322;
  George W. Childs ve VI, 309;
  Henry James, VI, 311.

Abbotsford, Sir Walter Scott'ın evi, IV, 321.

Abbott, John S.C., III, 7;
  Napolyon Yaşamı, VI, 129.

Abbott, Lyman, H.W. Beecher, VII, 378.

Abildgaard, ressam, Thorwaldsen ve VI, 105.

Yetenek, pastoral bir tahmini, viii, 173.

Abnegation, V, 243.

Kaldırılma, V, 205;
  New England, VII, 408.

İbrahim, x, 19.

_Abraham_, Rembrandt's, IV, 63.

Yoksunluk, V, 248.

_ İngiliz Şairleri_, Addison, V, 246.

Başarı, fiyatı, V, 135.

Acton, Lord, ben, 60.

_Adam Bede_, Eliot, I, 59; V, 148.

Adams, Brooks, _ Medeniyet ve Çürüme Yasası_, xii, 89.

Adams, John, III, 79, 251, 239;
  Alıntı, III, 89.

Adams, John Quincy, annesi, III, 143;
  evliliği, III, 145;
  Başkan, III, 146;
  Kongre üyesi, III, 146;
  ölümü, III, 146;
  iş dünyasında, IX, 131;
  Thomas Paine, IX, 158.

Adams, Maude, i, p xxvii; xii, 169.

Adams, Samuel,
  Arthur Lee'ye mektubu, III, 78;
  III, 80 siyaseti;
  bir kısmı, Boston ayaklanmasında, III, 81;
  Calkers 'Club üyesi, III, 85;
  Koloniler Kongresi üyesi olarak, III, 91;
  III, 94'ün özellikleri;
  III, 95, 251 tarihinde yer;
  Tipik Puritan, III, 232;
  Alıntı, III, 240.

Adams, Sarah Flower, V, 48. Addison, Joseph, III, 60;
  doğum yeri, v, 239;
  Mükemmel İngiliz beyefendi, V, 239;
  Eğitim, V, 244;
  Seyahatler, V, 247;
  Dışişleri Sekreteri, V, 252;
  Parlamento deneyimi, V, 252;
  Steele, V, 254 ile toplantı;
  _tatler_ ve _spectator_, v, 254 ile bağlantısı;
  atıfta bulunulan, v, 294;
  Platon'da, x, 121.

Adirondack Murray, VII, 375.

Adler, Felix, IX, 282;
  Vaaz, VII, 310.

Ergenlik, Dr. Charcot, xii, 23.

_ MAGI_, BOTTICELLI, VI, 70.

Sıkıntı, kullanımlar, i, 110.

Aeschines, Sokrates'in öğrencisi, viii, 29.

Aeschylus, II, 28.

_Aesthetic England_, Walter Hamilton, xiii, 272.

Defale, V, 238.

_Africa_, Petrarch, xiii, 239.

Agasiz, Louis, xi, 419; xii, 407;
  Darwinizm ve xii, 230;
  Thoreau ve VIII, 417;
  Disraeli ile karşılaştırıldığında, V, 338.

Yaş, aydınlanma, viii, 271;
  Herbert Spencer, VIII, 354;
  Michelangelo, IV, 6;
  Rembrandt, IV, 78.

_ Sebep, The_, Thomas Paine, IX, 157, 160, 179.

Ajitatörler, kişiliği, vii, 409.

Agnostisizm, x, 342.

Agnostik Okulu,, xii, 327.

Tarım, Humboldt, xii, 140.

_Aida_, Verdi, xiv, 294.

_AIDS yansıtma_, Coleridge, V, 313.

Alameda Smile, The, VIII, 365.

Alaska, nüfusu, iv, 128.

Albert Anıtı, i, 314.

Alcibiades, Sokrates ve VIII, 29;
  Nero, VIII, 71 ile karşılaştırıldığında.

Alcott, Bronson, VIII, 403;
  Emerson ve VIII, 405; xi, 392;
Sokrates, VIII, 27 ile karşılaştırıldığında.

Alcott, Louisa, Thoreau'nun ölümü üzerine, viii, 428.

Alden, John, III, 135.

Alden, John B., i, p xxxv.

Alderney, adası, I, 195.

Aldus, Bellinis, VI, 253.

Büyük İskender, III, 119; IV, 160;
  Aristotle ve VIII, 93;
  Diogenes ve VIII, 96.

Alexander VI, Papa, VI, 43.

Ali Baba, i, p xv; II, P X; VII, 189.

Allegri, Antonio, Corregio, VI, 232.

Allen, Grant, eğitimci, IV, 288;
  alıntı, viii, 18;
  Serçelerde, VIII, 400.

_ All Men_, Besant, I, 262.

Allston, Amerikalı sanatçı, IV, 318.

_Almagest, The_, Ptolemy, xii, 99.

Alma-TMAMA, ressam, VI, 14.

_Almighty, The_, Rembrandt, IV, 63.

Sadaka, xi, 15.

Alsatia, referans, iii, 281.

Alschuler, Sam, IX, 283.

Altgeld, John P., X, 65, 111;
  Bir hatip olarak, VII, 22.

Fedakar yaralanma, yasa, xi, 390.

Amazons, The, IV, 9.

Hırs, III, 260; IV, 46.

Ambrosian Kütüphanesi, Milan, VI, 52.

Ambrosius, Piskopos Georgius, III, 101.

_Amelia_, Fielding, IV, 302.

Amerika, Sanat, IV, 282;
  Ary Scheffer'ın ilgisi, IV, 235;
  Mavi kitabı, i, p vi;
  ünlü resimler, iv, 142;
  özgürlük, vi, 146;
  Richard Cobden, IX, 142;
  En büyük ihtiyaç, VII, 38.

Amerikan Kurumları, Bruce On, III, 75.

Amerikan Doğal Yağı, xi, 371.

Amerikan Devrimi, Oğulları, III, 95.

İrlanda'da Amerikalı Gezginler, I, 155.

Amerikalı Undertakers Derneği, I, 230.

_ Dünyanın Çamarlanması, The_, W. T. Stead, VI, 341.

_American Note-Book_, Dickens, VIII, 297.

İngiltere'deki Amerikalılar, II, 95.

Amiel'in dergisi, vi, 273.

Anabasis, Xenophon, III, 119.

Ananias ve Sapphira, II, 217'ye atıfta bulundu.

_Anatomi dersi, The_, Rembrandt, IV, 59.

Anaxagoras, Yunan filozofu, xii, 98, 369;
  Pisagor öğrencisi, x, 71;
  Perikles Öğretmeni, VII, 17;
  Çalışması, i, 343.

Anaximander, Yunan filozofu, xii, 368.

Ata İbadeti, x, 19, 59.

_Anctient Mariner, The_, Coleridge, V, 305.

Andersen, Hans Christian, Thorwaldsen, VI, 93.

Anderson, Mary, VI, 321.

_Anecdotes of Painty_, Walpole, IV, 101.

_Angelus, The_, Millet, IV, 281; VI, 215.

Anglikan Kilisesi, Voltaire üzerinde, viii, 297.

Animity, VI, 71.

_Animal Krallık, The_, Swedenborg, viii, 194.

Hayvan manyetizması, x, 342.

_Annabel Lee_, Edgar Allan Poe, xiii, 256.

_Anna Karenina_, Tolstoy, xiv, 351.

_Ansidei_, Raphael, vi, 29.

Anthony, Susan B., II, 52;
  Buckley'in görüşü, i, 135.

Kıdemli Hukuk Karşıtı Ligi, IX, 147, 236.

Masonik Karşı Parti, III, 266.

Antisthenes, alaycı, Sokrates'in arkadaşı, viii, 28. Antoninus, Roma İmparatoru, karakteri, viii, 120.

Antony, Mark, Kleopatra ve VII, 63;
  Sezar ve VII, 54;
  oration, vii, 59;
  Ölümü, VII, 76.

Antwerp, İspanyol etkisi, IV, 81;
  Venedik, XIV, 224 ile karşılaştırıldığında.

A. P. A., III, 265.

Apollo, i, 279'dan bahsetti.

Olumsuzluk Elçisi, Amerikan, V, 27.

Çirkin Havari, Beardsley, VI, 31.

Apostolik ardıllık, i, 114; V, 289.

Appleton, Daniel, Amerikalı Yayıncı, IX, 58.

Takdir, VI, 238.

Onay, XIV, 81.

Aquarelists, The, VI, 320.

Archbold, John D., xi, 379.

Mimarlık, Orta Çağ, V, 14.

Ariosto, Ludovico, Sonnet - Gian Bellini, VI, 254.

ARISTIDES, III, 244;
  Sokrates'in arkadaşı, viii, 28.

Aristokrasi, IV, 242.

Aristophanes, i, 342;
  Pisagor felsefesi üzerine, x, 73;
  Cheropho'da, VIII, 27;
  alıntı, vii, 32;
  Cennetin, Heine'nin tahmini, i, 147.

Aristotle, xii, 99, 224, 370;
  alıntı, viii, 93;
  dünyanın ilk doğa bilimci I, 341;
  mutluluk üzerine, viii, 82;
  Leonardo, VIII, 91 ile karşılaştırıldığında;
  etkisi, viii, 109;

Kant, VIII, 154 ile karşılaştırıldığında;
  Büyük İskender ve VIII, 93;
  Stagirite, VIII, 86;
  Platon ve VIII, 88; x, 114;
  dünyanın ilk bilim adamı XII, 265;
  John Ray, XII, 275;
  Musa, X, 13 ile karşılaştırıldığında;
  Bilim üzerine, xi, 386.

Zırh, Philip D., paketleme evi endüstrisinin babası, xi, 178;
  çocukluk, xi, 167;
  epigramlar, xi, 183;
  David Swing ve Xi, 186;
  Joseph Leiter ve Xi, 200;
  Nelson Morris ve xi, 189;
  Robert Collyer ve Xi, 185;
  California, XI, 174;
  İş idealleri, xi, 199.

Armstrong, Gen. Samuel C., Hampton Institute'un kurucusu, X, 198.

Arnold, Matthew, alıntı, V, 148; viii, 267;
  Frederic Chopin ve, xiv, 103;
  Tennyson ve V, 80;
  Amerika'da, x, 220;
  Ev, I, 218.

Brescia Arnold, x, 223.

Arnold, Sir Edwin, öğretim görevlisi olarak, vii, 377.

Arnold, Thomas, öğretmen öğretmeni, x, 222;
  eğitim, x, 226;
  Rugby'nin baş ustası olarak, x, 231;
  Yargıç Lindsey, x, 241 ile karşılaştırıldığında;
  ebeveynleri, x, 225;
  dehası, x, 234;
  Thomas Jefferson, x, 241 ile karşılaştırıldığında.

Arouet, Francois Marie, Voltaire doğum adı, viii, 275.

Tutuklanan Gelişme, V, 72; VI, 175.

Sanat, IV, 135; V, 183, 215;
  tanımı, i, p xl; VI, 17;
  Venedik Okulu, VI, 255;
  Wagner On, XIV, 22;
  Yasalar, VIII, 99;
  Sanat uğruna, i, 281;
  Roguery in, i, 241;
  çirkin, vi, 73;
  Mentasyon, Spencer, viii, 355;
  Wagner'in denemesi, iv, 260;
  fad ve moda tarafından kontrol edilir, IV, 220;
  İncil, IV, 58;
  Ruhun Pintage, vi, 156;
  evrim ve, iv, 159;
  yedi ölümsüz, vi, 244;
  Orta Çağ'da, VI, 17;
  Vatanseverlik ve VI, 321;
  Yüce ve x, 38.

Sanatçı, tarif, i, 132;
  illüstratör ve, IV, 329 arasındaki fark;
  Whistler, VI, 353;
  Gerçek Kişilik, VI, 178.

Sanatsal vicdan, iv, 133; VI, 177; x, 363.

Sanatsal kıskançlık, VI, 176, 275.

Sanatsal Roustabouts, VI, 300.

Sanatçılar, iki sınıf, iv, 49;
  Öğretmenler olarak, iv, 53.

Asbury, Francis, Metodist Misyoner, IX, 50.

Asceticism, V, 105, 124, 235;
  duygusallık ve vi, 91.

Pericles'in karısı Aspasia, vii, 26;
  Sokrates ve VII, 32; VIII, 20.

Asser, İngiliz tarihinin babası, x, 139.

_Assume, The_, Titian, IV, 151, 167.

Astor, John Jacob, çocukluk, xi, 205;
  bir kürk tüccarı olarak, xi, 211;
  Peygamberlikleri, xi, 213;
  evliliği, xi, 214;
  Thomas Jefferson ve Xi, 221;
  Fitz-Greene Halleck ve, xi, 227.

Astoria, tarih, xi, 221.

Bir meslek olarak astroloji, xii, 184;
  astronomi ve xii, 97;
  Dean Swift'in alay, I, 149.

Astronomi, Çince, xii, 97;
  Çalışması, xii, 176.

Astutity, John Fiske, VIII, 250.

_ Beğendiğiniz mi?, Shakespeare, V, 119.

Atavism, VI, 97.

Atina, i, 321; IV, 13;
  iklimi, viii, 28;
  düşüş, III, 232.

Atterbury, Piskopos, referans, i, 124.

Attila, i, 238.

Auburn, köy, i, 283.

Audubon, Naturalist, V, 133. Augustus, yaş, IX, 94;
  övünme, viii, 48.

Austen, Jane, romanları, II, 247;
  ailesi, II, 243;
  ev, ii, 249;
  arkadaşlar, ii, 254;
  II, 253 karakterleri;
  atıfta bulunulan, v, 294.

Austin, Hon. James T., Massachusetts Başsavcısı, vii, 407.

Avustralya, hayvanlar, xii, 388.

Yazarlar, favori, vi, 244;
  Sorunlar, V, 308.

Otobiyografi, xiii, 313.

_Autobiography_, J. S. Mill, xiii, 153.

Avon, nehir, I, 301.

Aztekler, The, vi, 70.


Babel, kulesi, iv, 115.

Bacchus, Michelangelo'nun heykeli, iv, 19.

Lisans, sınıflandırma, viii, 290;
  İki çeşit, xi, 325.

Bach, Johann Sebastian, xiv, 137;
  ev hayatı, xiv, 155;
  Michelangelo, XIV, 137 ile karşılaştırıldığında.

Bacon, Rab, atıfta bulunulan, iii, 37;
  Shakespeare ve VI, 47.

Baedeker'in Stratford'un açıklaması, i, 312;
  Londra'nın Tanımı, II, 118.

Baer, ​​Karl von, xii, 371.

Boullabaisse_, Thackeray, I, 241.

Ball ailesi, Xi, 404.

Ballou, Hosea ve Thomas Paine karşılaştırıldığında, ix, 184.

Balmoral, Kraliçe Victoria'nın evi, IV, 324.

Baltimore ve Ohio Demiryolu Şirketi, oluşumu, XI, 247.

Balzac ve Madame de Berney, xiii, 282;
  Napolyon ve xiii, 279;
  edebi itibar üzerine, xiii, 209;
  Victor Hugo On, XIII, 308;
  _Contes drolatiques_, iv, 338.

Banbury Cross, i, 301.

Bancroft, tarihçi, alıntılanan, III, 48.

Bandello ve Leonardo, VI, 50.

Baptistler, kanca ve göz, V, 236.

Barbarelli, Giorgio, VI, 258.

Barbary Pirates, The, IV, 295.

Barbekü tanımlı, vii, 247.

Berberler Üniversitesi, A, III, 237.

Barbizon, Tepeler, IV, 339;
  okul, vi, 189;
  köy, iv, 278.

Barnabee, Henry Clay, i, p xxvii.

Barnum ve Bailey Circus, III, 194.

Bilim Barnumu, The, I, 163.

Teoloji Barnumu, I, 163.

Barnum, Phineas T., IV, 344; xii, 383; XIV, 90, 319.

Baronlar, yaş, xi, 306.

Barrett, Elizabeth, II, 239; V, 58.

Barrie, James, xiii, 11;
  Scotch'da, xi, 263.

Barr, Robert, ben, p xxvii.

Barmenler, Amerikan, VII, 214.

Bartol, Dr. C. A., Starr King, VII, 313.

Bartolomeo, Raphael'in arkadaşı, vi, 23.

Bartolomeo, Savonarola'nın arkadaşı, VI, 24.

Bashoutess, Emerson On, V, 248.

Bashkirtseff, Marie, Günlüğü, VI, 273.

Bastil, III, 72.

Bates, Joshua, Starr King'de, VII, 317.

Banyo, İngiliz sulama yeri, xii, 167.

_ Wad Ras_, Fortuny, IV, 219.

Bayreuth, Wagner'in evi, xiv, 35.

Beaconsfield, Earl, alıntı, V, 41.

Bear-Baiting, V, 238.

Sakal, Dr. Charles, Luther'in duruşmasının açıklaması, vii, 145.

Beardsley, Aubrey, IV, 159; VI, 73;
  Çirkin Havari, vi, 81.

_Beata Beatrix_, Rossetti, xiii, 270.

Beau Brummel, II, 197.

Beaumont, Sir George ve Wordsworths, i, 215.

Beau Nash, xiii, 412;
  "Bath Kralı," VI, 141.

Güzellik, V, 237; xiv, 26;
  akıl ve x, 277;
  Yunan idealizasyonu, iv, 9.

Beecher, Henry Ward, VI, 148; xi, 258;
  çocukluk, vii, 352;
  etkisi, VII, 345;
  bir adamın vaizi, vii, 356;
  Bakanlıklar, VII, 356;
  ebeveynleri, vii, 348;
  vaaz, viii, 173;
  karısı, vii, 368;
  Lyman Abbott ve VII, 378;
  E. H. Chapin ve VII, 320;
  Robert Ingersoll ve VII, 357;
  Lincoln ve VII, 379;
  Lincoln, VII, 348 ile karşılaştırıldığında;
  Binbaşı Gölet ve VII, 360;
  VII, 359 ile karşılaştırıldığında talmage;
  Tiltons ve VII, 364;
  Rufus Choate On, VII, 359;
  Elocution'da, VIII, 54; VI, 187;
  insan kalbinde, vii, 344;
  Henry Thoreau, VIII, 424.

Beecher, Lyman, Listici, VII, 348;
  W. L. Garrison ve, VII, 395.

Beecher, Sarah Porter, VII, 351.

Kayınlar, II, 115.

Sığır eti yiyenler, The, V, 46.

Beethoven, Ludwig Van, XIV, 234;
  körlüğü, viii, 346;
  Wagner, xiv, 245 üzerindeki etkisi.

_Begar, A_, Rembrandt, IV, 63.

_Begar Operası, The_, Gay, VIII, 295.

Beilhart, Jacob, IX, 283.

Bellamy, Edward, III, 261; x, 117.

Bellini, Gentile, VI, 252;
  Giovanni ve IV, 156;
  Türk Sultan ve VI, 261.

Bellini, Gian, VI, 252;
  Bayan Oliphant'ın tahmini, VI, 248;
  Öğrenciler, VI, 254. Bellini, Giovanni, VI, 256.

Bellini, Jacopo, IV, 60, 99; VI, 252.

_Bells ve Pomegranates_, Browning, V, 58.

Benedictines, II, 23;
  Endüstri, x, 318.

Bentham, Jeremy, hukukçu, xi, 34;
  Değirmen Açık, V, 289.

Bergerac, Cyrano de, alıntı, xi, 200.

Berlitz yöntemi, II, 245.

Bernhardt, Sara, viii, 278; XIV, 266.

Besant, Annie, Theosophist, X, 342;
  Charles Bradlaugh ve IX, 266.

Besant, Walter, i, 262; III, 189.

Bessemer, Sir Henry, xi, 278.

Beveridge, Sen. Albert J., xi, 24.

İncil, Dore'un illüstrasyonları, iv, 388;
  Sanatta, IV, 58.

Bibliotheke, The, i, p xxvi.

Bigelow, Poultney ve Herbert Spencer, viii, 189.

Bigotry, VII, 30.

Billingsgate Balık Pazarı, i, 259.

Biyografiler, makine yapımı, II, 17;
  Yazımı, vi, 129.

Biyografi, Edmund Gosse On, VII, 346;
  James Anthony Froude On, VII, 347;
  Yazarlar, II, 17.

Biyoloji, Humboldt on, xii, 140.

Birrell, Augustine, İngiliz deneme uzmanı, alıntı, i, 143; V, 176, 218;
  George Henry Lewes, VIII, 339;
  Ruskin, VI, 126.

_ Venüs, The_, Botticelli, vi, 69.

Yabancılar Piskoposu, Henry George, IX, 69.

Bispham, David, ben, p xxvii.

_Blacksmith, The_, Whistler, VI, 177.

Blackstone, xii, 179;
  Burke ve VII, 164;
  _Commenties_, i, 295;
  atıfta bulunulan, i, 295.

Blaine, James G., Roscoe Conkling ve VII, 23;
  Henry Clay ile karşılaştırıldığında, III, 222.

Blair, John, V, 163.

Blake, Amiral ve Oliver Cromwell, IX, 332.

Blake, Harrison, Thoreau'nun arkadaşı, viii, 424.

Blake, William, doğum, II, 124.

Blanc, Louis, I, 56.

Blenheim, Savaş, V, 250.

_Blessed Damozel, The_, D.C. Rossetti, II, 123; IV, 51; V, 16; xiii, 255.

Blessington, Lady ve Lord Byron, V, 21.

_Blithedale Romance_, Hawthorne, VIII, 402.

Harvard, I, 192'de "Bloody Pazartesi".

Bloomington, Ill., Cumhuriyetçi Partinin Doğum Yeri, III, 287.

Amerika Mavi Kitabı, I, P vi.

Blue-Coat School, II, 218.

Mavi çim aristokrasisi, III, 212.

Biniş Okulları, VIII, 369;
  İngilizce, ix, 135.

Boccaccio ve Petrarch, xiii, 232.

_ Cody ve Mind_, Maudsley, VIII, 191.

Boer War, The, VII, 35.

Boleyn, Anne, II, 198.

Bolingbroke, Viscount, VII, 168.

Bonaparte, Joseph, i, 185.

Bonaparte, Napolyon, II, 267.

Bonheur, Rosa, V, 107; xiii, 22; xiv, 267;
  babası, II, 155;
  doğum, II, 155;
  Paris Evi, II, 156;
  Başarısı, II, 150;
  ev, II, 147; VI, 213;
  Barbizon Okulu ve VI, 213.

Kitap ajanları, Joseph Cannon, VIII, 349.

Kitap Koleksiyoncuları, V, 44.

Booking, erken, IV, 55.

Kurallar Kitabı, St. Benedict, x, 324.

Kitap Plakası, Washington's, III, 8.

Kitap Plakaları, IV, 120.

Kitaplar, aydınlatma, i, p xxv;
  Charles Lamb'ın sevgisi, iv, 140;
  Turner'ın görüşü, i, 132.

Boone, Daniel, III, 216.

Borgia, Cesare ve Leonardo, VI, 43.

Borgia, Lucrezia, i, 75; V, 216; VI, 43.

Bossizm, Siyasi, V, 186.

Boston İdeal Opera Şirketi, I, P XXVII.

Boston, kuruluş, IX, 337;
  Washington, III, 19.

Boston Katliamı, III, 114.

Boston Halk Kütüphanesi, VI, 323.

Boston Perşembe Konferansı, IX, 358.

Boswell, i, 259; IV, 8; ix, 164; xii, 179;
  Samuel Johnson'ın biyografisi, V, 145;
  Goldsmith'in karakterizasyonu, viii, 26;
  Garrick'in karakterizasyonu, viii, 26;
  Reynolds ve IV, 299;
  Vasari, VI, 19 ile karşılaştırıldığında;
  Alıntı, I, 294.

Botanik, bilimi, xii, 268.

Botticelli, Sandro, IV, 28; VI, 12, 69;
  _ MAGI_, VI, 70;
  görünümü, vi, 70;
  Burne-Jones ve VI, 71;
  George Eliot, VI, 69;
  Goldsmith, VI, 70 ile karşılaştırıldığında;
  etkisi, iv, 159;
  Rembrandt, VI, 69 ile karşılaştırıldığında;
  Simonetta ve VI, 83;
  _Spring_ of, vi, 78;
  _ Venus_ of, vi, 69;
  Walter Pater On, VI, 65.

"Şişelenmiş Nefret," I, 240.

Feda edenler tarif etti, i, 218.

Bow-bacaklar, vi, 308.

Boyd, Hugh Stuart, II, 21.

Erkekler, Elbert Hubbard'ın sevgisi, vi, 102.

Bradlaugh, Charles, Annie Besant ve IX, 266;
  Gladstone ve IX, 268;
  Henry Labouchere ve IX, 266;
  Mark Marsden ve IX, 246;
  J. S. Değirmen ve xiii, 171;
  John Morley ve IX, 271;
  biyografi, IX, 243;
  Paine ve Ingersoll, IX, 243 ile karşılaştırıldığında;
  hukuk uygulaması, ix, 256;
  din adamlarında, xii, 154;
  Hizmetler, IX, 243;
  karısı, ix, 255.

Brahms, Johannes ve Schumanns, xiv, 337.

Beyin gücü tarif edildi, i, 342.

Brawn ve Brawn, VI, 51.

Bramante, İtalyan mimar, IV, 26.

İkonoklast Brann, IX, 97.

Brantwood, i, 88.

Brashear, John, teleskop yapımcısı, xii, 178.

Solunum Alışkanlığı, The, VIII, 159.

Kuşlarda ve hayvanlarda ırklar, ix, 275.

Breton, Jules, IX, 198.

İç Çekme Köprüsü, Venedik, IV, 150; V, 200.

Bright, John, Robert Owen ve IX, 226;
  Richard Cobden ve IX, 149, 231;
  Gladstone On, IX, 238;
  mısır yasalarında, ix, 216;
  Sir Robert Peel, IX, 238;
  Vergilendirme üzerine, ix, 228.

Bright, Dr. Richard, doktor, IX, 224.

Bright hastalığı, III, 123.

Brisbane, Arthur, X, 338.

İngiliz Müzesi, Kökeni, I, 124.

Broadway, köy, vi, 319.

Brockway Yöntemleri, VIII, 72.

Bronco-Busting, VIII, 328.

Bronte, Charlotte, II, 239;
  babası, II, 98;
  annesi, II, 99;
  ölümü, II, 99;
  ev, ii, 107;
  kız kardeşler, II, 108;
  II, 112'nin eserleri;
  Thackeray ve i, 240;
  atıfta bulunulan, v, 294.

Bronz, döküm, vi, 274.

Brooke, Lord, atıfta bulunulan, i, 303.

Brooke, Stopford, alıntı, V, 78.

Brook Çiftliği, VIII, 402; x, 319;
  VIII, 402'nin etkisi;
  Theodore Parker ve IX, 293.

Brookfield ve Alfred Tennyson, V, 76.

Brooklyn, Washington AT, III, 24.

Brooks, Phillips, vaaz, vii, 309.

Brooks, Shirley, I, 236.

Kardeşlik, Güzel Zihinler, V, 304;
  son gün domuz, i, 71;
  insanın, IX, 133;
  Saint Luke, Antwerp, IV, 173.

Brougham, Lord, ben, 108; II, 83:
  Byron ve, V, 218.

Brown, Dr. John, xi, 264.

Brown, Ford Madox, II, 125; V, 18; VI, 11;
  Elizabeth Eleanor Siddal'ın tanımı, xiii, 261.

Brown, John, VII, 409;
  Theodore Parker ve IX, 300;
  Binbaşı Gölet ve VII, 360.

Brown, Osawatomie, VI, 148.

Browning, Elizabeth B., Doğum Tarihi, II, 17;
  ilk yıllar, II, 19;
  annesi, II, 19;
  babası, II, 20;
  eğitimi, II, 21;
  Londra evi, II, 27;
  arkadaşlar, II, 30;
  Robert Browning, II, 35 ile toplantı;
evliliği, ii, 37;
  İtalyan evi, ii, 38;
  favori kitabı, IX, 376;
  mezarı, v, 64;
  William Morris ve Burne-Jones, V, 12 üzerindeki etkisi;
  Alıntı, iv, 5.

Browning, Robert, I, 96, 236; ii, 109; V, 97;
  görünümü, V, 40;
  ataları, V, 41;
  mezarı, V, 43;
  ebeveynleri, v, 44;
  Bayan Sutherland Orr, V, 40;
  alışkanlıklar, V, 42;
  Lizzie Flower için aşk, V, 48;
  Gipsy Life of V, 51;
  Fanny Haworth için dostluğu, V, 56;
  Elizabeth Barrett, II, 35 ile toplantısı; V, 58;
  evliliği, V, 61;
  ölümü, V, 65;
  Saygı hafızasını yarattı, V, 66;
  Elizabeth Barrett ve, xiv, 125;
  John Stuart Mill, xiii, 170 ile karşılaştırıldığında;
  Rembrandt, VI, 67 ile karşılaştırıldığında;
  Wordsworth, i, 222 ile karşılaştırıldığında;
  manevi danışmanlarda, viii, 174;
  alıntı, III, 41; V, 62;
  Toplum sevgisi, V, 79.

Brown-Sequard, Dr., I, 247.

Bruno, Giordano, xii, 47;
  Luther ve xii, 54;
  Sir Philip Sidney ve xii, 51;
  heykel, ix, 123.

Bryant, William Cullen, IV, 51; V, 97; xi, 258.

Bryce, James, Amerikan kurumlarında, III, 75;
  Parnell'de, xiii, 204.

Buck, Dudley, Mozart, xiv, 298.

Bucke, Dr., Whitman'ın arkadaşı, I, 166.

Bucke, Richard Maurice, alıntı, xiii, 61.

Buckingham, Dük, iv, 115.

Buckingham, şair, Addison'un çağdaşı, V, 249.

Buckle, Henry Thomas, Tarihçi, V, 196;
  mezarı, i, 231;
  not edildi, IV, 42;
  alıntı, III, 60; vii, 180;
  atıfta bulunulan, v, 289.

Buckley, Dr., Susan B. Anthony, i, 135; II, 52.

Buda, alıntı, xiii, 84.

Buffalo Bill, I, 119; II, 149.

Buffalo Normal Okulu, i, p xvii.

Buffon, Fransız Doğalcı, xii, 370.

İnşaatçının kaşınması, x, 313.

Bull Run, Savaş, III, 200.

Bulwer-Lytton ve Disraeli, V, 333;
  Verdi'de, xiv, 274. Bunker Hill, Savaşı, III, 140.

Bunsen, Robert, Alman kimyager, xii, 351.

Bunyan, John ve Oliver Cromwell, IX, 331.

Buonarroti, Michel Agnola, IV, 6.

Burbank, Luther ve Andrew Carnegie, xi, 290.

Burgoyne, İngiliz General, III, 168.

_ Sir David Wilkie'nin Denizde, Turner'ın Resmi, I, 138.

Burke, Edmund, IX, 164; xii, 179;
  görünümü, vii, 160;
  doğum yeri, vii, 159;
  Bath, XII, 169;
  _ Kuzey Amerika'daki English yerleşimleri_, vii, 172;
  Blackstone ve VII, 164;
  Frances Burney ve VII, 161;
  Charles Fox ve VII, 179;
  William Gerard Hamilton ve VII, 174;
  Warren Hastings ve VII, 161;
  Samuel Johnson ve V, 162; vii, 165;
  Hannah More ve, VII, 161;
  Thomas Paine ve IX, 173;
  Reynolds ve IV, 305; VII, 160, 174;
  Rockingham Marquis ve VII, 177;
  Richard Shackleton ve VII, 165;
  Cicero, VII, 174 ile karşılaştırıldığında;
  Goldsmith, VII, 161 ile karşılaştırıldığında;
  Daniel Webster, III, 204 ile karşılaştırıldığında;
  Bolingbroke'un etkisi, VII, 168;
  Macaulay ON, VII, 173;
  Hessians'da, xi, 149;
  İrlandalılar, Xi, 335;
  Malthus'ta, IX, 11;
  _ Sublime_, vii, 172, 318;
  _ Doğal Toplumun Doğrulanması_, VII, 168;
  William Pitt, VII, 186;
  ebeveynlik, vii, 159;
  karısı, vii, 170;
  alıntılanan, III, 48;
  atıfta bulunuldu, i, 280; V, 188.

Burke, John, _Peerage_, III, 8, 210; IV, 303.

Burne-Jones, Edward, V, 12;
  Giorgione Avatarı, IV, 158;
  Raphael Avatarı, VI, 12;
  Botticelli ve VI, 71;
  Morris, V, 15 üzerindeki etkisi;
  William Morris ve xiii, 254;
  evliliği, II, 125;
  atıfta bulunulan, III, 150.

Burney, Frances, II, 183; xii, 183;
  Reynolds ve IV, 299;
  Jane Austen, II, 247 ile karşılaştırıldığında;
  Edmund Burke ve, VII, 161.

Burns, James A., IX, 283.

Burns, Robert, şair olarak değer, V, 97;
  aşk-afişler, v, 102;
  şiirlerinin sınıflandırılması, V, 103;
  ahlaki ve dini doğası, V, 105;
  yaşamın ana gerçekleri, v, 115;
  bir çiftçi olarak, V, 26;
  Aubrey Beardsley, VI, 73 ile karşılaştırıldığında.

Burr, Aaron, IV, 193; vii, 191;
  Washington'un ailesinin üyesi, III, 166;
  karakteri, III, 175;
  Ebeveynlik, III, 176;
  N.Y. Devlet Başsavcısı, III, 177;
  Başkan Yardımcısı, III, 177;
  Alexander Hamilton, III, 177 ile kavga;
  Düello, Hamilton ile III, 179;
  tutuklama, iii, 180;
  ölümü, iii, 181;
  ABD Senatörü, III, 177.

Burr, Margaret, Gainsborough'un karısı, VI, 139.

Burroughs, John, x, 249; xii, 273;
  Elbert Hubbard ve xii, 376;
  Rousseau ve IX, 394;
  Prof. YouMans ve VIII, 346;
  Henry Thoreau, VIII, 423;
  Alıntı, V, 108.

Bushnell, Billy Amca, ben, p xxv; VII, 189.

İş, bir meslek olarak, ix, 130;
  Başarı, xi, 355.

İşadamı, A tanımı, xi, 315.

Butler, Ben, Wendell Phillips ve VII, 388.

Butterbriefe, VII, 126.

_Butterfly, The_, Wordsworth, I, 214.

Byron, Lord George Gordon, II, 184, 306; IV, 196; V, 97, 203;
  Doğuşu, V, 203;
  Gerçek Byron, V, 204;
  babası, V, 206;
  annesi, v, 206; viii, 57;
  Harrow'da, V, 211'in hayatı;
  aşk-afişler, v, 212;
  şiirsel dehasının doğumu, v, 215;
  Lordlar Kamarası'na giriş, V, 220;
  Seyahatler, V, 221;
  Thomas Moore, V, 224 ile toplantı;
  evliliği, v, 226;
  ölümü, V, 231;
  Corsair'in hayatı, I, 179;
  Coleridge ve V, 310;
  Disraeli ve V, 324;
  Giorgione ve IV, 165;
  Shelley ve, V, 229;
  Southey ve V, 281;
  Thorwaldsen ve VI, 116;
  Aubrey Beardsley, VI, 73 ile karşılaştırıldığında;
  Shakespeare, V, 204 ile karşılaştırıldığında;
  John Galt'ın hayatı, VI, 129;
  resim üzerine, I, 134;
  alıntı, vii, 67; xiii, 226;
  atıfta bulunulan, V, 50; V, 183;
  Şiir, Thomas Moore, I, 157.

Tarafından, II, 146 köyü.


Lahana ve karnabahar, vi, 67.

Sezar, IV, 193;
  karakteri, vii, 49;
  Kleopatra ve VII, 44;
  cenaze töreni, vii, 58;
  Mark Antony ve VII, 54;
  Mark Antony On, VII, 49;
  atıfta bulunulan, III, 119; V, 185, 201.

Sezar Augustus, Julius Caesar'ın yeğeni, x, 125.

Caine, Hall, II, 129. Calamity, vii, 318.

Kalküta, i, 233.

Calhoun, John C., III, 199.

Kaliforniya, II, 241;
  aşırı uçlar, ix, 71;
  Güney, II, 111.

Caligula, Roma İmparatoru, II, 195; VIII, 49.

Calvert, William ve Wordsworths, i, 215.

Kalvinizm, III, 80.

Calvin, John, i, 238; ii, 183; ix, 187, 197;
  atıfta bulunulan, V, 123;
  Servetus ve IX, 201;
  karısı, ix, 210.

Cambrai, Başpiskopos, II, 54.

Camden, N.J., Açıklama, I, 168.

_Campaign, The_, Addison, V, 251.

Kanada, sınır çizgisi, III, 247.

Cane-Rush, bir kolej, viii, 245;
  referans, i, 192.

Konserve Yaşam, VI, 170.

Canning, George, atıfta bulundu, V, 188.

Cannon, Joseph, kitap ajanları, viii, 349.

Canova, Antonio, heykeltıraş, VI, 107;
  Thorwaldsen ve VI, 108.

Canute, İngiltere Kralı, x, 148.

Washington'da Capitol, kubbe, iv, 35.

Caprera, Garibaldi'nin evi, IX, 121.

_Captain, Captain_, Whitman, IV, 262.

Carlile, Bayan Richard, Suffragist, IX, 249.

Carlisle, Lord ve Byron, V, 220.

Carlyle, Thomas, ben, 56; ii, 127; IV, 253;
  annesi, i, 69;
  babası, i, 69;
  Eğitim, i, 70;
  felsefesi, i, 71;
  ev hayatı, ben, 74;
  Chelsea, i, 77;
  heykel, i, 77;
  Emerson ve, ii, 286, vi, 155;
  Simonne Evrard ve VII, 226;
  Tennyson Eulogy, V, 80;
  Daniel Webster Eulogy, III, 184;
  Herbert Spencer ve xii, 340;
  John Tyndall üzerindeki etkisi, xii, 349;
  _ Frederick_, VIII, 312;
  Oliver Cromwell, IX, 305;
  Darwin'de, xii, 230;
  ölüm üzerine, xi, 407;
  John Knox, IX, 213;
  J. S. Mill'de, xiii, 151;
  Lord Nelson, xiii, 429;
  saygınlık üzerine, xi, 362;
  Macaulay ve V, 182;
  Milburn ve VII, 227;
  alıntılanan, III, 40, 231; V, 85; xiii, 49;
  atıfta bulunulan, V, 162;
  George Eliot, xiv, 95 ile ilgili açıklama;
  Taine On, VIII, 312;
  Jeannie Welsh ve ben, 75;
  "Lordlar Kamarası", II, 57.

Carlyle Derneği, I, 79.

Carman, Bliss, xiv, 49.

Carnegie, Andrew,
  yararlanımları, xi, 282;
  çocukluk, xi, 267;
  devlet deneyimi, xi, 276;
  James Anderson ve Xi, 281;
  Bessemer çelik işlemi ve xi, 278;
  Luther Burbank ve Xi, 290;

Elbert Hubbard ve xi, 284;
  Bill Jones ve X, 161;
  Pittsburgh Bankers ve Xi, 322;
  Thomas A. Scott ve, xi, 273;
  Booker T. Washington ve, xi, 290;
  Lincoln, Xi, 295 ile karşılaştırıldığında;
  alıntı, xi, 65; xiii, 88;
  Bir telgraf operatörü olarak, xi, 273.

Carnegie Hall, i, p xxxvii; xi, 282.

Carnegie Kütüphaneleri, xi, 286.

Carnot, Başkan, Ölüm, I, 202.

Carpenter, Edward, alıntı, V, 101;
  Walt Whitman ve x, 46.

Carrara Taşları, IV, 26.

Kartezyen felsefesi, The, viii, 226.

Kartaca, III, 232.

Carus, Dr. Paul, xiv, 114;
  Amerikan Monizmin Ülkeni, xii, 260.

Casabianca, xiii, 420.

Cassiodorus, vii, 114.

Kast, Sosyal, xi, 139.

Castiglione, V, 258.

Castle Garden, III, 131; xi, 56.

Katolik din adamları, bekârlık, i, 153.

Katoliklik, IX, 279.

Katolikler, Protestan görüşleri, vi, 13.

_Cato_, Addison'un trajedisi, v, 260.

_Cato's Soliloquy_, Addison, V, 234.

Cato, intihar, II, 164; V, 250.

Kediler, Manx, VIII, 328.

_Cat's paw_, Landseer, IV, 321.

Karnabahar ve lahana, vi, 67.

Sebep ve sonuç, VIII, 270.

Uyarı Emptor, xi, 11.

Cazenovia Creek, i, p xxiv.

Cebes, Sokrates'in öğrencisi, viii, 29.

Katolik din adamlarının bekârlığı, i, 153.

Cellini, Benvenuto, Çocukluk, VI, 277;
  Michelangelo ve VI, 281;
  Tasso ve VI, 282;
  Torrigiano ve VI, 281;
  Vasari ve VI, 288;
  Pisa, VI, 279'da hayatı;
  kişiliği, vi, 273;
  hapishanede, vi, 289;
  _Perseus_ of, vi, 291.

Centennial Fuar, Philadelphia, I, 329.

Merkez Müzik Salonu, Chicago, I, P XXXVII.

Serebrum, yağlı dejenerasyon, vi, 20.

Cervantes, i, 317; VI, 50.

Chaillu, Paul Du, xii, 382.

_ Kölelik Zincirleri, The_, Marat, VII, 220.

Başkan, Morris, V, 21.

Chalmers, Hugh, i, p vi.

Channel Island Boats, I, 195.

Channing, William Ellery, xiii, 238;
  Thoreau ve VIII, 397.

Chapin, Dr. E. H. ve Beecher, vii, 320;
  Starr King'de, VII, 316.

Karakter, Cobden On, IX, 139;
  Sokrates On, VIII, 27.

Charcot, Dr., ergenlik üzerine, vii, 353;
  Alıntı, xii, 23.

Charity, V, 238; xi, 304.

Piedmont'tan Charles Albert, IX, 118.

Charles I, İngiltere Kralı, IV, 114;
  Yürütme, ix, 332.

Charles V, Almanya İmparatoru, vii, 144.

Charles X, Fransa Kralı, I, 191.

İsveç'ten Charles XII, Binicilik Heykeli, VI, 99.

Charlestown, Burning, III, 140.

Charmides, Sokrates'in öğrencisi, viii, 29.

Tarz cazibesi, xi, 317; xiii, 42.

Charon, atıfta bulunulan, v, 97.

Charterhouse School, I, 233.

Chateaubriand, alıntı, iv, 258.

Chateauneuf, Abbe de, Voltaire ve VIII, 278.

Chatham, Lord, atıfta bulundu, i, 151;
  alıntı, III, 93;
  Daniel Webster, III, 204 ile karşılaştırıldığında.

Chatterton, Thomas, V, 97.

Chaucer, i, 110; V, 14.

Chautauqua, i, p xxxviii.

Chavannes, Puvis De, VI, 323.

Chelsea, i, 61; i, 77.

_ Bir Sunbeam, The_, YouMans, VIII, 347.

Cheropho, Sokrates'in öğrencisi, viii, 26.

Chesterfield, Johnson'ın mektubu, V, 144.

Chiaroscuro, Rembrandt'ın fikirleri, iv, 57.

Chicago, Sanat Merkezi olarak, IV, 142.

Chicago Sözleşmesi, Lincoln adaylığı, III, 304.

Chicago Fuarı, The, IV, 60.

Chicago Fire, Fortuny'nin hastalara katkısı, iv, 218.

_Childe Harold_, Byron, V, 200, 224;
  _Contarini_, V, 332 ile karşılaştırıldığında.

Çocuk, evrimi, vi, 196; xii, 279.

Çocukluk, İzlenimler, IV, 341.

Çocuk emekli, xi, 23.

Çocuk, Profesör ve William Morris, V, 30.

Çocuklar, hastalıklar, xi, 137;
  eğitimi, xi, 173; ix, 224;
  Tanrı'nın verdiği kiracılar, VI, 313;
  Macaulay'ın sevgisi, V, 193;
  üzüntüleri, x, 157.

Childs, George W., VI, 318;
  Abbey ve VI, 309.

_Child'in İngiltere Tarihi_, Dickens, I, 248.

Çin, gökbilimcileri, xii, 97;
  Edward Carpenter, x, 46;
  Geleceği, x, 43.

Şövalyelik, V, 249.

Choate, Rufus, Beecher, VII, 359.

_Choir Görünmez, The_, George Eliot, I, 48.

Chopin, Frederic, Aubrey Beardsley, VI, 73 ile karşılaştırıldığında;
  Giorgione ve VI, 254;
  annesi, xiv, 88;
  Stephen Crane, XIV, 81 ile karşılaştırıldığında.

Emmaus_, Rembrandt, vi, 66.

Hıristiyan Astroloji, xii, 97.

Christian Dogma, Ingersoll On, VII, 257.

Hıristiyanlık, II, 195;
  tanımında evrim, vi, 146;
  serbest düşünme ve xii, 151;
  paganizm ve vi, 224; VII, 49; ix, 276;
  İlkel, ix, 19.

Christian Science, IX, 19; x, 329, 336;
  Ortodoks Hıristiyanlık ve x, 372;
  Transandantalizm ve VIII, 404.

Hıristiyan bilim adamları, özellikleri, x, 329.

Hıristiyan Sosyalistler, V, 22.

Mesih hayatı, II, 201.

Chromos, V, 33.

Chrysalis, The, V, 175.

Kilise, ilahi otorite, i, 111;
  Martin Luther, VII, 131;
  bir tehdit, ix, 182;
  Modern sanatın annesi, iv, 18;
  Eyalet ve xiv, 231.

Trysting-yerler olarak kiliseler, xiii, 122.

Churchill, Winston, vii, 21.

Cicero, Mark Antony, VII, 61;
  atıfta bulunulan, V, 162, 185;

Sigara alışkanlığı,, iv, 108;
  x, 204.

Cimabue, Giovanni, Florentine Ressam, VI, 21.

Cincinnatus, Roma Patriot, xiii, 85.

Devre sürücü, The, IX, 42.

Şehir gecekondu mahalleleri, ix, 83.

Medeniyet, II, 193;
  xi, 296 rozeti;
  İngilizce, x, 134; xiii, 52;
  sorunu, xii, 221;
  xii, 155 sorunları;
  vahşet ve iv, 263.

Clairvoyant, The, VIII, 174.

_Clarissa Harlowe_, Richardson, IV, 302.

Clarke, Mary Cowden, IX, 285.

Clarkson, Thomas ve The Wordsworths, i, 215.

Sınıf günleri şairler, vi, 325.

Klasik sanat, xiv, 252.

_ Hayvanların sınıflandırılması_, huxley, xii, 327.

Claudius, Roma İmparatoru, viii, 49;
  I James, VIII, 58 ile karşılaştırıldığında.

Clay, Henry, III, 269;
  soy, III, 209;
  ev, III, 212;
  eğitim, III, 218;
  bir avukat olarak, III, 219;
  Fayette County Bar üyesi, III, 220;
  ABD Senatörü, III, 220;
  Ev Konuşmacısı, III, 220;
  ajitatör olarak, III, 221;
  hatip olarak, III, 222;
  Anıtı, III, 226.

Clemens, Samuel L. (Mark Twain), I, 164;
  H. H. Rogers ve X, 110; xi, 389.

Clement VII, Papa, IV, 31. Kleopatra, ölümü, vii, 77;
  Julius Caesar ve VII, 44;
  Mark Antony ve VII, 63.

Din adamları,
  çocukları, v, 294;
  Ortodoks, III, 81.

Din adamları, Voltaire'in hor görmesi, viii, 280.

Cleveland, Sanat Merkezi olarak, IV, 142.

Cleveland, Grover, xii, 238.

Clinton, De Witt, III, 239, 263; xiii, 185.

Cobbett, William ve Thomas Paine, IX, 161, 167.

Cobden, Richard, II, 83; V, 30;
  Amerika'da, IX, 142;
  John Bright ve IX, 149, 231;
  Disraeli'nin eleştirisi, IX, 140;
  etkisi, IX, 127;
  John Morley, IX, 140; ix, 153;
  biniş okullarında, IX, 135;
  İngiltere'nin ahlaki gücü hakkında, IX, 126;
  Lord Palmerston On, IX, 152;
  Sir Robert Peel ve IX, 150;
  siyasi hayatı, ix, 146;
  Arthur F. Sheldon ve, ix, 138.

Cobden-Sanderson, T.J.,
  William Morris'in ortağı, V, 30;
  karısı, IX, 234.

Kod Duello, The, I, 276.

Cohen, İsmin Kökeni, x, 30.

Kola, Sir Edward, IX, 313.

Coleridge, Hartley, V, 274.

Coleridge, Samuel Taylor, II, 221;
  Filozof olarak yeri, V, 289;
  Doğuşu, V, 294;
  ebeveynleri, v, 294;
  Premocity, V, 295;
  Eğitim, V, 297;
  şair olarak, V, 301'in şöhreti;
  Göller Bölgesi'nde, V, 303;
  evliliği, V, 302;
  Dorothy Wordsworth'un dostluğu, V, 304;
  edebi eseri, V, 307;
  fiziksel ve zihinsel bozulma, V, 309;
  ölümü, V, 310;
  Yüksek Eleştirinin Yaratıcısı, V, 314;
  _Aids yansıtma_, v, 313;
  _ Antik Mariner_, V, 305;
  Byron ve, V, 310;
  Gillman ve V, 309;
  Keats ve V, 310;
  Harriet Martineau ve II, 83;
  Shelley ve, V, 310;
  Josiah Wedgwood ve V, 305;
  Mary Wollstonecraft ve xiii, 102;
  Wordsworths ve i, 212, 216;
  alıntılanan, II, 220;
  Dore'un eserleri illüstrasyonları, iv, 338;
  Jane Austen'in tahmini, II, 254;
  Değirmen açık, v, 289;
  Müdür Shairp On, V, 314;
  Mary Lamb ve II, 220.

Toplama ve koleksiyoncular, IV, 119.

Amerika'da kolejler, xii, 244;
  Küçük Kolej, x, 240;
  eğitim, iv, 128;
  Üniversite Eğitimi, XII, 241;
  Thoreau ON, VIII, 397.

Collins, William, Dean Swift'te, i, 151;
  atıfta bulunulan, iii, 37.

Collyer, Rev. Robert, James Oliver ve Xi, 79;
  Philip D. Armor ve, xi, 185.

_Cologne-EVENING_, Turner'ın Resmi, I, 135.

Colonia Agrippina, VIII, 67.

Sömürge "Broadsides", IX, 74.

Colosseum, Roma, i, 317.

_Colosseum, The_, Corot, VI, 188.

Columbus, Christopher, VI, 50; xii, 144.

Komedi, V, 240.

Gelecekler, II, 189; ix, 318.

Kuyruklu Yıldız, IV, 331.

Ticaret, Cobden On, IX, 128;
  Emerson, IX, 130.

_Common Sense_, Thomas Paine, IX, 157.

Komünistler, sınıflar, xi, 42.

Arkadaşlık, xiv, 110;
  Manevi, V, 227.

Pusulalar, orantılı, xii, 64.

_Compensation_, Emerson'un makalesi, xii, 261.

Tazminat, hukuk, II, 238; IV, 226; VII, 349; xi, 149; XIV, 41.

Rekabet, xiii, 247;
  İşbirliği ve V, 23.

Şikayet, I, 237.

_Compromise_, Morley, VII, 17.

Comte, Auguste, II, 86;
  evliliği, viii, 250;
  delilik, viii, 255;
  öğretileri, ii, 86;
  Clothilde de vaux ve, viii, 264;
  Benjamin Franklin ve VIII, 246;
  Harriet Martineau ve VIII, 257;
  John Stuart Mill ve VIII, 257;
  Napolyon ve VIII, 242;
  Saint Simon ve VIII, 247, 277;
  Alexander von Humboldt ve VIII, 254.

_Comus_, Milton, V, 137.

Condorcet, Marquis de, VIII, 241.

İtiraf, The, IV, 339;
  İhtiyaç, V, 86.

_ St. Augustine, VI, 273.

_Confesses_, Rousseau, i, 55; IX, 376.

Güven, V, 238.

Konfüçyüs, Emerson, x, 51 ile karşılaştırıldığında;
  Sokrates, x, 50, 60 ile karşılaştırıldığında;
  Çağdaşlar, x, 44;
  etkisi, x, 43;
  annesi, x, 59;
  Lao-tsze ve, x, 63.

Cemaatçilik, ix, 279.

Cemaat Şarkıları, VII, 338.

Cemaat Dernekleri, IX, 297.

Congreve, Addison, V, 252;
  Voltaire ve VIII, 295.

_Coningsby_, Disraeli, V, 341.

_Conjugal Love_, Swedenborg, viii, 191.

Conkling, Roscoe, hatip olarak, vii, 22.

Conklin, James C., Lincoln'un arkadaşı, III, 288.

Connecticut Politikası, The, V, 173. Connecticut, Washington ON, III, 27.

_Connestabil Madonna_, Raphael, vi, 27.

Conotancarius, Washington'un Hint Adı, III, 17.

Akraba, V, 295.

Vicdan, Sanatsal, IV, 133.

Constable, İngiliz ressam, IV, 318;
  Corot, VI, 201 üzerindeki etkisi.

Constant, Benjamin, yazar ve politikacı, II, 178.

Büyük Konstantin, xi, 131;
  Kompozit dini, ix, 279.

_Contarini Fleming_, Disraeli, V, 324.

_Contes drolatiques_, dore'un illüstrasyonları, iv, 338.

Manastır yaşamı, avantajları, vi, 227.

_ Meissonier, IV, 118, 140.

_ St. Paul_, Michelangelo, IV, 34.

Conway, Rev. Moncure D., IX, 243;
  Thomas Paine'nin Hayatı, xi, 100.

Cook, Kaptan, IX, 164; xi, 214.

Cook'un turistleri, i, 100; V, 284.

İşbirliği, IX, 225;
  Rekabet ve V, 23.

Kooperatif mağazaları, xi, 47.

Cooper, Peter, Amerika'nın ilk işadamı, xi, 233;
  bir tutkal üretici olarak, xi, 244;
  bir mucit olarak, xi, 245;
  çocukluk, xi, 237;
  evliliği, xi, 242;
  Kamu Hizmetleri, XI, 253;
  Benjamin Franklin, Xi, 234 ile karşılaştırıldığında;
  Cyrus W. Field ve, Xi, 235;
  Matthew Vassar ve xi, 242;
  R. G. Ingersoll ve, xi, 259.

Cooper Union, The, Xi, 255;
  Faneuil Salonu, xi, 258 ile karşılaştırıldığında.

Copernicus, Nicholas, ebeveynlik, xii, 101;
  epitaph, xii, 120;
  Frauenburg, xii, 111;
  Columbus ve XII, 107;

Polonya'dan Kral Sigismund ve xii, 112;
  Novarra ve XII, 104;
  X, 92 ile karşılaştırıldığında pisagor;
  Öğretileri, xii, 49.

Copley, Boston sanatçısı, IV, 304.

Bakır başlılar, tanımı, iii, 287.

Coquetry, Flört ve Coyness, farklılaşmış, xiii, 235.

Corday, Charlotte, i, 75;
  Marat'ın suikast, vii, 227.

_Coriolanus_, Shakespeare, i, 317.

Mısır Yasaları, John Bright, IX, 216.

Cornwall, Barry, V, 55.

Cornwallis, General, Washington'un dostluğu, III, 27;
  anıt, i, 314;
  Alıntı, III, 242.

Corot, Camille, IV, 339;
  erken çabaları, vi, 187;
  Barbizon Okulu'nun diğer ressamlarıyla karşılaştırıldığında, 217;
  iyi doğa, VI, 198;
  Millet'in arkadaşı, IV, 281;
  manzaralar, vi, 137;
  Barbizon, VI, 212'de hayatı;
  ebeveynleri, vi, 193;
  şiirsel karakteri, vi, 204;
  stili, vi, 214;
  Constable, İngiliz ressamı ve VI, 201;
  Claude Lorraine ve VI, 201;
  Achille Michallon ve VI, 198;
  Jean Francois Millet ve VI, 213;
  George Moore ve VI, 205;
  Turner, VI, 189 ile karşılaştırıldığında;
  Walt Whitman, VI, 190 ile karşılaştırıldığında;
  Stevens Graham'a mektup, VI, 187, 205;
  Paris kuşatmasında, VI, 190;
  Annesine övgü, VI, 198.

Onbaşı Ceza, V, 75.

Corregio, IV, 99;
  Leonardo ve VI, 233;
  John Ruskin ve VI, 222;
  Sanatçılar arasında, vi, 244;
  "Putti", VI, 240;
  _ Day_, VI, 222;
  Ludwig Tieck, VI, 220.

Corregio, köy, vi, 236.

Kuvvetlerin korelasyonu, yasa, xii, 272.

Cortelyou, George B., xi, 181.

Corwin, Tom, Meksika'da, xi, 149.

Kozmik Bilinç, vii, 292.

Kozmik dürtü, The, x, 304.

_Cosmos_, humboldt, xii, 159.

_Cotter'ın Cumartesi gecesi_, Burns, i, 69; V, 104.

Pamuk, Rev. John, IX, 294; IX, 338.

Ülke, avantajları, ii, 239;
  Özgürlük, III, 280;
  Yaşam, xi, 171.

_Country Doktor, The_, Balzac, xiii, 276.

Cesaret, V, 174; VI, 25.

Genius ile karşılaştırıldığında nezaket, II, 49.

_Courtier_, Castiglione, V, 258.

Sözleşme, lütuf, ix, 346;
  eserler, ix, 346.

Covetousness, V, 238.

Cowden-Clarke, Mary, II, 233.

Sir Anthony van Dyck_, IV, 172'de Cowley _elegy.

Craik, Dr., Washington'un tanışması, III, 26.

Crane, Stephen, II, 253; xiv, 80;
  Aubrey Beardsley, VI, 73 ile karşılaştırıldığında;
  Frederic Chopin, XIV, 81 ile karşılaştırıldığında;
  Şansölye Symms ve V, 300.

Kranklar, V, 111.

Crapsey, Dr. Algernon S., Gerçek Üzerine, XI, 319.

Crassus ve Pompey, VII, 50.

Crawford, Kaptan Jack, X, 249.

Yaratılış, Hıristiyan görüşü, xii, 98.

Kremasyon, I, 230.

"Cretinous sefil," Ben, 95.

Kırım Savaşı, Dore'un İllüstrasyonları, IV, 338. _Crisis, The_, Winston Churchill, vii, 21.

_Crisis, The_, Thomas Paine, IX, 159.

Eleştiri, Johnson On, V, 147.

_ Saf Sebep_, Kant, VIII, 169.

Crito ve Sokrates, viii, 28, 35, 37.

Crivelli, Lucrezia, Leonardo'nun resmi, vi, 54.

Cromwell, Oliver, i, 81;
  Sir Walter Raleigh, IX, 309'un infazında;
  Thomas Carlyle On, IX, 305;
  Paul Jones, IX, 331 ile karşılaştırıldığında;
  annesi, ix, 317;
  Parlamento deneyimleri, ix, 313;
  ebeveynleri, ix, 305;
  atıfta bulunulan, i, 303;
  kuralı, ix, 332;
  Shakespeare ve ix, 307.

Cromwell, Richard, IX, 334.

Crookes Tube, VIII, 359.

Crosby, Ernest, viii, 53.

_ BAR_, TENNYSON, V, 90.

Crotona, İtalya, Pisagor Okulu'nun evi, x, 84.

_ St. Peter_, Michelangelo, IV, 34.

_Crucifixion, The_, Rubens, IV, 102.

Kriptogramlar, vi, 65.

Kültür, VII, 314; ix, 191;
  VIII, 104'ün peşinde;
  Din, ix, 188, 192.

Cunningham, Allan, Gainsborough, VI, 131.

Curie, Madam, Herbert Spencer ve VIII, 359.

Curtis, George William, II, 39, 286; V, 254; VII, 409;
  hatip olarak, VII, 314;
  Brook Çiftliği ve VIII, 402;

Lincoln ve i, 165;
  Lowell On, VIII, 87.

Özel, zulüm, v, 205.

Sinizm, I, 240.


Dalton, Richard ve Reynolds, IV, 306.

Şam, III, 41.

Damocles, kılıç, v, 184.

Damrosch, Walter, xi, 282;
  Handel'de, XIV, 253;
  ve Wagnerian Operası, xiv, 26.

Dana, Charles A., V, 254;
  ve Brook Çiftliği, VIII, 402.

Dans, V, 236.

Daniels, George H., i, xxx;
  James Oliver ve Xi, 82;
  Rev. Thomas R. Slicer, XI, 83 ile karşılaştırıldığında.

Dante, I, 113, 317; ii, 61; IV, 23, 120;
  atıfta bulunulan, v, 83;
  Aristoteles, VIII, 109;
  Archdeacon Farrar ON, XIII, 138;
  Galileo On, XII, 60;
  Longfellow on, xiii, 110;
  Dore'un eserleri illüstrasyonları, iv, 338;
  modern edebiyatın babası, xiii, 139;
  Beatrice açıklaması, xiii, 120;
  Milton, XIII, 137 üzerindeki etkisi;
  Beatrice, xiii, 127 ile toplantı;
  Hamlet, XIII, 126 ile karşılaştırıldığında;
  Walt Whitman, I, 170 ile karşılaştırıldığında.

Danton, II, 265;
  Marat ve VII, 224;
  Thomas Paine ve IX, 172.

Dartmouth College davası, III, 202.

Dart, Almanak Yapıcı, Franklin ON, I, 150.

Darwin, Charles, Benjamin Disraeli ve VI, 341;
  Asa Grey ve, xii, 198;
  Profesör Henslow ve xii, 206;
  Alfred Russel Wallace ve XII, 223, 372;
  Emerson, XII, 203 ile karşılaştırıldığında;
  Huxley, XII, 313 ile karşılaştırıldığında;
  Huxley ON, XII, 198;
  Swedenborg, VIII, 179 ile karşılaştırıldığında;
  alıntı, II, 97; IV, 46;
  atıfta bulunulan, V, 174, 289; xi, 370; xiii, 78;
  Sir Isaac Newton, xii, 34;
  _Beagle_, xii, 210'da yolculuk;
  karısı, xii, 216.

Darwin, Dr. Erasmus, Tıp Çalışması Üzerine, xii, 203.

Daubigny, Charles Francois, Fransız peyzaj ressamı, IV, 129, 281.

Devrim Kızları, xi, 146.

Daumier, Meissonier'in arkadaşı, IV, 129.

Davenant, Sir William ve Leonardo karşılaştırdı, VI, 48.

_David Copperfield_, Dickens, i, 251.

David, Jacques Louis, Fransız tarihi ressam, IV, 229.

_David_, Michelangelo, IV, 23, 102.

Davidson, John, bir kitabın özveri, vi, 331.

Davis, David, Hakim, Lincoln adayı, III, 288.

Davis, Jefferson, I, 112; III, 293.

Davitt, Michael, xiii, 185.

Davy, Sir Humphry, VI, 149;
  Michael Faraday ve xii, 352;
  Wordsworths ve i, 215.

_Dawn_, Michelangelo, VI, 32.

_Day, The_, Correggio'nun şaheseri, vi, 222.

Ölü Deniz, III, 40.

Ölüm, Carlyle On, V, 85;
  Johnson'ın korkusu, V, 167;
  Whitman açık, ben, 175.

Tartışma Toplumları, III, 188.

Debs, Eugene, X, 117.

Borçlu Hapishanesi, I, 253.

Ondalık Para Sistemi, III, 75.

Bağımsızlık Bildirgesi, Jefferson'un bölümünde, III, 75.

_De Clementia_, Seneca, IX, 201.

Adanmışlar, vi, 331.

_ Guinevere, The_, William Morris, V, 13.

_ Rehçelerin Defenti, A_, Stevenson, XIII, 16.

_Defensio Secunda_, Milton, V, 128.

Tanım, din, ix, 188.

Bozulma ve kadın, vi, 74.

De Keyser, Rembrandt rakibi, IV, 68. Delacroix, Ferdinand, Fransız ressam, IV, 230.

_De l'Allemagne_, Madame de Stael, II, 179.

Millet'in arkadaşı Delaroche, IV, 271;
  Meissonier ve IV, 136.

Delftware, xiii, 52.

Delices, Voltaire'in evi, viii, 314.

Delilah, ben, 75.

Delium, Savaş, VIII, 31.

Delsarte, Seneca ile karşılaştırıldığında, VIII, 56;
  Alıntı, III, 121.

Demokrasi, Shakespeare'in sınırlamaları, I, 179.

Demosthenes, i, 248, 306; iii, 188; V, 162.

Dinde mezhepler, köken, ix, 19.

Denslow Dandileri, IV, 67.

Diş hekimleri, V, 207; VI, 70.

_ Hacıların Bölümü, The_, Robert Weir, VI, 343.

Depew, Chauncey, Scotch mizahı, xiii, 11;
  Alıntı, xiv, 238.

De Quincey, Dove Cottage'da Yaşam, I, 212;
  atıfta bulunulan, III, 130.

Descartes '_Meditations_, viii, 226.

_ Cross_, Rubens, IV, 102.

Deschaumes, Meissonier'in arkadaşı, IV, 129.

_Deserted Village_, Goldsmith, II, 232; III, 256;
  Seçimler, i, 283.

Arzu, bastırma, xii, 89.

De Stael, Madam, babası, II, 163;
  annesi, ii, 165;
  II, 168'in görünümü;
  cazibesi, ii, 169;
  evliliği, II, 171;
  II, 173'ün edebi çabaları;
  Din, II, 176;
  sürgün, ii, 181;
  ölümü, ii, 182;
  İsviçre evi, ii, 183;
  Napolyon ile çatışmalar, ii, 180;
  atıfta bulunulan, viii, 216.

De Tocqueville, Başarı Tarifi, x, 319.

Kalkınma, Tutuklandı, V, 72.

Adanmışlık, V, 238.

_Devotional Egzersizler_, Harriet Martineau, II, 79.

Dewet, Christian, Boer lideri, IX, 107.

Dewey, John, x, 249.

_Dial, The_, Thoreau'nun katkıları, viii, 421;
  Theodore Parker'ın katkıları, IX, 293.

_Dialogue, The_, Galileo, xii, 79.

_Diana Bathing_, Rembrandt, IV, 68.

John Adams'ın _Diary_, III, 81.

John Quincy Adams'ın _Diary_, III, 210.

Diaz, Millet'in arkadaşı, IV, 281.

Dickens, Charles, I, 57, 236, 248, II, 119; V, 97;
  doğum yeri, i, 196;
  Eğitim, I, 248;
  Erken Yaşamı, I, 249;
  bir oyun yazarı olarak, I, 249;
  popülerliği, i, 249;
  Amerikan turu, i, 250;
  Londra, i, 251;
  karakterler, i, 267;
  Robert Browning ve V, 55;
  İyilik fikri, xi, 15;
  Thackeray'ın tahmini, i, 228;
  Voltaire, VIII, 283 ile karşılaştırıldığında;
  yatılı okulda, IX, 135;
  Oliver Cromwell, IX, 317;
  Preraphaelitizm üzerine, xiii, 252.

Diderot, alıntılanan, II, 174;
  Erasmus'ta, X, 152;
  Rousseau, IX, 386.

_Dido Bina Carthage_, resim, I, 129.

Solucan diyeti, Luther at, vii, 143.

Onur, xiv, 304.

Dilettante Society, The, IV, 302.

Dilettante, Whistler, VI, 353.

Azalan getiriler, yasa, x, 308.

Diminutives, kullanımı, iv, 5.

Diodati, Milton'ın arkadaşı, V, 127.

Diogenes, viii, 19;
  Büyük İskender ve VIII, 96;
  Etkisi, VIII, 204.

_Diotalevi Madonna_, Perugino, VI, 27.

Diplomasi, Kadınlar ve V, 114.

_Dipsy Chanty_, Kipling's, II, 75.

Keyifsiz bir kız, tarif, xiii, 113.

Disiplin, Thomas Arnold, x, 231;
  Ebeveyn fikri, vi, 160.

Hoşnutsuzluk, XIV, 77.

Uyuşmazlık, kullanımlar, vi, 329.

Dissestation, I, 114.

_Dispute, The_, Raphael, VI, 32.

Disraeli, Benjamin, xii, 199;
  soy, v, 322;
  Eğitim, V, 324;
  kişiliği, V, 325;
  V, 327'nin edebi çabaları;
  siyasi yaşamı, v, 331;
  evliliği, V, 338;
  Exchequer Şansölyesi, V, 340;
  Başbakan, V, 340;
  _Coningsby_, v, 341;
  _Contarini Fleming_, V, 324;
  _Endymion_, v, 342;
  _Lothair_, v, 342;
  _Sybil_, v, 341;
  _Tancred_, v, 341;
  _Vivian Gray_, V, 324;
  serbest ticarete karşı tutum, V, 340;
  Agassiz, V, 338 ile karşılaştırıldığında;
  Bayan Austen ve V, 327;
  Lady Blessington ve, V, 333;
  Bulwer-Lytton ve V, 333;
  Lord Byron ve V, 324;
  Froude On, V, 326;
  Bayan Wyndham Lewis ve V, 333;
  Macaulay, V, 197 ile karşılaştırıldığında;
  V, 320 ile karşılaştırıldığında Mephisto;
  Thomas Moore ve V, 333;
  Lady Morgan ve V, 333;
  Napolyon, V, 321 ile karşılaştırıldığında;
  O'Connell ve V, 336;
  Kont d'Orsay ve, V, 333;
  Pitt ve, V, 331;
  Voltaire, VIII, 295 ile karşılaştırıldığında;
  N. P. Willis On, V, 329;
  Bayan Willyums ve, V, 344;
  Cobden, IX, 140;
  Charles Darwin, V, 341;
  demokrasi üzerine, xi, 255;
  yerleşik kilisede, xii, 155;
  inisiyatifte, xiv, 152;
  Dr. Jowett, VIII, 351;
  aşk üzerine, xiii, 158;
  alıntı, iv, 160; V, 41; xiii, 408.

Disraeli, Isaac, V, 322.

Diseksiyon, IV, 59.

_Divine komedi, The_, Dante, xiii, 134.

İlahi Tutku, II, 36; IV, 242.

Kralların İlahi Hakkı, II, 83; V, 291.

İlahi Vasf, Fikir, VI, 49.

İş İlahi Vasfı, xi, 14.

İşbölümü, III, 99.

Boşanma, i, 111;
  Milton ON, V, 130;
  kadınlar ve viii, 133;
  Voltaire ON, VIII, 290.

Dixon, Hayvanların Fotoğrafçısı, II, 125.

_Dr. Jekyl ve Bay Hyde_, Stevenson, xiii, 27.

Doktorlar, V, 203;
  Kant, VIII, 162.

_Dodo_, Edward F. Benson, i, 148.

Dogmatizm, VI, 348; x, 292.

Köpek yıldızı, etkisi, V, 103.

_Doll's House_, Ibsen, xiii, 112.

Don Juan, atıfta bulunulan, III, 176;
  Byron, V, 221 ile karşılaştırıldığında.

Donnelly, Ignatius, VI, 65.

Donniges, Helene von, xiii, 363.

Donnybrook Fuarı, IX, 252;
  ruhu, xii, 337.

Londra'daki Dore Galerisi, The, IV, 344.

Dore, Gustave, Erken Yaşamı, IV, 332;
  "Çocuk İllüstratör," IV, 336;
  Paris'te Yaşam, IV, 338;
  annesi için aşk, iv, 339;
  Müzisyen olarak yetenek, IV, 340;
  Onur Lejyonu haçı ile dekore edilmiş, IV, 340;
  sanatının özellikleri, iv, 341;
  İngiltere ziyareti, IV, 344;
  Kraliçe Victoria'ya sunuldu, IV, 345;
  ölümü, iv, 346.

Dorset, şair, Addison'un çağdaşı, V, 249.

Douglas, Fred, VII, 409.

Draco, yasaları, ii, 20.

Drake, Edwin L., XI, 370.

Drake, İngilizce Amiral, IV, 81.

Draper, J.W., Tarihçi, V, 94.

_ Adil Kadınların Dream, A_, Tennyson, V, 78.

_ John Ball, A_, William Morris, V, 23.

_Droll Stories_, Balzac, xiii, 300.

Drummond, Henry, atıfta bulunulan, v, 290.

_Drum-Taps_, Whitman, I, 175.

Drunkard'ın evi, XIV, 234.

Dryden, Addison ve, V, 246;
  Shakespeare ve i, 124;
  Shakespeare hakkındaki görüşü, ben, 134.

İnsan zihninin ikiliği, I, 113.

Duane, James, New York'un İlk Kıta Belediye Başkanı, III, 238.

Dumas, Alexandre, IV, 249;
  Meissonier'in arkadaşı, IV, 126;
  bir negro, x, 205;
  Garibaldi, IX, 115.

_Dunciad_, Papa, I, 179; VI, 329.

Dunkards, II, 189.

Yinelenen, kötülükler, vii, 371.

Durer, Albrecht, xii, 119; VI, 259;
  Martin Luther ve VII, 139;
  Musa, x, 37 ile karşılaştırıldığında;
  Erasmus'ta, x, 157.

Duse, Eleanor, xiv, 127.

Hollandalı, endüstrisi, IV, 42.

Dyer, Mary, infaz, ix, 365;
  Vali Endicott ve IX, 363;
  Anne Hutchinson ve IX, 359.

Dinamik Kuvvet, IV, 193.


Dünya, erken kavramlar, xii, 92.

East Aurora, Başkan Yardımcısı. Fillmore, III, 270;
  RaceMetracks, Xi, 291;
  köy, i, p xxiv; II, P IX.

Doğu Hindistan Şirketi, The, V, 189.

Eastlake, Sir Charles, sanatçı, mezar, I, 231.

Doğu, dini, ii, 18.

_ECCE LABER_, Aziz Benedict sloganı, x, 318.

Geniusun Eksantrikleri, I, 97.

Vaiz, Meissonier'in _conversations_, iv, 141 ile karşılaştırıldığında kitabı.

Ekonomi, V, 94;
  Din ve ix, 192.

Ekonomi, kutsamalar, iv, 289.

_ Evrenin Ekonomisi, The_, Swedenborg, viii, 194.

Ecstasy, X, 208;
  Genius için gerekli, IV, 253.

Eddy, Mary Baker, X, 336'nın özellikleri;
  Christian Science'ın kurucusu, x, 329;
  x, 333 evlilikleri;
  Julius Caesar, x, 360 ile karşılaştırıldığında;
  X, 280 ile karşılaştırıldığında hipatia;
  İsa, x, 361 ile karşılaştırıldığında;
  Shakespeare, x, 338 ile karşılaştırıldığında;
  Herbert Spencer ve VIII, 189;
  Swedenborg ve x, 355;
  Swedenborg, VIII, 190 ile karşılaştırıldığında.

Eden, Bahçesi, II, 111; III, 282.

Edgeworth, Bayan, Jane Austen, II, 245 ile karşılaştırıldığında.

Edison, Thomas A. , ii, 238; xi, 196; xii, 21;
  20. yüzyıl ile ilgili kehanet, i, 320;
  annesi, i, 321;
  doğum yeri, i, 323;
  Erken Yaşamı, I, 324;
  ilk icadı, i, 325;
  başarısı, i, 328;
  bazı icatlar, i, 329;
  Görünüş, i, 330;
  mizah, i, 337;
  tarihte i, 341;
  yaş, i, 345;
  Leonardo, VI, 41 ile karşılaştırıldığında;
  bilim üzerine, xi, 386;
  Alıntı, VI, 41.

Editörler, yönetme, karakterize, vi, 315.

Eğitimli Adam,, xii, 127.

Eğitimli erkekler, en büyük beş, i, 341.

Eğitim, V, 11; VII, 314; viii, 203;
  çocukların, IX, 224;
  tanımı, i, 341;
  Formülü, x, 202;
  bir, vii, 285;
  Hegel On, VII, 322;
  Victor Hugo On, XI, 203;
  Charles Lamb, II, 214;
  nesnesi, x, 200;
  bilimi, viii, 100;
  Herbert Spencer On, VIII, 324; xi, 171;
  John Tyndall On, XII, 346.

Edwards, Rev. Jonathan, III, 176;
  etkisi, vii, 237;
  Teolojisi, VIII, 179.

Egotizm, V, 242; VI, 25.

Literatürde Egotizm, vi, 273.

Egotist, The, vi, 49.

Mısır uygarlığı, x, 17.

Mısır, Gizem ve Mucize Beşiği, x, 75;
  Firavun zamanında, x, 17.

_Eighten yüz yedi_, Meissonier, iv, 142.

Elba, Napolyon sürgünü, ii, 181.

_ HEDEFECT afinities_, Goethe, xiii, 228.

Elektrik, Edison geleceği ile ilgili, i, 320;
  Spencer'ın keşifleri, viii, 359.

Elektrikli kalem, icat, i, 329.

_Elegy üzerinde Sir Anthony van Dyck_, Cowley, IV, 172.

_Elegy, The_, Gray, V, 126.

Elemental koşullar, V, 88.

_Elemery Fizyoloji_, Huxley, xii, 327.

Elgin Mermerler, IV, 318; VI, 13; VII, 13.

Eliot, George, II, 239; V, 49;
  Erken Yaşamı, I, 50;
  doğum yeri, i, 52;
  Herbert Spencer ile tanıdık, I, 56;
  Evlilik, ben, 57;
  görünüşü, i, 63;
  ev, i, 63;
  mezarı, i, 64;
  Jane Austen'in tahmini, II, 254;
  Botticelli, VI, 69;
  favori kitabı, IX, 376;
  Floransa'nın Sanat Yaşamı Üzerine, VI, 90.

Elizabeth, İngiltere Kraliçesi, IV, 81;
  Kenilworth, I, 304 ziyaret.

Elkler, sırası, x, 77.

Ellis, Charles M. ve Theodore Parker, IX, 297.

Ellis, F.S. ve William Morris, V, 29.

Ellsworth, Oliver, Baş Adalet, III, 248.

Elocution, H.W. Beecher ON, VI, 187; VIII, 54.

Elzevirs, The, Yayıncılar, IV, 55, 65.

Özgürleşmiş erkekler, xiv, 246.

Kadınların kurtuluşu, ii, 70.

Set, Londra, i, 77.

Emerald Isle, II, 95.

Emerson, Ralph Waldo ve Brook Çiftliği, VIII, 402;
  ve Concord, VIII, 405;
  Bronson Alcott ve Xi, 392;
  Carlyle ve II, 286; VI, 155;
  Carlyle'nin mektubu, III, 184;
  Darwin, XII, 203 ile karşılaştırıldığında;
  _SAYSAY ON TARAFINDAN, XII, 261;
  Konfüçyüs, x, 51 ile karşılaştırıldığında;
  favori kitabı, IX, 376;
  X, 280 ile karşılaştırıldığında hipatia;
  John Tyndall üzerindeki etkisi, xii, 349;
  öğretim görevlisi olarak, V, 26;
  Mazzini, IX, 94 ile karşılaştırıldığında; William Morris'in tahmini, V, 32;
  astronomi üzerine, xii, 116;
  güzellik üzerine, xiii, 211;
  Ticarette, IX, 130;
  Eloquence, IX, 104;
  Bilgi üzerine, VII, 322;
  doğa üzerine, x, 306;
  özgünlük üzerine, xii, 407;
  Theodore Parker, IX, 301;
  Wendell Phillips, VII, 413;
  yerinde ve güç, vi, 168;
  düz yaşamda, xiii, 251;
  Platon'da, VIII, 31;
  kölelik üzerine, vii, 393;
  ruh üzerinde, viii, 403;
  Swedenborg'da, VIII, 177;
  Thoreau'da, VIII, 408;
  gerçekte, xiv, 333;
  Robert Owen ve, xii, 349;
  Theodore Parker, IX, 279, 292 ile karşılaştırıldığında;
  Theodore Parker'ın konferansı, IX, 274;
  Wendell Phillips On, XIII, 171;
  alıntı, I, 242, 267, 341; ii, 76, 285; III, 108; IV, 7, 128, 259;
      v, 12, 79, 98, 158, 248; VI, 65, 95; VII, 309; viii, 305;
      ix, 61; x, 339; xi, 14; xiii, 89; atıfta bulunulan, i, p vi;
      I, 55, 90, 223; IV, 253; V, 294;
  Seneca, VIII, 56 ile karşılaştırıldığında;
  Shelley, II, 287 ile karşılaştırıldığında;
  Sokrates ve VIII, 16;
  Thoreau ve VIII, 397;
  George Francis Train, VII, 325.

_Emile_, Rousseau, vii, 207; ix, 371; xiii, 85.

Emilian Otoyolu, The, VI, 226.

Emmett, Robert, Southey - V, 264.

Empire State Express, i, p xxx. Bir doktrin olarak sonsuz ceza, viii, 357.

_Endymion_, Disraeli, V, 342.

Düşmanlar, kullanımları, xii, 18.

Enerji, örneği, i, 339.

Enerji, Universal, V, 123.

İngiltere, kolonileri, x, 131;
  özgürlük, vi, 146;
  Konuşma özgürlüğü, IX, 175;
  Yunanistan, VII, 35 ile karşılaştırıldığında;
  Kalbi, i, 308;
  bir dükkan tutucu ülkesi, II, 207;
  X, 130;
  kırsal, II, 240;
  Engles ve Saksonlar tarafından yerleşimi, x, 132;
  Shakespeare, i, 301;
  İspanya ve 16. yüzyılda IV, 81.

_English Bards ve Scotch Reviewers_, Byron, V, 218; VI, 329.

_English Idylls_, Tennyson, V, 81.

_English Literature_, Taine, xiii, 171.

_English Note-Book_, Voltaire, VIII, 297.

_ Kuzey Amerika'daki English yerleşimleri_, Burke, vii, 172.

_English Traits_, Emerson, viii, 297.

Aydınlanma, Çağı, VIII, 271.

_Erhasal'ın şu anki durumuna giren
     Goldsmith'in ilk kitabı, ben, 293.

Var, hukuk, V, 70.

Coşku, vii, 319; x, 242.

Çevre, ii, 189; III, 56; xiii, 215;
  kuvvet, iv, 332;
  etkisi, xi, 335.

Epictetus, VIII, 119;
  Walt Whitman ile karşılaştırıldığında, I, 170.

Epigram, tanımı, x, 52.

Epitaphs, i, 158; IV, 86; V, 159.

Hayatta Çağlar, Üç Büyük, ix, 66.

Epworth Ligi, II, 137'ye atıfta bulunulur.

Epworth Parsonage, John Wesley'in Doğum Yeri, IX, 16.

Eşitlik, x, 58; xiii, 84.

Erasmus, I, 248; x, 117; xiv, 40;
  Kitaplar ve Baskı Üzerine Bir Otorite, x, 175;
  Cambray Piskoposu ve x, 161;
  Froben, yayıncı ve x, 173;
  Melanchthon ve x, 172;
  Sir Thomas More ve, x, 170;
  Lord Mountjoy ve X, 169;
  Luther, x, 152 ile karşılaştırıldığında;
  Diderot, x, 152;
  Albrecht Durer, x, 157;
  Folly_, x, 177'nin övgüsü;
  Rönesansın entelektüel pivotu, x, 150;
  vaaz üzerine, x, 150;
  alıntı, VI, 46;
  referans, i, 124; V, 123;
  Seyahatler, x, 161.

Erfurt, Üniversitesi, VII, 119.

Ezoterik ve ekzoterik, vii, 133.

Esoterikler, V, 96.

_Say Eğitim_, Herbert Spencer, viii, 324.

_Say İnsan anlayışı_, Locke, xiii, 85.

_Say üzerinde Mind_, E. Browning, II, 29.

Sublime_, Burke, vii, 318.

Elia_, Charles Lamb, II, 214; V, 297.

Dringing, IV, 55, 315.

_Etching ve kuru noktalar_, Whistler, vi, 351.

Görgü kuralları, kitaplar, V, 239.

Etruria, Wedgwood Pottery'nin evi, xiii, 75.

Megara'nın Öklid, Sokrates'in öğrencisi, viii, 29.

Platon'un öjeni, x, 118.

Eugenie, İmparatoriçe ve Rosa Bonheur, II, 159.

Euripides, atıfta bulunulan, v, 185.

Aristoteles üzerinde Eusebius, VIII, 109.

Havva, suçluluk, iv, 83.

Everett, Edward, xi, 258.

Evrim, doktrini, i, 135; V, 290; VI, 196; viii, 341; xii, 215.

_Excursion, The_, Wordsworth, I, 219.

Yürütme, AN, tanımlanmış, xi, 361.

Sürgün, avantajlar, viii, 60; XIV, 21.

Çıkış, İsrail, x, 38.

Gider-hesap, çalışıyor, vi, 314.

İfade, V, 235; VI, 58;
  İhtiyaç, V, 215.


_ Eleştirmenler için Fable_, Lowell, I, 179.

Faddism, xii, 131.

İngiliz okullarında ibne, x, 230.

Peri-Tales, Kullanımları, VIII, 269.

İnanç, V, 238;
  Wordsworth, I, 210.

_ Wagner, The_, Nietzsche, xiv, 38.

Falmouth, Lord, alıntı, vi, 13.

Johnson, V, 168 ile karşılaştırıldığında Falstaff.

_Falstaff_, Verdi, xiv, 295.

Fanatizm, IX, 182.

Faneuil Hall ve Cooper Union, XI, 258;
  Wendell Phillips'in konuşması, VII, 414.

Faraday, Michael ve Sir Humphry Davy, xii, 352;
  John Tyndall ve xii, 352;
  John Tyndall on, xii, 334.

Farrar, Canon, Claudius ve James I, VIII, 58;
  Darwin'de, xii, 234.

Moda Topluluğu, VI, 170.

Kader, ii, 89, 163;
  Üstatlar, II, 17.

Yalanların babası, I, 291.

Faulkner, Charles Joseph, tasarımcı, V, 20.

_Faust_, Goethe, V, 249.

Faustus ve Disraeli karşılaştır, V, 320.

Favoritizm, III, 256.

Fay, Amy, Liszt'in biyografisi, xiv, 207.

Korku, V, 173; xii, 89.

Federal Anayasa, Kabul, III, 245.

Burs, William Morris On, VI, 332. Fenelon, II, 49;
  Madam Guyon ve XIII, 350;
  Thomas Jefferson, xiii, 353 ile karşılaştırıldığında;
  Adalet üzerine, xiv, 77.

Ferguson, Charles, Basit Yaşam Üzerine, x, 108.

Ferney, Voltaire'in evi, viii, 315.

Feodalizm, x, 320.

F. F. V., III, 212.

Field, Cyrus W., xi, 235.

Field, Eugene, Xi, 80;
  Francis Wilson ve V, 256.

Fielding'in _amelia_, iv, 302.

Field, Kate, II, 39.

Field, Marshall, xi, 294.

Fields, James T., i, 251; II, 39.

On beşinci yüzyıl, ev süsleri, v, 18.

Fighting-Man, Ebedi, VI, 164.

Fillmore, Başkan Yardımcısı, III, 270.

Finck, Henry, Tutkulu Aşk Üzerine, XIV, 313.

Fiske, John, Louis Agasiz ve XII, 407;
  Keşifler, xii, 401;
  Henry Drummond, XII, 408 ile karşılaştırıldığında;
  erken kariyeri, xii, 397;
  Huxley ve xii, 323;
  Huxley, XII, 408 ile karşılaştırıldığında;
  Huxley ON, XII, 414;
  John Morley, XII, 412 ile karşılaştırıldığında;
  zekâ üzerinde, viii, 250;
  Darwinizm'de, xii, 405;
  Huxley'de, xii, 313;
  gerçekte, xii, 412;
  dinin kullanımları üzerine, xii, 413;
  Bilimsel çalışma, xii, 407;
  _ Doğa tanrısına doğa_, xii, 396;
  _Outlines Kozmik Felsefe_, xii, 406.

Fiske, Minnie Maddern, i, p xxvii.

Fisk Jubilee Şarkıcıları, I, 113.

Fitzgerald, Lord Edward ve Thomas Paine, IX, 175.

Fitzgerald's _omar Khayyam_, V, 149.

Flanders, Avrupa Savaş Geri, IV, 82.

Flanders, köpek, II, 59, 66.

_Flagellant, The_, Southey'in katkıları, V, 279.

Flattery, V, 216.

Flaubert, Gustave, evlilik üzerine, xiv, 92.

Flaxman ve Thorwaldsen, VI, 110;
  Landseer ve IV, 319.

Fleischer, Haham, IX, 283.

Flint, Austin, I, 247.

Flört, coquetry ve coyness, farklılaşmış, xiii, 235.

Floorwalker, Rise of the Xi, 345.

Floransa, harikalar, iv, 56.

Florida ve İsveç tezat, viii, 182.

Florida Cracker, II, 112.

Çiçekler, nakledilen yabani otlar, vi, 234;
  John Wesley'nin sevgisi, IX, 49.

_FLITY, The_, Wagner, xiv, 22.

Fontainebleau, II, 57; IV, 278.

Shakespeare'in aptalları, i, 239.

Ormancılık, x, 248.

Affetme, sevinci, vi, 221.

Forrest, Edwin, aktör, xi, 94.

_Fors Clavigera_, Ruskin, I, 96.

Forster, John, Oliver Cromwell, IX, 321;
  Dean Swift'in Hayatı, I, 143.

Fortuny, Mariano, Erken Yaşamı, IV, 202;
  eğitim, iv, 208;
  Roma'da, iv, 213'ün hayatı;
  Cezayir, IV, 213'te deneyimi;
  Meissonier, IV, 218 ile karşılaştırıldığında;
  Modern İspanyol Resim Okulu Lideri, IV, 222;
  Resimler, Amerika'da, IV, 218.

_Forum, The_, Corot, VI, 188.

Forum, Roman, V, 201.

Fourier, Francois, Fransız Sosyalist, xii, 344.

Fourierizm, ix, 225; VIII, 412.

Dört o'clock, i, p xxiii.

Fowler, Profesör O. S., X, 274.

Fox, Charles, IX, 164;
  Hessians'da, xi, 149;
  atıfta bulunulan, V, 188.

Fox, George, lider olarak, ix, 217.

Fox, Richard ve Edmund Burke, VII, 179.

Francesca, Piero Della, İtalyan ressam, VI, 31.

Fransa, Kralı ve Elizabeth Fry, II, 188;
  evli kadınlar, II, 173;
  yaşlılığı, III, 232;
  Köyler, II, 58.

_Frankenstein_, Mary W. Shelley, II, 305.

Frank, Henry, IX, 184, 283.

Franklin, Benjamin, doğum yeri, III, 33;
  erken edebi çabalar, III, 36;
  New York'ta, III, 38;
  Philadelphia, III, 38;
  Deborah okumasıyla buluşma, iii, 39;
  evliliği, III, 43;
  Kamu hizmetleri, III, 48;
  En başta Amerikalı, III, 50;
  III, 50 yazıları;
  otobiyografi, xiii, 313;
  Comte ve VIII, 246;
  Peter Cooper, XI, 234 ile karşılaştırıldığında;
  Peter Cooper'ın ideali XI, 257;
  Amerika'daki İlk Halk Kütüphanesi'nin kurucusu IX, 226;
  John Jay, III, 250 ile karşılaştırıldığında;
  Katoliklik üzerine, x, 368;
  Harvard Üniversitesi, XI, 96;
  Aşk Üzerine, VIII, 290;
  Thomas Paine ve IX, 157, 164, 167;
  Barış Komiseri, III, 252;
  Dua, III, 42;
  Dart, Almanac-Maker, I, 150 ile ilgili kehanet;
  Ary Scheffer'ın IV, 235'e olan hayranlığı;
  _Poor Richard'ın Almanac_, i, 150;
  atıfta bulunuldu, i, 342; VI, 47; xi, 94; xii, 57, 179.

Franklin Sobası, III, 47.

Fransızlık, V, 174. Frederick, Saksonya Seçimi, vii, 143.

Büyük Frederick, ben, 81;
  Voltaire ve VIII, 309;
  Voltaire'de, ix, 387.

Özgürlük, ix, 85; xiii, 85;
  IX, 56 ile karşılaştırıldığında mutluluk;
  Mary Wollstonecraft On, XIII, 104;
  İngiltere'de Konuşma ve Eylem, VI, 146.

Freeman, Edward, Kral Alfred, X, 124.

Freetought, Byron ve, V, 205;
  Hıristiyanlık ve xii, 151.

Serbest Ticaret, I, 114;
  Disraeli'nin tutumu, V, 340.

Fremont, John C., VII, 354.

_French Devrimi, The_, Carlyle, i, 80.

Fransız Devrimi, Sebep, IX, 372.

"Cuma öğleden sonra, A," III, 185.

Dostluk, V, 175, 272; ix, 18; xiv, 312;
  arzusu, v, 85;
  Emerson, II, 286;
  İdeal, V, 88;
  Michelangelo ve Vittoria Colonna, IV, 36;
  bir dini, ix, 217;
  çarpıcı örnekler, i, 132;
  Şarap, II, 21.

Arkadaşlar, Derneği, ix, 217.

Frobisher, İngiliz deniz savaşçısı, IV, 81.

Froebel, Friedrich, Borç, Rousseau'ya, IX, 371;
  Herr Gruner ve, x, 254;
  von Holzhausen ailesi ve x, 257;
  etkisi, viii, 204;
  ebeveynleri, x, 247;
  Pestalozzi ve, x, 252;
  felsefesi, ix, 136;
  atıfta bulunulan, v, 211.

Froude, James Anthony, Biyografi, VII, 347;
  Benjamin Disraeli, V, 326.

Fry, Elizabeth, soy, II, 198;
  II, 200'ün dini doğası;
  evliliği, II, 202;
  II, 202 çocukları;
  hapishane deneyimi, II, 206;
  II, 210 kıtasal deneyimleri;
  İnsanlığın Dostu, II, 212;
  mesajı, ix, 221;
  Alıntı, vii, 28.

Kaçak Köle Yasası, IX, 297.

Fuller, Baş Adalet, hasar davalarında, x, 144.

Fuller, Margaret ve Brook Çiftliği, VIII, 402;
  Alıntı, IX, 94.

Fulton, Robert, xi, 21, 196, 248.

Fulvia, Mark Antony'nin karısı, vii, 67.

_Fundamenta botanica_, linnaeus, xii, 300.

Mobilya, William Morris, V, 21;
  15. yüzyılın v, 18.

Furnivall, Dr., V, 40.


Gage, General, alıntılanan, iii, 94.

Gainsborough Hat, The, VI, 144.

Gainsborough, Thomas, xii, 179;
  Margaret Burr ve VI, 138;
  Erken Yaşamı, VI, 132;
  Garrick ve VI, 142;
  bağımsızlığı, vi, 147;
  manzaralar, vi, 137;
  ülke yaşamına olan sevgisi, vi, 136;
  bellekte, vi, 140;
  Reynolds, IV, 287 ile karşılaştırıldığında;
  Sir Joshua Reynolds ve VI, 150;
  Philip Kalınlık'ın Hayatı, VI, 129;
  Benjamin West ve VI, 150;
  Wiltshire ve VI, 142.

Galileo, IV, 85;
  Castelli On, XII, 83;
  Giordano Bruno ve xii, 56;
  icatlar, xii, 64;
  Leonardo, xii, 56 ile karşılaştırıldığında;
  John Milton ve xii, 82;
  "Modern Arşimetler," xii, 59;
  Sir Isaac Newton, xii, 37 ile karşılaştırıldığında;

Papa Kentsel VIII ve, xii, 78.

Gallio, Achaia Proconsul, viii, 46;
  Paul ve IX, 189.

Galton, Sir Francis, alıntı, xii, 305.

G. A. R., III, 258.

Cennet Bahçesi, II, 111.

Garibaldi, Joseph, IX, 93;
  Julius Caesar, IX, 104 ile karşılaştırıldığında;
  Mazzini ve IX, 94, 101;
  Savonarola, ix, 124 ile karşılaştırıldığında;
  Güney Amerika'da, IX, 102.

_Garibaldi Patriot_, Alexandre Dumas, IX, 115.

Garnett ve Juliet, III, P xi.

Garrick, David, V, 155; xii, 179: xiv, 260;
  Boswell'de, VIII, 26;
  Joshua Reynolds'a yönelik eleştirisi, IV, 301;
  Gainsborough ve VI, 142;
  Johnson'ın kitabesi, V, 159.

Garrison, William Lloyd, III, 259; VI, 148; vii, 221, 409;
  Lyman Beecher ve VII, 395;
  Henry George ve IX, 59;
  Theodore Parker ve IX, 299.

Gates, ABD Ordusu Genel, III, 168.

Gautier, Theophile, I, 192;
  Dore'un eserleri illüstrasyonları, iv, 338;
  Alıntı, xiii, 307.

Gaynor, Yargıç, Whistler, VI, 333.

Şecere, İzlanda, vi, 97.

18. yüzyılda Cenevre, ix, 385.

Dahi, I, 97; II, P IX;
  nezaketle karşılaştırıldığında, II, 49;
  Yaratıcı, VII, 19;
  tanımı, iv, 329;
  XII, 103'ün ayırt edici çalışması;
  esasen kadınsı, vi, 250;
  A, V, 12 için formül;
  cins, viii, 250;
  ilham ve ben, 134;
  İlginç bir örnek, ii, 115;
  delilik ve vi, 286;
  adamlar, i, 75;
  Herbert Spencer On, VII, 316;
  basamak taşları, xii, 191;
  Yetenek karşı, vi, 56. _ Düşman Yapma Sanatı, The_, Whistler, VI, 330, 351.

Beyefendi, Addison en iyi türü, v, 239;
  Thomas Arnold'un ideali, x, 239;
  Gerçek, xii, 184.

Geognosy, xii, 139.

_ Hayvanların Geografik Dağılımı, The_, Wallace, XII, 389.

George, Henry, xi, 228; xiii, 93;
  Erken Yaşamı, IX, 59;
  Kaliforniya'da, ix, 62;
  Kaliforniya Üniversitesi'nden önce, IX, 71;
  John Stuart Mill ve IX, 74;
  felsefesi, ix, 57; İngiltere'de, ix, 79;
  _Progress ve yoksulluk_, ix, 73;
  alıntı, xiii, 186;
  Ricardo, ix, 80 ile karşılaştırıldığında;
  Profesör Swinton ve IX, 76;
  E.L. YouMans ve, ix, 78;
  John Russell Young ve IX, 78.

George Junior Republic, X, 241.

George III ve William Pitt, VII, 200.

Germanicus, Roman General, VIII, 49.

Almanlar, erdemler, xi, 205.

Almanya, Amerika'nın borcu, xii, 241.

_Germ, The_, Chipmunk Magazine, II, 123.

_Stertha's Lovers_, William Morris, V, 15.

Gettysburg, III, 296;
  Lincoln AT'nin konuşması, III, 278.

Gettysburg Cyclorama, IV, 344.

Getto, xi, 128;
  Wolfgang Goethe On, XI, 134;
  Moses Mendelssohn ON, VIII, 223.

Ghirlandajo, ressam, IV, 28; VI, 21.

Giannini Kızılderilileri, IV, 67.

Gibbon, Edward, IX, 164; xii, 179;
  II, 165 sevgisi;
  kadınların diplomasisi üzerine, viii, 68;
  Yahudilik üzerine, xi, 131;
  Roma Hukukunda, VIII, 139;
  Roma Dininde, VIII, 79;
  Üniversite Eğitimi, IX, 21.

Gibson Girl, The, IV, 67; xiii, 112.

Gilman, Charlotte Perkins ve Mary Wollstonecraft karşılaştırıldığında, xiii, 92.

Giorgione, IV, 158;
  Bellini ve VI, 258;
  Shelley ve Chopin, VI, 254 ile karşılaştırıldığında;
  atıfta bulunulan, V, 323.

Gipsy Life, V, 51.

Seville Giralda, i, 317.

Girard College, Philadelphia, III, 202; xi, 122.

Girardin, Rousseau'nun öğrencisi, II, 183.

Girard, Stephen, X, 365; xi, 94;
  çocukluk, xi, 101;
  evliliği, xi, 113;
  İrade, III, 201;
  Bankası, xi, 120;
  Benjamin Franklin, Xi, 96 ile karşılaştırıldığında;
  Martinik adasında, xi, 110;
  Thomas Jefferson ve Xi, 96;
  ve Maryland, xi, 321;
  Thomas Paine ve Xi, 97;
  Walt Whitman, xi, 99 ile karşılaştırıldığında.

Gladstone, William E., Eğitim, I, 108;
  görünüşü, i, 109;
  evliliği, i, 110;
  etkisi, i, 110;
  ev, i, 119;
  Charles Bradlaugh ve IX, 268;
  Huxley ve, xii, 199;
  Huxley ON, XII, 318;
  Macaulay, V, 197 ile karşılaştırıldığında;
  John Bright, IX, 238;
  Benjamin Disraeli, V, 336;
  Evrim üzerine, xii, 230;
  Handel'de, XIV, 253;
  İrlanda Ev Kuralı, XIII, 204;
  Dr. Jowett, VIII, 351;
  fırsatta, x, 225;
  Josiah Wedgwood, xiii, 60;
  Parnell ve xiii, 184, 198;
  Ingersoll'a cevabı, x, 363;
  atıfta bulunulan, III, 136;
  Herbert Spencer ve xii, 230.

Cam yapım, iv, 155 sanatı; VI, 252.

_Gleaners_, Millet, IV, 281.

_Glory_, Dore'un heykeli, iv, 345.

Glikoz Endüstrisi, XII, 238.

Glynne, Sir Stephen, i, 110.

_God her yerde_, Madam Guyon, II, 42.

Godiva, bayan, ben, 51.

Chrysalis'teki Tanrılar, V, 175.

Tanrı, şaheser, vi, 58.

Godwin, William, II, 291;
  Robert Ingersoll, XIII, 87 ile karşılaştırıldığında;
  _Politik adalet_, xiii, 85;
  Robert Southey ve xiii, 103.

Goethe, Wolfgang, ben, 63; ii, 184;
  Lord Byron, V, 230 ile karşılaştırıldığında;
  Cellini ve VI, 274;
  ve elektrik, III, 47;
  gettoda, xi, 134;
  von humboldts ve xii, 125;
  Thackeray üzerindeki etkisi, i, 233;
  evlilikte, ix, 383;
  Mendelssohn ve Xiv, 153;
  Mephisto, V, 320;
  Napolyon ve xi, 151;
  Napolyon ile buluşma, I, 165;
  Platonik aşk üzerine, xiii, 229;
  atıfta bulunulan, V, 249;
  Mayer Rothschild ve xi, 134, 145;
  Schopenhauer ve VIII, 371;
  Christine Vulpius ve VI, 111.

Goldsmith, Sanatı, vi, 274. Goldsmith, Oliver, babası, i, 281;
  Erken Yaşamı, I, 281;
  ev, i, 283;
  Londra hayatı, ben, 291;
  Samuel Richardson ile tanışmak, i, 291;
  ölümü, i, 297;
  Sadeliği, i, 298;
  Botticelli, VI, 70 ile karşılaştırıldığında;
  Burke, VII, 161 ile karşılaştırıldığında;
  _Deserted Village_, III, 256;
  Boswell'de, VIII, 26;
  Johnson, VII, 167;
  Richard Brinsley Sheridan'da, xii, 171;
  alıntı, V, 147;
  i, i, 259, 306; ii, 232; III, 12; V, 294; xii, 179;
  Reynolds ve IV, 305, 306.

Golgotha, II, 53, 84.

Gomez, mesajı taşıyan, V, 195.

Gondoller, batıl inançlar, iv, 148;
  Venedik, VI, 257.

Good Cheer, V, 174.

_-Good-natured adam, The_, Goldsmith, I, 272, 295.

Gosse, Edmund, Biyografi, VII, 346;
  Stevenson'da, xiii, 42.

Hükümet Kredileri, xi, 163.

Graham, Stevens, Corot'un mektubu, vi, 205.

Dilbilgisi, işlevi, viii, 328.

Grasmere, i, 88, 211.

Grattan, John, Quaker Preacher, IX, 226.

Yerçekimi, yasası, xii, 31.

Yerçekimi, manevi, V, 241.

Gray, Dr. Asa, xii, 231;
  Louis Agasiz ve XII, 408;
  Charles Darwin, xii, 198, 232.

Gray, Thomas, xiv, 51;
  _Elegy_, iv, 302; V, 126.

Büyük Uyanış, The, ix, 41.

Büyüklük, tanımlanmış, ix, 369;
  mikrop, vi, 175.

Yunanistan, düşüş, vii, 37;
  kadınların eğitimi, xii, 173;
  İngiltere, VII, 35 ile karşılaştırıldığında;
  Eski Tanrılar, iv, 18; VII, 17;
  Altın Çağ, x, 71;
  Roma ve Judea, x, 36 ile karşılaştırıldığında;
  Perikles zamanında, vii, 27.

Açgözlülük, xii, 89.

Yunan sanatı, yükselişi, vii, 12.

Yunan kültürü, etkisi, vi, 14.

_Greek Heroes_, Kingsley, I, 248.

Yunan harfli toplumlar, x, 77.

Greeley, Horace, VII, 409; xiii, 183;
  Çiftçilik üzerine, XI, 387;
  Girard College, XI, 123;
  etkisi, vi, 155;
  hapishanede, VI, 170;
  Sam Staples, VIII, 403;
  Alıntı, i, 200.

Green Mountain Boys, The, xi, 308.

Greenough, Horatio, heykeltıraş, iii, 5.

Gretna Green, i, 67; ii, 38.

Keder, ifadesi, xiii, 268.

Grimm, Baron, Rousseau, IX, 386.

Grind, Kolej, V, 151; VIII, 183.

Gross, Samuel Eberly, VI, 275.

Grub Street, i, 292;
  Wrangles, VIII, 249.

Guam, Isle, i, p xxv.

Guernsey, Adası, I, 195.

Guiccioli, Kontes ve Lord Byron, V, 211, 230.

Loncalar, i, p xviii.

_Gulliver'in Travels_, i, 160; VI, 329.

Guyon, Madam, Görünüş, II, 43;
  otobiyografi, xiii, 312, 315, 329, 351;
  evliliği, II, 45;
  Fenelon'un toplantısı, ii, 50;
  felsefesi, ii, 51;
  ev, ii, 58;
  portresi, ii, 64.

Jinekokrasi, Spartan, VII, 32.

_Gypsy Queen_, Rembrandt, IV, 73.


Haeckel, Ernst, özellikleri, xii, 246;
  Charles Darwin ve xii, 252;
  Goethe ve xii, 255;
  Huxley, XII, 248 ile karşılaştırıldığında;
  Monogamide, x, 305;
  _ Yaratılışın Doğal Tarihi_, xii, 249;
  Büyük gölet ve xii, 242;
  _ Evrenin bilmecesi_, xii, 249;
  Herbert Spencer, xii, 257 ile karşılaştırıldığında;
  Dünyanın Serbest Düşük Konvansiyonu, IX, 123.

Hagioloji, x, 362.

Hale, Edward Everett, O. W. Holmes, VII, 327;
  Mill'in _autobiography_, xiii, 162;
  Vaaz, VII, 309.

Hale, Sir Matthew, İngiltere Baş Adaleti, x, 366.

Hallam, Arthur, V, 77.

Hall, Stanley, X, 249;
  Teşvik üzerine, xii, 59.

Halüsinasyon, IX, 182.

Hals, Frans, Hollandalı ressam, IV, 68; VI, 70.

Haman, Hikayesi, II, 210.

Hamerton, Philip Gilbert, VI, 50;
  son yargı eleştirisi_, iv, 33;
  alıntı, i, 131, 168; IV, 116, 135. Hamilton, Alexander, doğum yeri, III, 156;
  Erken Yaşamı, III, 157;
  edebi beceri, III, 157;
  eğitim, III, 158;
  hatip olarak, III, 161;
  Teğmen-Albay, III, 167;
  Washington asistanı, III, 167;
  en önemli görevi III, 168;
  evliliği, III, 169;
  Washington, III, 169 ile kavga;
  Hazine Sekreteri, III, 171;
  Aaron Burr ve III, 175;
  ölümü, iii, 180;
  John Jay, III, 250 ile karşılaştırıldığında;
  Napolyon'a benzeyen, III, 173;
  alıntı, III, 252;
  atıfta bulunulan, III, 235, 242; IV, 193; vii, 191; XIV, 40.

Hamilton, Walter, Rossetti'de, xiii, 272.

Hamilton, Sir William, Aristotle, VIII, 109;
  Çin astronomisi üzerine, xii, 97.

Hamilton, William Gerard ve Edmund Burke, VII, 174.

Hamlet ve Dante karşılaştır, xiii, 125.

_Hamlet_, Shakespeare, i, 317;
  IV, 85'ten alıntı.

Hamlin Stok Çiftliği, I, P XVII.

Hammersmith, William Morris'in eserleri, V, 27.

Hampden, John, IX, 307.

Hampton Enstitüsü, X, 193.

Hancock, John, soy, III, 102;
  Erken Yaşamı, III, 108;
  Avrupa Turu, III, 108;
  bir kısmı, Boston katliamı, III, 114;
  dava, III, 115;
  hatip olarak, III, 115;
  İkinci Kongreye delege, III, 117;
  İmzası, III, 120;
  Massachusetts Valisi olarak, III, 121;
  Harvard Koleji'nin saymanı olarak, III, 123;
  dul, III, 123;
  anıt, III, 124;
  mezarı, iii, 124;
  Sosyal konumu, III, 81.

Handel, George Frederick, xiv, 253;
  Linnaeus ve xii, 300;
  Walter Damrosch On, XIV, 253;
  Dean Swift, XIV, 271;
  Rev. H. R. Haweis ON, XIV, 250.

Hanks, Nancy, Lincoln'ün sevgisi, vii, 349.

Mutluluk, xi, 137;
  Aristoteles On, VIII, 82.

Hare-Soup, VIII, 329.

Harley, Lord, Richard Steele'nin arkadaşı, V, 257.

Harmony, VI, 21;
  Yaşam ilkesi olarak, x, 372.

Harmonyites, The, xi, 42.

Harrison, Benjamin, VII, 13, 191.

Harrison, Frederic, xiii, 92;
  Comte ve VIII, 266.

Harum, David, xii, 239.

Hastings, Warren, II, 244; xii, 180;
  Edmund Burke ve, VII, 161.

Nefret, V, 173;
  Herbert Spencer On, VIII, 358.

Şapka, Gainsborough, vi, 144.

Hawarden, I, 105.

Hawkins, Sir John, V, 254;
  _ Johnson_, V, 148.

Hawthorne, Nathaniel, _blithedale Romance_, viii, 402;
  ve Brook Çiftliği, VIII, 402;
  Gümrük Evi Müfettişi olarak, V, 26;
  Shakespeare'de, i, 312;
  Thompson, sanatçı, viii, 190.

Hayden, Dr. Seymour, VI, 338.

Haydn, Joseph, Franz Liszt ve, xiv, 188.

Hay-Harvest, The, V, 95.

Hay, John, alıntı, V, 149.

Hayne, Robert, mantığı, III, 83;
  Konuşma, III, 198.

Hazlitt, William, II, 232.

_Sheing Christ_, Rembrandt, IV, 66.

Sağlık, V, 173;
  Potansiyel Güç, VI, 169.

Hearn, Lafcadio, Japon Sanatı, VI, 347.

Cennet, erken kavramlar, xii, 92;
  bir eve gidiyor, II, 22;
  Jefferson, III, 54;
  bir yer, III, 281;
  Milton ON, I, 179;
  Montesquieu ON, VIII, 130.

Hegel, George, Alman filozof, Aristotle, VIII, 109;
  Eğitim üzerine, VII, 322.

Heine, Heinrich, ben, 147; xii, 352;
  kral ofisinde, x, 109;

Mendelssohn ve, xiv, 174;
  müzisyenler üzerinde, xiv, 165;
  Paganini, xiv, 54.

Troy'dan Helen, VI, 61.

Cehennem, Dante, ben, 179;
  erken kavramlar, xii, 92;
  Johnson'ın korkusu, V, 167;
  bir yer, iii, 281;
  Bir ayırma, II, 22.

Hendricks, Thomas A., VII, 13.

_Henriede_, Voltaire, viii, 296.

Henry, Patrick, ebeveynleri, vii, 279;
  çocukluk, vii, 280;
  bir tüccar olarak, VII, 282;
  Bar'a kabul edildi, VII, 284;
  ilk büyük konuşması VII, 287;
  Virginia Valisi, VII, 204;
  Alleghany Dağları ile ilgili açıklaması, xi, 223;
  Samuel Adams ve III, 91;
  John Jay ve III, 251;
  Thomas Jefferson ve III, 61; VII, 283.

VIII. Henry, İngiltere Kralı, IV, 188.

Herbert, Victor, Paganini'de, VIII, 173.

Herkül, IV, 102, 334.

Herder, Johann, Kant, VIII, 169.

Kalıtım, II, 115; xiv, 140;
  Yasa, VII, 185; VIII, 57.

Sapkınlık ve ihanet, ix, 24.

Heretik, teolojik, x, 358.

Sihirbaz Hermann, I, 163.

_Hernani_, Victor Hugo, i, 189.

Herod, ben, 238. Herodias, i, 75.

Herschel, Caroline, xii, 173.

Herschel, Sir John, xii, 193.

Herschel, William, xii, 167;
  Sir William Watson ve, xii, 182.

Herschels, II, 115.

_Herve Riel_, Browning, V, 65.

Hervey, James, Wesleylerin meslektaşı, IX, 27.

Hessians, Amerika'da, xi, 146.

Hewlett, Maurice, Simonetta'nın ölümü üzerine, vi, 87.

Higginson, Thomas Wentworth ve Theodore Parker, IX, 299.

Yüksek Eleştiri, V, 314.

Hill, James J., XI, 196, 315;
  çocukluk, xi, 401;
  görünümü, Xi, 405;
  Barbizon koleksiyonu, xi, 428;
  tarıma olan ilgisi, xi, 425;
  Norman Kittson ve Xi, 415;
  demiryolu deneyimi, xi, 413;
  Donald Smith ve xi, 422.

Hipparchus, Yunan astronomu, xii, 99.

Hirschberg, Haham, Darwinizm, xii, 228.

Hirsch, Haham, VII, 310.

Tarihçi, Macaulay ofisinde, V, 172.

Tarih, beş önde gelen adam, i, 341;
  Literatür ve xiii, 83.

_ Medeniyetin Tarihi_, Toka, IX, 64.

_ İngiltere'nin Historisi_, Macaulay, V, 196.

_ Virginia History_, John Burke, III, 58.

Hogarth, kitap plakaları, iv, 123;
  Vali Oglethorpe ve IX, 28;
  Okulu, VI, 79.

Holbein, Hans, IV, 189;
  Kitap plakaları, iv, 123.

Holland, kanallar, iv, 43;
  Özgürlük Evi, VIII, 209;
  17. yüzyılda IV, 69;
  Sanatta, xiv, 223;
  Van Dyck'in adı, IV, 173;
  Yel değirmenleri, iv, 42.

Holmes, Oliver Wendell, IX, 285;
  Emerson ve VIII, 408;
  Hale On, VII, 327;
  tokluk üzerine, x, 309;
  Alıntı, IV, 254.

_Holy Ailesi, The_, Van Dyck, IV, 184.

Homer, ben, 113, 317; II, 21, 76; V, 185;
  Gladstone On, I, 102.

Ana Kuralı, Gladstone On, XIII, 204.

Bir iş varlığı olarak dürüstlük, ix, 132.

Hoodlumizm, ben, p xvi.

Hood, Thomas,
  Dore'un eserleri illüstrasyonları, iv, 338;
  Alıntı, II, 231.

Kanca ve Göz Baptistleri, V, 236.

Hooker, Sir Joseph, xii, 372.

Umut, Anthony, IV, 178.

Horace ve Maecenas, I, 179.

Horne, Richard H., II, 30.

_Horse Fuarı, The_, Rosa Bonheur, II, 158.

Atsız Taşıma,, xii, 21.

At-duy, III, 261.

Nallar ve Önemsiz, xi, 288.

Atlar, John Wesley'in sevgisi, IX, 40, 43.

Hortense, Hollanda Kraliçesi, II, 281.

_ Hours of IdLiNess_, Byron, V, 218.

15. yüzyılın ev süsleri, v, 18.

_ Life, The_, Rossetti, xiii, 267.

Lordlar Evi, Carlyle'nin Hayali, II, 57.

Houssaye, Arsene, VI, 46.

Howard, John, hayırsever, II, 210.

Howe, E.W., _ Bir Ülke Kasabasının Anahtarı_, X, 247.

Howe, Gen., Washington'un deneyimi, III, 26.

Howells, William Dean, Retorik Üzerine, VI, 187.

Hubbard, Alice, II, P XI.

Hubbard, Bert, Küçük Yolculuklar Kampı, III, P VII.

Hubbard, Elbert, Kenilworth Kalesi'nde "I Spy" oyunu hayali, I, 52;
  4 numaralı uşakla olan deneyimi, Cheyne Walk,
      Bayan Cross'un evi, i, 61;
  Gretna yeşil bir düğüne tanık olur, i, 67;
  Thomas Carlyle'nin kardeşini Shiawassee County, Mich. , i, 70;
  perili evde, i, 81;
  Ruskin, I, 92 ile röportaj;
  Gladstone ve eşi I, 105 ile tanışır;
  Hawarden ziyaretleri, i, 118;
  Chelsea'deki Turner'ın son günlerini geçirdiği odayı ziyaret ediyor, i, 138;
  Saint Patrick Katedrali ve Swift mezarı, I, 157;
  Whitman ile Camden, I, 170 ile ilk ve tek röportajı;
  Southampton'dan Saint Peter Port'a yolculuğu, I, 195;
  Başkan Carnot'un cenaze törenine katılır, i, 202;
  "Bouncers" ile tanıdık, I, 218;
  Göl ülkesini ziyaret ediyor, i, 218;
  Kensal Green Mezarlığı Gravedigger ile röportajı I, 230;
  Dickens 'Londra turu, i, 251;
  İrlandalı bir kulübede hayatı, i, 278;
  Globe Tiyatrosu, i, 314;
  Thomas Edison, i, 331 ile yaptığı röportaj;
  öğretmen olarak, ii, p ix;
  anıtı II, P xi;
  Barretts'in evindeki çağrısı, II, 27;
  Paris'ten Montargis'e bisiklet yolculuğu, II, 56;
  HARDIGAN SALONU, II, 100;
  Yorkshire Mizahı ile Deneyimi, II, 105;
  Brontes'in evini ziyaret ediyor, II, 107;
  William Michael Rossetti ile buluşuyor, II, 124;
  Beyaz Güvercin ile tanışması, II, 140;
  Rosa Bonheur'un evini ziyaret ediyor, II, 147;
  Chateau de Necker'a yaptığı ziyareti açıklaması, II, 103;
  Joseph Parker, II, 237 ile ilgili argümanı;
  Overton'dan Bayan Humphries'in izniyle, II, 241;
  Jane Austen'in mezarını ziyaret ediyor, II, 255;
  John Hancock'un evini ziyaret ediyor, III, 104;
  Adams Cottage'da akşam yemeği yiyor, III, 148;
  "Cuma öğleden sonra" açıklaması, iii, 185;
  İngiliz ve İrlandalı göçmenlerin hikayesi, III, 209;
  Henry Clay'in evi Ashland ziyareti, III, 215;
  Little Red School House'daki yazım sınıfı, III, 255;
  çocukluk, III, 278;
  Illinois'de çocukluk günleri, III, 280;
  Öncü bir cenaze törenine katılımını açıklaması, III, 283;
  Bloomington, Ill., III, 287'nin doğumu;
  288, Lincoln adayı Yargıç Davis'in kucağında oturuyor;
  Lincoln, III, 300 ölümüne katılan olayların resitali;
  Copperhead deneyimleri, III, 292, 301;
  IV, 92 Rubens'in mezarını ziyaret ediyor;
  Zeytin sevmediği, iv, 108;
  Cadiz, İspanya, IV, 108'deki deneyimi;
  Küçük Kız Koleksiyoncusu ile Macerası, IV, 123;
  Saint Mark's Meydanı'ndaki deneyimi, Venedik, IV, 147;
  Enrico, Venedik Gondolier, IV, 149 ile maceraları;
  John Ruskin'in edebi eserinin eleştirisi, IV, 166;
  Titian'ın _assume_, iv, 168 için hayranlığı;
  Albany'deki portre sanatçısı ile ilgili hikaye, iv, 183;
  Bir Queenstown girişimi, IV, 274;
  Auburn, İrlanda köyüne yaptığı ziyaret, IV, 286;
  Küçük Kız Çizim Kedi Kedileri, IV, 314;
  Kelmscott Press'i ziyaret, V, 28;
  William Morris ve, V, 32;
  W. H. Seward ve, V, 71;
  bir Ayrshire saman alanında deneyimleri, V, 96;
  Cranks ile maceraları, V, 111;
  Macaulay'ın evini ziyaret ediyor, V, 177;
  İskoçya'da seyahat deneyimleri, V, 265;
  Grasmere, V, 269'da beyaz güvercin ile maceraları;
  VI, Raphael'in doğum yerini 19;
  Doğu Aurora, VI, 39'da beyaz güvercinle tanışır;
  Lüksemburg Sanat Gallery'deki ikametgahı, VI, 75;
  erkeklere olan sevgisi, vi, 102;
  Augustus St. Gaudens ve VI, 117;
  Harvard "sağ mücadele" ve vi, 174;
  market Genius ve VI, 197;
  Parma Market Woman ile macerası, vi, 237;
  Robert Ingersoll ve VII, 255;
  Boston Vaizleri ile olan deneyimi, VII, 309;
  George William Curtis ve VII, 315;
  mafya yasasıyla karşılaşması, VII, 389;
  Wendell Phillips ve VII, 410;
  bir heykeltıraşın evcilleştirilmesinin resitali, vii, 24;
  Rev. Theodore Parker ve IX, 389;
  Andrew Carnegie ve, xi, 284;
  at nalı macerası, xi, 288;
  H. H. Rogers'ın doğum yerinde, xi, 365;
  H. H. Rogers ve, xi, 392;
  Mark Twain ve Xi, 392;
  J. J. Tepe ve xi, 425;
  İrlandalı kerestelerle olan macerası, xii, 336;
  Lumbermen, xii, 336;
  Alfred Russel Wallace'ın oğluyla tanışır, xii, 375;
  John Burroughs ve xii, 376;
  Mozart el yazmasını bir demiryolu treninde kaybeder, XIV, 299.

Hubbard Yasası, xi, 390.

Hudson, Hendrik, VIII, 45.

Hughes, Arthur, Ressam, V, 20.

Hughes, Thomas, Rugby'de _tom Brown, x, 229.

Hugo, Victor, ebeveynleri, i, 185;
  evliliği, i, 188;
  karakteri, i, 193;
  Işık sevgisi, ben, 200;
  Mezar, i, 205;
  karısı, V, 133;
  çocukluk izlenimleri, IV, 341;
  Balzac'ın ölümü üzerine, xiii, 308;
  Dore'un eserleri illüstrasyonları, iv, 338;
  Eğitim üzerine, xi, 203;
  Yanlışlık üzerine, VII, 371;
  Giuseppe Verdi üzerindeki etkisi, xiv, 292;
  Rosa Bonheur ile ilgili görüş, II, 134;
  polis yetkilileri, VI, 100;
  alıntı, ii, 80;
  atıfta bulunuldu, i, 306; ii, 183; IV, 230; v, 83;
  Shakespeare'de, i, 316;
  bir stilist olarak, ix, 388;
  bilinmeyen, xii, 89;
  Voltaire'de, VIII, 320;
  Rousseau, VIII, 241.

Huguenots, tarif, ii, 49;
  Amerika'da, II, 77;
  Fransa'dan, III, 231'den yoksunluğu;
  Püritenler, III, 232 ile karşılaştırıldığında;
  İngiltere'de, II, 77;
  erdemler, III, 231.

_Human komedisi, The_, Balzac, xiii, 301.

İnsanlık, Schopenhauer ON, VIII, 362.

İnsan zihni, ikilik, I, 113.

Humboldt, Alexander von, i, 341;
  Tarımda, xii, 140;
  Bonpland ve xii, 146;
  Auguste Comte ve VIII, 254;
  Ingersoll On, XII, 160;
  Thomas Jefferson ve xii, 147;
  dersler, xii, 158;
  dini görüşleri, xii, 151;
  _Subterranean bitki örtüsü_, xii, 139;
  John Tyndall ve, xii, 351.

Hume, David, II, 296; III, 37; ix, 164; xii, 179.

Alçakgönüllülük, V, 243.

Mizah, ben, 237; ii, 229; V, 70;
  sağduyulu ve xii, 329;
  Jefferson'un duygusu, III, 73;
  Melankolik ve V, 156.

_ Notre Dame_, Hugo, I, 193.

Hunt, Holman, II, 123; V, 18;
  Alıntı, xiii, 253.

Hunt, Leigh, i, 250;
  Robert Browning ve V, 55;
  alıntılanan, II, 220;
  mezarı, i, 231;
  Shelleys ve, ii, 307.

Hutchinson, Anne, IX, 294;
  ölümü, ix, 362;
  Mary Dyer ve IX, 359;
  Boston'a gelişi, IX, 343;
  New England aşkınlığının annesi, ix, 356;
  Sir Henry Vane ve IX, 358.

Hutton, _Literary Landmarks_, II, 118.

Huxley, Thomas H., i, 56;
  Erken Yaşamı, XII, 307;
  karısı, xii, 311;
  Charles Darwin ve, xii, 198;
  Darwin, XII, 313 ile karşılaştırıldığında;
  George Eliot ve xii, 329;
  John Fiske ve xii, 313, 323;
  John Fiske'de, xii, 414;
  Gladstone ve, xii, 199;
  Gladstone'da, XII, 318;
  Haeckel, XII, 248 ile karşılaştırıldığında;
  Sir Joseph Hooker ve, xii, 321;
  Ingersoll, XII, 319 ile karşılaştırıldığında;
  John Stuart Mill, XII, 311 ile karşılaştırıldığında;
  Rev. Dr. Parker ve, xii, 322;
  Spencer ve VIII, 345;
  Komedyen ve xii, 322;
  Toronto Üniversitesi, xii, 326 ile ilgili deneyimi;
  bir yazar olarak, xii, 327;
  Canon Wilberforce ve, xii, 226.

Sümbül, beyaz, vi, 235.

Hyde Park, Londra, I, 62.

Hymettus, Bal, V, 97.

Hypatia, Bayan Eddy, x, 280 ile karşılaştırıldığında;
  Emerson, X, 280 ile karşılaştırıldığında;
  Plotinus tahmini, x, 282;
  neo-platonizm üzerine, x, 270;
  Batıl inançta, x, 275.

_Hypatia_, Charles Kingsley, x, 283.

Hipnotizm, x, 274, 352.

İkiyüzlülük, VII, 268.


Ibsen, Henrik, xiii, 112;
  Alıntı, xii, 182.

İzlanda, i, p xxv.

İdeal yaşam, Morris on the, vi, 16.

İdeal Man, The, V, 198.

King_, Tennyson, V, 13.

Cehalet ve Bilgelik, Starr King, VII, 308.

Gayri meşru, xiv, 39;
  Marcus Aurelius ON, VIII, 133.

Illinois, çiftçilerin eşleri, II, 222;
  Öncü Günler, III, 280.

Kitapların Aydınlatılması, I, P XXV.

_ Politik Ekonomi'nin Millugations_, Harriet Martineau, II, 83.

İllüstratör ve sanatçı, IV, 329 arasındaki fark.

_İl Penseroso_, Milton, V, 126, 137.

_İl Pensiero_, Michelangelo, IV, 32.

_İl trovatore_, Verdi, xiv, 292.

Hayal Gücü, IV, 332; V, 105, 240.

Ölümsüzlük, I, 247; x, 11;
  Güç ve vi, 57.

Akkor lamba, icat, i, 329. Uyumsuzluk, IV, 254; V, 129; VII, 68.

Tutarsızlık, örnekler, x, 366.

Bağımsızlık, VI, 332.

Bağımsızlık, beyan, iii, 75.

Kızılderililer, Kanada'nın tedavisi, xi, 404;
  Kuzey Amerika, Londra'da, IX, 28;
  Washington'un misyonu, III, 17.

Hint, Amerikan, xii, 141;
  Bir hatip olarak, III, 189.

Kayıtsızlık, VI, 325.

Bireysellik, xiv, 43.

Hoşgörü, VII, 123.

Bebek fenomeni, The, V, 122.

_İnferno_, Dante, IV, 340.

Sadakatsizlik, VI, 13; x, 342.

Kadınların etkisi, i, 75.

Ingalls, John J., alıntı, vii, 177.

Ingersoll, Ebon, Robert Ingersoll'un kardeşi, VII, 249;
  Ölümü, VII, 235.

Ingersoll, Robert G., xii, 251;
  doğum yeri, vii, 242;
  ebeveynleri, vii, 237;
  karısı, vii, 259;
  büyük başarısı VII, 268;
  zihinsel evrimi, vii, 257;
  H. W. Beecher ve VII, 357;
  Peter Cooper ve Xi, 259;
  VIII, 173;
  Gladstone'un cevabı, x, 363;
  William Godwin, xiii, 87 ile karşılaştırıldığında;
  Delaware Valisi ve IX, 261;
  Elbert Hubbard ve VII, 255;
  Alexander von Humboldt, xii, 160;
  Huxley, XII, 319 ile karşılaştırıldığında;
  Aşk Üzerine, VII, 232;
  Musa'nın hataları üzerine ders, x, 15;
  VII, 253 ile ilgili görüşler;
  Paine ve Bradlaugh ile karşılaştırıldığında, IX, 243;
  alıntı, III, 288;
  Shakespeare'de, xii, 319.

Girişim, xii, 242.

_İn Memoriam_, Tennyson, V, 82, 88.

Masum III, Papa, atıfta bulunulan, i, 151.

_İn Patience_, Christina Rossetti, II, 114.

_ Folly_, Erasmus, x, 177 övgüsü.

Engizisyon, İspanyol, vi, 171.

Delilik, tanımlanmış, i, 163; viii, 255;
  Özgünlük ve VIII, 197.

İlham, VI, 155.

Enstrümantal Müzik, V, 236.

Sigorta, bir kumar türü, viii, 300.

Akıl ve güzellik, x, 277.

_Intelectual Life, The_, Hamerton, VI, 50.

Entelektüel zulüm, x, 348.

Intrumpection, VII, 118.

_Invocation_, Tennyson, V, 89.

Iowa, Çiftçi eşleri, II, 222.

İrlanda, Amerikalı Gezginler, I, 155;
  Güzellik, I, 274;
  Edmund Burke On, VII, 178;
  Parnell On, XIII, 174;
  Lord Dufferin, xiii, 175;
  Gladstone On, XIII, 176;
  Henry George, xiii, 190;
  Ana Kuralı, xiii, 199;
  İrlandalı ve xi, 335;
  kanunsuzluk, i, 277;
  Kadınlar, I, 275.

İrlanda Kilisesi, I, 114.

İrlanda Göçü, xiii, 179.

Demir, tüketimi, xi, 296.

Ironsides, Cromwell'in Alayı, IX, 320.

_İrreparabless_, E. Browning, II, 16.

Sulama ve din, ix, 278.

Irving, Henry, II, 237;
  Harvard Üniversitesi, XIV, 177;
  Seneca, VIII, 56 ile karşılaştırıldığında;
  Başarı üzerine, VIII, 345.

Irving, Washington, IV, 218; VI, 316;
  John J. Astor ve Xi, 221;
  Yahudilerde, viii, 207;
  Alıntı, I, 293.

"Isaac Bickerstaff," Dean Swift'in takma adı, I, 149.

Yeşaya, Peygamber, i, 317.

İsrailliler veya İsrail Çocukları, II, 140; x, 21.

İtalyan Rönesans, XIII, 210.

İtalya, yaşlılık, iii, 232.

Yemeri, Wesley üzerinde, ix, 48.


Jacks ve Jennies, xi, 20.

Jackson, Andrew, III, 190, 210, 221.

Jacqueminot gülleri, II, 241.

James I, IV, 189;
  Claudius, VIII, 58 ile karşılaştırıldığında.

James, Henry, Edwin Abbey, VI, 311;
  Verdi'de, XIV, 291;
  Tyndall'da, xii, 358.

Jameson, Bayan, alıntı, iv, 159.

_Jane Eyre_, Charlotte Bronte, I, 240; II, 94, 108.

Jansen, Cornelius, ressam, V, 122.

Japon Sanatı, VI, 349.

Jay, John, Rye, N.Y., III, 233;
  Yasal eğitimi, III, 236;
  Samuel Adams, III, 240;
  N.Y. Valisi, III, 247;
  dini doğası, III, 249;
  dahi, III, 250;
  atıfta bulunulan, ii, 77; III, 89;
  Tipik Huguenot, III, 232.

Kıskançlık, sanatsal, vi, 176, 275;
  Gainsborough'un özgürlüğü, vi, 150. Jefferson, Thomas, eğitimi, III, 55;
  III, 55'in görünümü;
  arkadaşlar, III, 58;
  Patrick Henry ve III, 61;
  bir avukat olarak, III, 63;
  Virginia üyesi
  Yasama Meclisi, III, 65;
  evliliği, III, 68;
  Virginia Valisi, III, 70;
  Sömürge Kongresi üyesi, III, 70;
  kızı, III, 71;
  ev, Monticello, III, 70;
  karısının ölümü, III, 71;
  muhalefet, Hamilton'a, III, 72;
  Fransa Misyonu, III, 72;
  mizah, III, 73;
  ABD Başkanı, III, 75;
  III, 75, 177'nin başarıları;
  Thomas Arnold, x, 241 ile karşılaştırıldığında;
  John J. Astor ve Xi, 221;
  Fenelon, xiii, 353 ile karşılaştırıldığında;
  Stephen Girard ve Xi, 96;
  Patrick Henry ve VII, 283;
  Patrick Henry'de, VII, 293;
  Alexander von Humboldt ve xii, 147;
  John Jay, III, 250 ile karşılaştırıldığında;
  James Madison ve III, 54;
  Thomas Paine ve IX, 160, 170;
  alıntı, xi, 380;
  Sokrates, XI, 97 ile karşılaştırıldığında.

Jeffrey, Francis, Lord, V, 181.

Jeffrey, kabilesi, V, 78.

Jersey, Adası, I, 195.

Kudüs, atıfta bulunulan, ii, 140.

Cizvitler, atıfta bulunulan, iv, 89.

Nasıralı İsa, etkisi, viii, 204;
  Thoreau, VII, 316 karakterinin üzerine.

_Jewish Bride_, Rembrandt, IV, 73.

Yahudiler, xi, 127;
  Büyük İskender, VIII, 95;
  İngiltere'de, II, 77;
  İspanya'dan, VIII, 207;
  Washington Irving, VIII, 207;
  yasal engelli, v, 187;
  Ortodoks, VIII, 221;
  Thomas Paine, IX, 165;
  Rasyonel, VIII, 221.

Jiu Jitsu, V, 319.

Joan of Arc, III, 28; IV, 241.

İş, ben, 247;
  X, 30'un kitabı;
  Mizah, I, 238.

Johnsonese, V, 146.

Johnson, Samuel, i, 259; IV, 178; VI, 148; xiv, 260;
  Chesterfield, V, 144'e mektubu;
  V, 145'in fiziksel özellikleri;
  edebi tarzı, V, 147;
  Boswell, V, 148 biyografisi;
  Batıl inançları, V, 153;
  evliliği, V, 154;
  David Garrick, V, 155 ile toplantısı;
  onun kıkırdaması, V, 162;
  hayır kurumu, v, 165;
  etkisi, V, 170;
  Dean Swift'in Biyografisi, I, 143;
  sözlük, v, 43;
  Burke, VII, 165;
  Hawkins, V, 148'in hayatı;
  William Pitt ve VII, 192;
  alıntı, i, 282; III, 12; v, 239; xiii, 291;
  Reynolds ve IV, 306;
  Shakespeare hakkındaki görüşü, i, 134;
  Richard Brinsley Sheridan'da, xii, 171;
  Goldsmith'e ziyaret, i, 294;
  Mary Wollstonecraft ve xiii, 90.

Vaftizci Yahya, xiii, 84;
  Salome ve VI, 76.

Anonim Şirket, XI, 24.

Jones, Paul ve Oliver Cromwell, IX, 331;
  Alıntı, VIII, 399.

Jones, Samuel M., Toledo, i, 321.

Josephine, Fransızların İmparatoriçesi, II, 259'un doğum yeri;
  Vicomte Alexander Beauharnais'in evliliği, II, 261;
  II, 262 çocukları;
  hapis cezası, ii, 265;
  Napolyon, II, 267 ile toplantı;
  evliliği, II, 275;
  İmparatoriçe yaratıldı, II, 279;
  boşanmış, II, 280;
  ölümü, ii, 281;
  Mezar, II, 281.

Josh Billings Almanac, referans, i, 130.

_Joshua_, Handel, xiv, 269.

_Journal to Stella_, Dean Swift, I, 148.

_Journey İtalya üzerinden, A_, Taine, VI, 38.

Jowett, Baliol'den Rev. Dr., alıntılanan, II, 296; xi, 85;
  Herbert Spencer ve VIII, 350.

Joy, VII, 84.

Yahudilik, V, 319; ix, 279;
  Hıristiyanlık ve Gibbon On, Xi, 131.

Judas Iscariot, II, 181.

Judea, Roma ve Yunanistan karşılaştırdı, x, 36.

Juliet ve Garnett, III, P x.

Julius Caesar, Mary Baker Eddy, x, 360 ile karşılaştırıldığında;
  Edison, i, 330 ile karşılaştırıldığında;
  Garibaldi, IX, 104 ile karşılaştırıldığında;
  Lincoln, VIII, 72 ile karşılaştırıldığında;
  Seneca, VIII, 72 ile karşılaştırıldığında.

_Julius Caesar_, Shakespeare, i, 317.

Julius, Michelangelo'nun heykeli, iv, 28.

Julius II, Papa, IV, 25; VI, 17.

Juno, II, 43.

Junto Kulübü, III, 45.

Justinian Kodu, The, X, 324.

Juvenal, i, 317.

_Juvenilia_, Byron, V, 215.


Kabojolizm, viii, 278. Kant, Immanuel, xii, 371;
  ebeveynleri, viii, 156;
  Aristoteles, VIII, 154 ile karşılaştırıldığında;
  _ Saf Sebep_, VIII, 169;
  büyüklüğü, xii, 242;
  Herder ON, VIII, 169;
  Platon, VIII, 154 ile karşılaştırıldığında;
  felsefesi, viii, 152;
  atıfta bulunulan, V, 306;
  Profesör Royce On, VIII, 154;
  Schopenhauer ON, VIII, 170;
  inatçı, viii, 166;
  Modern Transandantalistlerin babası, viii, 403.

Katabolizm, VIII, 358.

Kauffman, Angelica, sanatçı, iv, 305.

Keats, John, IV, 159; V, 50, 97;
  Aubrey Beardsley, VI, 73 ile karşılaştırıldığında;
  Coleridge ve V, 310.

Keeley Enstitüsü, i, 278.

Keeners, İrlandalı, I, 229.

Keller, Helen, II, 76;
  H. H. Rogers ve, xi, 389.

Kelmscott House, V, 21.

Kelmscott Press, The, V, 28.

Kemble'ın "Coons", IV, 67.

Kenilworth Kalesi, I, 51, 303.

Kensington Bahçeleri, i, 62.

Kenyon, John, II, 23;
  Robert Browning ve V, 58.

Keppel, Komutan, Joshua Reynolds'un arkadaşı, IV, 295.

Keswick Pencils, VIII, 400.

Kilkenny, kediler, i, 223.

Anaokulu, VI, 194; xii, 128;
  amacı, x, 246;
  Birincisi, x, 259.

Kral Alfred, Freeman ON, X, 124;
  Napolyon, x, 137 ile karşılaştırıldığında;
  Reformlar, x, 140.

_King Lear_, Shakespeare, i, 317; ii, 251.

Krallar, ilahi hakkı, ii, 83.

Kralın Kötülüğü, V, 153.

Kingsley, Charles, ben, 248;
  dostluk üzerine, IX, 17;
  _Hypatia_, x, 283;
  Alıntı, V, 85.

Kral, Starr, Dr. Bartol ON, VII, 313;
  Joshua Bates On, VII, 317;
  Kaliforniya'da, VII, 336;
  Rev. E. H. Chapin, VII, 316;
  ölümü, vii, 341;
  Leonard On, VII, 313;
  Lincoln ve VII, 341;
  anıtlar, vii, 311, 313;
  ebeveynleri, vii, 317;
  Theodore Parker ON, VII, 320;
  kişiliği, vii, 315;
  _Substance ve Show_, VII, 328.

Akrabalık, xiv, 240.

Kipling, Rudyard, II, 125, 253;
  kadın tahmini, vi, 74;
  alıntı, ix, 292; x, 174; xii, 182;
  R.L. Stevenson, xiii, 40.

Kittson, Norman, xi, 415.

Örgü Makineleri, II, 70.

Knock-bees, vi, 308.

Knott, Proctor, alıntı, I, 248.

Bilgi, V, 239; VII, 314;
  öğrenme, bilgelik ve x, 74;
  Bilgelik ve, VII, 217.

Knowles, Sheridan, I, 250.

Knox, John, IX, 187;
  Carlyle'nin tahmini, IX, 213;
  Kraliçe Elizabeth ve IX, 211;

Martin Luther, IX, 205 ile karşılaştırıldığında;
  Mary, İskoç Kraliçesi ve ix, 210;
  atıfta bulunulan, v, 266.

Konigsberg, Immanuel Kant'ın evi, viii, 160.

Krupp, Herr, IV, 28.


Laban, III, 35, 62.

Emek, haysiyet, vi, 117;
  Bölümü, III, 99.

İşçi Borsası, Xi, 47.

Labouchere, Henry ve Charles Bradlaugh, IX, 266;
  Alıntı, xii, 57.

_Labourge Nivernais_, Rosa Bonheur, II, 158.

La Bruyere, Jean, DE, V, 258.

_Lachesis laponica_, linnaeus, xii, 292.

Shalott of Shalott, The_, Tennyson, V, 78.

La Farge, John, Sanat Konferansı, VI, 244.

Lafayette, Marquis de, II, 183; III, 15;
  Thomas Paine ve IX, 176;
  Alıntı, IV, 235.

_La Gioconda_, Leonardo, VI, 59.

Lagrange, Margaret, IX, 283.

İngiltere Gölü Bölgesi, V, 282.

Gölü Şairler, II, 227; V, 285.

_Lalla rookh_, moore, i, 156.

_L'allegro_, Milton, V, 126, 137.

Lamb, Charles, II, 215;
  muhasebeci olarak, V, 26;
  Jane Austen tahmini, II, 254;
  S. T. Coleridge ve, V, 295;
  kitap sevgisi, iv, 140;
  alıntı, iv, 197;
  atıfta bulunulan, V, 56, 279.

Lamb, Mary,
  eğitimi, ii, 219;
  Samuel Taylor Coleridge ile toplantı, II, 221;
  trajedi, II, 222;
  II, 230'un edebi eseri;
  arkadaşlar, II, 229;
  ölümü, ii, 234;
  atıfta bulunulan, V, 56.

Lamennais, Abbe, Liszt, xiv, 205.

Lamba-chimneys, yapımı, xi, 372.

Karadılar, İngilizce ve Amerikan, karşılaştır, vii, 188.

Ev Sahibi, ix, 88.

Landor, Walter Savage, II, 28; viii, 20; xii, 305;
  Robert Browning ve V, 55.

Manzara, bir sanat terimi olarak, IV, 91.

Peyzaj resmi, sanatı, vi, 136.

Peyzaj Günü, Corot'un A, VI, 206 açıklaması. Landseer, ebeveynleri, iv, 311;
  kardeşler, iv, 312;
  doğum yeri, iv, 313;
  IV, 314 eğitimi;
  dehası, iv, 315;
  IV, 320'nin popülaritesi;
  arkadaşlar, iv, 321;
  Kraliçe Victoria'nın dostluğu, iv, 324;
  etkisi, iv, 326;
  Genius, IV, 329.

Lang, Andrew, II, 17; IX, 395.

Langenthal, Henry ve Froebel, x, 258.

Dil, bir ifade biçimi, iv, 159.

Lao-tsze ve Konfüçyüs, x, 63.

Lassalle, Ferdinand, xiii, 367.

_Last karar, The_, Michelangelo, IV, 33.

_Last akşam yemeği, The_, Leonardo, V, 229; VI, 54.

Latin, bilgi, iv, 288.

_La traviata_, Verdi, xiv, 292.

Laud, William, Canterbury Başpiskoposu, IX, 315, 328, 337.

Laurence, sanatçı, Turner'ın tedavisi, i, 135.

Laurens, Henry, II, 77.

Lautner, Max, VI, 65.

Yasa, fedakar yaralanma, xi, 390;
  antitezi, I, 164;
  cazibe veya yerçekimi, xii, 272;
  Col. Bumble'ın görüşü, ix, 88;
  bir işletme olarak, VII, 404;
  tazminat, II, 238; IV, 226; VII, 349; xi, 149; xiv, 41;
  kuvvetlerin korelasyonu, xii, 272;
  azalan getiri, x, 308;
  Var, V, 70;
  kalıtım, vii, 185;
  doğal seleksiyon, V, 95;
  Pivotal noktaların, x, 308;
  mesleği, III, 99;
  Türüne geri dönüş, II, 192.

_ Medeniyet ve Çürüme, The_, Brooks Adams, xii, 89.

Davalar, İlçe, VII, 245.

Law-Wolf, IX, 311.

Avukatlar, B Sınıfı, VI, 174;
  Kant On, VIII, 163;
  Philadelphia, VI, 306.

Milton, V, 140 ile karşılaştırıldığında Lear.

Öğrenme, bilgi ve bilgelik, x, 74.

Kira, Bayan, Kansas, V, 145.

_ Grass_, Whitman, I, 172, 179, 181; IV, 259; xiii, 18.

Tarihçi Lecky, alıntı, xi, 204;
  Metodizm üzerine, ix, 49.

_ İngiliz mizahçıları üzerine yapılandırlar_, Thackeray, I, 239.

_ Homer_, Gladstone, I, 102.

_ Genç Men'e Yapılanlar_, Beecher, VII, 357.

Lee, Ann, Kurucu Amerikan Shakers Derneği, x, 318.

Lee, Richard Henry, III, 67, 89.

Le Gallienne, Richard, i, p xxvii; V, 246;
  alıntı, xiii, 220;
  atıfta bulunulan, v, 218.

Onur Lejyonu, haç, ii, 159.

Meşru perquisites, V, 44.

Leibnitz, Gottfried Wilhelm, Baron Von, xii, 21;
  atıfta bulunuldu, V, 306.

Leicester, Earl, IV, 25.

Leighton, Frederick, Brownings'in arkadaşı, V, 64.

Leipzig, Üniversitesi, VII, 134.

Leonard, Dr. Charles H., Starr King, VII, 313.

Leonardo da Vinci, i, 122; i, 341; IV, 6, 59, 90, 99; V, 230; xiv, 40;
  görünümü, VI, 50;
  Doğuşu, VI, 46;
  annesi, vi, 46;
  Aristoteles, VIII, 91 ile karşılaştırıldığında;
  Bandello ve VI, 50;
  Cesare Borgia ve VI, 43;
  Correggio ve VI, 233;
  Sir William Davenant, VI, 48 ile karşılaştırıldığında;
  Edison, VI, 41 ile karşılaştırıldığında;
  Hamerton, VI, 50;
  _Last Super_ of, vi, 54;
  Michelangelo ve VI, 28.

Leo X, Papa, IV, 31; VI, 31;
  Alıntı, VI, 13.

_Les huguenots_, Meyerbeer, karakterize, xiv, 126.

Leslie, Charles R., Amerikalı sanatçı, IV, 321.

_Les Miserables_, Hugo, i, 187.

_ Sonuna kendi kendine yapılan bir tüccarın tabakaları_, Lorimer, xi, 183.

Hoşgörü Mektupları, VII, 126.

Lettre de Cachet, The, xiii, 349; IX, 378.

Levi, İsmin Kökeni, x, 30.

Lewes, George Henry, I, 57; V, 148;
  Augustine Birrell On, VIII, 339;
  Comte ve VIII, 261;
  Herbert Spencer ve VIII, 337;
  Thackeray ON, VIII, 337.

Lewis, Alfred Henry, i, p xxvii; ix, 311; x, 344.

Lewis ve Clark Expedition, The, Xi, 220.

Lewis, Fielding, III, 15.

Lewis, Lawrence, III, 15.

Leyden, Lucas Van, VI, 78.

_L'Historie de Romantisme_, Gautier, I, 192.

Liberal mezhepler, IX, 184.

Liberal düşünce, yükümlülükler, xiii, 87.

_Liberator, The_, William Lloyd Garrison ve VII, 394.

Liberty, Patrick Henry, VII, 276.

Lisanslılık, VII, 73.

Hayat, konserve, vi, 170;
  Biçimler, VI, 228;
  Oyunu, V, 158;
  Robert Ingersoll On, VII, 235;
  daha büyük, viii, 204;
  bir ayrıcalık, vii, 118;
  ayrıcalıkları, vi, 151.

Yaşam sigortası, değeri, VIII, 300.

_ Charles XII_, Voltaire, viii, 297.

_ Frederick_, Carlyle, viii, 312.

_ İsa'nın hayatı_, Strauss, i, 55. _ Johnson_, Hawkins, V, 148.

_ Washington_, Weems, III, 7; V, 41; VII, 199.

_Life's Usess_, Harriet Martineau, II, 68.

Ligeraux, Saint Andre de, XI, 390.

Işık ve gölge, Rembrandt'ın deneyleri, iv, 61.

Lily Dale, i, 321.

Lincoln, İbrahim, çocukluk, vi, 102;
  yüzü, iv, 52;
  Gettysburg'da, III, 278'in konuşması;
  Springfield, Ill., III, 287;
  Tanıdıkları, III, 288;
  III, 288'in hikayeleri;
  Ingersoll'un konuşması, III, 291;
  suikast, III, 300;
  III, 303 ülkesi;
  erken ev, III, 303;
  Country Store'da katip olarak, III, 303;
  hukuk bürosu, III, 303;
  Douglas ile tartışmalar, III, 304;
  aday gösterilmesi, III, 271, 304;
  Seçim, III, 273, 304;
  ev bağları, III, 305;
  Örneği, III, 305;
  Beecher, VII, 348 ile karşılaştırıldığında;
  Beecher, VII, 379;
  John Brown ve Marat, VII, 214;
  Julius Caesar, VIII, 72 ile karşılaştırıldığında;
  Kaliforniya'nın tutumu, VII, 339;
  gönüllü çağrısı, xiii, 84;
  Simon Cameron, Savaş Sekreteri ve xi, 276;
  Andrew Carnegie, Xi, 295 ile karşılaştırıldığında;
  Winston Churchill On, VII, 21;
  Cooper Birliği konuşması XI, 258;
  George W. Curtis ve I, 165;
  Douglas ve xiii, 187;
  Kurtuluş ilanı, ix, 56;
  Genel hibe ve xii, 313;
  mizah, i, 239;
  Ingersoll On, IX, 331;
  Amerikan jüri üyesinde, x, 366;
  Starr King ve VII, 341;
  ve azalan getiri yasası, x, 309;
  sevgisi, annesinin anısı için, vii, 349;
  Seward için, III, 274;
  Portre-Taarner'a, xiii, 118;
  alıntı, iv, 128; xi, 276; vii, 286;
  atıfta bulunuldu, i, 248; ii, 238; III, 174; V, 201; VI, 320; xi, 370;
     xiii, 85; xiv, 40;
  sorumluluk üzerine, xi, 287;
  Sangamon Steamboat'a referans, xii, 318;
  W.H. Seward'a ziyaret, III, 272;
  Güney hissi ve x, 111;
  üvey anne-love, xii, 398;
  Washington ve, III, 29;
  Henry Watterson ON, VII, 393;
  Walt Whitman ve ben, 164.

Lincolnshire, orman, v, 75.

Lindsey, Yargıç Ben, i, p xxvii; ix, 283;
  Thomas Arnold, x, 241 ile karşılaştırıldığında;
  ve çocuk mahkemesi IX, 349;
  Alıntı, ix, 87.

Linnaeus, çocukluk, xii, 278;
  George Frederick Handel ve xii, 300;
Upsala Üniversitesi, xii, 285.

Lion-Hunters, IV, 253.

_ Lucerne, The_, Thorwaldsen, vi, 123.

Lippi, Fra Lippo, VI, 51.

Liszt, Franz ve Kontes d'Agoult, xiv, 194;
  Amy Fay'ın biyografisi, xiv, 207;
  Joseph Haydn ve, xiv, 188;
  Müzisyenlerin ilham kaynağı, xiv, 187;
  Platon, viii, 87 ile karşılaştırıldığında;
  George Sand ve XIV, 194;
  George Sand, xiv, 95 ile ilgili açıklama;
  Richard Wagner ve, xiv, 30.

Edebiyat Vicdanı, X, 363.

Edebi egzama, i, 292.

_ -Literary Landmarks_, Hutton, II, 118.

Edebiyat Kokuşları, V, 218.

Edebiyat, bir itiraf, xiii, 313;
  bir yan ürün, V, 26;
  Tarih ve xiii, 83.

Dava, bir lüks, vii, 293.

Küçük Yolculuklar Kampı, III, P IX.

Küçük Kırmızı Okul, III, 255.

Littre, Auguste Comte öğrencisi, viii, 265.

_ Şiirler_, Johnson, V, 147.

Livingston, David, VI, 347.

Lloyd, Charles ve Wordsworths, i, 215.

Yerel Seçenek, III, 129.

Lodge, Cabot, III, 23.

_Logic_, J. S. Mill, xiii, 160.

_Lohengrin_, Wagner, xiv, 32.

Lombroso, Prof.

_London_, Baedeker, II, 118.

Londra, New York ile karşılaştırıldığında, II, 118;
  Anıtlar, i, 313.

Dante'de Longfellow, xiii, 110;
  Emerson ve VIII, 408.

Long, John D., VI, 333; VII, 191.

Uzun Parlamento, IX, 318.

Lord Palmerston ve Richard Cobden, IX, 152.

Lorenzo, Muhteşem, IV, 13;
  Savonarola ve VII, 97;
  IV, 13 ile karşılaştırıldığında periküller.

Lorimer, George Horace, xi, 183.

Lorraine, Claude, IV, 162;
  Corot, VI, 201 üzerindeki etkisi;
  Turner, I, 126 üzerindeki etkisi.

_LOST ARTS, The_, Wendell Phillips, VII, 328.

_Lothair_, Disraeli, V, 342.

Lot, i, 306.

_Lot_, Rembrandt, IV, 63.

_Lotus-eTers, The_, Tennyson, V, 78.

Louis XIV, "Büyük", IV, 95.

Louis XV, i, 203. Louis XVIII ve Victor Hugo, i, 188.

Louisiana Satın Alma, III, 76.

Aşk, iv, 178; V, 238, 346; xiv, 312;
  Marcus Aurelius ON, VIII, 138;
  erkek ve kız kardeşin, II, 215;
  Robert Burns ve V, 93;
  Büyük Aydınlatıcı, II, 78;
  Ebedi, V, 90;
  Benjamin Franklin ON, VIII, 290;
  İdealizasyon, V, 86;
  Robert Ingersoll On, VII, 232;
  Yasa, Xi, 137;
  anısı, vi, 21;
  tek taraflı, xiii, 117;
  bir ağrı, ii, 32;
  din ve xiv, 206;
  Romantik, II, 189; xiii, 211;
  Büyük Öğretmen, VI, 311;
  değeri, ii, 87;
  Kadın, örneklenmiş, II, 170;
  Emerson'un makalesi, II, 287.

Lovejoy, Rev. E. O., Ölümü, VII, 405.

Lovelace, hapishane hayatı, vi, 170.

Aşk Mevzuatları, Büyük, VII, 81.

Lovell, Robert ve Southey, V, 301.

_Love's Lovers_, Dante Gabriel Rossetti, xiii, 246.

Lowell, James Russell, Emerson ve VIII, 408;
  _ Eleştirmenler için masal_, i, 179;
  Platon'da, VIII, 87;
  alıntı, i, 276; III, 102; xiv, 80; V, 254;
  atıfta bulunuldu, i, 231; V, 39, 294;
  Gerçek üzerine, x, 112.

Sadakat, XIV, 228.

Loyola, atıfta bulunulan, VI, 50.

Lubke, Wilhelm, Raphael, VI, 10.

Şans, örneklenmiş, xi, 288.

Lumpkin, Tony, VI, 315.

Lunacy, tanımlanmış, iii, 266.

_Lusitania_, Cunard Liner, II, P x.

Luther, Martin,
  Giordano Bruno ve xii, 54;
  karakteri, vii, 117;
  "Rahibe Catherine" ve VII, 156;
  Solucanlar diyetinde, vii, 143;
  Albrecht Durer ve VII, 139;
  John Eck ve VII, 134;
  Eisenach, VI, 212;
  Erasmus, x, 152 ile karşılaştırıldığında;
  aforoz, vii, 137;
  İngiltere VIII. Henry ve VII, 155;
  mizah, i, 238;
  delilik, viii, 255;
  John Knox, IX, 205 ile karşılaştırıldığında;
  hatip olarak, VII, 120;
  Kilise ile kavga, vii, 116;
  atıfta bulunulan, III, 35; V, 183; VI, 50; ix, 187, 194, 210;
  manevi deneyimler, viii, 181;
  John Tetzel ve VII, 123;
  ve 95 tez, vii, 122, 129;
  Wartburg Kalesi'nde, VII, 153;
  Wittenberg Üniversitesi, VII, 117.

Lyceum, III, 188;
  New England, VII, 325.

_Lycidas_, Milton, V, 137.

Lyell, Sir Charles, xii, 372;
  Darwin ve xii, 223.

Lyman, Theodore, Boston Belediye Başkanı, VII, 390.

Lyon, Emma, ​​Lady Hamilton, xiii, 408.


Macaulay, Thomas B., IV, 193;
  görünümü, V, 176;
  babası, V, 177;
  annesi, V, 178;
  çocuksu, V, 178;
  Frolic sevgisi, V, 179;
  kolej hayatı, v, 181;
  edebi tarzı, v, 182;
  Hukuk Uygulaması, V, 184;
  Siyasi yaşamı, V, 186;
  hatip olarak, V, 187;
  şöhret, v, 189;
  Kontrol Kurulu Komiseri, V, 189;
  Hindistan Yüksek Konseyi Hukuk Danışmanı, V, 192;
  Savaş Sekreteri, V, 195;
  Glasgow Üniversitesi Lord Rektörü, V, 196;
  Peerage'a yükselme, V, 197;
  Jane Austen'in tahmini, II, 254;
  Edmund Burke, VII, 173;
  alıntı, V, 238; vii, 180; VII, 199;
  Rubens, V, 176 ile karşılaştırıldığında.

Macbeth, bayan, ben, 75.

McCarthy, Justin, J. S. Mill, xiii, 160;
  Parnell'de, XIII, 199.

McCormick, Cyrus H., IX, 285; xi, 196.

McCormick Reaper, The, xi, 328.

McGuffy'nin üçüncü okuyucusu IX, 317.

Machiavelli'nin Kadın Kullanımı, VI, 81.

Mackaye, Steele, alıntı, viii, 168.

Mackay, Bayan J. W., Meissonier ile olan deneyimi, IV, 136.

McKinley, William, Başkan, VI, 336;
  ölümü, viii, 291.

Maclaren, Ian, xiii, 24;
  Scotch Penuriness'te, xi, 264.

MacMonnies, Frederick William, xiv, 29.

MacReady ve Robert Browning, V, 55;
  Alıntı, i, 250.

McSorley, Rev. Hugh ve Bradlaugh, IX, 262.

Madam Tussaud'un Balmumu Çalışmaları, IV, 344.

Madison ve Jefferson, III, 54.

Madrid, mahkeme hayatı, IV, 104;
  Kraliyet Galerisi, IV, 109.

Maecenas, Horace ve I, 179;
  atıfta bulunulan, iv, 291;
  Saint-Simon, VIII, 247 ile karşılaştırıldığında.

Maeterlinck, alıntı, vii, 245.

Mahomet, alıntı, iv, 86.

_ Atina_, Byron, V, 222.

Posta, evlilik önermek, v, 226.

Bakım, Madame De, II, 54.

Lensler, The_, Zangwill, viii, 217.

_ Venedik, The_, Bayan Oliphant, VI, 248.

_Malay Takımadaları, The_, Wallace, xii, 366, 382.

Mallory, atıfta bulunulan, v, 14. Malthus ve Edmund Burke, IX, 11.

Editörleri Yönetme, karakterize, vi, 315.

Mandeville, Sir John, xii, 144.

_Manfred_, Byron, V, 230.

Mangasarian, M.M., 283.

Adam, ideal, iv, 6;
  V, 201'e çağrışım;
  bir kara hayvanı, ix, 82;
  Doğa ve VIII, 394.

İnsanlık, kurtarıcılar, ii, 197.

_Manners ve Fashion_, Herbert Spencer, viii, 342.

_Manners_, Casa, V, 259.

Manning, Cardinal, I, 108;
  Evrim üzerine, xii, 227.

Mansfield, Richard, xii, 169.

_Man'ın Doğa'daki Yeri_, Huxley, XII, 327.

Manuel emek, xii, 341.

Manuel Eğitim, VI, 194.

_ Gülen, The_, Hugo, I, 200.

Hoe ile _Man, The_, Millet, IV, 262.

Marat, Jean Paul, görünümü, vii, 210;
  Suikast, Charlotte Corday, VII, 227;
  karakteri, vii, 220;
  Danton ve VII, 224;
  Eğitim, VII, 210;
  Benjamin Franklin ve VII, 214, 219;
  Paris, VII, 222'de hayatı;
  tıbbi diploma, vii, 215;
  Mirabeau ve VII, 223;
  Thomas Paine ve VII, 220; ix, 178;
  Robespierre ve VII, 224;
  karısı, vii, 226.

Marat, Simonne Evrard, Kongre, vii, 207.

Marconi, Guglielmo, xii, 21.

Marco Polo, xii, 144.

Marcus Aurelius, II, 195;
  çocukluk, viii, 113;
  Canon Farrar On, VIII, 124;
  Aşk Üzerine, VIII, 138;
  _Meditations_, viii, 140;
  Ouida ile ilgili, viii, 130;
  Renan On, VIII, 131.

_Marguerite_, Ary Scheffer'ın Resmi, IV, 246.

_Mariana_, Tennyson, V, 78.

Marie Antoinette, Fransa Kraliçesi, II, 176, 264;
  Alıntı, xiii, 92.

Marie Louise, Napolyon'un karısı, II, 281.

_Marion Delorme_, Victor Hugo, I, 190.

Piyasa yerleri, Fransızca, IV, 124.

Marlborough, Düşesi ve William Pitt, VII, 193.

Evlilik, IV, 135;
  Goethe On, IX, 383;
  bir fare kapanı, II, 190;
  felsefe ve viii, 251;
  Roma yasaları, VIII, 133;
  Bernard Shaw, IX, 44;
  Swedenborg On, VIII, 191;
  boşanma ve VIII, 134;
  Voltaire ON, VIII, 290.

Marsden, Mark ve Charles Bradlaugh, IX, 246.

Marshall, John, Baş Adalet, Doğa Kitabı, IX, 387.

Marshall, Peter Paul, Peyzaj Garden, V, 20.

Marston Moor, Savaşı, IX, 322.

Marignac, M. De ve Victor Hugo, I, 190.

Martineau, Elizabeth, II, 72.

Martineau, Harriet, II, 109, 163, 190; xiv, 89;
  çocukluk, II, 71;
  II, 78 sevgi-iyilik;
  Din, II, 79;
  etkisi, ii, 83;
  yazar olarak, II, 85;
  ev, i, 218;
  Auguste Comte ve VIII, 257.

Martineau, Doktor James, ilahiyatçı, II, 71; VIII, 258.

Martyn, Carlos, Beecher, VII, 395.

Şehit ve Zulüm, II, 195.

Şehitlik, tazminatlar, vi, 171.

Marx, Karl, xii, 256; xiii, 362.

Mary, İskoç Kraliçesi, I, 261;
  John Knox ve IX, 210.

Masaccio, freskler, vi, 28.

Mason ve Dixon'un çizgisi, IV, 124.

Massachusetts, Philadelphia Sözleşmesine Delegeler, III, 90.

Massachusetts Teknoloji Enstitüsü, x, 204.

"Massachusetts Jemmy," i, 251.

Massachusetts Metafizik Koleji, x, 334.

Vaizler ve Vaaz Üzerine Massillon, VIII, 168.

Tanrı'nın şaheseri,, vi, 58.

Matematik, sınırları, viii, 173.

Mather, pamuk, i, 112, 237; III, 101; VIII, 23.

Mather, artış, ix, 338.

Mathews, Charles, aktör, I, 231.

Mayas, The, vi, 15.

_Mayflower_, Yelken, IV, 189.

_May Kraliçe, The_, Tennyson, V, 78.

Mazzini, I, 56;
  Emerson, IX, 94 ile karşılaştırıldığında;
  Garibaldi ve ix, 94, 101;
  Rossettis'in arkadaşı, II, 122.

Mecklenburg Bağımsızlık Bildirgesi, ix, 287.

Medici, Catherine De, IV, 31.

Medici Ailesi, Floransa'dan sınır dışı edilmesi, IV, 32.

Medici, Giuliano, Michelangelo'nun heykeli, IV, 32.

Medici, Lorenzo de, Michelangelo'nun heykeli, iv, 31.

Medici, Marie De, IV, 97;
  Rubens'in resimleri, iv, 176.

Tıp, meslek, III, 99;
  Bilimi, xii, 265.

_Meditations_, Descartes, viii, 226.

_Meditations_, Marcus Aurelius, I, 248; VIII, 140.

Ortamlar, manevi, viii, 174. Meissonier, Jean Louis Ernest, Fransız ressam, IV, 124;
  annesi, iv, 125;
  toplama tutkusu, IV, 126;
  annesi için aşk, iv, 127; VII, 350;
  Resimde erken çabalar, IV, 129;
  evliliği, iv, 131;
  sanatsal vicdanı, iv, 133;
  içişleri, iv, 135;
  Bayan J. W. Mackay, IV, 136 ile olan deneyimi;
  onun "vindication", iv, 139;
  savurganlığı IV, 139;
  _Conversations_, iv, 140;
  Başyapıtı IV, 142;
  ölümü, iv, 141;
  IV, 218 ile karşılaştırıldığında Fortuny;
  Millet'in arkadaşı, IV, 282;
  dehası, iv, 329;
  diğer benlik, v, 106;
  Amerika'ya ait resimler, iv, 142;
  Alıntı, IV, 218, 330.

Melankoli, V, 268;
  Mizah ve, V, 156.

Melania, Tagaste rahibesi, vi, 62.

Melchizedek, sırası, ix, 70.

Benvenuto Cellini Anıları, VI, 273.

_Memories_, Max Muller, VI, 40.

Mendelssohn, Felix, IX, 285;
  çocukluk, xiv, 164;
  Mozart, IX, 163 ile karşılaştırıldığında;
  Kraliçe Victoria ve Xiv, 181;
  Thorwaldsen ve VI, 116.

Mendelssohn, Musa, Getto, VIII, 223.

Erkekler, yetişkin çocuklar, vii, 350.

Mengs, Raphael, Velasquez, VI, 158.

Mennonite, II, 189.

Mennonites, The, Napolyon ve VIII, 212;
  Spinoza ve VIII, 211.

Dahi Adamları, I, 75.

Mentasyon, Sanat, VIII, 355.

Mephisto, III, 233;
  Disraeli, V, 320 ile karşılaştırıldığında.

Mephistopheles, atıfta bulunulan, V, 132.

Mağazacılık, eski zaman yöntemleri, ix, 131.

Tüccar, Çağı, xi, 306.

_ Venedik, The_, Shakespeare, i, 317.

Meredith, George, II, 127.

_Merlin_, Tennyson, V, 68.

_Message to Garcia_, ne kadar yazılmış, i, p xxix.

Messalina, Valeria, Claudius'un karısı, viii, 62.

_Messiah_, Handel, xiv, 269.

Mesih içgüdüsü, The, V, 109.

Metafizik, x, 344;
  Kant, VIII, 148.

Love_, Schopenhauer, viii, 382.

Metafizik, bilim ve teoloji, VIII, 267'den ayrıldı.

Metodizm, IX, 279;
  Lecky, IX, 49;
  Moravianizm ve ix, 32.

Metodistler, II, 227;
  İsmin Kökeni, IX, 25.

Michallon, Achille, Corot'un arkadaşı, VI, 198.

Michelangelo, I, 131; IV, 90; xii, 84;
  yaş, iv, 6; ix, 94;
  doğumu, iv, 7;
  Leonardo, IV, 7 üzerindeki etkisi;
  IV, 7'nin görünümü;
  yaşam tarzı, iv, 7;
  Leonardo, IV, 8 ile karşılaştırıldığında;
  kadın figürleri, iv, 9;
  sanatsal eserinin başlangıcı IV, 9;
  ailesi IV, 10;
  çıraklığı, iv, 13;
  patronu Lorenzo, IV, 13;
  Floransa'da, iv, 15'in hayatı;
  Bologna'ya varış, IV, 16;
  Roma'da, iv, 18'in hayatı;
  Floransa'daki çalışmaları, IV, 22;
  Sistine Şapeli, IV, 28;
  San Lorenzo Kilisesi, iv, 31;
  Saint Peter's Baş Mimarı, IV, 34;
  ölümü, iv, 35;
  sonnets, iv, 36;
  Amerika'nın haraç, iv, 35;
  Sebastian Bach, XIV, 137 ile karşılaştırıldığında;
  Cellini ve VI, 281;
  İv, 326 ile karşılaştırıldığında Landseer;
  Leonardo ve VI, 28;
  diğer benlik, v, 106;
  Raphael ve IV, 31 arasındaki rekabet;
  Raphael'de, VI, 36;
  Titian, IV, 146;
  Walt Whitman ile karşılaştırıldığında, I, 170.

Michel, Emile, Rembrandt, IV, 40.

Mikroskobik tasvir, vi, 203.

Middendorf, William ve Froebel, x, 258.

Orta Çağ, The, x, 127;
  sanat ve yaşam, v, 18;
  Rahipler, ii, 189.

Orta sınıf, The, x, 225.

_Midsummer Night's Dream_, Shakespeare, I, 304.

_Mignon_, Ary Scheffer'ın resmi, IV, 246.

Milan Sanat Akademisi, Kuruluş, VI, 55.

Milburn, Kör Vaiz, III, 40; V, 85.

Millais'in Thackeray için Dostluğu, i, 236.

Miller, Hugh, jeolog, xii, 265.

Miller, Joaquin, I, 195; xiii, 22. Millet, Francois, Sanat üzerindeki etkisi, IV, 269;
  doğası, iv, 261;
  ataları, iv, 263;
  Paris deneyimi, iv, 267;
  yoksulluk, iv, 272;
  evliliği, iv, 273;
  Delaroche Atölyesinde Öğrenci, IV, 274;
  İkinci evlilik, iv, 275;
  eş ve çocuklara bağlılık, iv, 276;
  Barbizon'da, IV, 278;
  arkadaşlar, iv, 279;
  tanınma, iv, 280;
  Vogue, iv, 282;
  _ Angelus_, VI, 215;
  Corot ve VI, 213;
  Dore, IV, 346 ile karşılaştırıldığında;
  etkisi, viii, 205;
  stili, vi, 214;
  Wagner, IV, 259 ile karşılaştırıldığında;
  Whitman, IV, 259 ile karşılaştırıldığında.

Milyonerler, V, 311; xi, 389;
  sınırlamaları, Xi, 226;
  Makine yapımı, V, 81.

Mill, John Stuart, I, 95; xiii, 85;
  _Autobiography_, xiii, 153;
  Bradlaugh ve xiii, 171;
  Robert Browning, XIII, 170 ile karşılaştırıldığında;
  Thomas Carlyle On, XIII, 151;
  Coleridge'de, V, 289;
  Avam Kamarası üyesi olarak, xiii, 171;
  Auguste Comte ve VIII, 257;
  Henry George ve IX, 74;
  Huxley, XII, 311 ile karşılaştırıldığında;
  _Logic_, xiii, 160;
  Justin McCarthy, xiii, 160;
  Macaulay ON, V, 185;
  John Morley, xiii, 160;
  _On Liberty_, xiii, 142;
  alıntı, vii, 217;
  Piskopos Spalding, xiii, 162.

_ _, Floss, The_, Eliot, i, 53; V, 148.

Mills, B. Fay, IX, 184, 283.

Mills Hotels, The, xi, 327.

Milnes, Monckton ve Robert Browning, V, 55;
  Alfred Tennyson ve V, 76.

Milton, Sir Christopher, alıntı, V, 120.

Milton, John, II, 76;
  Bread Street, Londra, V, 119;
  babası, V, 119;
  Gençlik, V, 121;
  Eğitim, V, 122;
  Cambridge'de, V, 123'ün hayatı;
  münzevi doğası, V, 124;
  Horton, V, 126'da hayatı;
  Annenin etkisi, V, 126;
  evlilik deneyimleri, V, 128;
  boşanma konusundaki traktatı, V, 130;
  Seyahatler, V, 136;
  siyasi broşürleri, V, 137;
  aşan dehası, V, 139;
  Lord Byron, V, 230 ile karşılaştırıldığında;
  Dante'nin etkisi, xiii, 137;
  Dore'un eserleri illüstrasyonları, iv, 338;
  Galileo ve xii, 82;
  Cennet ve ben, 179;
  Macaulay ON, V, 181;
  atıfta bulunulan, v, 83;
  Şeytan, V, 320;
  Sekreter olarak, V, 26;
  ve gemi parası, ix, 316.

Zihin, üstünlüğü, viii, 161.

Mineptah, Büyük Firavun, x, 17.

Minerva, II, 43.

Bakanlar, oğulları, iii, 102.

Bilgelik Mintage, i, p xii.

Mirabeau, Marat ve VII, 223;
  Thomas Paine ve IX, 178;
  alıntı, ix, 387;
  Madam de Stael, ii, 183 ile karşılaştırıldığında.

Görev Mobilyaları, I, P XXV.

Kaliforniya Görevleri, x, 163.

Missouri Nehri, I, 123.

Mitford, Mary Russell, II, 26; V, 59;
  Dean Swift'in Hayatı, I, 143.

Mobocrats, vii, 407.

_Modern Ressamlar_, Ruskin, i, 89; V, 246; VI, 329.

Alçakgönüllülük, tanımı, x, 16.

Mohammedans, İspanya'dan sınır dışı edilmesi, viii, 207.

Muhammed, dinin, ix, 375.

Anne, Theodor, tarihçi, xi, 291.

Monahan, Michael, III, P xii.

_Mona Lisa, The_, VI, 41;
  Walter Pater On, VI, 58.

Manastırlar, yaş, xi, 306;
  Handicant kurumları olarak, vii, 113.

Manastır dürtüsü,, vii, 87, 111; x, 166, 119, 304.

Manastır, x, 302;
  Formları, VII, 111.

Manastır Yaşam, VII, 86.

_Money-Changers_, Rembrandt, IV, 64.

Mongoose, hayali hikayesi, ix, 300.

Monizm, xii, 256.

Monogami, Ernst Haeckel ON, X, 305.

Monroe, James ve Thomas Paine, IX, 160.

_ Kadınların Bir Alayı, The_, John Knox, IX, 210.

Montague, Charles, Lord Halifax, alıntı, V, 244.

Montaigne, alıntı, V, 151;
  atıfta bulunulan, III, 35.

Montebello, İmparatoriçe Josephine in, II, 275.

Monte Cassino, Benedictine Manastırı, X, 315.

Cennette Montesquieu, viii, 130.

Monticello, Jefferson'un evi, III, 69.

_Moonlight Sonata_, Beethoven, xiv, 277.

Moore, George ve Corot, VI, 205.

Moore, Thomas, i, 155, 280;
  doğum yeri, i, 156;
  Lord Byron ve V, 224;
  Disraeli ve V, 333;
  Dore'un eserleri illüstrasyonları, iv, 338.

Moqui Kızılderilileri, VIII, 46.

Ahlak, V, 226;
  tanımlanmış, x, 318;
  Schopenhauer ON, VIII, 377;
  Herbert Spencer On, IX, 191. Moravians, John Wesley ve The, ix, 31.

Dahası, Hannah, Edmund Burke ve VII, 161;
  Macaulay ve V, 181;
  Reynolds'un arkadaşı, iv, 305.

Dahası, Sir Thomas, ben, 124; x, 117.

Morgan, J. Pierpont, VI, 72; vii, 193;
  Patrick Sheedy ve VI, 145.

Morley, John, xii, 412;
  Charles Bradlaugh ve IX, 271;
  Lord Byron, V, 215;
  Richard Cobden, IX, 140, 153;
  J. S. Mill'de, xiii, 160;
  alıntı, vi, 275;
  Servetus'ta, IX, 202.

Mormon, II, 189.

_Morning_, Michelangelo, IV, 32.

_Morning_, Thorwaldsen, VI, 123.

Morris Sandalyesi, The, V, 21.

Morris, Gouverneur, III, 239.

Morris, Nelson ve Philip D. Armor, xi, 189.

Morris, Robert, III, 171; xi, 94.

Morris, Roger, Albay, III, 19;
  Emlak, xi, 217.

Morris, William, ebeveynleri, v, 11;
  Eğitim, V, 12;
  Mimaride erken deneyim, V, 15;
  Evliliği, V, 16:
  Preraphaelite Kardeşliği, V, 18;
  sosyalizmi, v, 23;
  Hammersmith, V, 27 dükkanları;
  görünümü, V, 27;
  Elbert Hubbard'ın toplantısı, V, 29, 32;
  ortakları, v, 29;
  etkisi, V, 25, 33; viii, 205;
  Amerikan Sanatı ve Edebiyatı ve V, 32;
  eleştiriler, v, 23;
  F. S. Ellis ve, V, 29;
  Emerson, V, 32;
  yürütme yeteneği, v, 20;
  Bursu, VI, 332;
  İzlanda Sagas'ta, VI, 97;
  ideal yaşamda, vi, 16;
  Burne-Jones'un etkisi, V, 15;
  Musa, x, 37 ile karşılaştırıldığında;
  James Oliver, XI, 74 ile karşılaştırıldığında;
  Robert Owen, XII, 343 ile karşılaştırıldığında;
  felsefesi, xiii, 252;
  preraphaelitizm üzerine, vi, 11;
  alıntı, V, 23;
  atıfta bulunulan, i, s xvii, xxi; II, 123, 125; V, 97; x, 117;
  Ruskin, XIII, 253 ile karşılaştırıldığında;
  çok yönlülük, V, 34;
  Wagner, XIV, 24 ile karşılaştırıldığında;
  Emery Walker ve V, 29;
  Walt Whitman, V, 32;
  Profesör Zueblin ON, XI, 356.

Morse, Samuel, mucit, xi, 68.

_Morte D 'Arthur_, Mallory, V, 14.

Mozaik, sanatı, iv, 153.

Mosaicist, Sanatı, IV 155.

Musa, i, 306;
  ebeveynlik, x, 22;
  Mısır mahkemesinde, x, 25;
  X, 13 ile karşılaştırıldığında Aristoteles;
  ölümü, x, 40;
  Albrecht Durer, x, 37 ile karşılaştırıldığında;
  X, 11, 32 yasaları;
  William Morris, x, 37 ile karşılaştırıldığında;
  zekâ ve mizah, i, 238;
  Dünyanın ilk büyük öğretmeni x, 11.

_Moses_, Michelangelo'nun heykeli, iv, 27;
  Rembrandt's, IV, 63.

_Mother ve Child_, Giotto, vi, 17.

Annelik, kutsallık, vi, 249;
  öğretim ve vi, 249;
  Whistler'in övgüsü, VI, 337.

Anne-Love, V, 127;
  Darwin On, IV, 46.

Kayınbiraderi, xiv, 11.

Güdü gücü, VI, 250.

Dağ tırmanışı, xii, 355.

Vernon Dağı, Washington'un evi, III, 11.

Moxon, Edward, yayıncı, II, 233;
  Robert Browning ve V, 46.

Mozart, Wolfgang, Dudley Buck, XIV, 295;
  Marie Antoinette ve, xiv, 305;
  evliliği, xiv, 326;
  Mendelssohn, XIV, 163 ile karşılaştırıldığında;
  Rembrandt, XIV, 316 ile karşılaştırıldığında;
  İmparatoriçe Maria Theresa ve, xiv, 305.

Muldoon, William, X, 249;
  Pisagor, x, 72 ile karşılaştırıldığında.

Mullah Bah, Türk güreşçisi, vii, 217.

Muller, Johannes, Zoolog, xii, 253.

Muller, Max, _A Alman aşkının hikayesi_, viii, 192;
  _Memories_, VI, 40.

Mulready, sanatçı, iv, 318;
  mezarı, i, 231;
  Sydney Smith ve IV, 321.

Munchausen, atıfta bulunulan, V, 221.

Münih, Galeriler, iv, 57.

Munro, Doktor, Turner'ın patronu, I, 127.

Murano, cam işçileri, vi, 252.

Murillo, IV, 208 ile karşılaştırıldığında Fortuny;
  İngiltere'de resimler, iv, 189;
  Velasquez ve VI, 183.

Murray, Adirondack, IX, 358.

Murray, Lindley, Gramer, III, 238.

Kaslı Hıristiyanlık, II, 196.

Güzel Sanatlar Müzesi, Boston, III, 103.

Müzik, V, 236; xiv, 353;
  Konfüçyüs Açık, X, 62;
  Heine On, XIV, 332;
  Modern, XIV, 223;
  gücü, xiv, 119;
  İkincil bir seks tezahürü, xiv, 193.

Müzisyenler, üçüncü bir seks, xiv, 165.

_ Almanya'da Music Çalışma_, Amy Fay, XIV, 207.

Musset, Alfred De, XIV, 94.

Karşılıklı Hayran Topluluğu, VI, 331; viii, 240; xii, 305.

_ My özel hayatı_, Voltaire, viii, 312.

Mitoloji, tanrılar, iii, 5;
  Thorwaldsen'in sevgisi, vi, 97. _Nabucodonosor_, Verdi, xiv, 290.

Napolyon Bonaparte, IV, 82, 128, 185, 193; V, 201;
  Abbott'un hayatı, vi, 129;
  Kral Alfred, X, 137 ile karşılaştırıldığında;
  Balzac ve xiii, 279;
  Rosa Bonheur'u ziyaret ediyor, II, 159;
  çocukluk, vi, 102;
  Lord Byron ve V, 220;
  V, 321 ile karşılaştırıldığında Disraeli;
  Edison, i, 330 ile karşılaştırıldığında;
  Wolfgang Goethe ve ben, 165; xi, 151;
  Rousseau'nun mezarında, VIII, 242;
  Alexander Hamilton ve III, 173;
  Yahudiler ve xi, 152;
  Papa Julius, IV, 26 ile karşılaştırıldığında;
  Meissonier'in hayranlığı, iv, 142;
  Mennonites ve VIII, 212;
  Mareşal Ney ve VIII, 242;
  alıntı, ii, 183; IV, 95; VII, 17;
  Rousseau, IX, 387;
  Madam de Stael ve II, 180.

Napolyon II, Napolyon I, II, 281.

Napolyon III, Fransa İmparatoru, II, 279.

_ Yaratılış Tarihi, The_, Haeckel, XII, 249.

Doğal Din, VI, 165.

Doğal seleksiyon, V, 47;
  Yasa, V, 95.

_ Gotik, The_, Ruskin, V, 13.

Doğa ve insan, ix, 394;
  Michelangelo'nun sadakati, iv, 24;
  ruhun bir sembolü, xiv, 79;
  Emerson, x, 306.

_ Tanrım Thee_, Adams, V, 48.

Negro, eğitimi, x, 200.

Zenciler, ruhları, iii, 101.

Nelson, Horatio, çocukluk, xiii, 401;
  Karakteri, xiii, 405;
  ölümü, ii, 69; xiii, 426;
  Carlyle On, XIII, 429;
  Hikayesi, II, 123.

Neo-platonizm, hipatia üzerinde, x, 270;
  Yeni düşünce, x, 283 ile karşılaştırıldığında.

Nepotizm, vii, 102.

Nero, Roma İmparatoru, viii, 49; xii, 39;
  Alcibiades, VIII, 71 ile karşılaştırıldığında.

Sinir secde, viii, 254.

Ağ, Johnson'ın tanımı, V, 146.

Neville, Richard, Kingmaker, I, 302.

Nevis, adası, III, 153.

New England Lyceum, The, VII, 325.

Yeni Harmony, Indiana, IX, 226; xii, 347;
  Topluluk hayatı, xi, 43.

_New heloise_, Rousseau, IX, 393.

New Jersey, sivrisinekler, iii, 23.

Yeni Lanark, Sosyal İyileştirme, XI, 32.

Newman, John Henry, Cardinal, X, 362;
  Servetus, IX, 202 ile karşılaştırıldığında.

New Orleans, Savaş, III, 221.

_New Paths_, Schumann, xiv, 344.

Yeni Rochelle, Huguenot Yerleşimi, III, 234.

_Newere_nowere_, William Morris, v, 23.

Yeni Düşünce, VIII, 17;
  Neo-platonizm, x, 283 ile karşılaştırıldığında;
  kökeni, x, 280;
  İkinci el düşünce ve x, 284.

Newton, Sir Isaac, Matematikçi, i, 341; V, 134; xii, 84, 195, 409;
  ve İncil, xii, 38;
  çocukluk, xii, 12;
  yerçekimi yasasının keşfi, xii, 31;
  şöhret, xii, 40;
  Galileo, xii, 37 ile karşılaştırıldığında;
  delilik, viii, 255;
  Spektrum mucidi, xii, 34;
  Laplace On, XII, 44;
  Leonardo, VI, 43 ile karşılaştırıldığında;
  Milton, XII, 28 ile karşılaştırıldığında;
  Samuel Pepys ve, xii, 42;
  John Ray ve XII, 277;
  Herbert Spencer On, X, 366; xii, 13;
  Mary Story ve, xii, 23;
  Metallerin dönüşümünde, xii, 36;
  Turner ve ben, 131;
  Voltaire ON, X, 366;
  Voltaire'in taslağı, xii, 30.

Yeni kadın, II, 53.

New York Londra ile karşılaştırıldığında, II, 118.

Yeni Zelanda, ben, p xxv.

Niagara Şelalesi, I, P XXV;
  Stratford, I, 309 ile karşılaştırıldığında;
  Goldsmith tarafından atıfta bulunulan, i, 296.

Nicholas V, Papa, alıntı, VI, 31.

Nicolay ve Hay, Lincoln'ün Hayatı, II, 303.

Nietzsche, Friedrich ve Wagner, xiv, 35.

Niggerheads, i, p xxii.

Nightingale, Floransa, II, 83.

_Night_, Michelangelo, IV, 32.

_Night_, Thorwaldsen, VI, 122.

_Nightwatch_, Rembrandt, IV, 74.

_Nocturne_, Whistler, VI, 345.

_Non-Comformist, The_, Spencer'ın katkıları, VIII, 332.

Dayanıklılık, II, 191.

Nordau, Max, i, 163; VI, 286.

Norsemen, ev, x, 127.

Kuzey, Christopher, V, 266; xi, 264.

Northcote, sanatçı, IV, 318.

Kuzey Kutbu, II, 65.

Kuzey ılıman bölgesi, The, V, 282.

Northumberland, Earl, I, 297.

Kuzeybatı Bölgesi, İzin, III, 75.

Nostalji, V, 86; VI, 301; XIV, 79.

_Notes ve Yorumlar_, Spencer, VIII, 336.

_ Göründüğümüz kadar kötü değil_, Bulwer-Lytton, i, 250.

Spinoza'da Novalis, VIII, 233.

Romancı, Sanatı, I, 266; III, 189.

Noy, Başsavcı, Avukatlık Domdaniel, IX, 315.

Noyes, John Humphrey, X, 117; xi, 167.

Nunneries, VII, 112. Hemşire, Eğitimli, VIII, 12.


O'Connell ve Disraeli, V, 336.

O'Connor, T.P., xiii, 177.

Octavia, Mark Antony'nin karısı, vii, 70.

Octavius ​​Caesar, VII, 61.

_OEDIPE_, Voltaire, VIII, 287.

Amerika'da Yetkili, VI, 146.

Oglethorpe, James ve Wesleys, IX, 27.

Yağ boyama, tanıtımı, vi, 259.

Eski Hizmetçiler, Charles Lamb, II, 214.

_Old Oaken Buck, The_, I, 223.

_Old temeraire, the_, Turner'ın resmi, i, 137.

Olivarez ve Richelieu, VI, 167, 180.

Oliver soğutulmuş pulluk, xi, 65.

Oliver, James, çocukluk, xi, 53;
  Rev. Robert Collyer ve Xi, 79;
  George H. Daniels ve, xi, 82;
  William Morris, Xi, 74 ile karşılaştırıldığında;
  dini, xi, 66, 84;
  Daniel Webster, XI, 78 ile karşılaştırıldığında;
  karısı, xi, 61, 88.

Olympian Oyunları, I, 279.

Olympus, IV, 18.

Omar Khayyam, V, 149;
  Alıntı, xiii, 97.

Oneida topluluğu, II, 189; x, 118; Xi, 42, 167.

Tek fiyatlı sistem, The, ix, 131.

_On Liberty_, John Stuart Mill, I, 95; xiii, 142.

_ Sublime_, Burke, i, 229; VII, 172.

_ Song_, Mendelssohn, xiv, 183.

_Open tekne, The_, Crane, xiv, 80.

_Opium eater, The_, De Quincey, I, 217.

Optik, yasası, viii, 167.

Portakal, prens, iv, 82.

Orang-Utan, The, xii, 382.

Hatip, nitelikleri, vii, 21.

Hitabet, III, 190, 204; V, 188;
  Addison On, V, 253;
  Demokrasinin Çocuğu, vii, 92;
  Müziğe ayarlanan kararsızlık, VII, 345;
  VIII, 98 yasaları;
  Siyaset ve, VII, 209.

Organ-Music, xiv, 137.

Doğu, Venedik Sanatı üzerindeki etkisi, iv, 167.

Özgünlük, xii, 242, 407;
  Delilik ve VIII, 197.

Orme, Gen., Lincoln'un arkadaşı, III, 288.

Orr, Bayan Sutherland, V, 40.

Ortodoksluk, düşüş, x, 370.

Osborne, Thomas, IX, 283.

Osbourne, Lloyd, R. L. Stevenson, xiii, 27.

Oshkosh, Wis., I, 88.

Ossian, III, 69, 234;
  Johnson ON, V, 163.

Ossoli, Margaret Fuller, IX, 115.

Ostrakizm, Sosyal, VI, 172; XIV, 21.

Oswego, Goldsmith tarafından bahsedildi, i, 296.

_Otello_, Verdi, xiv, 295.

Othello, II, 96.

_Othello_, Shakespeare, i, 317.

Diğer benlik, IV, 133; V, 107.

Otis, Harrison Gray, III, 122.

Ouida, i, 75;
  Marcus Aurelius, VIII, 130;
  Alıntı, VIII, 250.

_ Village_, Mitford, II, 28.

_Outlines Kozmik Felsefe_, Fiske, xii, 406.

_Overland Monthly_, Henry George'un katkıları, ix, 69.

Ovid, atıfta bulunulan, iv, 288.

Owen, Robert, Amerika'da, xi, 41;
  Jeremy Bentham ve Xi, 34;
  John Bright ve IX, 226;
  Demokratik iyimser, XI, 12;
  Emerson ve xii, 349;
  değirmen müdürü olarak, xi, 16;
  William Morris, xii, 343 ile karşılaştırıldığında;
  George Peabody ve Xi, 320;
  Sir Robert Peel ve Xi, 35;
  zaman, xi, 13;
  John Tyndall ve IX, 225; xii, 344;
  Josiah Wedgwood ve IX, 225;
  Çalışması, xii, 343.

Oxford Üniversitesi, 18. yüzyılda, IX, 21, 33;
  Kuruluş, x, 14.


Packer, Rev. J. G. ve Charles Bradlaugh, IX, 248.

Paketleme evi endüstrisi, Xi, 178.

Paderewski ve Rusya Çar, xii, 101.

Paganini, Niccolo, kemancı olarak, xiv, 52;
Heinrich Heine tarafından tarif edilen, xiv, 54;
  Müzikal puanları, VIII, 173.

Paganizm, VI, 13;
  Hıristiyanlık ve VI, 224; VII, 49; IX, 276.

Ağrı, V, 238;
  Tennyson'un fethi, V, 89.

Paine, Thomas, Hosea Ballou, ix, 184 ile karşılaştırıldığında;
  Benjamin Franklin ve IX, 157;
  dehası, ix, 163;
  hapis cezası, ix, 179;
  Henry George, IX, 66 üzerindeki etkisi;
  IX, 243 ile karşılaştırıldığında Ingersoll ve Bradlaugh;
  edebi tarzı, ix, 169;
  Askerlik hizmeti, IX, 168;
  Doktor Rahip ve IX, 174;
  alıntı, vii, 238; ix, 390;
  atıfta bulunuldu, Xi, 94; xii, 179; xiii, 83;
  manevi çocukları, ix, 184;
  George Washington ON, XIII, 84.
  Resim, Byron'un bilgisi, i, 134;
  bir ifade biçimi, iv, 159;
  Scott'ın cehaleti, i, 132;
  Scripural, IV, 58.

Eşleştirme, uygulama, v, 95.

Palissy, Bernard, Fransız Potter, V, 134.

Palmerston ve Macaulay karşılaştır, V, 197.

Panoramik resimler, IV, 215.

Pantheizm, x, 342;
  Unitarianizm ve ix, 295. Pantheon, The, i, 202;
  Tarih, I, 206.

Pantizokrasi, V, 280.

Paolina Chapel, Michelangelo'nun dekorasyonu, IV, 34.

_Paracelsus_, Browning, V, 44, 55.

_Paradise Lost_, Milton, V, 137;
  Telif hakkı, V, 246.

Parazitizm, ix, 88.

Ebeveynler, çocuklar ve xii, 56;
  Woes, VI, 197.

Paris, II, 56;
  Devrim sırasında, II, 177;
  Hapishaneleri, Elizabeth Fry On, II, 188.

Parker, Dr. Joseph, II, 194, 237; ix, 281;
  Dore ve, IV, 344;
  Huxley ve xii, 322;
  Bir hatip olarak, VII, 22.

Parker, Theodore, VII, 251;
  ve Brook Farm topluluğu IX, 293;
  John Brown ve IX, 300;
  Emerson, IX, 279, 292 ile karşılaştırıldığında;
  William Lloyd Garrison ve IX, 299;
  Albay Higginson ve IX, 299;
  Elbert Hubbard ve IX, 389;
  Emerson üzerine ders, IX, 274;
  Thomas Paine, IX, 158;
  Thomas Paine, ix, 184 ile karşılaştırıldığında;
  bir vaiz olarak, ix, 281;
  alıntı, xi, 53;
  Starr King'de, VII, 320;
  karısı, IX, 290.

Parkhurst, Rev. Dr., V, 281.

Parma, İtalya, pazar, vi, 237.

Parnell, Charles Stewart, James Bryce, XIII, 204;
  Buffalo, xiii, 186'da konuşması;
  Gladstone ve, xiii, 184, 198;
  Justin McCarthy, XIII, 199;
  Annesi, xiii, 179.

_Parsifal_, Wagner, xiv, 19.

Parsons, Alfred, VI, 314.

Partridge, Almanac Maker, I, 148.

Tutku, II, 170;
  İlahi, ii, 36.

Pasiflik, V, 99.

Pasteur, Louis, Fransız kimyager, I, 247.

Babalık, Schopenhauer ON, VIII, 363.

Pater, Walter, IV, 22;
  Botticelli, VI, 65;
  _Mona lisa_, vi, 58.

Sabır, V, 238.

Patrick, St, II, 95.

Vatanseverlik, IX, 313;
  sanat ve vi, 321;
  Samuel Johnson ON, VII, 196.

Patronymics, IV, 41.

Patti, Adelina, alıntılanan, III, 197.

_Pauline_, Browning, V, 50.

Hermit Paul, vii, 112.

Paul III, Papa, IV, 33.

Peabody, George, Joshua Bates ve Xi, 328;
  yararlanımları, xi, 326;
  çocukluk, xi, 308;
  James Buchanan ve, xi, 329;
  İngiltere'de, xi, 320;
  W. E. Gladstone ve, xi, 331;
  Maryland tahvil sayısı ve xi, 321;
  askeri deneyimi, xi, 316;
  Robert Owen ve Xi, 320;
  dünyanın ilk hayırseverliği Xi, 303;
  Elisha Riggs ve Xi, 316;
  Kraliçe Victoria ve Xi, 330;
  Washington, XI, 312.

Peary, Amiral, II, 65.

Pedagojik, bilimi, viii, 100.

Peel, Sir Robert, II, 83; xi, 35;
  John Bright, IX, 238;
  Richard Cobden ve IX, 150;
  Elizabeth Fry ve II, 210;
  Macaulay, V, 197 ile karşılaştırıldığında.

Peg Woffington, IX, 359;
  Reynolds'un arkadaşı, iv, 305.

Pennel, Joseph, VI, 314.

Penni, Gianfrancesco, Raphael öğrencisi, VI, 33.

Penn, William, II, 197;
  Philadelphia'nın kurucusu, xi, 93;
  Quaker Kolonileri ve IX, 219.

Pentecost, Hugh, irade gücü üzerine, xiv, 56.

Pepys, Samuel, III, 7; IV, 8;
  günlüğü, vi, 273;
  Sir Isaac Newton ve xii, 42;
alıntı, iv, 198; xiv, 260;
  stili, V, 150;
  Vasari, VI, 19 ile karşılaştırıldığında.

Percherons, atların cinsi, ii, 57.

_Peregrine Pickle_, Smollett, IV, 302.

Perikles, i, 306;
  yaş, i, 345; VII, 13, 15;
  Atina İnşaatçısı, I, 341;
  Roscoe Conkling, VII, 23 ile karşılaştırıldığında;
  Çağdaşlar, VII, 15, 18;
  Aspasia'ya mektubu, vii, 10;
  Lorenzo, IV, 13 ile karşılaştırıldığında;
  Plutarch ON, VII, 16;
  Gücü, III, 93;
  Alıntı, VII, 38.

Periyodiklik, V, 183.

Peripatetik Okul,, VIII, 105.

Perquisites, Meşru, V, 44.

Zulüm, II, 194;
  dini, Tolstoy, IX, 181;
  Kullanımları, ix, 132.

Kişisel cazibe, ix, 103.

Kişilik, IV, 193; V, 183; VI, 61; VII, 314;
  Gerçek Sanatçı, VI, 178.

Perugino, IV, 28; VI, 21;
  Raphael ve VI, 24.

Kötümserlik, felsefesi, viii, 363.

Pestalozzi ve Froebel, x, 252;
  Jean Jacques Rousseau ve x, 252.

_Peter Pan_, James Barrie, xiii, 11.

Petrarch, Boccaccio ve xiii, 232;
  James Colonna ve XIII, 220;
  hümanizmin kurucusu, xiii, 241;
  Edebiyatta yer, xiii, 209.

Petrol, bileşimi, xi, 385.

_Phaedo_, Platon, II, 195.

Phalanstery, The, III, P xi; VIII, 412.

Firavun, II, 56.

Pharisee Ism, II, 196.

Pharsalia, Savaş, VII, 57. Phidias, heykeltıraş, referans, i, 122; VII, 26.

Philadelphia Avukatları, VI, 306.

Hayırsever Ruh,, xi, 327.

İspanya Kralı Philip, IV, IV, 81, 93;
  İspanya, VI, 171.

İspanya'dan Philip III, Mahkemesi, VI, 172.

Philip IV, Velasquez tarafından resimler, vi, 173.

Philippe, Fransa Kralı, II, 83.

Cicero Filipinleri, The, VII, 56.

_Philistine, The_, Kuruluş, i, p xx.

Filistinizm, II, 227, 237.

Phillips, Wendell, Aolitionist, karakteri, VII, 386;
  Ben Butler ve VII, 388;
  William Lloyd Garrison ve VII, 394;
  Ann Terry Greene, VII, 398;
  Faneuil Salonu konuşması, VII, 406;
  hatip adaylarına tavsiyeler, IX, 257;
  Emerson ON, VII, 413;
  Emerson'da, xiii, 171;
  Elbert Hubbard ve VII, 410;
  _ Kayıp Arts_, VII, 328;
  alıntı, vi, 273;
  atıfta bulunulan, III, 271; VI, 41, 148; vii, 252, 287; xi, 258;
  Charles Sumner ve VII, 399.

_Filosophical sözlük, The_, Voltaire, I, 205; viii, 274; xi, 106.

Felsefe, tanımı, viii, 201;
  geleceğin, viii, 104;
  evlilik ve viii, 251;
  Karamsar, viii, 363.

Fotoğraf, II, 130.

Frenoloji, I, 160.

Doktorlar, liberalliği, iii, 81.

Piacenza, Donna Giovanni, San Paola Convent Abbess, Parma, VI, 230.

Piccadilly, I, 57;
  otobüs sürücüleri, vi, 257.

_Pieta_, Michelangelo, IV, 19.

Pigot, John ve Byron, V, 214.

"Domuz Şiiri", 71.

_Pilgrims 'chorus_, wagner, iv, 262; V, 267.

Pilsen, Prens, xiii, 315.

Pinkerton Muhafızları, III, 114.

Pinturicchio, Raphael'in arkadaşı, vi, 26.

"Dindar Balmumu Çalışmaları," I, 135.

_Pippa Passes_, Browning, V, 56;
  Teklif, III, 264.

Pitti Galerisi, The, IV, 101; VI, 27.

Pitt, William, Chatham Kontu, VII, 185; ix, 164;
  Burke On, VII, 186;
  Disraeli ve V, 331;
  savurganlık, vii, 204;
  George III ve VII, 200;
  Madam de Stael ve VII, 202;
  Daniel Webster, III, 204 ile karşılaştırıldığında;
  Wilberforce ve VII, 204.

Ölüler İçin Yazık, V, 87.

Pius IV, Papa, IV, 35.

Pius V, Papa, IV, 35.

Pius IX, Papa, IX, 93;
  Darwinizm'de, xii, 228.

Pivotal Puanlar, Yasa, x, 308.

Mısır vebalar, x, 36.

Düz yaşam ve yüksek düşünme, ii, 285.

Plantins, Antwerp, iv, 55.

Plato, i, 343; ii, 195; V, 131; xii, 99;
  görünümü, x, 103;
  Aristotle ve VIII, 88; x, 114;
  Dionysius, Syracuse tiranı ve x, 108;
  Emerson, VIII, 31;
  Eugenics, x, 118;
  etkisi, x, 120;
  bahçe okulu, viii, 87;
  Kant, VIII, 154 ile karşılaştırıldığında;
  Franz Liszt, VIII, 87 ile karşılaştırıldığında;
  Lowell On, VIII, 87;
  felsefesi, x, 105;
  öğrenciler, xii, 267;
  Pisagor ve x, 119;
  alıntı, viii, 33;
  _ Republic_, x, 98, 117; viii, 221;
  X, 116 ile karşılaştırıldığında Shakespeare;
  Sokrates ve VIII, 11, 29; x, 102;
  ruh üzerinde, viii, 403;
  Turner ve ben, 131;
  yazıları, x, 116.

Platonik Aşk, V, 100.

Zevk, V, 238.

Pliny, Naturalist, xii, 269;
  Alıntı, xiii, 97.

Plotinus, neo-platonizmin kurucusu, x, 281.

Plutarch, i, p v; 114, 267;
  Vasari, VI, 19 ile karşılaştırıldığında.

_Plutarch'ın hayatı_, atıfta bulunulan, iii, 34.

Plymouth Rock, xi, 56.

Poe, Edgar Allan, V, 97; ix, 285; xi, 94; xiv, 51;
  _Annabel Lee_, xiii, 256.

_Poems, esas olarak lirik_, Tennyson, v, 78.

_ Laura_, Petrarch, xiii, 243 yaşamı ve ölümü üzerine.

Şiir, Seks Yasası ve COO'su, V, 93;
  Bilime karşı, x, 114;
  Wordsworth'un anlayışı, i, 223.

Şairler Köşesi, Westminster Abbey, x, 43.

Şairler, Potansiyel, V, 93.

Poise, V, 239.

Polonya, tarih, xii, 101; XIV, 85.

_Politik Adalet_, William Godwin, II, 295; xiii, 85.

Siyaset ve Hitabet, vii, 209.

Poliziano, Şair ve Bilgin, IV, 16.

Pompeiian mozaik çalışması, iv, 155.

Pompey ve Crassus, VII, 50.

Gölet, majör, i, p xxxvii;
  John Brown ve VII, 360;
  Henry Ward Beecher ve VII, 360;
  kişiliği, vii, 360;
  Elbert Hubbard'ın yöneticisi olarak, VII, 360;
  Matthew Arnold, x, 220.

_Poor Richard'ın Almanac_, Franklin, I, 150; III, 47. Papa, Alexander, III, 60; xiv, 261;
  insanlık üzerine, xi, 314;
  Lord Halifax'ın karakterizasyonu, V, 250;
  Joshua Reynolds ve IV, 292;
  Voltaire ve VIII, 295.

Papa Masum III, i, I, 151.

_Popular Science Monthly_, YouMans, viii, 347; xii, 231.

Portland, Dükü ve Thomas Paine, IX, 175.

İngiltere'de portre boyama, iv, 188.

Portsea, ada, I, 196.

Pose, VI, 190, 335.

Olumlu felsefe,, viii, 253;
  özü, viii, 266.

Pozitivizm, ii, 86;
  Bir din, viii, 270.

Posta-Döşemeler, Toplama, IV, 121.

_Potiphar'ın karısı_, Rembrandt, iv, 69;
  Van Leyden, VI, 78.

"Yoksulluk Partisi," II, 177.

Toz, Terence V., emek üzerine, x, 27.

Güç, ix, 39;
  ölümsüzlük ve vi, 57;
  kaynağı, iv, 122.

Powers, Levi M., IX, 283.

Dua, V, 174; xii, 95;
  Duygusal bir egzersiz, II, 80.

Vaaz, Erasmus açık, x, 150.

Emsal, VI, 191.

Precocity, V, 121.

_Prelude, The_, Wordsworth, I, 214.

PRERAPHAELLITE Kardeşliği, V, 18; VI, 11; xiii, 251.

Preraphaelites, II, 125;
  Whistler, V, 17.

Pretense, V, 238.

Pretyman, William Pitt'in öğretmeni, VII, 198.

Rahip Sınıfı, The, V, 203; xii, 221.

Rahip, Dr. ve Thomas Paine, IX, 174.

Rahip, Toplumda Pozisyon, III, 99.

İlkel Hıristiyanlık, II, 196; ix, 19; xi, 132.

Primogeniture, yasası, xiii, 88.

_Primrose Sfenks, The_, Zangwill, V, 319.

Princeton, Washington AT, III, 24.

_Principia_, Newton, xii, 42;
  Swedenborg, viii, 192.

_ Psikoloji Principles_, Herbert Spencer, viii, 342.

Baskı, sanatı, xiv, 225;
  Buluş, VI, 260.

Baskı-baskı, geçiş-eklemin icadı, III, 47.

Hapishaneler ve Mahkumlar, vi, 170.

Ödül dövüşü, ix, 97.

Denetimli Serbestlik Evliliği, V, 131.

Meslekler, Öğrenilen, III, 99.

_Progress ve Yoksulluk_, Henry George, IX, 73;
  Teklif, XIII, 186.

_ MAN_, Lincoln'ün Konferansı, III, 288.

Yasak, VII, 127.

_Prometheus Bound_, E.B. Browning, II, 28.

Prometheus, Edison ON, I, 338.

Mülkiyet, ilahi hakkı, ix, 87.

Peygamberlik Sesi, The, I, 181.

Yenilik, avantajlar, vii, 405.

Protestanlık, vii, 116; IX, 279.

Providence, Planlama ve Şans, XII, 238.

Psişik Karıştırılabilirlik, XI, 317.

Ptolemaic teorisi, xii, 49.

Ptolemy, gökbilimci, xii, 99.

Kamu Okulu Sistemi, American, VI, 251.

Ceza, V, 235.

Püritizm, V, 238; IX, 313.

Püritenler, Huguenots ile karşılaştırıldığında, III, 232;
  Amerika'da, IX, 339;
  Amerika, II, 77;
  Zulüm, V, 139.

Putnam, George H., i, p xx.

"Putti", Corregio, VI, 240.

Pye, Şair Laureate, V, 276.

Pygmalion, aşk, iv, 182.

Pyle, Howard, VI, 314.

Pisagor, Copernicus, x, 92 ile karşılaştırıldığında;
  epigramlar, x, 90;
  başlama, x, 81;
  annesi, x, 79;
  Muldoon, x, 72 ile karşılaştırıldığında;
  Plato ve, x, 119;
  Öğretmenler Öğretmeni, x, 73;
  öğretileri, x, 87;
  Thales ve xii, 98.


Quaker, II, 189, 227.

Quakerism, II, 197.

Quakers, Amerika'da, II, 77;
  Kelimenin kökeni, ix, 219.

Kraliçe Anne Touch, The, V, 153.

_ Queen Mab_, Shelley, II, 303.

Queenstown, İrlanda, I, 274.

Queensware, xii, 204.

Queenswood, Kooperatif Köyü, xi, 48.

_ Altın Kızın Quest_, Le Gallienne, III, 138; V, 218.

"Sessizlik," Madam Guyon'un Felsefesi, II, 51; xiii, 349.

Quincy Tarih Derneği, III, 134.

Quinquennium Neronis, The, VIII, 70.

Roma Evlilikleri Quintilian, VIII, 136.

Quintus Fabius, IX, 106.

_Quo vadis_, sienkiewicz, iv, 108.


_Rab ve arkadaşları_, John Brown, V, 266.

_Rabbi Ben Ezra_, Browning, V, 38.

Tavşanın ayağı, bir saygı nesnesi olarak, IV, 124.

_Rabelais_, dore'un illüstrasyonları, iv, 338.

Rabelais, alıntı, vi, 137.

Radyum, ayırt edici özelliği, VIII, 359.

Demiryolu Yönetimi, XI, 421.

Raleigh, Sir Walter, I, 261; IV, 81, 108, 190;
  İngilizce masa yöneticileri, xiii, 73;
  James I ve VIII, 58;
  İcra, ix, 309.

Ramee, Louise de la, kadın üzerinde, VI, 74.

Rameses II, IV, 26; x, 31. Raphael, IV, 90;
  _Ansidei_ of, vi, 29;
  Bartolomeo ve VI, 23;
  doğum yeri, vi, 19;
  _Connestabile Madonna_, VI, 27;
  Leo X, IV, 31'in favorisi;
  dehası, vi, 12;
  VIII Henry'nin IV, 188'e olan teklifi;
  Leo X ON, VI, 13;
  aşk-trajedisi, vi, 34;
  Michelangelo ve, iv, 31 arasındaki rekabet;
  Perugino ve VI, 24;
  Pinturicchio ve VI, 26;
  Reynolds, IV, 303 ile karşılaştırıldığında;
  _Sposalizio_, vi, 27;
  Titian, IV, 146 ile karşılaştırıldığında.

Rapp, George, Harmonyites'in kurucusu, xi, 42.

_Rasselas_, Johnson, V, 162.

Rasyonel Din, x, 372.

Ray, John, Botanikçi, xii, 275;
  Francis Willoughby ve xii, 276.

Gerçekçi, tanımı, i, 132.

Recamier, Madam, II, 167.

Karşılıklılık, xi, 71.

Uzlaşma, Sevinci, VI, 221.

Cesaret rozeti, The_, Crane, xiv, 80.

Kırmızı ceket, Hint, VIII, 45.

Red River Valley, Xi, 419.

Reed, Thomas Brackett, xii, 124, 199;
  Seneca, VIII, 56 ile karşılaştırıldığında;
  alıntı, V, 289; VII, 18.

Reedy, William Marion, X, 344.

_Refections_, Madame de Stael, II, 163.

Reform, Ix, 187.

Reformcular, V, 311.

Buzdolabı arabaları, üretimi, xi, 192.

Akrabalar, zulme, ix, 137.

Rahatlama, VII, 287.

Din, tanımlanmış, viii, 113;
  ekonomi ve ix, 192;
  John Fiske On, XII, 413;
  insanlık, x, 317;
  sulama ve ix, 278;
  İsa'nın, II, 196;
  Yahudi, viii, 220;
  aşk ve xiv, 206;
  müzik, V, 124;
  doğal, vi, 165;
  beş aşaması, ix, 188;
  saflığı, ii, 195;
  Renan On, II, 78;
  Seks hayatı ve II, 201;
  Shakespeare On, X, 350;
  maneviyat ve, iv, 236;
  Dean Swift ve ben, 152;
  Turner'ın görüşleri, I, 139.

Dini mezhepler, kökeni, ix, 19.

Rembrandt, IV, 123; V, 107; VI, 65;
  Emile Michel On, IV, 40;
  ebeveynleri, iv, 41;
  ev, Leyden, iv, 41;
  erken eğitimi, iv, 44;
  Jacob van Swanenburch öğrencisi, IV, 47;
  ilk resmi IV, 50;
  Annenin etkisi, IV, 52;
  Pieter Lastman'ın öğrencisi, IV, 56;
  Dostluk, Engelbrechtsz, IV, 58;
  öğrencisi Lucas van Leyden, IV, 58;
  stüdyo, iv, 61;
  Işık ve Gölgede Deneyleri, IV, 61;
  Jan Lievens için dostluk, IV, 64;
  Gerard Dou için Dostluk, IV, 65;
  Joris Van Vliet için dostluk, IV, 65;
  Elzevirs için çalışması, IV, 65;
  dilenci portresi, iv, 66;
  klasik içgüdü, iv, 68;
  evliliği, iv, 71;
  IV, 73 karısının ölümü;
  IV, 74 çocukları;
  Hendrickje Stoffels ile ilişkiler, IV, 76;
  ölümü, iv, 78;
  etkisi, iv, 78;
  IV, 78 yaşı;
  Botticelli, VI, 69 ile karşılaştırıldığında;
  Robert Browning, VI, 67 ile karşılaştırıldığında;
  ikili karakteri, vi, 66;
  IV, 73'ün savurganlığı;
  Mozart, XIV, 316 ile karşılaştırıldığında;
  Van Dyck ve, iv, 193.

RembrandTesque, tanımı, iv, 51.

Remington Atları, IV, 67.

Havale-erkek, i, p xxii.

Pişmanlık, v, 105;

Rönesans, Büyük Amerikan, xi, 370;
  İtalyan, VI, 223.

_Renaissance Masters_, G. B. Rose, VI, 39.

Renan, V, 150;
  Marcus Aurelius, VIII, 131;
  Benedict, X, 322;
  Hıristiyanlık üzerine, X, 135;
  çiçekler üzerinde, xiv, 193;
  İsrail göçünde, x, 38;
  alıntı, iv, 165;
  din üzerine, ii, 78;
  Seneca, VIII, 80;
  ve kız kardeşi II, 115;
  Spinoza, VIII, 229.

Kiracı, IX, 82.

Temsilci Hükümeti, V, 185.

Baskı, V, 235.

_ Plato'dan _Republic_, viii, 33, 105, 221; x, 98, 117.

Rezerv, V, 335.

Esneklik, x, 374.

Sorumluluk, V, 176; VI, 174; xi, 407.

_Resurrection, The_, Perugino, vi, 27.

Revere, Paul, III, 104, 116, 222.

Türüne geri dönüş, hukuk, ii, 192.

_ Göksel Bedenlerin Revolution, The_, Copernicus, xii, 117. Reynolds, Sir Joshua, IV, 114; xii, 179;
  IV, 287'nin doğum yeri;
  ebeveynleri, iv, 288;
  erken eğitimi, iv, 290;
  Hudson öğrencisi, IV, 291;
  IV, 295 seyahatleri;
  IV, 297'nin popülaritesi;
  Vogue, iv, 298;
  uzmanlığı, iv, 303;
  Amerikan sempatileri, iv, 305;
  Kraliyet Akademisi Başkanı, IV, 305;
  ölümü, iv, 307;
  servet, iv, 307;
  IV, 293'ün görünümü;
  Edmund Burke ve VII, 160, 174;
  Gainsborough, IV, 287 ile karşılaştırıldığında;
  Gainsborough, VI, 128;
  dehası, iv, 329;
  Samuel Johnson ve V, 169; VI, 28;
  Raphael, IV, 303 ile karşılaştırıldığında;
  Titian'da, IV, 146;
  Turner ve ben, 140;
  Velasquez, VI, 158.

Retorik, W. D. Howells, VI, 187;
  X, 143, 273 çalışması.

Rhode Island Tarih Derneği, VI, 95.

_Richard III_, Shakespeare, i, 317.

Richardson, Samuel, İngiliz romancı, I, 291;
  İngiliz romanının babası, VI, 148;
  _Clarissa harlowe_, iv, 302;
  _ Resim theery_, iv, 289.

Richelieu, Cardinal, Chieppo, IV, 98;
  Başpiskopos Laud, IX, 328 ile karşılaştırıldığında;
  Olivarez ve VI, 180.

Zenginlikler ve Roguery, xi, 304.

Richter, Gustav, Alman ressam, IV, 52.

Richter, Jean Paul, xiv, 111.

Rickman, Thomas, Thomas Paine'nin arkadaşı, IX, 174.

Evrenin _Riddle, The_, Haeckel, xii, 249.

Doğruluk, V, 315.

Bireyin Hakları, V, 205.

_ İnsan, The_, Thomas Paine, IX, 157, 159, 174.

_ Kadın, The_, Mary Wollstonecraft, xiii, 85.

_Rigoletto_, Verdi, xiv, 292.

Riley, James Whitcomb, çocukluk izlenimleri, IV, 341; VII, 13;
  ABD Başkanı için aday gösterilmesi, IX, 80.

_Rinaldo_, Handel, xiv, 257.

_Ring ve kitap, The_, Browning, V, 65.

Ripley, Rev. George, Brook Çiftliği Topluluğu Organizatörü, VIII, 402.

Roberts, John E., IX, 283.

Robespierre, II, 265;
  Marat ve VII, 224;
  Thomas Paine ve IX, 178.

Robinson, Beverly, III, 19.

Robinson, Crabb, II, 23.

_Robinson crusoe_, Heinrich Campe'nin çevirisi, xii, 130.

Rob Roy ve Byron karşılaştır, V, 221.

Rochambeau, alıntılanan, III, 27.

Rochester, şair, Addison'un çağdaşı, V, 249.

Rockefeller, John D., xi, 373;
  Edison, i, 330 ile karşılaştırıldığında.

Rodin, Auguste, IX, 198.

Roentgen Ray, II, 169; VIII, 359.

Rogers, H.H., xi, 315;
  görünüşü, xi, 360;
  yararlanımları, xi, 390;
  çocukluk, xi, 362;
  Helen Keller ve xi, 389;
  başarı üzerine, xi, 358;
  Ida Tarbell ve Xi, 359;
  Mark Twain ve X, 110; xi, 389;
  Booker T. Washington ve, xi, 389.

Rogers, Hon. Sherman S., VII, 315.

Romagna, Krallığı, VI, 43.

Romano Giulio, Raphael öğrencisi, VI, 33.

Romantizm, Fransız Okulu, IV, 230.

Romantik aşk, xiii, 211.

_ROMANTİK Aşk ve Kişisel Güzellik_, Finck, xiii, 39.

Roma, düşüş, iii, 232.

Roma, Yunanistan ve Judea, x, 36 ile karşılaştırıldığında;
  kışın, iv, 296;
  Kilise Politikası, VII, 140;
  harikalar, iv, 56.

Romeike alışkanlığı, III, 113.

_Romeo ve juliet_, Shakespeare, i, 317; V, 216.

Romney, sanatçı, xii, 170;
  Thomas Paine ve IX, 175;
  Emma Lyon ve xiii, 410.

_Romola_, George Eliot, VI, 90.

Roosevelt, Theodore, IX, 393.

Rose, George B., _renaissance Masters_, VI, 39.

Roseberry, Lord, alıntı, vii, 186, 199.

Ross, Amiral Sir John, Kuzey Kutbu Explorer, Mezar, I, 231.

Rossetti, Christina, annesi, II, 117;
  Londra evi, II, 125;
  Edebiyat yapımları, II, 129.

Rossetti, Dante Gabriel, II, 115; IV, 51;
  William Morris, V, 16 üzerindeki etkisi;
  Walter Hamilton ON, XIII, 272.

Rossetti, William Michael, I, 170; ii, 115; IV, 143;
  William Sharp, XIII, 271;
  Herbert Spencer, VIII, 344;
  Walt Whitman, xiii, 18.

Rossini, G., müzisyen, IV, 230;
  dostluk, Dore için, iv, 340.

Rothschild, Mayer Anselm, Goethe ve xi, 134, 145;
  Hesse-Cassel ve Xi, 146;
  Ebeveynler, xi, 138.

Rothschild, Nathan, Waterloo Savaşı'nda, xi, 161.

Rothschilds, Rise of the Rise, xi, 157. Rousseau, Jean Jacques, çocukluk, IX, 374;
  John Burroughs ve IX, 394;
  Eğitim üzerine, xii, 128;
  _Emile_, ix, 371;
  büyüklüğü, ix, 370;
  Amerikan Patriots üzerindeki etkisi, ix, 388;
  Pestalozzi ve, x, 252;
  Madam de Stael, ii, 183 ile karşılaştırıldığında;
  Madam de Warens ve IX, 375;
  _New heloise_, ix, 393;
  alıntı, ix, 390;
  atıfta bulunulan, i, s. xxxii, 306; III, 261; VI, 273; x, 117; xii, 179;
  Ernest Thompson Seton ve IX, 394;
  Voltaire, IX, 384;
  Voltaire, VII, 207 ile karşılaştırıldığında; IX, 373, 385.

Rousseau, Theodore, sanatçı, IV, 279.

Roustabouts, sanatsal, vi, 300.

Rowan, Andrew, ben, p xxix.

Kraliyet Akademisi, Charter üyeleri, IV, 306.

Royce, Josiah, Boston sokak arabası şefi ve VIII, 166;
  Kant'ta, VIII, 154.

Roycrofters, The, II, P ix;
  İsmin Kökeni, I, P XIX;
  Ali Baba ve, ii, p x.

Roycroft Inn, II, P XI.

Roycroft, Samuel ve Thomas, i, p xviii.

Rubens, Peter Paul, IV, 47, 81;
  ebeveynleri, iv, 81;
  doğum yeri, iv, 88;
  erken ev, iv, 88;
  IV, 89'un görünümü;
  Tobias Verhaecht öğrencisi, IV, 91;
  Adam Van Noort'un öğrencisi, IV, 92;
  Otto Van Veen öğrencisi, IV, 92;
  Mantua Dükü, IV, 98;
  IV, 103 seyahatleri;
  edebi tarzı, iv, 106;
  etkisi, iv, 108;
  evliliği, iv, 111;
  Ruskin'in eleştirisi, iv, 113;
  İngiltere'de, iv, 114;
  Whistler'in eleştirisi, iv, 116;
  Hamerton'un eleştirisi, iv, 116;
  Chieppo'ya, Mantua Dükü Sekreteri, IV, 80;
  kıskançlık, iv, 176;
  Macaulay, V, 176 ile karşılaştırıldığında;
  Millet'in hayranlığı, iv, 268;
  alıntı, iv, 183;
  Titian ve, iv, 153;
  Van Dyck ve IV, 173;
  Velasquez ve VI, 181;
  Sarışın kadınlar, vi, 164.

Ruffner, Gen. Lewis, X, 190.

Rugby Dilbilgisi Okulu, x, 229.

Rum, Romanizm ve İsyan, IX, 63.

Rush, Dr. Benjamin, Patriot, xi, 94;
  Thomas Paine'nin arkadaşı, IX, 157.

Rusiniana, i, 89.

Ruskin, John, i, p xxvii; IV, 166;
  ev, I, 90;
  evli hayat, ben, 96;
  çok yönlülüğü, i, 98;
  i, 87'nin eksantriklikleri; viii, 255;
  etkisi, i, 89;
  Augustine Birrell On, VI, 126;
  Botticelli ve VI, 71;
  Rubens'in eleştirisi, iv, 113;
  Correggio, VI, 222;
  William Morris, V, 13 üzerindeki etkisi;
  _Modern Ressamlar_, VI, 329;
  Morris, XIII, 253 ile karşılaştırıldığında;
  alıntı, i, 137; ii, p viii; III, 94; IV, 51; VI, 16;
  Turner ve VI, 58;
  Turner'ın Tanımı _old Temeraire_, I, 137;
  Velasquez, VI, 158;
  Venedik sanatı üzerine, VI, 255;
  Kadın oy hakkı ile ilgili görüşler, I, 93;
  Whistler ve VI, 330.

Russell, Edmund, Sanatta Yedi Ölümsüz Listesi, VI, 244.

Rusya, Çar, alıntı, ii, 83.


Sacrilege, VII, 26;
  Karşı yasalar, xii, 368.

"Denizciler Latince," VI, 109.

Aziz Anne, Mary'nin annesi, VI, 61.

Aziz Anthony, Hıristiyan Manastır Babası, x, 303.

Augustine, i, p xxxii;
  _Confessions_ of, vi, 273.

Aziz Basil, Astronomi Üzerine, xii, 100.

Aziz Benedict, VII, 114;
  Kurallar Kitabı, x, 324;
  Sanayi Kaptanı, X, 320;
  fiziksel gücü, x, 312;
  öğretileri, x, 302.

St. Cassiodorus, Bahisçilerin Patron Aziz, x, 320.

Cecilia, Kutsal Müzik Annesi, VI, 62.

Chrysostom, VI, 74.

Sainte-Beuve, Charles, Fransız eleştirmeni, xii, 301.

Sainte-Hilaire, August de, xii, 371.

Aziz Gaudens, Augustus, Elbert Hubbard ve VI, 117.

St. Genevieve, Paris'in patron azizi, i, 202.

Aziz Gregory, St. Benedict'in ölümü üzerine, x, 322.

Aziz Helena, Adası, I, 233.

Jerome, X, 303.

Lorenzo, Kilisesi, Floransa, vii, 90.

Louis, Sanat Merkezi olarak, IV, 142.

St. Luke, Kardeşliği, Antwerp, IV, 173.

Mark Manastırı, Floransa, VII, 88.

_St. Martin pelerinini iki dilenci ile bölebilir_, van dyck, iv, 184.

Aziz Patrick Katedrali, Dublin, I, 144, 157.

_St. Paul, Dönüşümü_, Michelangelo, IV, 34.

_St. Hapishanede Paul_, Rembrandt, IV, 64.

Aziz Paul, I, 306; III, 41;
  Gallio ve VIII, 46; ix, 189;
  Seneca ve VIII, 47;
  alıntı, ii, 189; xi, 307;
  Walt Whitman ile karşılaştırıldığında, I, 170.

_St. Peter, Çarmışın Çarmıha gerilmesi, Michelangelo, IV, 34.

Aziz Petrus, Köln Kilisesi, IV, 86.

Peter, Roma, IV, 19;
  Dome, Michelangelo'nun En İyi Anıtı, IV, 35.

"Azizler ve Günahkarlar" Köşesi, V, 356.

_Saints 'Sonsuz Dinlenme, The_, Richard Baxter, III, 34.

Azizlik, xiv, 176.

Saint-Simon ve Auguste Comte, VIII, 247, 277.

Thomas Aquinas, vii, 82.

Sairy Gamp, mesleği, viii, 12.

Salamanders, VI, 277.

Satışçılığı, xi, 27;
  Eski Okulu, xi, 342.

Salome ve Vaftizci John, VI, 76.

Samson, ben, 75.

Sanborn, Kate, III, 194.

Sand, George, xiv, 76;
  Frederic Chopin ve Xiv, 96;
  Franz Liszt ve, xiv, 194;
  Rousseau'nun etkisi üzerine, IX, 387.

Sangamon County, Lincoln, III, 275.

Sangamon Nehri, III, 281.

Sanitarium Bacillus, The, VI, 226.

Noel Baba, İnanç, VIII, 269.

Sapphira, i, 75.

Sappho, yazıları, x, 283.

Sargent, John S., Amerikalı ressam, VI, 323.

Şeytan, V, 320;
  Milton'ın anlayışı, iv, 32.

Satolli, Cardinal, i, i, 155;
  Dini gayret, xii, 81.

_Saul_, Handel, xiv, 269.

Savage, Rev. Minot, IX, 283;
  Vaaz, VII, 309.

Vahşet ve medeniyet, iv, 263.

Savannah, John Wesley'nin deneyimleri, ix, 31.

İnsanlığın Kurtarıcıları, II, 197.

Savonarola, Girolamo, IV, 23; VI, 50; vii, 81;
  Papa Alexander ve VII, 101;
  Garibaldi, IX, 124 ile karşılaştırıldığında;
  Lorenzo de Medici ve VII, 97;
  manastır ömrü, vii, 85.

Scamping tanımlanmış, x, 174.

Skandal ve Söylenti, xiii, 197.

_ Özel Bir Yaşamdan Sakinler_, Balzac, XIII, 290.

Scheffer, Ary, sanatsal evrimi, iv, 225;
  kadınların etkisi, iv, 225;
  annesi, iv, 225;
  Paris'te, IV, 227;
  IV, 231'in görünümü;
  Lafayette için Dostluk, IV, 236;
  Augustin Thierry'nin tanıdığı, iv, 237;
  Orleans Dükü Hanehalkı Üyesi, IV, 238;
  Prenses Marie'ye olan sevgisi, IV, 242;
  Ulusal Muhafızlarda Kaptan, IV, 248;
  evliliği, iv, 253;
  ölümü, iv, 255.

Schiller, II, 184;
  Lord Byron, V, 230 ile karşılaştırıldığında;
  Aşk Üzerine, VI, 241;
  Thackeray'ın tahmini, i, 234.

Schlatt, Francis, İlahi Şifacı, V, 109.

Schlegel, Friedrich, II, 184.

Schleiermacher, Friedrich, Alman filozof, V, 306.

Schliemann, Heinrich, arkeolog, vii, 11.

Scholastica, St. Benedict'in ikiz kız kardeşi, x, 322.

_ Skandal için Okul_, Sheridan, III, 122.

Okul binası, Küçük Kırmızı, III, 255.

Okul Anneleri, x, 262.

_School of Atina_, Raphael, vi, 32.

Okul eğitimi, x, 219.

Schopenhauer, Arthur, eğitimi, viii, 369;
  Goethe ve VIII, 371;
  İnsanlık Üzerine, VIII, 362;
  Immanuel Kant, VIII, 170;
  edebi tarzı, viii, 378;
  aşk üzerine, xiv, 313;
  Love_, VIII, 382;
  ahlak üzerine, viii, 377;
  Babalık, VIII, 363;
  pozda, V, 123;
  cumhuriyetlerde, xii, 245;
  intihar üzerine, VIII, 385;
  VIII, VIII, 380.

Schubert, Franz Peter, xiv, 126.

Schumann, Robert, çocukluk, xiv, 111;
  ölümü, xiv, 349;
  Heinrich Heine ve, xiv, 117;
  bir piyano oyuncusu olarak, viii, 173;
  kişiliği, xiv, 335;
  Schubert ve Xiv, 126;
  Clara Wieck ve xiv, 121.

Bilim, Yaşam, x, 51;
  Metafizik ve Teoloji'den ayırt edildi, viii, 267;
  Dr. Nordau Barnum olarak, i, 163;
  şiir ve x, 114;
  Teoloji ve xii, 155.

Bilim adamı, True, III, 59.

Makas Yaş, The, IV, 315.

Scotch, The, V, 94;
  mizah, xiii, 11;
  görgü kuralları, i, 72;
  Penturians, xi, 264;
  Din, i, 72;
  İki çeşit, xi, 169.

Scotch-Irish, The, xi, 196.

Scotch viski, ben, 72.

İskoçya Literatür, XI, 263.

Scott, Clement, alıntı, V, 69.

Scott, Thomas A. ve Andrew Carnegie, xi, 273.

Scott, Sir Walter, ben, 52;
  Lord Byron, V, 230 ile karşılaştırıldığında;
  Turner için dostluğu, ben, 132;
  topallık, v, 211;
  Landseer ve IV, 321;
  manastırda, x, 320;
  Thorwaldsen ve VI, 115;
  Wordsworths ve i, 215;
  Dean Swift'in hayatı, I, 143.

Scriptorium, The, x, 321.

_Seasons, The_, Thomson, V, 31; xiii, 58. İkinci el düşünce ve yeni düşünce, x, 284.

Tarikat, sınırlamalar, viii, 149.

Sedley, şair, Addison'un çağdaşı, V, 249.

Seine Nehri, II, 56.

Kendine çarpışma, VI, 201.

Kendine güven, vii, 251.

Öz-Bilinç, ix, 356.

Kişisel çıkar, aydınlanmış, vi, 251.

Kendini koruma, xi, 13.

Kendine güven, V, 175; VI, 332.

_SFENS-Reliance_, Emerson'un makalesi, i, 278; II, 286.

Selfridge, Harry G., xi, 326.

Seneca, Lucius Annaeus, Stoacı filozof, viii, 49;
  sürgün, viii, 60;
  annesi, viii, 51;
  Julius Caesar, VIII, 72 ile karşılaştırıldığında;
  Canon Farrar ON, VIII, 80;
  Paul ve VIII, 47;
  Renan On, VIII, 80;
  Voltaire ON, VIII, 80.

Dinde sansasyonalizm, ix, 283.

_Sense and Delicity_, Jane Austen, II, 236.

Ssansualist, The, V, 235.

Duygusallık, vii, 73;
  Asceticism ve VI, 91.

Duygusallık, IV, 246.

Hizmetkar-Girl Problemi, The, VIII, 259.

Servetus ve Calvin, IX, 201;
  Kardinal Newman, IX, 202 ile karşılaştırıldığında.

Hizmet, VII, 319;
  Din, ix, 188, 191.

_Sesame ve Lilies_, Ruskin, I, 95; IV, 166.

Yedi yaş, III, 261.

Seward, William H., babası, III, 262;
  Florida, N.Y., III, 262'de doğum yeri;
  N.Y. Valisi, III, 265;
  siyasi çalışması, III, 266;
  kölelik konusundaki tutumu, iii, 267;
  Başkanlık adaylığı, III, 271;
  Senatör olarak, III, 270;
  oğulları, III, 273;
  karısı, III, 273;
  Dışişleri Bakanı, III, 273;
  suikast denemesi, III, 275;
  ölümü, III, 276;
  Henry Clay, III, 222 ile karşılaştırıldığında;
  atıfta bulunulan, iv, 128; IV, 71.

Dikiş Makineleri, II, 70.

Seks, II, II, 202;
  Din ve, II, 201;
  Doğada, V, 103.

Gölgeler, Rembrandt'ın kullanımı, iv, 62.

Shaftesbury, Earl'ü, iii, 37.

Shakers, II, 189.

Shakespeare, William, babası, I, 304;
  Ann Hathaway ile ilişkiler, i, 306;
  doğum yeri, i, 309;
  epitaph, i, 311;
  mezarı, i, 311;
  Addison ve, V, 246;
  Pastırma ve vi, 47;
  Byron, V, 204, 230 ile karşılaştırıldığında;
  karakterler, i, 270;
  çocukluk izlenimleri, IV, 341;
  Cromwell ve ix, 307;
  demokrasi üzerine, I, 179;
  Dryden ve, i, 124;
  Victor Hugo on, i, 200;
  Ingersoll On, XII, 319;
  Milton ve V, 119;
  Plato, x, 116 ile karşılaştırıldığında;
  alıntı, xi, 284;
  atıfta bulunulan, i, p xxvii, 49, 134, 223, 248; III, 28; IV, 81, 159;
     v, 26, 83, 97, 149; xii, 57;
  din üzerine, x, 350;
  Swedenborg, VIII, 177 ile karşılaştırıldığında;
  Thackeray ON, VI, 42;
  Evrensel Adam, VI, 178;
  Vogue, xiii, 209;
  Voltaire'in görüşü, i, 134.

Paylaşım, xi, 25.

"Sharps and Flats" Köşesi, Field's, V, 256.

Sharp, William, Dante Gabriel Rosetti'de, xiii, 271.

Shaw, George Bernard, xi, 283;
  devamsız ev sahibi üzerine, xiii, 177;
  hoşnutsuz kız açıklaması, xiii, 111;
  evlilikte IX, 44;
  Voltaire'de, VIII, 320;
  Whistler, VI, 341.

Shawneetown, Ill., Ingersoll'un Hayatı, VII, 245.

Sheedy, Albay Patrick, VI, 72.

Sheldon, Arthur F. ve Cobden, IX, 138.

Shelley, Mary W., doğum, II, 293;
  annesi, ii, 293;
  300, Percy B. Shelley ile toplantı;
  elopement, ii, 303;
  II, 305'in edebi eseri;
  çocukları, ii, 306;
  ölümü, ii, 307;
  alıntı, II, 284;
  atıfta bulunulan, xiii, 106.

Shelley, Percy Bysshe, Kadınların Etkisi, II, 287;
  Emerson, II, 287 ile karşılaştırıldığında;
  İyi, Doğru ve Güzel Havari, II, 288;
  Mary Wollstonecraft Godwin ile buluşması, II, 289;
  Harriet Westbrook ile evliliği, II, 297;
  ölümü, ii, 307;
  atıfta bulunulan, xii, 57; IV, 160; V, 50, 97;
  Aubrey Beardsley, VI, 73 ile karşılaştırıldığında;
  Lord Byron ve V, 229;
  Coleridge ve V, 310;
  Giorgione, VI, 254 ile karşılaştırıldığında;
  Southey ve V, 283;
  Spurgeon'un tahmini, i, 135;
  Thorwaldsen ve VI, 116;
  Wordsworth, i, 222 ile karşılaştırıldığında.

Sheridan, Richard Brinsley, xii, 179;
  Gainsborough ve VI, 144;
  _ Skandal Okulu_, III, 122;
  Daniel Webster, III, 204 ile karşılaştırıldığında.

Sherman, Gen. William Tecumseh, X, 159;
  Savaşta, XIV, 313. Gemi parası, ix, 315.

_Shirley_, Charlotte Bronte, II, 112.

_Shoeing_, Landseer, IV, 320.

_Sidera Medicea_, Galileo, xii, 69.

Sidney, Sir Philip, II, 49; xi, 200;
  Giordano Bruno ve xii, 51.

_Silverado Squatters, The_, Stevenson, XIII, 35.

Simeon Stylites, x, 295.

Simmias, Sokrates'in öğrencisi, viii, 29.

Simonetta, Botticelli ve VI, 83;
  Maurice Hewlett, VI, 87.

Simons, Menno, Luther Çağdaş, viii, 211.

Basit Yaşam, X, 108.

Samimiyet, V, 169.

Sinclair, Upton, X, 117; xi, 359;
  Packingtown, xi, 179.

Şarkı söyleme, Cemaat, VII, 338.

Tek Vergi, IX, 86.

Sinnekaas, The, VIII, 45.

_ Kızgın Bir Tanrı'nın ellerinde, Jonathan Edwards, III, 176.

Günah, sapkın güç, iii, 40.

Sioux Kızılderilileri, I, 99; II, 75.

Sisera, ben, 75.

Sistine Şapeli, The, IV, 28.

Sixtus, Papa, IV, 101.

Skibo Kalesi, xi, 283.

Slaughter-Houses, xi, 180.

Kölelik, New York eyaletinde, III, 247, 267;
  Emerson ON, VII, 393;
  General Gordon On, VII, 393;
  kaldırılması için dilekçe, vii, 239;
  John Wesley, IX, 81.

Köleler, serbest bırakma, x, 188.

Sloane, Hans, Merak Toplayıcısı, I, 124.

Gecekondular, şehir, ix, 83.

Smiles, Dr. Samuel, V, 173.

Smith, Adam, Scotch Economist, i, 73; V, 94;
  Sermaye, XI, 323;
  Samuel Johnson ve V, 163;
  üniversite eğitimi, IX, 21;
  alıntı, ix, 83; xi, 268.

Smith, Donald Alexander, xi, 422.

Smith, F. Hopkinson, I, 242; VI, 65.

Smith, John Raphael, oymacı, I, 126.

Smith, Sydney, IV, 320;
  mezarı, i, 231;
  Macaulay'da, V, 178.

Smollett, Tobias, IV, 302.

Snobs, Thackeray ON, VI, 66.

Snuffboxes, IV, 120.

Sobieski, John, xiv, 86.

_Sosyal Sözleşme, The_, Rousseau, I, 205; vii, 207; IX, 389.

Sosyalizm, xii, 342;
  William Morris ve V, 22.

Sosyalistler, Christian, V, 22;
  sınıfları, xi, 42.

Sosyal dışlama, vi, 172.

_Social Statics_, Spencer, VIII, 336.

Toplum, moda, vi, 170.

Dostlar Derneği, ix, 217.

Çocuklara Zulüm Önleme Derneği, II, 20; V, 123.

Sokrates, doğum, viii, 11;
  görünümü, viii, 11;
  ebeveynleri, viii, 11;
  karısı, viii, 22;
  ölümü, viii, 37;
  II, 195;
  Aspasi ve VII, 32; viii, 20;
  Bronson Alcott, VIII, 27 ile karşılaştırıldığında;
  karakterde, VIII, 27;
  Konfüçyüs, x, 50, 60 ile karşılaştırıldığında;
  İlk Demokrat, x, 112;
  öğrenciler, viii, 29;
  Emerson ve VIII, 16;
  etkisi, viii, 204; x, 99;
  Thomas Jefferson, XI, 97 ile karşılaştırıldığında;
  Samuel Johnson, V, 168 ile karşılaştırıldığında;
  Platon ve VIII, 11, 29; x, 102;
  Sofistler ve VIII, 18;
  Tolstoy ve VIII, 22;
  Walt Whitman ile karşılaştırıldığında, I, 170;
  kadınlar hakkındaki görüşü, viii, 21;
  Xenophon ve VIII, 11, 29.

Yalnızlık, II, 285; V, 175, 268.

Solomon'un ideal karısı, II, 69.

Somers, Bishop Manners ve George III, VII, 200.

_ Open Road_Song_, teklif, i, 162.

_Song Words_, Mendelssohn, VI, 117; XIV, 183.

_Sonnets Portekizli_, E.B. Browning, II, 36.

Michelangelo Sonnets, IV, 4.

Sofistike, sanatı, viii, 202.

Sofistler, Sokrates ve The, viii, 18;
  Stoacılar, VIII, 53 ile karşılaştırıldığında.

Sophocles, V, 230.

_Sordello_, Browning, V, 39.

Keder, VII, 84.

_Sortie Sivil Guard_, Rembrandt, vi, 66.

Soul, Emerson üzerinde, viii, 403;
  , vi, 109'un büyümesi;
Platon, viii, 403.

Southey, Robert, II, 225;
  Greta Hall, ev, V, 279;
  ebeveynleri, v, 279;
  anıt, v, 281;
  Lord Byron, V, 281;
  Coleridge ve V, 301;
  Robert Emmett'in sonnet'i, V, 264;
  Jane Austen tahmini, II, 254;
  Lovell ve, V, 301;
  Lord Nelson, xiii, 398;
  Shelley ve, V, 283;
  Mary Wollstonecraft ve xiii, 102;
  Wordsworths ve i, 214; V, 303.

İspanya, İngiltere ve 16. yüzyılda IV, 81;
  yaşlılığı, III, 232;
  II. Philip, VI, 171 kuralına göre;
  Hollanda'da Dominion, IV, 81.

Spalding, piskopos, değirmende, xiii, 162.

Amerika'da İspanyol Kolonileri, xii, 145.

İspanyol Engizisyon, The, vi, 171. Serçeler, Grant Allen on, VIII, 400.

Mızrak, William G., Quincy Tarih Derneği'nin velayeti, III, 134;
    VI, 315.

Uzman, yaş, iv, 120.

_ Lisanslanmamış baskı için _speech, Milton, xiii, 85.

Hız, Joshua, Lincoln Yasa Ortağı, III, 303.

Heceleme-Bees, III, 255.

Spencer, Herbert, ebeveynleri, viii, 325;
  kişiliği, viii, 352;
  İnşaat Mühendisi olarak, VIII, 352;
  Editör Yardımcısı _Westminster Review_, VIII, 334;
  _ Psikoloji Principles_, viii, 342;
  _Manners ve Moda, _ viii, 342;
  Poultney Bigelow ve VIII, 189;
  Charles Bradlaugh, VIII, 334 ile karşılaştırıldığında;
  Carlyles ve xii, 340;
  Comte ve VIII, 261;
  Madam Curie ve VIII, 259;
  Bayan Eddy ve VIII, 189;
  eğitim üzerine, xi, 171;
  Mary Ann Evans ve VIII, 335;
  Genius, VII, 316;
  W. E. Gladstone ve, xii, 230;
  Haeckel, XII, 257 ile karşılaştırıldığında;
  sürü içgüdüsü, viii, 149;
  Huxley ve VIII, 345;
  George Henry Lewes ve VIII, 337;
  ahlak üzerine, ix, 191;
  Sir Isaac Newton, x, 366;
  alıntı II, 75; V, 70, 109;
  atıfta bulunulan, i, 56; ii, 290; V, 174, 289; xii, 207, 371; xiii, 85;
  Michael Rossetti ON, VIII, 344;
  bilim üzerine, xi, 386;
  _Social Statics, _ viii, 336;
  Swedenborg'da, VIII, 190;
  John Tyndall'da, xii, 34, 356;
  bilinmeyen, viii, 173;
  E. L. YouMans ve VIII, 344.

Spencerian Yazma Sistemi, VI, 134.

Spenser, Edmund, IV, 197; V, 14.

Spinoza, Benedict, xi, 129;
  aforoz, viii, 224;
  Grotius, VIII, 228 ile karşılaştırıldığında;
  etkisi, viii, 206;
  Mennonites'de, VIII, 211;
  Novalis On, VIII, 233;
  ebeveynleri, viii, 210;
  Felsefesi, VIII, 234;
  Renan On, VIII, 229, 233;
  _Tractus theologico-politicus_, viii, 232;
  Van der Spijck ve VIII, 228.

Kovanın Ruhu, VII, 245;
  Karşılıklı Verme, VI, 237.

Spiritizm, Alfred Russel Wallace'ın görüşleri, xii, 392.

Ruhlar, dağılmış, viii, 176.

Manevi Arkadaşlık, V, 227;
  Gravity, V, 241;
  İlişki, VII, 385.

Maneviyat, x, 342.

Maneviyat, din ve iv, 236;
  Seks ve xiii, 346.

Ruh dünyası, I, 298.

_Spirit World_, Swedenborg, viii, 172.

Spooner, Rev. Peleg, VIII, 45.

Kaşıklar, Toplama, IV, 120.

Spor, açıklanan kolej türü, v, 152.

Sporza, Francisco, binicilik heykeli, vi, 54.

_Sposalizio_, Raphael, vi, 27.

Bahar, güzellikler, iii, 298;
  Gelmesi, ix, 286.

_Spring_, Botticelli, IV, 159; VI, 78.

Springfield, Ill., Abraham Lincoln'un evi, III, 287.

Spurgeon, Darwinizm'de, xii, 228;
  Gustave Dore ve IV, 343;
  Talmage, IX, 284 ile karşılaştırıldığında;
  Shelley tahmini, ben, 135.

Stagecoach Days, V, 275.

Standart Oil Co., Formasyonu, XI, 379.

Standish, Yüzbaşı Miles, III, 128.

Stanley, Dean, alıntı, III, 5.

Stanton, Elizabeth Cady, alıntı, xiii, 200.

Eyalet ve Kilise, ayrılması, xiv, 231.

Devlet adamı, tanımı, vii, 18.

İstatistikler, hayati, V, 96.

Stead, William T., Amerika'da, VI, 340.

Steele, Richard, V, 254;
  Kadınlarla ilgili olarak, VIII, 130.

Steinheil, Meissonier'in arkadaşı, IV, 129.

Stephen, George, xi, 423.

Stephen, Leslie, ben, p xx;
  Dean Swift'in Hayatı, I, 143.

Stephenson, Buhar-lokomotif mucidi, xi, 246.

Üvey anneler, vi, 47;
  Bakanlıklar, vi, 23.

Sterne, sığlığı, V, 162.

Stevenson, Robert Louis, IV, 178;
  Edmund Gosse On, XIII, 42;
  deneyimi, gemide, xiii, 30;
  New York'ta, xiii, 31;
  başarısızlık üzerine, vi, 169;
  mizah, xiii, 11;
  Fanny Osbourne ve xiii, 22;
  alıntı, iv, 314; xi, 73; xiii, 19;
  rahatlama üzerine, xiv, 41;
  Velasquez, VI, 154;
  Walt Whitman ve xiii, 18.

Stewart, Alexander T., iş yöntemleri, xi, 344;
  iş sarayı, xi, 351;
  Peter Cooper ve Xi, 352;
  Zenginlik, Xi, 352;
  elma-kadın ve xi, 220;
  Başkan Grant ve Xi, 334;
  Meissonier'in _eighten yüz yedi_, iv, 142 alıcısı;
  John Wanamaker ve, xi, 353.

Stoddard, Charles Warren, IV, 263.

Stoics ve Sofistler karşılaştır, viii, 53.

Taş Devri, X, 16. Stoner, Winifred Sackville, IX, 283.

_ Venediks_, Ruskin, i, 89.

Hikaye, Yargıç ve Daniel Webster, III, 197.

_ Bir Ülke Kasabasının Anytory_, E.W. Howe, X, 247.

_ Fransa_, Thomas E. Watson, viii, 241; IX, 380.

_ Alman Love_, Max Muller, VIII, 192.

_ Hayatımın Sonrası, The_, George Sand, XIV, 76.

Hikaye, W.W., heykeltıraş, xi, 327.

Stowe, Harriet Beecher, V, 207.

Şaşılık, V, 100.

_Stratford_, Browning, V, 55.

"Kayış-Yağı," VII, 243.

Stratford-on-Avon, I, 49.

Çilek Hill, Horace Walpole, IV, 302.

Sokak vaazı, ix, 38.

Aptallık, İrlandalı, xii, 336.

Yüce Porte, The, VIII, 82.

Sunum, din, ix, 188.

_Substance and Show_, Starr King, VII, 328.

İkame, din, ix, 188.

_Subterranean bitki örtüsü_, humboldt, xii, 139.

İş dünyasında başarı, xi, 355.

İntihar, Schopenhauer ON, VIII, 385.

Sullivan, Sir Arthur, Handel, XIV, 254.

Sumner, Charles, III, 271;
  Wendell Phillips ve VII, 399.

Pazar Okulu Kitapları, Eski Zaman, III, 7.

Pazar, Rev. William, X, 331.

Güneş ışığı, tanımı, i, 339.

Üstün Sınıf, The, V, 291; XIV, 320.

Batıl inanç, iv, 124; V, 153; VII, 17; ix, 182; x, 366;
  Hipatia açık, x, 275;
  Voltaire ON, VIII, 293.

Yüksek Mahkeme, Birinci Baş Adalet, III, 246.

Araştırma, işi, xii, 389.

Swedenborg, Emanuel, Mistik, III, 28; viii, 174;
  ebeveynleri, viii, 181;
  _ Animal Kingdom_, viii, 194;
  Güdüsel Güç Deneyleri, xii, 21;
  _Conjugal love_, viii, 191;
  Darwin, VIII, 179 ile karşılaştırıldığında;
  _ Evren Ekonomisi_, VIII, 194;
  Mary Baker Eddy ve VIII, 190; x, 355;
  Emerson, VIII, 177;
  yaratıcı dehası, viii, 186;
  aşk-iyilik, viii, 183;
  evlilik üzerine, viii, 191;
  _Principia_, viii, 192;
  alıntı, xiv, 170;
  Herbert Spencer On, VIII, 190;
  Shakespeare, VIII, 177 ile karşılaştırıldığında;
  _Spirit World_, viii, 172;
  Seyahatler, VIII, 186.

Swedenborgians,, viii, 196.

İsveç, Florida, viii, 182 ile karşılaştırıldığında;
  Okuryazarlığı, viii, 181.

Swett, Leonard, Lincoln'un arkadaşı, III, 288.

Swift, Jonathan, annesi, I, 143;
  doğum yeri, i, 144;
  Gençlik, I, 145;
  Misanthropy, i, 146;
  hırs, i, 148;
  zekâ, i, 149;
  popülerliği, i, 151;
  kişiliği, i, 152;
  Din, i, 152;
  aşk-iyilik, i, 158;
  mezarı, i, 160;
  atıfta bulunulan, III, 60; V, 258; xiv, 262;
  Katolik din adamlarının bekârlığı üzerine, i, 153;
  epitaph, i, 158;
  Lord Halifax'ın karakterizasyonu, V, 250;
  Stella ve VI, 177;
  Voltaire ve VIII, 295.

Yüzme, sanatı, viii, 328.

Swinburne, Algernon Charles, II, 127;
  Elizabeth Eleanor Siddal'ın tanımı, xiii, 265.

Swing, David, Reformcu, IX, 282;
  Philip D. Armor ve, xi, 186.

Swinton, Prof. ve Henry George, IX, 76.

İsviçre, üstünlüğü, vi, 193.

_Sybil_, Disraeli, V, 341.

Symonds, John Addington, I, 170; IV, 27;
  Cellini, VI, 274.

Sempati, V, 169, 239.

_Syntetik Felsefe_, Spencer, VIII, 344.


Taine, M., Lord Byron, V, 215;
  Carlyle'de, VIII, 312;
  Dickens, I, 265;
  _English Literature_, xiii, 171;
  Eğitimli İngilizler, VI, 274; viii, 328;
  Leonardo, VI, 38;
  alıntı, vii, 180;
  Thackeray'da, I, 240.

_ Abd-El-Kader Smalah'ın Tutulması_, Vernet, IV, 215.

Yetenek, xiv, 302;
  Genius'tan ayırt edildi, VI, 56.

_ Bir tub_, Swift, i, 142.

İçi Boş Topraklar, The_, William Morris, V, 15.

_ Shakespeare_, Mary Lamb, II, 233.

Talleyrand, alıntılanan, ii, 166, 173, 280; IV, 97.

Talmage, Rev. T. de Witt, IX, 283;
  Beecher, VII, 359 ile karşılaştırıldığında;
  Darwinizm'de, xii, 228;
  hatip olarak, VII, 22;
  rejenerasyonda, III, 41;
  Spurgeon, IX, 284 ile karşılaştırıldığında.

Tamerlane, Tatar Asya Fatihi, xii, 38.

_Tancred_, Disraeli, V, 341.

_Tannhauser_, Wagner, IV, 259; XIV, 29.

Tantrum, tanımlanmış, viii, 70.

Tarbell, Ida, xi, 359.

Tarquin, i, 306'ya atıfta bulundu.

Tasso ve Cellini, VI, 282.

Taylor, Bayard, Mendelssohn, xiv, 178.

Taylor, Gen. Zachary, III, 269.

Taylor, Jeremy, xii, 338.

Öğretmen, İdeal, IV, 53.

Antitez tarafından öğretilen, V, 178;
  mesleği, III, 99;
  Thomas Arnold, X, 237;
  önemi, vi, 249;
  nesnesi, vi, 249;
  John Wesley, VIII, 202.

Telepati, xiii, 223.

Teleskop, icat, xii, 64.

Mizaç, V, 237.

Temperance Fanatics, V, 105; xiii, 89.

_Tempest, The_, Shakespeare, i, 317;
  Dore'un illüstrasyonları, iv, 338.

Tapınak, Richard Earl, VII, 197.

Tennyson, Alfred, Lord, Eğitim, V, 75;
  erken şiirler, V, 77;
  görünümü, V, 79;
  edebi konumu, v, 81;
  Şair Laureate, V, 82;
  evliliği, v, 82;
  Kraliçe Victoria ve V, 84;
  Arthur Hallam ile dostluk, V, 85;
  atıfta bulunuldu, i, 91; IV, 165; IV, 253; V, 13, 97, 294; VI, 199; xii, 57;
  Brookfield ve V, 76;
  , v, 83'ün insülerizmi;
  Kemble ve V, 76;
  Yalnızlık sevgisi, V, 79;
  Milnes ve, V, 76;
  Spedding ve V, 76;
  Wordsworth, i, 222 ile karşılaştırıldığında.

_Ten O'Clock_, Ders, Whistler, VI, 351.

Onuncu Lejyon, Sezar, VII, 44.

_Ten Yıllık Sürgün_, Madame de Stael, II, 181.

Terence, Roma şair, alıntı, vi, 46.

Terminus, Tanrı, x, 125.

Terry, Ellen, i, 257; XIV, 177.

Tetzel, John ve Martin Luther, VII, 128.

Teufelsdrockh, i, 81.

Thackeray, William Makepeace, doğum, I, 232;
  ölümü, i, 232;
  annesi, i, 232;
  mizah, i, 239;
  Charlotte Bronte ile tanışma, I, 240;
  üvey baba, I, 242;
  Genius, i, 242;
  karısı, i, 234;
  erken zorluklar, i, 234;
  I, 236'nın savurganlığı;
  arkadaşlar, i, 236;
  Amerika'ya, I, 243'ü ziyaret edin;
  Charlotte Bronte ve II, 109;
  Goldsmith ve ben, 209;
  George Henry Lewes, VIII, 337;
  İngiltere halkı üzerinde, vi, 148;
  alıntı, i, 281; ii, 69; V, 128;
  Shakespeare, VI, 42; xiv, 307;
  Snobs, VI, 66;
  atıfta bulunulan, i, 249; III, 227; V, 97;
  Kadınlarda, VIII, 22.

_Thalaber_, Southey, I, 214.

Thales, Miletus, Yunan filozof, xii, 98.

Thames, nehir, I, 77.

_Thanatopsis_, W.C. Bryant, II, 123; IV, 51.

Thanet, Adası, II, 130.

Lahey, III, 242.

Teizm, ii, 79.

Themistocles, i, 321;
  Perikles ve, VII, 28.

Teolojik Quibblers Club, IX, 189.

Metafizik ve Bilimden Ayırtılan İlahiyat, VIII, 267;
  Homer'in anlayışı, i, 113;
  bir meslek olarak, III, 99;
  bir bilim olarak, viii, 162;
  bilim ve xii, 155;
  Dr. Talmage Barnum olarak, I, 163.

Theophrastus ve Aristoteles, xii, 268.

_ Resim theery_, Richardson, iv, 289.

Theosophy, x, 342.

Termometre, icat, xii, 64.

Thetis, Aşil'in annesi, vii, 14.

Kalınlık, Philip, VII, 199;
  _ Gainsborough_, VI, 129;
  Brock-Arnold On, VI, 130.

Thierry, Augustin, Ary Scheffer'ın arkadaşı, IV, 237, 247.

Thomas, Hiram W., Reformer, IX, 282.

Thompson-Seton, Ernest ve Rousseau, IX, 394.

Thompson, Vance, Rubens, VI, 164.

Thomson, James, III, 60;
  Voltaire ve VIII, 296.

Thoreau, Henry David, etkisi, VIII, 393;
  ebeveynleri, viii, 395;
  Eğitim, VIII, 396;
  arkadaşlar, viii, 406;
  Walden Woods, VIII, 412'nin hayatı;
  hapsedilmesi, VIII, 417;
  Agasiz ve viii, 417;
  Henry Ward Beecher ON, VIII, 424;
  Harrison Blake ve VIII, 424;
  John Brown, VIII, 426 ile karşılaştırıldığında;
  John Burroughs On, VIII, 423;
  Ellery Channing ve, VIII, 397;
  İsa'nın karakteri üzerine, vii, 316;
  Üniversite Eğitiminde, VIII, 397;
  Emerson ve VIII, 397, 408;
  etkisi, viii, 206;
  alıntı, III, 59, 219; IV, 322; V, 16, 204; vii, 29; xiii, 49;
  i, i, 89, 195; ii, 285;
  George Francis treni, VIII, 425 ile karşılaştırıldığında;
  Walt Whitman ve VIII, 422;
  işte, x, 318. Thorwaldsen, Bertel, doğum yeri, vi, 98;
  soy, vi, 95;
  babası, vi, 98;
  Erken Yaşamı, VI, 98;
  Charles XII heykeli, vi, 99;
  Abildgaard ve VI, 105;
  Napolyon'a olan hayranlığı, VI, 118;
  Hans Christian Andersen ve VI, 100;
  Byron ve VI, 116;
  Canova ve VI, 108;
  Flaxman ve VI, 110;
  tembellik, vi, 107;
  Bavyera Kralı ve VI, 114;
  Roma'da, VI, 107'nin hayatı;
  _ Lucerne_, vi, 123;
  Anna Maria Magnani ve VI, 111;
  Napolyon'un ikinci karısı Maria Louise ve VI, 118;
  mitolojiye olan sevgisi, vi, 97;
  Mendelssohn ve VI, 116;
  Sir Walter Scott ve VI, 115;
  Shelley ve VI, 116;
  Sosyal nitelikler, vi, 115.

Kopenhag'daki Thorwaldsen Müzesi, VI, 120.

_ God için doğa_, Fiske, xii, 396.

Pericles çağdaşları, III, 93; V, 185; VII, 15, 24.

Perşembe Ders, Boston'da, IX, 294, 358.

Tiberius, Roma İmparatoru, viii, 49.

Tieck, Ludwig, Corregio, VI, 220.

Tietjens, Madam, Mezar, i, 321.

Tilden, Dr., alıntı, xi, 53.

Tilghman, ölümü, Washington on, iii, 4.

Tilton, Theodore, VII, 375; xi, 258.

_Timbuctoo_, Tennyson, V, 77.

Zaman, Büyük Avenger, III, 40.

Tingley, Katharine, IX, 283.

Tintoretto, IV, 99;
  Paul Veronese, IV, 148 ile karşılaştırıldığında.

Titian, Reynolds On, IV, 146;
  IV, 153'ün doğumu;
  IV, 153 mezarında Rubens;
  Cadore, doğum yeri, iv, 153;
  Gian Bellini'nin öğrencisi, IV, 157;
  Giorgione, IV, 158 ile tanışmak;
  IV, 166 resimleri;
  Din, iv, 166;
  İngiltere'de resimler, iv, 189;
  Raphael ve VI, 35;
  Van Dyck ve, IV, 193;
  atıfta bulunulan, iv, 60, 99; V, 323;

_Toilers, The_, Hugo, I, 200.

_To Jeannie_, Robert Burns, V, 92.

Tolerans Yasası,, IX, 220.

Tolstoy, Leo, V, 237;
  _Anna karenina_, xiv, 351;
  kızı, II, 192;
  dini zulüm üzerine, ix, 181;
  Sokrates ve VIII, 22;
  hikayesi, ii, p xi;
  bir köylü hikayesi, xi, 90;
  Wanamaker ve VIII, 205;
  Karısı, V, 133.

Mezar, Napolyon, i, 315;
  Wellington, i, 315.

_Tom Peartree_, Gainsborough, VI, 133.

_ Eşime_, Stevenson, xiii, 42.

Tooke, Horne ve Thomas Paine, IX, 175.

Tevrat, Yahudi Yahudi Kitabı, x, 33.

Torrigiano, Pietro ve Cellini, VI, 281.

Bir doktrin olarak toplam ahlaksızlık, viii, 357.

Touchstone ve King Lear, VI, 334.

Babel Kulesi, IV, 115.

Townshend ve Joshua Reynolds, IV, 304.

_Tractatus theologico-politicus_, spinoza, viii, 232.

Trafalgar, savaş, xiii, 424.

Trajedi, V, 240.

Tren, George Francis, VII, 397;
  Emerson, VII, 325;
  hapsedilmesi, viii, 178.

Aşkınlık, viii, 403;
  hipati, x, 280;
  Yeni, II, 53;
  Thoreau On, VIII, 427.

Metallerin Dönüşümü, xii, 36.

Nakil, vi, 234; xiii, 50.

Trappists, The, V, 235; x, 318.

Traubel, Horace L. ve Whitman, i, 167.

Eğitim aracı olarak seyahat, i, 233; V, 221.

_Traverer, The_, Goldsmith, I, 296.

Amazon ve Rio Negro_, Wallace, xii, 380.

_ Humboldt ve Bonpland of America'nın iç kısmında Humboldt's
     Harika iş, xii, 149.

İhanet ve sapkınlık, ix, 24.

_Treasure Island_, Stevenson, xiii, 37.

Tremont Tapınağı, Boston, i, p xxxvii.

Trevelyan, Lord, V, 192.

_Tribune_, Chicago, savaş zamanında, iii, 296.

Triggsology, xii, 243.

Trigonometri, bilimi, xii, 103.

_Trilby_, i, 257; III, 138.

Trinity Church, New York, xi, 327.

_Tristram shandy_, sterne, v, 162.

Haç _triumph, The_, Savonarola, vii, 95.

Tramvay arabası, icat, i, 329.

Trollope, Anthony, II, 39;
  Thackeray için dostluğu, I, 236.

Tropics, The, V, 282.

Gerçek, xiv, 333;
  Aristoteles on, VIII, 100;
  Bir bakış açısı, viii, 388.

Tsonnundawaonas, Hint Kabilesi, VIII, 45.

Tufts College, i, p xxxiv.

Turgot, Anne Robert, VIII, 241. Turner, Joseph Mallord William, Gençlik, I, 124;
  çıraklık, i, 126;
  Claude Lorraine'in etkisi, I, 126;
  görünüşü, i, 131;
  Sir Walter Scott ile dostluk, ben, 132;
  nezaket, i, 135;
  karakteri, i, 136;
  Din, I, 139;
  mezarı, i, 140; IV, 198;
  Corot, VI, 189 ile karşılaştırıldığında;
  Kamu tahmini, i, 129;
  Hamerton, I, 168; IV, 135;
  alıntı, VI, 137;
  Ruskin ve V, 246; VI, 58;
  atıfta bulunulan, III, 28;
  Ruskin'in savunması, V, 13;
  incelik, iv, 325.

Tuskegee Enstitüsü, i, p xxiii; x, 202.

Tussaud, Madam, IV, 344.

_Twilight_, Michelangelo, IV, 32.

_Two bir gondol_, Browning, V, 56.

Tyndale, William, Şehit, xii, 335.

Tyndall, John, Carlyle'nin etkisi, xii, 349;
  Eğitim üzerine, xii, 346;
  Emerson'un etkisi, xii, 349;
  Michael Faraday ve xii, 352;
  Alexander Humboldt ve, xii, 351;
  Harvard'dan Profesör James, xii, 358;
  bir dağ-tırmanışı olarak, xii, 355;
  Robert Owen ve IX, 225; xi, 48; xii, 344;
  Duanın etkinliği üzerine, xii, 357;
  Herbert Spencer On, XII, 340, 359;
  Toronto Üniversitesi ve xii, 356;
  Alfred Russel Wallace, xii, 342 ile karşılaştırıldığında.

Zulüm, V, 186; IX, 57.


Uffizi Galerisi, IV, 101.

Çirkin, felsefesi, vi, 73.

Ulysses, IV, 303.

Umbrian Okulu, VI, 29.

Billy Bushnell Amca, i, p xxv.

_NCLE Tom'un kabin_, Harriet Beecher Stowe, x, 28.

Unitarianism, V, 299; ix, 279;
  Pantheizm ve ix, 295;
  Evrenselcilik ve VII, 326.

Amerika Birleşik Devletleri Steel Corporation, The, XI, 297.

Evrensel sikkeler, xii, 114.

Evrensel Enerji, V, 123.

Büyük Ruhların Evrenselliği, vi, 97.

Üniversite, avantajları, x, 166;
  kökeni, xiii, 123.

Hard Knocks Üniversitesi, I, P XXXIV; I, 249, 344; III, 218.

Bilinmeyen, VIII, 174.

Upsala, Üniversitesi, VIII, 185.

Uranüs, keşfi, xii, 186.

Utah, hapishaneler, ii, 191.

Ütopya, V, 238.

_Utopia_, Sir Thomas More, X, 171.


Aşılama, Wallace ON, XII, 393.

_Vailima Prayers_, Stevenson, xiii, 10.

Valedictorians, vi, 325.

Değer duygusu, The, V, 70.

_Vampire, The_, Burne-Jones, vi, 75.

Vanderbilt, Commodore, III, 261;
  Oğlu William, VIII, 289 ile olan deneyimi.

Vanderbilts, The ve Meissonier, IV, 139.

Van Dyck, Anthony, Cowley'nin Elegy'si, IV, 172;
  Hollanda'daki Van Dyck adı, IV, 173;
  ebeveynleri, iv, 173;
  Rubens'in etkisi, IV, 112, 173;
  Rubens'in kıskançlığı, IV, 176;
  IV, 181, 195 sevgi ile;
  Saventhem'de ikamet, IV, 183;
  İtalya'da IV, 187'de Yolculuklar;
  İngiltere'de ikamet, iv, 192;
  IV, 193'ün görünümü;
  Charles I, IV, 195 resimleri;
  evliliği, iv, 196;
  ölümü, iv, 197;
  anıt, iv, 198;
  Mezar, iv, 198;
  Alıntı, IV, 183.

Vane, Sir Henry ve Anne Hutchinson, IX, 358.

Van Horne, Sir William, xi, 425.

Vanity, V, 238.

_Vanity Fair_, Thackeray, I, 233.

Vasari, İtalyan ressam, IV, 8; VI, 19;
  alıntı, iv, 163;
  Bellinis'te, VI, 253;
  Cellini ve VI, 288.

Vazo, a, tanımlanmış, xiii, 76.

Vassar, Matthew, xi, 242.

Vatikan, The, IV, 101;
  nem, iv, 296;
  Michelangelo'nun evi, IV, 18.

Vejetaryenlik, viii, 53.

Velasquez, Diego de Silva, Doğumu, VI, 158;
  Sanatçılara İlham, VI, 157, 167;
  Herrera ve VI, 160;
  Murillo ve VI, 183;
  Olivarez ve VI, 167;
  Pacheco ve VI, 161;
  Rubens ve VI, 181;
  karısı, vi, 164;
  İngiltere'de resimler, iv, 189;
  etkisi, vi, 184;
  Raphael Menges On, VI, 158;
  Reynolds On, VI, 158;
  Ruskin ON, VI, 158;
  Stevenson ON, VI, 154;
  Sir David Wilkie ve VI, 158;
  Whistler On, VI, 177;
  Whistler, VI, 346 üzerindeki etkisi;
  Fortuny, IV, 208 ile karşılaştırıldığında.

Venedik, kanallar, vi, 23, 257;
  Antwerp, XIV, 224 ile karşılaştırıldığında;
  harikalar, iv, 56;
  IV, 155'in cam faktörleri;

Venüs, II, 43.

Verdi, Giuseppe, Bulwer-Lytton ON, XIV, 274;
  erken zorluklar, xiv, 282;
  Hugo'nun etkisi, xiv, 292.

Verestchagin, Rus ressam, xii, 89.

Vergil, ben, 179.

Verne, Jules, ben, 164; VI, 146. Vernon, Amiral, III, 16.

Veronese, Paul, IV, 60;
  İngiltere'de resimler, iv, 189;
  Köpeklere olan sevgisi, VI, 240;
  Tintoretto, IV, 148 ile karşılaştırıldığında.

Verrocchio, Andrea Del, İtalyan ressam, VI, 51.

Vespasian, İmparator, IV, 102.

Vesuvius, II, 96.

_Vicar of wakefield_, Goldsmith, i, 294.

Victoria, İngiltere Kraliçesi, I, 72; IV, 324; VI, 139;
  Alfred Tennyson ve V, 84.

_Villette_, Charlotte Bronte, II, 112.

Vincent, Dr. George, psikolog, alıntı, VI, 335.

_ Doğal Toplumun Vindication, The_, Burke, VII, 168.

_ Kadın Hakları, A_, Mary Wollstonecraft, II, 290.

Virginia Tartışması, III, 267.

_Virginians, The_, Thackeray, I, 236.

Hayati İstatistikler, V, 96.

Vivakenandi, H. Darmapala, VIII, 27.

_Vivian Gray_, Disraeli, V, 324.

Ses, iç, x, 31;
  Peygamberlik, i, 181.

Voltaire, II, 183; xii, 57; 179;
  İngiliz mahkemesinde, viii, 296;
  VIII, 298'in finansal yeteneği;
  İsviçre'de, viii, 314;
  bir broşür olarak, viii, 317;
  din adamlarına olan hor görmesi, viii, 280;
  hapsedilmesi, viii, 285;
  ölümü, viii, 276;
  etkisi, viii, 275;
  _ Charles XII_, VIII, 297;
  _ Benim özel hayatım_, viii, 312;
  _Henriede_, viii, 296;
  _Oedipe_, viii, 287;
  _Filosofik sözlük_, xi, 106;
  Büyük Frederick ve VIII, 309;
  Thomson ve VIII, 296;
  Abbe de Chateauneuf ve VIII, 278;
  Chevalier de Rohan ve VIII, 292;
  Congreve ve VIII, 295;
  Horace Walpole ve VIII, 296;
  Papa ve VIII, 295;
  Rusya Catherine ve VIII, 315;
  Madam Du Chatelet ve VIII, 301;
  Dean Swift ve VIII, 295;
  John Gay ve VIII, 295;
  Madam Dunoyer ve VIII, 282;
  Ninon de Lenclos ve VIII, 277;
  Evlilik ve Boşanma, VIII, 290;
  Newton, X, 366; xii, 409;
  Shakespeare'de, I, 134;
  Seneca, VIII, 80;
  batıl inançta, viii, 293;
  alıntı, xiii, 162;
  atıfta bulunuldu, i, 306;
  Charles Dickens, VIII, 283 ile karşılaştırıldığında;
  Rousseau'nun eleştirisi, ix, 384;
  VIII, 295 ile karşılaştırıldığında Disraeli;
  Rousseau, VII, 207 ile karşılaştırıldığında; IX, 373, 385.

Von Humboldt, Alexander, i, 342;
  Eğitim, x, 257.


_Wagner, Bayreuth_, Nietzsche, xiv, 36.

Wagner, papaz, IX, 393.

Wagner, Richard, annesi, xiv, 14;
  evliliği, xiv, 16;
  müziğinin kompozisyonu, xiv, 24;
  sürgün, xiv, 31;
  Karakteri, xiv, 42;
  atıfta bulunulan, v, 267;
  sanat üzerine, xiv, 22;
  Beethoven, XIV, 222;
  etkisi, viii, 205;
  Franz Liszt ve, xiv, 30;
  IV, 259 ile karşılaştırıldığında darı;
  William Morris, XIV, 24 ile karşılaştırıldığında;
  Friedrich Nietzsche ve Xiv, 35;
  Whitman, XIV, 23 ile karşılaştırıldığında.

Walden Pond, Thoreau'nun evi, VIII, 413.

Waldorf-Astoria, i, p xxxvii.

Walker, Emery ve William Morris V, 29.

Wallace, Alfred Russel, atıfta bulunulan, v, 289;
  Darwin ve xii, 223, 372;
  Humboldt, xii, 380 ile karşılaştırıldığında;
  Orang-Utan'da, xii, 382;
  Spiritizm üzerine, xii, 392;
  x, 342'nin manevi eğilimleri;
  Brezilya'da, xii, 378;
  Malay takımadalarında seyahatler, xii, 381;
  John Tyndall, xii, 342 ile karşılaştırıldığında.

Wallace Hattı, XII, 387.

Wallflowers, V, 49.

Walpole, Horace, IV, 302; vii, 191; ix, 164; xii, 179;
  William Herschel, xii, 183;
  _Anecdotes of Painty_, iv, 101;
  Reynolds ve IV, 299;
  Voltaire ve VIII, 296.

Walpole, Sir Robert, VII, 191.

Wanamaker, John ve A.T. Stewart, xi, 353;
  Tolstoy ve VIII, 205.

Savaş, V, 238;
  Thomas Paine On, IX, 173;
  Şiiri, II, 271.

1812 Savaşı, III, 221.

_ Bilim ve Din Durumu_, Andrew D. White, xii, 222.

Warwickshire, I, 49, 304.

Warner, Charles Dudley, alıntı, xiv, 225.

Washington, Booker T., ebeveynleri, x, 185;
  Andrew Carnegie ve, xi, 290;
  Napolyon, x, 211 ile karşılaştırıldığında;
  H. H. Rogers ve Xi, 389;
  Gen. Ruffner ve X, 190. Washington, George, karakteri, III, 6;
  Weems'in hayatı, III, 7; V, 41; VI, 129;
  soy, iii, 8;
  Vernon Dağı'nda, III, 16;
  Hint adı, III, 17;
  III, 17'nin görünümü;
  III, 18 sevgi varlıkları;
  evliliği, III, 20;
  ordunun atanan komutanı, III, 23;
  III, 24 stratejisi;
  mizah, III, 25;
  III, 28 dedektörleri;
  heykel, iii, 5;
  John Jay'in mektubu, III, 230;
  Lincoln ve III, 29;
  Thomas Paine, xiii, 84;
  Mary Philipse ve Xi, 217;
  alıntı, III, 245;
  atıfta bulunulan, III, 90; xii, 57, 179;
  Ary Scheffer'in hayranlığı, iv, 235.

Waterloo, Savaş, I, 233; IV, 82; xi, 161.

Watson, Thomas, Fransa'nın _Story_, viii, 241; IX, 380.

Watson, Sir William, gökbilimci, xii, 182.

Watterson, Henry, Lincoln, VII, 393.

Watt, James, xi, 68; xii, 179;
  Humphrey Gainsborough ve VI, 133.

Balmumu işleri, Madam Tussaud's, IV, 344.

_ Nations of Nations_, Adam Smith, i, 73; V, 94, 163; ix, 64.

Zenginlik, handikap, vi, 169.

Webb, Philip, Mimar, V, 20.

Webster, Daniel, doğum yeri, III, 191;
  eğitimi, III, 192;
  kardeşi Ezekiel ile olan ilişkisi, III, 195;
  mezuniyet, III, 196;
  en büyük konuşması III, 196;
  en sevdiği tema, III, 197;
  Hayne ile tartışması, III, 198;
  oğlu, III, 200;
  etkisi, III, 201;
  Stephen Girard davası, III, 201;
  Dartmouth College davası, III, 202;
  etkinliği, III, 203;
  ölümü, III, 204;
  Özgürlük Üzerine, VII, 337;
  James Oliver, XI, 78 ile karşılaştırıldığında;
  hukuk pratiği üzerine, xi, 274;
  Alıntı, IV, 253.

Wedgwood, Josiah, xii, 203;
  S. T. Coleridge ve, V, 305;
  Gladstone On, XIII, 60;
  Robert Owen ve IX, 225;
  John Wesley ve xiii, 53.

Wedgwood, Julia, John Wesley'in biyografisi, IX, 15.

Weems, Rev. Mason L., III, 7;
  _ Washington_, V, 41; VII, 199.

Wehrgeld, VII, 125.

Weimar, Almanya, I, 58, 233.

Weir, Robert, Profesör, VI, 342.

Wellesley, Arthur, Wellington Dükü, I, 280, 313; V, 253; xii, 179, 338;
  Annesi, viii, 57.

_WERTher_, Coleridge'nin çevirisi, V, 307.

Wesley, Charles, Hymn-Writer, IX, 11, 41.

Wesley, John, Amerikan deneyimleri, IX, 29;
  eğitim, ix, 21;
  etkisi, IX, 11, 46;
  evlilik deneyimi, ix, 44;
  Moravyalılar ve ix, 31;
  Vali Oglethorpe ve IX, 27;
  öğretimde, viii, 202;
  Josiah Wedgwood ve xiii, 52.

Wesley, Susanna, IX, 221;
  çocukları, ix, 11.

Batı, Benjamin, Amerikalı sanatçı, iv, 306; xi, 94; xii, 179;
  Thomas Gainsborough ve VI, 150.

Batı Hint Adaları, III, 110.

Balina Yağı Endüstrisi, düşüş, xi, 369.

Buğday kuşak, Xi, 433.

Whigs, Johnson ON, V, 164.

Heves, xiv, 302.

Whistler, James Abbott McNeil, VI, 339;
  sanat üzerine, viii, 363;
  Gustave Dove eleştirisi, IV, 329;
  ikili karakteri VI, 333;
  _Etching ve kuru noktalar_, vi, 351;
  Yargıç Gaynor On, VI, 333;
  _ Düşman Yapma Nazik Sanatı_, VI, 330, 351;
  Rusya'da, VI, 341'in hayatı;
  _Nocturne_, vi, 345;
  alıntı, iv, 116, 220; V, 16; xii, 155;
  Ruskin ve VI, 330;
  _ten o'clock_ dersi, vi, 351;
  Velasquez ve VI, 177, 346.

White, Andrew D., _ Bilim ve Din Savaşı_, xii, 222.

Whitefield, George, Wesleylerin meslektaşı, IX, 27, 41.

Beyaz Güvercin, V, 269;
  Açıklama, VI, 40.

Whitlock, marka, IX, 283.

Whitman, Walt, Lincoln'un görüşü, i, 164;
  görünüşü, i, 165;
  Dr. Bucke'nin karakterizasyonu, i, 166;
  Horace L. Traubel ON, I, 167;
  ev, I. Camden, 168;
  Symonds'un görüşü, I, 170;
  Rossetti'nin görüşü, i, 170;
  Demokrasi, I, 174;
  İnsanlığın Şairi, I, 179;
  Edward Carpenter ve x, 46;
  katip olarak, V, 26;
  Corot, VI, 190 ile karşılaştırıldığında;
  ölümde, I, 175;
  insan sesi üzerine, vii, 314;
  etkisi, viii, 205;
  R. L. Stevenson, xiii, 18;
  Krallık, x, 109;
  darı ile karşılaştırıldığında, IV, 259;
  William Morris'in tahmini, V, 32;
  VI, 191 ile ilgili görüşler;
  alıntı, iv, 161; VI, 66; xii, 88;
  atıfta bulunuldu, i, p xxvii, 90, 195; ii, 285; v, 83; xi, 94;
  Thoreau ve VIII, 422;
  Wagner, XIV, 23 ile karşılaştırıldığında.

Whitney, Eli, xi, 69.

Dullar, çok, xii, 14.

Karısı, IV, 240.

Karısı, Solomon'un ideali, ii, 69.

Wight, Isle, I, 196.

Wilberforce, Samuel ve Charles Darwin, xii, 202.

Wilberforce, William, hayırsever, vii, 196.

Wilcox, Ella Wheeler, xi, 284.

Wilkie, Sir David ve Velasquez, VI, 158.

Willard, Frances E., II, 52.

Fatih William, i, 252; II, 198; x, 148; XIV, 40.

Sessiz William, Portakal Prensi, IV, 81.

Williams, Roger ve Anne Hutchinson, IX, 359, 361.

Willis, N.P., Disraeli, V, 329.

İrade, gücü, ii, 162;
  Pentecost On, XIV, 66;
  IV, 330'un gücü;
  Schopenhauer, VIII, 380.

Wilson, Francis ve Eugene Field, V, 256.

Wilson, James, Yargıç, III, 14.

Windermere, göl, i, 87, 218.

Pencereler, vitray, v, 22.

_ Kıbrıs_, E. B. Browning, II, 21.

_Winter'ın Masalı, The_, Shakespeare, I, 317.

Kış, William, ben, 51;
  Shakespeare'de, i, 312.

Winthrop, John, Massachusetts Kolonisi Valisi, IX, 337.

Bilgelik, V, 240;
  Cehalet ve Starr King, VII, 308;
  bilgi ve,, 217;
  öğrenme ve x, 74;
  Mintage, i, p xii.

Wishart, George ve John Knox, IX, 206.

Büyücülük, III, 101; x, 352.

Sihirbaz, tanımı, xii, 67;
  Edison ON, VI, 42.

Woffington, Peg, Reynolds'un arkadaşı, IV, 305.

Wollstonecraft, Mary, doğum, II, 289;
  II, 290'ın edebi başarıları;
  II, 291'in görüşleri;
  Gilbert Imlay ile buluşması, II, 292;
  William Godwin ile evliliği, II, 293;
  ölümü, II, 294;
  Charlotte Perkins Gilman, XIII, 92 ile karşılaştırıldığında;
  Coleridge ve xiii, 102;
  Samuel Johnson ve xiii, 90;
  Thomas Paine ve IX, 175;
  Robert Southey ve XIII, 102;
  _ Kadın Hakları_, xiii, 85.

Yunanistan'da Kadınlık, VII, 32.

Kadın oy hakkı, ben, 93.

Kadınlar, Botticelli's, vi, 81;
  entelektüel çaba için, ix, 346;
  karakterizasyonu, i, 159;
  bozulma ve vi, 74;
  boşanma ile ilgili olarak, VIII, 133;
  kurtuluş, ii, 70;
  duygusal, xiii, 315;
  Fransa'da, II, 173;
  yardımseverliği, i, 75;
  etkisi, i, 131; IV, 36, 225;
  Müziğin ilham vericileri, xiv, 120;
  İrlanda, I, 275;
  Johnson, xiii, 91;
  Kipling ve VI, 74;
  Mahomet'in doğruluğu üzerine, iv, 86;
  Michelangelo'nun IV, 9 rakamları;
  Yeni Kadın, II, 53;
  siyasette, viii, 51;
  Sokrates'in görüşü, viii, 21;
  III, 101 ruhları;
  Richard Steele, VIII, 130;
  öğretmen olarak, x, 259;
  Washington'un saygısı, iii, 18.

_ Görünmez Dünyanın Gelenleri_, Mather, I, 238.

Woodhull, Victoria, xi, 258.

Woodward Gardens, San Francisco, IX, 63.

Wooing, sanatı, viii, 328.

Wordsworth, Dorothy, i, 212; ii, 228;
  Coleridge ve VI, 304.

Wordsworth, William, ev, i, 212;
  Rydal Dağı'nda, I, 216'nın hayatı;
  mezarı, i, 222;
  şair olarak sıralama, i, 222;
  etkisi, i, 223;
  Robert Browning ve V, 55;
  bir devlet çalışanı olarak, V, 26;
  alıntılanan, ii, 233, 285;
  atıfta bulunuldu, i, 88; ii, 28; V, 270;
  Southey ve, V, 303.

Çalışma, V, 24;
  Martin Luther On, VII, 110;

_ İşler ve Days_, R.W. Emerson, II, 286.

Dünya Şairleri, V, 83.

Dünya Dinler Kongresi, i, 135.

Dünyayı aşınma, xiv, 78.

Solucanlar, diyette luther, vii, 143.

Endişe, III, 260.

Wren, Christopher, Mimar, III, 61.

Akademiler Yazma, Amerikan, VI, 134.

Wu Ting Fang, İrlanda'da, xi, 335.

Wythe, George ve Patrick Henry, III, 62.


Sokrates'in karısı Xantippe, i, 75; VIII, 22.

Xenophon ve Sokrates, viii, 11, 29.


Yale Üniversitesi, Sanat Gallery AT, VI, 71.

Yates, Dick, Lincoln'un arkadaşı, III, 288.

_ Yazarlar ile Günler_, Fields, I, 235.

Yorkshire millet, II, 104.

YouMans, Edward L. ve Herbert Spencer, VIII, 344;
  Darwinizm ve xii, 231.

Genç, Brigham, X, 117; xi, 72.

Gençlik, karakterize, V, 18.


Zangwill, İsrail, ben, 163; ii, 193; IV, 243; V, 319; viii, 217;
  dahi, xiv, 309;
  İskoçya'da, xi, 77;
  getto üzerinde, xi, 128;
  Getto'nun hikayeleri, viii, 219.

Zola, Emile, IV, 139.

_Zoonomia_, Erasmus Darwin, xii, 371.

Zueblin, Charles, William Morris, xi, 356.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, evlerine küçük yolculuklar
Büyük - Cilt 14, Elbert Hubbard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT MUSICIANS ***

***** This file should be named 20318.txt or 20318.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/3/1/20318/

Produced by Janet Blenkinship and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
