*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bobbsey Twins on Blueberry Island (Blueberry Adası'ndaki Bobbsey İkizleri)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: January 7, 2007  [eBook #20311]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20311
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Bobbsey Twins on Blueberry Island, by
Laura Lee Hope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Bobbsey Twins on Blueberry Island


Author: Laura Lee Hope



Release Date: January 7, 2007  [eBook #20311]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOBBSEY TWINS ON BLUEBERRY

*** START OF TURKISH PART ***
ADA***

E-metin Marilynda Fraser-Cunliffe, J. P. W. Fraser, Emmy ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
(https://www.pgdp.net/c/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
20311-h.htm veya 20311-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/1/20311/20311-h/20311-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/1/20311/20311-h.zip)

BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

tarafından

LAURA LEE HOPE

"The Bobbsey Twins", "The Bunny
Brown Series", "The Outdoor Girls
Series" vb.'nin yazarı

Resimli

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

* * * * *

LAURA LEE HOPE'UN KİTAPLARI

THE BOBBSEY TWINS SERİ

BOBBSEY İKİZLERİ
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

TAVŞAN BROWN SERİSİ

TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜKBABA'NIN ÇİFTLİĞİNDE
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE TEBE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA BİR SÜRE DİNLENİN
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BİR OTOMOBİL TURUNDA

DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ

DEEPDALE'İN DIŞ MEKAN KIZLARI
GÖKKUŞAĞI GÖLÜ'NDEKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
MOTORLU ARAÇTA DIŞ MEKAN KIZLARI
KIŞ KAMPINDAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
FLORIDA'DAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
OCEAN VIEW'DAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
PINE ADASINDAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI

* * * * *

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York.
Telif hakkı, 1917,
Grosset & Dunlap.

BOBBSEY İKİZLERİ BLUEBERRY ADASINDA

[İllüstrasyon: FREDDIE İLK BALIĞI YAKALADI.

_Bobbsey İkizleri Blueberry Adası'nda._ _Ön sayfa_--(_Sayfa 123_)]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. ÇİNGENELER 1
II. BİR SÜRPRİZ 13
III. ENDİŞELİ İKİZLER 26
IV. KEÇİ 36
V. SÜRTÜKLÜ BİR YOLCULUK 47
VI. NEŞELİ HABERLER 59
VII. "SNAP NEREDE?" 68
VIII. KAMPA DOĞRU 78
IX. GECE KORKUSU 90
X. "GEÇİŞ" BÖCEKLERİ 103
XI. YABAN MERSİNİ ÇOCUK 112
XII. SÜRÜKLENEN TEKNE 126
XIII. MAĞARADA 137
XIV. HELEN'İN ZİYARETİ 147
XV. BEBEK ELBİSESİ 161
XVI. SNOOP KAYIP 170
XVII. FREDDIE YAKALANDI 179
XVIII. FLOSSIE DOLANMIŞ 191
XIX. İKİZLER DÜŞÜYOR 202
XX. TUHAF SES 213
XXI. "İŞTE SNAP GELİYOR!" 221
XXII. MUTLU GÜNLER 231

BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

BÖLÜM I

ÇİNGELER

"Aman Tanrım! Keşke eve gitmeseydik!"

"Ben de! Biraz daha dışarıda kalamaz mıyız?"

"Neden, Flossie ve Freddie Bobbsey!" diye bağırdı Nan, konuşan
iki küçük ikizin ablası. "Birkaç dakika önce eve gitmek için acele ediyordun."

"Evet; o kadar aç olduklarını söylediler ki Dinah'ın akşam yemeğinde ne yiyeceğini görmek için sabırsızlanıyorlardı," dedi Bert Bobbsey. "Ne dersin,
Freddie?"

"Eh, ben hala açım," dedi küçük çocuk, Metoka Gölü'nün mavi sularında kürek çekilen bir
teknede kız kardeşi Flossie'nin yanında oturuyordu. "Açım ve Dinah'ın böreğinden biraz istiyorum, ama daha uzun
kalmak istiyorum."

"Ben de isterim," diye ekledi Flossie. "Gölde hava çok güzel ve belki
yarın yağmur yağar."

"Peki ya yağarsa?" diye sordu Nan. "Yarın tekrar göle
çıkmayı beklemiyordun, değil mi?"

"Belki," diye cevapladı Flossie, kucağında tuttuğu bir bebeğin elbisesini düzeltirken.

"Her gün göle çıkıp piknik yapmak istiyorum," dedi Freddie, küçük bir geminin güvenli bir şekilde çekilip çekilmediğini görmek için teknenin kenarından eğilerek.

"Bunu yapma!" diye bağırdı Nan hızla. "İçine düşmek ister misin?"

"Hayır," diye cevapladı Freddie yavaşça, sanki gölde ıslanmanın o kadar da kötü olmayabileceğini
düşünmüş gibi. "Hayır, şimdi düşmek istemiyorum, çünkü ne zaman yüzmeye gitsem
çok acıkıyorum ve şu ankinden daha fazla aç olmak istemiyorum."

"Ah, yani tek sebep bu, öyle mi?" diye sordu Bert gülerek. "Peki,
karaya çıkana kadar teknenin içinde kal, sonra istersen
düşebilirsin."

"Tekne kıyıya vardığında nasıl düşeceğim?" diye sordu Freddie. "Tekneler zaten karaya çıkamaz, Bert Bobbsey!"

"Bu senin düşünmen gereken bir şey olacak ve o zaman belki de eğilip Nan'i korkutmazsın," dedi Bert gülümseyerek.

"Seni babanın kereste iskelesine mi indirmemi istiyorsun, yoksa evin
yakınına doğru kürek mi çekeyim, Bert?" diye sordu teknenin küreklerini çeken bir adam. "Benim için bir fark yaratmaz. Çok
vaktim var."

"O zaman, Jack, eğer sakıncası yoksa bizi evin yakınına doğru kürekle çek," diye yalvardı Nan.
"Bu iki şişman ikizi olabildiğince çabuk karaya çıkarmak istiyorum; Freddie'yi
özellikle de, ben bakmıyorken neredeyse denize düşecekse."

"Denize düşmeyeceğim!" diye bağırdı küçük şişman adam. "Kürek çekemez miyim, Jack?"

"Şimdi değil, Freddie. Acelem var," diye cevapladı adam, Bay Bobbsey'nin kereste deposundan işçilerden biri.

"Ama az önce Bert'e çok zamanın olduğunu söyledin," diye ısrar etti Freddie.

"Şey--şey--öhö--senin kürek çekmene izin verecek vaktim yok, Freddie. Belki başka bir gün veririm," ve Jack Bert'e baktı ve gülümsedi, kendi kendine: "Onun gibi zeki bir adamla boy ölçüşebilmek için sabah erken kalkmalısın," dedi, tabii ki Freddie'den bahsediyordu.

Kısa bir süre önce, Bobbsey ikizleri kışın bir kısmını geçirdikleri New York şehrinden dönmüşlerdi. Şimdi bahardı ve yakında yaz olacaktı ve hava güzel ve sıcak olduğundan, öğle yemeğini yanlarına alıp küçük bir pikniğe gitmişler ve göldeki birçok adadan birinde kamp kuruyormuş gibi yapmışlardı. Şimdi evlerine doğru gidiyorlardı.

"İşte buradasın, kıyıda güvendesin!" diye duyurdu Jack, ikizler, babalarının tekneyi yönetmesi için onlarla birlikte gönderdiği
Bay Henderson'ı çağırırken.

"Evet, ve işte Freddie denize düştü!" diye haykırdı Bert, küçük şişman kardeşi iskelede bir halat bobinine takılıp
aşağı yuvarlanırken gülerek. "İyi ki teknede bunu yapmadın, küçük şişman itfaiyeci."

"Neyse, kendimi incitmedim," dedi Freddie ayağa kalkarken. "Hadi,
Flossie, eve koşalım. Çok açım."

"Ben de," diye ekledi kız kardeşi, kendisi kadar şişmandı ve aynı boydaydı. İki küçük Bobbsey ikizi önden yola çıkarken, Bert, teknenin iyi bağlandığını gördükten sonra, kız kardeşi Nan ile daha yavaş bir şekilde onu takip etti.

"Güzel bir yolculuktu," dedi Nan, "değil mi Bert?"

"Evet, gölde harika. Acaba New York'tayken konuştuğumuz
gibi kamp yapmaya gidecek miyiz?"

"Belki. Annemi kandıralım da izin versin!"

"Tamam. Sen ona sor, ben de babama sorayım. Gölde bir ada var
----"

Ama Bert söyleyeceklerini bitirme şansı bulamadı, çünkü
tam o sırada aceleyle ilerleyen Flossie ve Freddie yüzlerinde şaşkınlıkla geri
koşarak geldiler.

"Ah, Bert!" diye bağırdı Freddie. "İşte geldi! Geldi!"

"Gidip görebilir miyiz?" diye ekledi Flossie. "Ah, sadece istiyorum!"

"Burada ne var? Ne görmek istiyorsun? Ne?" diye sordu Bert ve Nan birlikte, sırayla sorulara cevap vererek.

"Sirk burada!" diye cevapladı Freddie.

"Sirk mi?" diye sordu Bert şaşkınlıkla.

"Evet! "Vagonları gördük!" diye devam etti Flossie. "Hepsi kırmızı ve sarı,
ve her tarafta aynalar var, ve gök gürültüsü gibi gürleyen
tekerlekleri ve zilleri olan atları var ve--ve----"

"Dinah'ın senin için pişireceğini düşündüğün güzel şeylerden yemek için biraz nefesini saklasan iyi olur," dedi Nan gülerek,
kollarını küçük kız kardeşinin boynuna dolarken. "Şimdi ne oluyor?"

"Bu bir sirk!" diye bağırdı Freddie.

"Vagonları evimizin olduğu sokaktan geçerken gördük," diye ekledi
Flossie. "Hepsi kırmızı ve sarı ve---- Ah, bak!" diye aniden bağırdı.
"İşte şimdi geldiler!"

Heyecanla Bobbsey ikizlerinin o zamanlar bulunduğu yan sokağı, Bobbsey ailesinin yaşadığı Lakeport'un ana caddesini işaret etti. Nan ve Bert, ayrıca Flossie ve Freddie, üç veya dört büyük vagon gördü, neşeyle kırmızı ve sarıya boyanmışlardı ve yanlarında parıldayan ayna parçaları vardı. Vagonları çeken dörtnala koşan atların boyunlarında 
ziller vardı ve neşeli, şıngırdayan bir şıngırtı duyuluyordu, atlar nereye gitse müzik yapıyordu.

Bert ve Nan vagonlara bir bakış attılar ve sonra ikisi de güldü.
Flossie ve Freddie şaşkınlıkla ağabey ve ablalarına baktılar.

"Bakın, sirk olduğunu düşündükleri şey ne!" diye kıkırdadı Bert.

"Öyle değil mi?" diye sordu Flossie. "Bu bir sirk değil mi?"

"Hayır canım," diye cevapladı Nan. "Bu kadar gülme," dedi Bert'e, çünkü iki küçük ikizin incindiğini
gördü. "Bir tür
sirk vagonuna benziyorlar."

"Onlar _sirk vagonu_!" diye ilan etti Freddie. "Ve çok yakında
filler geçecek. Filleri severim."

"Bugün fil görmeyeceksin," dedi Bert. "Bu bir
sirk alayı değil."

"Nedir bu?" diye sordu Flossie.

"Onlar çingene arabaları," diye açıkladı Nan. "Çingeneler, bilirsin, koyu tenli
tuhaf insanlardır. Kulaklarına küpe takarlar ve
bu tür arabalarda yaşarlar. Ülkenin her yerine at sırtında giderler ve
fal bakarlar. Bir keresinde bir çingeneye fal baktırmak istemiştim ama annem
izin vermedi," diye ekledi.

"Bu aptalca!" diye ilan etti Bert. "Sanki bir çingene sana ne olacağını söyleyebilirmiş gibi!"

"Eh, Lillie Kent'e fal baktırdı," diye devam etti Nan, "ve çingene eline
baktı ve başının belaya gireceğini söyledi ve öyle de oldu."

"Ne?" Flossie hevesle sordu.

"Bir hafta sonra bir nikel kaybetti - kurşun kalem almak için kullanacağı bir nikel."

"Pöh!" diye güldü Bert, "zaten nikeli kaybetmiş olurdu. Ama diyelim ki bu grupta bir sürü çingene var! Şimdiye kadar beş vagon saydım."

"Belki bir sirk yapacaklar," diye ısrar etti Freddie, bir gösteri izleme fikrinden vazgeçmek istemiyordu.

"Elbette bir sirk yapacaklar," dedi Flossie. "Şu
atlara bak," çünkü son iki vagonun arkasında, parlak renkli vagonların uçlarında oturan adamlar tarafından yönlendirilen birkaç at koşuyordu. Adamların hayvanların kafalarına bağlanmış kayışları vardı.

"Hayır; çingeneler gösteri yapmaz. At alıp satarlar," dedi Bert. "Daha önce Lakeport'ta görmüştüm onları ama bu kadar çok değil. Sanırım
Metoka Gölü'nde bir yerde kamp kuracaklar."

"Belki kamp yapmaya gittiğimizde görürüz," dedi Freddie.

"Henüz gideceğimiz kesin değil," diye karşılık verdi Nan. "Ama, hadi.
Görecek başka çingene arabası yok ve eve gitmeliyiz."

Flossie ve Freddie, sonuçta gördüklerinin bir
sirk alayı olmamasından biraz hayal kırıklığına uğrayarak tekrar yola koyuldular. Keşke
daha fazla çingeneyi görebilseydik, ama eşcinsel vagonlar
görünmezden
çıktı, ama Bobbsey ikizlerinin onları
gördükleri son şey bu değildi. Aslında, yaz bitmeden önce çingenelerle tekrar karşılaşacak ve onlarla
bir macera yaşayacaklardı.

"Eh, her neyse, iyi vakit geçirdik," dedi Freddie, Flossie'ye. "Ve biz
_neredeyse_ bir sirk görüyorduk, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı kız kardeşi. "Büyüdüğümde çingene olacağım."

"Neden?" diye sordu Freddie.

"Çünkü vagonlarında çok fazla ayna var."

"Ben de çingene olacağım," diye karar verdi Freddie, biraz düşündükten sonra. "Çünkü çok fazla atları var. Ben ata bineceğim,
sen de vagonlardan birinde binebilirsin, Flossie."

"Hayır. Ben de ata bineceğim," diye ilan etti küçük kız. "Saçımda parıltılı bir şey olacak ve
parıltılı bir elbise giyeceğim
ve atın sırtına çıkıp ata bineceğim----"

"Çingeneler bunu yapmaz," diye itiraz etti Bert. "Sirklerdeki insanlar
ayakta biner."

"Çingeneler de yapar," diye ilan etti Freddie, bu konuda hiçbir şey bilmese de
Flossie'nin söylediği her şeyi desteklemesi gerektiğini hissederek.

"Hayır, onlar da yapmıyor."

"Belki sirklerde çingeneler vardır. Kızılderililer vardır, bilirsin."

"Bence yapmıyorlar," diye araya girdi Nan. "Çingeneler her öğleden sonra ve her akşam çadırda kalıp çalışmak istemezler. Arabalarında yaşamak ve daha fazla açık havada olmak isterler."

"Belki de çingene oluruz ve belki de bir sirkte oluruz," dedi Freddie. "Göreceğiz, değil mi, Flossie?"

"Evet."

Bu sırada Bobbsey ikizleri evlerine ulaşmışlardı, ya da daha doğrusu,
gölden çıkan sokağın köşesini dönmüşlerdi ve
evlerini görebiliyorlardı. Gördükleri şey Bert, Nan, Flossie ve
Freddie'nin koşmaya başlamasına neden oldu. Evlerinin önünde bir insan kalabalığı vardı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı ve ikizler aralarında anneleri, aşçı olan şişman Dinah'ı ve kışın Bobbsey fırınına, yazın da çimlere bakan kocası Sam Johnson'ı görebiliyorlardı.

"Sorun ne?" diye sordu Nan.

"Bir şey oldu!" diye bağırdı Bert.

"Ev yanıyor!" diye bağırdı Freddie. "Gerçek su fışkırtan itfaiye aracımı almalıyım!" ve hızla ilerledi.

"Bir dakika!" diye bağırdı Bert.

Bobbsey ikizleri annelerinin hızla onlara doğru geldiğini gördüler. Anne kollarını
açtı ve bağırdı:

"Oh, güvende olmana çok sevindim!"

"Neden, sorun ne?" diye sordu Flossie.

"Sadece söyleyemem," diye cevapladı annesi; "ama Helen Porter bulunamadı. Annesi onu her yerde aradı ama bulamadı."

"Çingeneler tarafından kaçırıldı!" diye haykırdı John Marsh, Bert'in yaşlarında heyecanlı bir çocuk. "Çingeneler onu aldı! Onları gördüm!"

"Sen mi aldın?" diye sordu Bert.

"Elbette yaptım! Bir adam! Esmer, kırmızı bir kuşak ve kulaklarında altın küpeler! Helen'i kollarına alıp onunla birlikte gitti! Şu anda çingene arabalarından birinde!"

John bunu söylediğinde Flossie ve Freddie annelerine daha da sokuldular.

BÖLÜM II

BİR SÜRPRİZ

"Bütün bunlar ne? Ne oldu?" diye sordu Bobbsey evinin önünde toplanan kalabalığın dış kenarından bir ses ve
başını kaldıran Bert, babasının kereste deposu yönünden sokaktan aşağı geldiğini gördü. "Bir şey oldu mu?" diye sordu Bay Bobbsey,
bir bakışta kendi küçük ailesinin güvende ve sağlam olduğunu gösterdikten sonra.

"Bir sürü şey oldu, Bay Bobbsey," diye cevapladı şişman Dinah. "Ah, zavallı tatlı kuzu! Sadece bir düşün!"

"Ama kim o? Ne oldu?" Bay Bobbsey, ona cevap verecek
birisini ararken sordu. Flossie ve Freddie bunu yapmaya karar verdiler.

"Çingeneler," dedi küçük "şişman itfaiyeci", babasının bazen Freddie'ye seslendiği gibi.

"Ve Helen Porter'ı kaçırdılar," diye ekledi küçük "şişman peri", Flossie'nin takma adıydı. "Ve vagonları gördüm, hepsi birbirine benziyordu ve Freddie ve ben büyüdüğümüzde çingene olacağız. "Flossie o kadar
heyecanlanmıştı ki
kelimelerin sonundaki "g" harflerini
yerlerine düşürdü.

"Çingenelerin Helen
Porter'ı -yan komşuda yaşayan küçük kızı- kaçırdığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu Bay Bobbsey büyük bir
şaşkınlıkla.

"Evet! Aldılar! Onları gördüm!" diye haykırdı John Marsh. "Kıvırcık saçları vardı ve
Çingene adam onu ​​kollarına aldığında, Helen aldı diye bağırdı!"

"Oh!" diye haykırdı Flossie, Freddie ve kalabalıktaki diğer çocuklar.

"Bir hata olmalı," dedi Bay Bobbsey. "Bu çingeneler asla bir çocuğu, eğlence olsun diye bile, gün ışığında almazlar. Bu bir
hata olmalı. Bana daha fazlasını anlat."

Ve Bobbsey ikizlerinin babası tam olarak ne olduğunu bulmaya çalışırken, okuyucularıma ikizlerin kendileri hakkında bir şeyler söylemek için birkaç dakika ayıracağım, çünkü bu kitap onlar hakkında.

Belki de bir erkek veya kız bunu "Bobbsey İkizleri Serisi"nin ciltlerine ilk kez giriş olarak okuyordur. Eğer öyleyse, bundan önce gelen birkaç kitap olduğunu söyleyeceğim, ancak bu hikaye kendi içinde tamamlanmıştır.

Başlangıçta, tahmin ettiğiniz gibi, dört Bobbsey ikizi vardı.
Nan ve Bert yaklaşık on yaşındaydı, uzun boylu ve esmerdi, gözleri ve saçları uyumluydu.

Flossie ve Freddie kısa boylu ve şişmandı, açık renk saçları ve mavi gözleri vardı. Yani, artık onları tanıdığınıza göre, ikizleri birbirinden ayırmakta hiç zorluk çekmeyeceksiniz.

Anneleri ve büyük bir kereste deposuna sahip olan babalarıyla birlikte, ikizler doğu şehrinde Lakeport, Metoka Gölü'nün başında. Ailede ikizler ve ebeveynleri dışında başkaları da vardı. Çok güzel turtalar yapan sevgili yaşlı, siyah, şişman aşçı Dinah ve kocası Sam vardı. Ve siyah kedi Snoop'u ve bir zamanlar sirkte numaralar yapan büyük köpek Snap'i unutmamalıyım.
Onlar hakkında daha sonra daha fazlasını duyacaksınız.

İlk kitabın adı "Bobbsey İkizleri" ve orada çocukların başına gelen birçok macerayı okuyabilirsiniz. Kırsalda daha fazla macera yaşadılar ve o mutlu zamanları anlatan bir kitap ve ayrıca deniz kıyısı hakkında bir kitap var.

Bobbsey ikizleri okula gittiğinde, Dinah'ın dediği gibi, "bir sopayı sallayabileceğinizden daha fazla" eğlence ve heyecan vardı, ancak herhangi birinin eğlencede bir sopayı sallamak istemesinin nedenini bilmiyorum. Sonra "Snow Lodge"da ve bir ev teknesinde neşeli zamanlar geldi. İkizler oradan
"Meadow Brook"a gittiler ve sonra daha fazla eğlenmek için eve döndüler.

Okuduğunuz kitaptan hemen önceki kitabın adı "Büyük Bir Şehirdeki Bobbsey
İkizleri". Burada Bert, Nan, Flossie ve
Freddie'nin Bay Bobbsey'nin ilgilenmesi gereken bazı işleri olduğu New York'a nasıl gittiğini öğrenebilirsiniz.
İkizler oradayken zavallı yaşlı bir adamla ilgili bir gizemi çözmeye yardımcı oldular. Ancak, sanırım size bundan daha fazlasını anlatmasam daha iyi olur,
ve kendiniz okumanıza izin verin.

Ve şimdi ikizleri Lakeport'ta, yakında gelecek yaz boyunca güzel vakit geçirmeye hazır halde buluyoruz. Sadece çingene korkusu şimdilik herkesi biraz
tedirgin etmişti.

"Ama şimdi bana her şeyin ne olduğunu anlat," dedi Bay Bobbsey, kereste deposunun ofisinden eve döndüğünde evinin önünde heyecanlı bir kalabalıkla karşılaşmıştı. "Gerçekten çingeneler var mıydı?" karısına sordu.
"Peki Helen Porter'ı götürdüler mi?"

"Son kısmı bilmiyorum," dedi Bayan Bobbsey; "ama bir süre önce bir çingene kervanı evin önünden geçti. Dinah'ın neşeli boyalı vagonlar hakkında bir şeyler söylediğini duydum ve tam zamanında dışarı baktım ve onları sokakta
gümbürderken gördüm. Sonra, biraz sonra Bayan Porter'ın Helen'i çağırdığını duydum ve kalabalığı görünce dışarı koştum. Çocuklarımız için endişelendim ta ki onları gölden gelirken görene kadar, orada kayıkla kürek çekmeye gitmişlerdi."

"Çingenelerin Helen'i götürdüklerine inanamıyorum," dedi Bay Bobbsey.

"Ah, ama o _gitti_!" dedi birkaç komşu ona. "Onu
_hiçbir yerde_ bulamıyoruz ve annesi ağlıyor ve çok kötü davranıyor!"

"Pekala, belki Helen kaybolmuştur veya hatta Nan'in dediği gibi
Çingenelerin arabalarının bir sirk parçası olduğunu düşünerek
uzaklaşmıştır
Flossie diye düşündü," dedi Bay Bobbsey. "Ama Çingeneler gün ışığında küçük bir kızı almaya cesaret edemezler."

Bunu söylerken kendi küçük çocuklarına ve kalabalığın içindeki diğerlerine baktı, çünkü onların korkmasını istemiyordu.

"Belki yıllar önce Çingeneler küçük insanları alırdı," dedi, "ama artık bunu yapmıyorlar, eminim."

"Peki Helen nerede?" diye sordu John Marsh. "Bir Çingene onu aldı, biliyorum,
çünkü onu alırken gördüm."

"Emin misin?" Bay Bobbsey sordu, çünkü John heyecanlı bir çocuktu,
bazen hiç olmamış şeyleri hayal etmeye meyilliydi.

"Elbette eminim," dedi. "Aman Tanrım!" ve öyle yaptı, diğer
çocuklar hayretle bakarken.

"Bayan Porter'ın evine gitseniz," dedi Bayan Bobbsey çocukların babasına. "Sanırım endişeli ve kocası henüz
evde değil. Belki ona yardım edebilirsiniz. Tam içeri giriyordum ki siz geldiniz."

"Tamam, gideceğim," dedi Bay Bobbsey.

"Gelemez miyiz?" diye sordu Freddie ve küçük kız kardeşinin elini tuttuğunda, sorusuna tabii ki Flossie'yi de dahil etti.

"Hayır, annenle gitmelisin," dedi babası ve küçük
şişko itfaiyeci hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğünde Bay Bobbsey devam etti: "Sanırım akşam yemeği neredeyse hazır, değil mi, Dinah?"

"Evet öyle. Üstüne rendelenmiş akçaağaç şekeri serpilmiş bir puding var ve----"

"Ah, biraz _ondan_ istiyorum!" diye bağırdı Flossie. "Hadi, Freddie! Akşam yemeğinden sonra
çingeneleri arayabiliriz."

"Ve Helen'i parlak arabalardan çıkaracağız," diye ekledi Freddie, Flossie ile Bobbsey evine doğru aceleyle yürürken, şişman Dinah da onların ardından yürüyordu.

"Ben de seninle gelirim," diye önerdi Bert babasına. "Belki bir işe gitmemi istersin."

"Evet, Bert'i de yanına al," dedi Bayan Bobbsey. "Nan, Flossie ve Freddie'ye ben bakacağım. Ve Bayan Porter'a eğer onun için bir şey
yapabilirsem yapacağımı söylemeyi unutma."

"Ona söyleyeceğim," ve sonra Bay Bobbsey, Bert ile birlikte yan taraftaki Porter evine doğru yürüdü.

Sokaktaki kalabalık büyüdü ve çingeneler hakkında çok konuşuldu. Bazıları birkaç küçük erkek ve kızın kaçırıldığını söyledi, ama tabii ki durum böyle değildi.

Flossie ve Freddie, şişman Dinah'ın önündeki eve doğru koşarken,
çingeneler hakkında konuşmaya devam ettiler.

"Çingeneler küçük kızları alırsa biz onlar gibi olmak istemiyoruz--çingeneler, yani--Freddie."

"Hı-hı; öyle işte. Neyse, sanırım yine de bir sirkte olacağız.
Bu daha eğlenceli olur. Sen ringde ata binebilirsin ve bazen ben
seninle binebilirim ve bazen de palyaço olabilirim. Palyaço olduğumda
itfaiye aracımdan diğer palyaçoların üzerine su
fışkırtabilirim. Bu,
insanların bağırmasını ve gülmesini sağlar."

Nan ve Bayan Bobbsey eve vardıklarında, ikizlerin her biri Dinah'ın onlara pudingi servis etme zamanı gelmeden önce kemirmelerini önlemek için verdiği bir parça akçaağaç şekerini
çiğniyordu.

"Aman Tanrım, Anneciğim! Çingenelerin gelip Helen Porter'ı almasına sevinmedin mi? Bu bize
düşünecek bir şey veriyor," diye belirtti Freddie soğukkanlılıkla.

"Freddie Bobbsey!" diye soludu annesi. "Hayır, çingenelerin Helen'i
almasına sevinmiyorum--eğer aldılarsa. Ve sen ve Flossie, zaten
düşünecek kadarını buluyoruz. Ve geri kalanımıza düşünecek kadarını ver, daha ne olsun."

"İşte baba ve Bert şimdi Bayan Porter'ın evine gidiyorlar," dedi Nan.

"Şimdi bana tam olarak ne olduğunu söyle, sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım,"
dedi Bay Bobbsey, Bayan Porter'ın evine vardığında ve onu oturma odasında, diğer birkaç kadının olduğu yerde yarı ağlarken bulduğunda.

"Ah, Helen gitti, eminim gitti!" diye bağırdı anne. "Çingeneler onu
aldı! Onu bir daha asla göremeyeceğim!"

"Ah, evet göreceksin," dedi Bay Bobbsey yumuşak bir tonda. "Eminim ki hepsi bir
hata. Çingeneler onu hiç almadı. Seni böyle düşündüren ne?"

"Johnnie Marsh onların kendisini götürdüğünü gördü. "

"O zaman Johnnie'yi buraya alalım ve onunla konuşalım. Bert, diyelim ki
bahsettiğin işlerden birini yaparsın," dedi babası gülümseyerek,
"ve Johnnie'yi kalabalığın arasından içeri getir ki onunla sessizce konuşabileyim."

John, ya da sık sık çağrıldığı adıyla Johnnie, gelmeye çok hazırdı ki
Bert onu Porter evinin dışında, bir grup çocuğa tekrar tekrar
gördüklerini veya gördüğünü düşündüğünü anlatırken buldu.

"Şimdi bize tam olarak ne olduğunu anlat," dedi Bay Bobbsey, küçük çocuk Porter salonundaki bir sandalyeye oturduğunda.

"Mağazadan annem için geliyordum," dedi Johnnie, "ve
çingene arabalarını gördüm. Sirk olduğunu düşünmüştüm."

"Flossie ve Freddie öyle düşünmüşlerdi," dedi Bert babasına.

"Ama öyle değildi," diye devam etti Johnnie. "Sonra, yanından geçtiğimde Helen'i sokağın aşağısındaki Grace
Lavine'in bahçesinde oynarken gördüm. Ve bundan kısa bir süre sonra, annem için tekrar markete gitmem gerektiğinde, çünkü bir maya keki almayı
unutmuştum, sokakta koşan bir çingene gördüm ve kollarında Helen vardı ve Helen ağlıyordu."

"Helen olduğunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Çünkü onun açık renk saçlarını gördüm. Helen'in senin Flossie'ninki gibi kabarık saçları var."

"Evet, biliyorum," dedi Bay Bobbsey. "Çingene adamın Helen'i götürdüğünü
düşündüğünde ne yaptın?" ve hepsi Johnnie'nin cevabını endişeyle
beklediler.

"Eve koştum," dedi Johnnie. "Aynalı arabalardan
biriyle götürülmek istemedim."

"Kesinlikle," dedi Bay Bobbsey. "O zaman çingene adamın Helen'i
kollarına aldığını gerçekten görmedin mi?"

"Hayır," diye yavaşça cevapladı küçük çocuk, "sadece koşarak yanımdan geçti. Ama onu Grace'in bahçesinden almış olmalı, çünkü Helen orada oynuyordu."

"O zaman Grace Lavine'in yaşadığı yere gidip bize neler anlatabileceğine bir bakalım," dedi Bay Bobbsey.

"Bunu yapmana gerek yok," diye araya girdi Bert. "Grace'i şimdi diğer kızlarla birlikte
ön tarafta görüyorum. Onu çağırayım mı?"

"Ah, lütfen yap!" diye haykırdı Bayan Porter. "Zavallı Helen! Ah, ona
ne oldu?"

"Küçük kızını geri alacağız, çingeneler onu almış olsa bile," dedi Bay Bobbsey. "Ama onu götürdüklerine inanmıyorum. Grace'i çağır, Bert."

Grace, Johnnie kadar heyecanlı değildi ve bildiklerini anlattı.

"Helen, Mary Benson ve ben bahçemde oynuyorduk," dedi Grace. "Bebeklerimiz vardı ve çay partisi yapıyorduk. Mary ve ben şekerli kurabiyeler almak için eve girdik, oynamak için çilekli kurabiyeydi,
ve Helen'i bebeğiyle birlikte ağaçların altında bıraktık. Geri döndüğümüzde
o orada değildi, bebeği de orada değildi ve sokakta
çingene arabalarını gördük."

"Henley'i bahçeye girip alan bir çingene gördün mü?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Hayır," dedi Grace başını sallayarak, "görmedim. Ama çingeneler onu
almış olmalı, çünkü gitmişti."

"Ah, lütfen biri çingenelerin peşinden gitsin ve aralarında bir arama yapsın,
her neyse!" diye haykırdı Bayan Porter.

"Hemen peşlerine düşeceğiz," dedi Bay Bobbsey. "Çingenelerin Helen'i aldığına gerçekten inanmıyorum, ama onu görmüş olabilirler. Çok uzağa gitmiş olamazlar. Birkaç polis çağıracağım ve peşlerine düşeceğiz."

"Ben de seninle gelirim," dedi Bert. "Belki bir araba alsak iyi olur."

"İyi bir fikir olur," dedi babası. "Şimdi bir bakayım. Bence----"

Ama Bay Bobbsey ne düşündüğünü söyleyemeden önce sokaktan bağırış sesleri geldi ve Porter evindekiler pencerelere ve kapılara koştuklarında, ön kapıdan yukarı doğru gelen kayıp küçük kızı görünce şaşırdılar!

Helen Porter oradaydı, çingeneler tarafından kaçırılmamış ama evde güvendeydi; ama bir şey olmuştu, bu kesindi, çünkü ağlıyordu.

"İşte burada! İşte burada!" diye bağırdı kalabalığın içindeki birkaç kişi ve Bayan Porter küçük kızını kucaklamak için dışarı koştu.

BÖLÜM III

ENDİŞELİ İKİZLER

"Ah, Helen! "Sizi geri gördüğüme ne kadar sevindim!" diye haykırdı Bayan Porter. "Çingenelerden
nasıl
kaçtın? Yoksa seni gerçekten ele geçirdiler mi?"

Küçük kız ağlamayı bıraktı ve etrafındaki erkekler, kadınlar ve
çocuklar onun ne söyleyeceğini merakla beklediler.

"Çingeneler seni götürdü mü?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Hayır, çingeneler beni götürmedi," dedi Helen, sesi ara sıra hıçkırıklarla
kırılıyordu. "Ama Mollie'yi aldılar!"

"Mollie'yi aldılar!" diye haykırdı Bay Bobbsey. "Gerçekten küçük bir kızı götürdüklerini mi söylemek istiyorsun?"

"Onlar--Mollie'yi aldılar!" Helen yarı hıçkırarak ağladı, "ve ben--ben onu geri almaya çalıştım, ama yeterince hızlı koşamadım ve--ve----"

"Eğer gerçekten Mollie'leri varsa," diye devam etti Bay Bobbsey, "onların hemen peşinden gitmeliyiz ve----"

"Mollie, Helen'in büyük bebeğinin adı--neredeyse kendisi kadar büyük,"
açıkladı Bayan Porter, gözyaşlarının arasından gülümsüyordu. "Mollie
küçük bir kız değil, ama muhtemelen Lakeport'ta bu isimde birkaç tane vardır. Ama Helen'in kastettiği Mollie bir bebek."

"Ah, anladım," dedi Bay Bobbsey. "Ama çingeneler gerçekten bebeğini aldılar mı, Helen?"

"Evet, aldılar," diye cevapladı küçük kız. "Kötü bir çingene onu
aldı. Grace Lavine'in bahçesinde Mollie ile oynuyordum ve Grace ile
Mary kurabiye almak için eve girdiler. Bebeğimle bahçede kaldım, çünkü onun güzelce bronzlaşmasını ve kahverengiye dönmesini istiyordum. Onu
güneşli bir yere yatırdım ve çay masasını kurmak için bir ağacın altına gittim ve etrafıma baktığımda çingene adamı gördüm."

"Neredeydi?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Kırmızı vagonlardan birinden iniyordu. Ve vagonda küçük bir çingene kızı vardı. Bebeğimi işaret ediyordu ve sonra
adam vagonun basamaklarından atladı, avluya koştu, bebeğimi aldı ve sonra tekrar vagona atlayıp uzaklaştı. Ve o benim güzel bebeğim Mollie'yi aldı ve onu geri istiyorum ve--ah, aman Tanrım!" ve Helen
tekrar ağlamaya başladı.

"Önemli değil," dedi Bay Bobbsey sessizce. "Bebeğini tekrar geri almaya çalışacağım. Ne kadar büyüktü?"

"Neredeyse Helen'in kendisi kadar büyüktü," dedi Bayan Porter. "Bugün onunla
oynamasını istemedim ama o aldı."

"Evet, ama şimdi kulaklarında küpe olan çingene adam aldı," diye açıkladı Helen. "Bebeğimi kollarında taşıdı."

"O zaman Johnnie'nin çingene adamın taşıdığını gördüğü bebek olmalı, Helen değil!" diye haykırdı Bert. "Bebeğe benziyor muydu, Johnnie?"

"Eh, olabilirdi. Ama Helen'inki gibi açık renk saçları vardı."

"Helen'in bebeğinin açık renk saçları vardı," dedi Bayan Porter. "Ve muhtemelen bir
çingene bebeği kolunun altına alıp birinin yanından koşarak geçerse sanki
küçük bir kızı kaçırıyormuş gibi görünürdü. Özellikle de bebeğin üzerinde Helen'in bebekken giydiği bir elbise vardı."

"Muhtemelen olan buydu," dedi Bay Bobbsey. "Çingene adamın küçük
kızı, vagondan Lavine bahçesinde yatan bebeği gördü.
Çingeneler kendilerine ait olmayan şeyleri alma konusunda kendileri kadar dikkatli değiller. Korkarım ki sık sık bir şeyler çalıyorlar. Ve büyük
bebeği ağacın altında yatarken görünce----"

"Onu güzelce bronzlaşıp esmerleşsin diye koyduğum yere," diye sözünü kesti Helen.

"Tam da öyle," diye kabul etti Bay Bobbsey. "Ağacın altında bebeği gören, etrafta kimse olmayan çingene adam onu ​​küçük kızı olarak almaya karar verdi. Bunu yaptı ve Mollie ile kaçtığında, Johnnie ne olduğunu gördü ve Helen'in kaçırıldığını düşündü.

"Ama bunun böyle olmamasına sevindim, Mollie'nin kaçırılmış olması çok kötü. Yine de onu senin için geri almaya çalışacağız, Helen. Belki de çingeneler başka şeyler de aldılar. Eğer aldılarsa peşlerine polis göndeririz. Şimdi daha fazla ağlama, ben de ne yapabileceğime bakacağım."

"Peki Mollie'yi geri alacak mısın?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Bobbsey ikizlerinin babası.

O sırada Porter evinde yapabileceği başka bir şey olmadığı için, Bay
Bobbsey kendi ailesinin yanına döndü ve karısı Flossie, Freddie
ve Nan'e olanları anlattı.

"Ah, Helen'in iyi olduğuna çok sevindim," dedi Bayan Bobbsey.

"Ama bebeği için çok yazık," diye iç çekti Nan. Kendine ait bir bebeği vardı -güzel bir bebek- ve eğer o alınmış olsaydı nasıl hissedeceğini biliyordu.

"Helen'in bebeği konuşabiliyordu," dedi Flossie. "Biliyorum, çünkü bir gün konuşmasını
sağlamama izin verdi. Sırtında bir kurmalı şey kuruyorsun ve sonra önündeki bir ayakkabı düğmesine basıyorsun ve o da 'Anne' ve 'Baba' ve diğer şeyleri söylüyor."

"Evet, doğru," dedi Nan. "Mollie konuşan bir bebek. Sanırım
içinde küçük bir pikap var. Belki de Johnnie, çingene adam bebeği yanından taşıdığında duyduğu sesti ve Johnnie bunun Helen'ın ağladığını
düşündü."

"Sanırım bu kadar," diye kabul etti Bay Bobbsey.

"Büyük bir konuşan bebeği kaybetmek çok kötü. Onu geri almak için
ne yapabileceğime bakmalıyım. Polis şefini arayacağım."

"Oyuncak itfaiye aracınızı kaybetmeniz daha kötü olurdu," diye ilan etti Freddie.

"Neden, Freddie Bobbsey!" diye haykırdı küçük kız kardeşi, "en
iyi
bebeğinizi--kendi çocuğunuzu--kaybetmekten daha kötü bir şey olamaz!"

Kasabanın en önde gelen iş adamlarından biri olan Bay Bobbsey'nin,
zaman zaman polis ve itfaiye teşkilatlarıyla önemli işleri oluyordu ve memurlar ona veya
arkadaşlarına yardım etmek için neredeyse her şeyi yaparlardı.

Bu yüzden, akşam yemeğinden sonra--Dinah'ın üstüne rendelenmiş akçaağaç şekeriyle pudingi servis ettiği, Flossie ve Freddie'nin her biri ikişer porsiyon
yediği--Bay Bobbsey polis karakolunu aradı ve
Çingeneler hakkında başka bir şey duyulup duyulmadığını sordu.

"Evet, onlar hakkında bir şeyler duyduk," diye cevapladı Şef Branford,
telefon hattından. "Her zaman yaptıkları gibi, gölün batı kıyısındaki kampa gittiler ve kasabada
küçük şeylerin çalındığına dair birkaç rapor aldığım için,
bir memur gönderip
çingene kampına gidip ne bulabileceğine bakmasını sağlayacağım.
Küçük kızınızın bebeğini aldıklarını mı söylüyorsunuz?"

"Hayır, benim küçük kızımın değil," diye cevapladı Bay Bobbsey, "ama konuşan bebek
bir arkadaşına ait."

"Adı Molly, Baba," dedi Flossie, diğer Bobbsey ikizleriyle birlikte babasının telefonda konuşmasını dinliyordu. "Yani bebeğin adı Mollie, Helen'in adı değil."

"Anlıyorum," dedi Bay Bobbsey gülerek ve şefe bebeğin adını ve ayrıca bebeğin sahibi olan küçük kızın adını söyledi.

"Peki, ne yapmalı?" Bayan Bobbsey, kocası ahizeyi kapatırken sordu.

"Sanırım polisle gidip çingeneler hakkında ne öğrenebileceğime bakacağım," dedi Bay Bobbsey. "Eğer kendilerine ait olmayan
şeyleri alacaklarsa, daha önce yapmamışlarsa, keresteliğimi ziyaret edebilirler. Sanırım çingene kampına gideceğim."

"Ah, bırak da geleyim!" diye yalvardı Bert, her zaman maceraya hazırdı.

"Ben gitmem - en azından gece," diye belirtti Nan.

"Ben de," diye ekledi Freddie, Flossie annesinin kucağına gizlice yaklaşırken.

"Ah, sabaha kadar gitmiyorum," dedi Bay Bobbsey. "O zaman seni de götürürüm, Bert, eğer gitmek istersen. Helen'in büyük, konuşan
bebeğini bulabilecek miyiz bakalım."

"Onu kaybettiği için kötü hissediyor olmalı," dedi Nan.

"Öyle," dedi Bert. "Ama birinin bu kadar aptal gözlere sahip
bir bebeği nasıl sevebileceğini anlayamıyorum."

"Seni kesen eski iğrenç bıçaklar ve sürekli birbirine dolanan
uçurtma ipleri kadar iyiler," dedi Nan gülerek.

"Evet, sanırım farklı şeyleri seviyoruz," diye kabul etti kardeşi. "Eh, Çingenelerin
yanlarında götürdüğü şeyin Flossie veya Freddie olmamasına sevindim."

"Ben gitmem!" diye ilan etti Freddie. "Ve eğer Flossie'yi alırlarsa, itfaiye aracımı alır ve kulaklarında halka olan o adamların üzerine su
fışkırtırdım ta ki kız kardeşimi bırakana kadar!"

"O benim küçük şişko itfaiyecim!" diye güldü Bay Bobbsey. "Ama şimdi sanırım
uykulu oluyorsun. Göldeki kürek çekişin kum adamının her zamankinden
erken gelmesine sebep oldu sanırım. Seninle yatağa gidelim."

Flossie ve Freddie, Nan ve Bert'ten daha erken yatağa girdiler, onlar da biraz daha geç oturmaya
izin verildi. Çingeneler ve ne götürmüş olabilecekleri hakkında çok konuşuldu ve Nan ile Bert yatağa hazırlanıyorlardı ki merdivenlerde çıplak ayak sesleri duyuldu ve bir ses duyuldu:

"Snoop nerede?"

"Flossie ve Freddie!" diye bağırdı Bayan Bobbsey, iki küçük ikizleri görünce. "Neden yataktan çıktınız?" diye sordu.

"Freddie, Çingenelerin kedimiz Snoop'u götürebileceğini düşündü," diye açıkladı
Flossie, "bu yüzden onu içeri getirmeni söylemek için kalktık."

"Ve köpeğimiz Snap'i de içeri getirin," diye ekledi Freddie. "Çingeneler onu alabilir, çünkü numaralar yapıyor ve bir zamanlar sirkte çalışmıştı."

"Ah, bunun için endişelenmeyin!" diye güldü Bay Bobbsey. "Soğuk algınlığına yakalanmadan
yatağa geri dön."

"Ama çingenelerin onları almasına izin vermeyeceksin, değil mi?" diye sordu Flossie endişeyle.

"Hayır, kesinlikle!" diye söz verdi annesi. "Snoop güvenli bir şekilde
sepetinde kıvrılmış ve sanırım Snap bir çingenenin ona yaklaşmasına izin vermez."

Ama Flossie ve Freddie, bakıp büyük siyah kedinin
rahatça uyuduğunu görene ve Bert'in pencereden ona seslendiğinde Snap'in dışarıda havladığını duyana kadar tatmin olmadılar.

"Çingeneler evcil hayvanlarınızı almayacak," dedi babaları küçük ikizlere
ve sonra el ele yukarı yatağa çıktılar.

BÖLÜM IV

KEÇİ

"Biz de gelemez miyiz?"

"Çingenelerden korkmuyoruz - gündüz vakti."

Flossie ve Freddie, babalarının ve Bert'in ardından böyle seslendiler, ikisi de ertesi sabah çingene kampını bulmak için yola koyuldular. Gece
sessizce geçmişti, Snap ve Snoop gün ağardığında güvendeydiler ve
kahvaltıdan sonra Bay Bobbsey ve büyük oğlu Metoka Gölü'ne gideceklerdi
ve çingenelerin neşeli kırmızı ve sarı vagonlarla durduğu yeri bulacaktı. Helen'in bebeğinin ve ayrıca kasabadaki diğer insanlara ait eşyaların izini bulabileceklerini göreceklerdi, ki koyu tenli ziyaretçilerin bunları almış olabileceği düşünülüyordu.

"Lütfen gitmemize izin verin?" diye yalvardı küçük Bobbsey ikizleri.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Bayan Bobbsey. "Çok uzak; ayrıca----"

"Çingenelerin bizi götüreceğinden mi korkuyorsun?" diye sordu Freddie. "Çünkü
eğer korkuyorsan itfaiye aracımı ve New York'ta bulduğumuz etrafta dolaşan komik böceklerden bazılarını alıp
onlarla çingeneleri korkutup üzerlerine su sıkacağım."

"Hayır, senin veya Flossie'nin kaçırılmasından korkmuyorum - özellikle de baban seninleyken," dedi Bayan Bobbsey. "Ama çingenelerin nerede kamp kurduğunu söylemek mümkün değil ve bulunmaları uzun bir yürüyüş olabilir. Bu yüzden benimle kal, Dinah'ın sana bir parti vermesine izin vermesini sağlayacağım."

"Ah, bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Flossie.

"Ben çingene avı oynamayı tercih ederim," dedi kardeşi, ama Dinah'ın mutfaktan, kendisi ve kız kardeşinin oyun partisi yapması için özel olarak yaptığı minik bir kekle çıktığını görünce, Freddie, sonuçta evde kalmanın eğlenceli olduğunu düşündü.

"Ama Snap'i de yanına al," dedi Bert'e. "Çingene adamlara homurdanacak ve belki de onları korkutup Helen'in bebeğini geri vermelerini sağlayacak."

"Snap istediğinde sertçe hırlayabilir," dedi Bert gülerek.
"Ama yine de onu çingene kampına götürmenin iyi bir şey olmayacağını düşünüyorum. Kamplarında neredeyse her zaman köpekler olur - çingenelerin vardır - ve
bu köpekler Snap'le kavga edebilir."

"Snap onları yenebilir!" diye ilan etti Freddie.

"Hayır, onu götürme!" diye emretti Flossie. "Snap'in ısırılmasını istemiyorum."

"Ben de istemiyorum," diye kabul etti Bert, "bu yüzden sanırım onu ​​evde bırakacağım. Eh,
babam beni çağırıyor. Kaçmam gerekecek. Geri döndüğümde sana her şeyi anlatırım."

Yani, Flossie ve Freddie, Dinah'ın onlar için pişirdiği küçük kekle
eğlenceli bir oyun partisi yapmaya giderken, Bay Bobbsey, bir polis memuru ve Bert ile birlikte çingene kampına gitti. Polis memurunun üzerinde pirinç düğmeli
üniforması yoktu--aslında neredeyse
Bay Bobbsey gibi giyinmişti "Çünkü," dedi Joseph Carr adındaki bu polis, "Çingeneler beni kaskımla, üzerim pirinç düğmelerle kaplı ceketimle ve elimde bir sopayla gelirken görselerdi, kim olduğumu hemen anlarlardı. Güneşin pirinç düğmelere vurması nedeniyle beni çok uzaktan görebilirlerdi ve o küçük kızın bebeğini veya yanlarında götürmüş olabilecekleri başka bir şeyi saklamak için zamanları olurdu. Bu yüzden sade kıyafetlerle gideceğim."

"Bir dedektif gibi," dedi Bert.

"Evet, bir dedektif gibi," diye kabul etti Bay Carr. "Şimdi canlı bir şekilde ilerleyelim."

Birkaç kişi, Lakeport'tan geçen neşeli sarı ve kırmızı vagonlardan oluşan çingene kervanını görmüş ve Metoka Gölü'nün diğer kıyısına doğru geldiklerini fark etmişti. Kasabadan birkaç mil uzakta bir ormanlık alan vardı ve geçmiş yıllarda aynı çingeneler veya onlar gibiler orada kamp kurmuşlardı. Bert ve babasının gideceği yer burasıydı.

"Sence Helen'in bebeğini bulabilir miyiz?" diye sordu çocuk.

"Belki Bert," diye cevapladı babası. "Ve yine de çingenelerin bebeği olabilir ama vermeyecekler. Bekleyip ne olacağını görmek zorundayız."

"Eğer onu görürsem yakında verirler," dedi Polis
Carr.

Yaklaşık iki saatlik bir yürüyüşten sonra Bert, babası ve Bay Carr ormana geldiler. Ağaçların arasından baktılar ve kırmızı ve sarı vagonların bir daire şeklinde durduğunu gördüler. Yanlarında birkaç at bağlıydı, ağaçların altında yetişen azıcık otu yiyorlardı, köpekler ise orada burada dolaşıyordu.

"Snap'i getirmediğimize sevindim," dedi Bert. "Kader kadar kesin bir köpek
kavgası olurdu."

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti babası.

Bu sırada çingene kampına girmişlerdi ve kulaklarında sallanan altın küpelerle esmer yüzlü adamlardan bazıları, sanki küçük çocukla birlikte gelen iki ziyaretçiye ne istediklerini sormak istercesine yavaşça yürüyerek öne doğru geldiler.

"Büyük bir bebek istiyoruz," dedi Bay Bobbsey. "Dün kasabamızdaki küçük bir kızdan bir tane alındı. Belki siz çingeneler yanlışlıkla aldınız; ve,
eğer öyleyse, onu geri almaktan mutluluk duyarız."

"Bizim bebeğimiz yok," diye homurdandı büyük bir çingene. "Sadece bize ait olan var."

"Bundan pek emin değilim," dedi Bay Carr. "Kampta bir göz atıp ne bulabileceğimize bakacağız."

Çingene homurdandı ve başka bir şey söyledi, ancak Bert ne olduğunu
duyamadı. Çingeneler ziyaretçileri ağırlamaktan pek memnun görünmüyorlardı, Bert'in, babasının ve polisin ayaklarını koklayan köpekler de. Bir köpek hırladı, diğerleri havladı ve sonra ilk konuşan çingene adam onları uzaklaştırdı.

"Burada zamanınızı boşa harcıyorsunuz," dedi bu çingene, bazen "kral" olarak adlandırılan lider gibi görünüyordu. "Bizim sadece
kendimize ait olan bir şeyimiz var. Küçük bir kız bebeğimiz yok."

"Bir göz atalım," dedi Bay Carr tekrar.

Fakat polis ve Bay Bobbsey, çok keskin gözleri olan Bert'ten bahsetmeye bile gerek yok, çingene kampının her yerine baksalar da, kayıp bebekten eser yoktu. Eğer bir çingene adam almışsa, ki Helen en azından bundan çok emindi, ya onu iyi saklamıştı ya da muhtemelen ormanın başka bir yerindeki başka bir kampa kendi başına gitmişti.

"Eğer bebek şimdi konuşup bize nerede olduğunu söyleseydi, onu yakalayabilirdik," dedi Bert babasına gülerek, kamptan geçip diğer tarafa çıktıklarında.

"Haklısın," diye kabul etti Bay Bobbsey; "ama korkarım bebek bunun için yeterince akıllı değil. Çingenelerin almış olabileceği başka bir şey görüyor musun?" diye sordu ikizlerin babası polise.

"Emin değilim," diye cevapladı Bay Carr. "İki atın
kaybolduğuna dair bir ihbar aldık ve burada olabilirler, ama çoğu at bana o kadar çok benziyor ki
birbirlerinden ayırt edemiyorum. Sanırım sahiplerinin buraya gelip onları ayırt edip edemeyeceklerine bakmaları gerekecek."

Bert, babası ve Bay Carr yarım saat boyunca çingene kampında dolaştılar, esmer yüzlü erkekler ve kadınlar onlara kaşlarını çatarak bakıyorlardı ve köpekler ara sıra havlıyordu. Kampta herhangi bir erkek veya kız çocuğu varsa Bert onları görmedi ve birçok vagondan bazılarında saklanıyor olabileceklerini düşündü.

"Eh, bebeği bulamadık," dedi Bay Carr, Lakeport'a geri dönerken. "Ama eminim ki çingenelerin atlarından bazıları onlara ait değil. Polis şefi onları zaten o kamptan
taşıyacak, çünkü arazinin sahibi olan adam oradaki çingeneleri sevmiyor. Komşularının tavuklarını aldıklarını söylüyor."

Flossie ve Freddie ve Helen Porter, Bay Bobbsey ve Bert bebek olmadan geri döndüklerinde çok hayal kırıklığına uğradılar. Helen, bir çingenenin bebek aldığından emindi ama bulunamadığı için hiçbir şey yapılamıyordu.

"Bu öğleden sonra bebeğini aramana yardım edeceğiz," dedi Freddie, kayıp evcil hayvanını düşündüğünde gözlerinden yaşlar akan küçük kıza. "Belki de Mollie'yi Grace'in bahçesindeki bir çalının altında bıraktın." 

"Tüm çalıların altına baktım," dedi Helen. 

"Tekrar bakacağız," diye söz verdi Freddie ve baktılar, ama hiçbir bebek
bulunamadı. 

Ertesi gün çingeneler, rengarenk arabaları, atları ve köpekleriyle yola koyuldular ve gitmelerine rağmen (çünkü gölün yakınındaki arazide kamp yapma hakları yoktu), buna çok öfkeliydiler. 

"Orada uzun yıllardır kamp yaptıklarını söylediler," diye bildirdi Bay Carr, polisin esmer yüzlü erkekleri ve kadınları
kovduğunu ve onları
kovan kişinin böyle bir şey yaptığı için pişman olacağını söyledi. 

"Sanırım bu," dedi Bay Bobbsey, "kendilerine birinin tavuk kümesinden yiyecek bulabilecekleri anlamına geliyor."

"Bizim hiç tavuğumuz yok," dedi Freddie.

"Ama bir köpeğimiz ve bir kedimiz var," diye araya girdi Flossie. "Eğer o çingeneler Snap veya Snoop'u alırsa, ben de peşlerinden giderim, giderim!"

"Ben de!" diye ilan etti küçük şişman kardeşi.

"Çingenelerin olduğu yere vardığında ne yapacaksın?" diye sordu Bert.

"Neden, ben--ben----" diye başladı Freddie.

"Oh, sadece Snoop'u kollarıma alıp Snap'e benimle gelmesini söyleyeceğim
ve eve koşacağız," diye cevapladı Flossie.

"Ama belki de çingeneler----"

"Yapma, Bert," diye uyardı babası. "Siz küçük ikizlerin kediniz ve köpeğiniz için endişelenmenize gerek olduğuna inanmıyorum," diye devam etti.

Fakat bundan sonraki birkaç gün ve gece boyunca Flossie ve Freddie evcil hayvanlarının alınmasından çok
çok endişelendiler. Fakat çingeneler tekrar geri gelmediler - en azından bir süreliğine ve küçük Bobbsey ikizleri Helen'e konuşan bebeğini bulmak için birçok çalının altında avlanmasına yardım etseler de bebek
bulunamadı.

"Çingene adamın Mollie'mi aldığını _biliyorum_!" diye ilan etti Helen.

"Eğer o çingeneleri görürsem onu ​​geri almana yardım edeceğim," diye ilan etti Freddie, fakat o sırada ne o, ne Flossie ne de Helen aynı konuşan bebekle ilgili ne kadar garip şeyler olacağını fark etmemişti.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra (ve yaz aniden gelmiş gibi görünüyordu) bir sabah posta geldiğinde, Bayan Bobbsey okurken gülümsemesine neden olan bir
posta kartı gördü.

"Ne hakkında, Momsie?" diye sordu Freddie, annesinin mutlu yüzünü fark ettiğinde. "New York'a mı dönüyoruz?"

"Hayır, ama bu postanın New York'ta olan bir şeyle bir ilgisi var," diye cevapladı Bayan Bobbsey. "Ekspres şirketinden babana ve ekspres ofisinde bir ----"

Tam o sırada Bayan Bobbsey postayı düşürdü ve Nan onu annesine vermek için aldığında küçük kız tek bir kelime gördü.

"Ah!" diye bağırdı Nan, "bir keçi hakkında bir posta!"

"A--bir keçi mi?" diye soludu Flossie.

"Bir keçi!" diye bağırdı Freddie. "Canlı bir keçi mi?"

"Neden--şey--evet--sanırım öyle," ve Nan tekrar postaya baktı.

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı Freddie. "New York'ta neredeyse satın alacağım keçi bu --Mike'ın keçisi! Ah, baba söz verdiği gibi bize bir keçi mi aldı?" diye sordu küçük oğlan annesine.

BÖLÜM V

ÇARPIŞMALI BİR YOL

Bobbsey ikizleri --dördü de-- annelerinin etrafında bir daire oluşturmuş, ona ve Nan'in ona uzattığı
posta kartına hevesle bakıyorlardı. Freddie ve Flossie beklentiyle gülümserken Nan
ve Bert bunun bir şaka olup olmadığından pek emin değilmiş gibi görünüyorlardı.

"Gerçekten bir keçi mi, anne?" diye sordu Bert.

"Bu postada öyle yazıyor," diye cevapladı Bayan Bobbsey. "Ekspres ofisine bir keçi ve
araba geldi ve babanın gelip onları alıp götürmesi isteniyor."

"Elbette onları götürmesi gerekecek," dedi Freddie. "Keçi orada aç kalacak, çünkü yiyecek bir şey bulamıyor."

"Ve boynuzlarıyla birine çarpabilir," diye ekledi Flossie.

"Babam bir keçiyi boynuzlayarak satın almaz," diye ilan etti Freddie. "Neyse, gidip onu alalım. Bir tur atalım."

"Eğer ekspres ofiste gerçekten bizim için bir keçi kıyafeti varsa," dedi
Bert, "sanırım onu ​​alsak iyi olur. Postayı kereste ofisine götürüp
babama soracağım----"

"Ben de seninle geliyorum!" diye bağırdı Freddie.

"Ben de geliyorum!" diye ekledi Flossie.

"Sanırım hepiniz gidiyorsunuz," diye önerdi Bayan Bobbsey. "Baban sana ne yapacağını
söyleyecek, çünkü ne diyeceğimi bilmediğimden eminim. Hiç keçim olmadı.
Dört ikiz, bir köpek ve bir kediyle idare edebildiğim tek şey bu," dedi gülerek, şişman Dinah marketten ne sipariş edeceğini sormak için odaya
yürüyerek girerken.

"Bir keçi! İyi lan' ob massy!" diye haykırdı renkli aşçı. "Eğer bal kuzuları keçilerle oynamaya başlarsa sorun olacak! Hımm! Hımm! Hımm! Bir keçi! Oh, hanım!"

"Ben keçi sürmeyi biliyorum!" diye ilan etti Freddie. "New York'taki kızıl saçlı çocuk Mike bana gösterdi. Flossie ve ben onun arabasına iki sente bindik. Eğlenceliydi, değil mi, Flossie?"

"Evet. Beğendim. New York'ta çok eğlendik. Freddie çamurdan bir kaplumbağanın sırtına bindi ve etrafta dönüp duran böcekler vardı."

"Belki keçi etrafta dönüp durur," dedi Nan yarı gülerek.

"Peki, postayla babanın ofisine acele et," diye tavsiyede bulundu Bayan Bobbsey. "Ne yapacağını bilir."

Ve dört heyecanlı Bobbsey ikizleri - Bert bile
bir keçi sahibi olma şansından heyecan duyuyordu - babalarının ofisine vardıklarında, onlara
her şeyi anlattı.

"Hatırlıyor musun," dedi, "Freddie ve Flossie New York'ta keçiyi 'neredeyse' satın alacakken, eğer satılık iyi bir tane bulursam, koşum takımı ve vagonla birlikte bu yaz senin için satın alacağıma söz vermiştim. Eh, geçenlerde bir tane duydum ve ekspresle buraya göndererek aldım. Şimdi aşağı inip neye benzediğine bakacağız."

"Benim keçim olacak - Flossie'nin ve benimki, değil mi?" diye sordu Freddie,
tren istasyonunun yakınındaki ekspres ofisine doğru yola çıktıklarında.

"Senin keçin olmayacak, tıpkı Nan'in ve Bert'in, benim küçük şişko itfaiyecim," dedi Bay Bobbsey gülerek. "Hepiniz keçiye karşı nazik olmalı ve
vagonda sırayla binmelisiniz."

"Hepimiz aynı anda binemez miyiz?" diye sordu Nan.

"Vagonun ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Bay Bobbsey, çocuklarla birlikte
ekspres ofisine gitmek üzere kereste deposundan yola çıkarken.
"Belki de keçi sizi çekebilecek kadar güçlüyse hepiniz aynı anda binebilirsiniz."

"Umarım büyük bir keçidir," dedi Freddie. "O zaman ben ve Bert onu
süreriz ve seni ve Flossie'yi bindiririz, Nan."

"Benimle kaçmasına izin verme, tek isteğim bu!" diye yalvardı Nan, gülerek.

Keçiyi ekspres platformdaki bir sandıkta buldular. Yanında, çocukların New York'a ziyaretlerinde Central Park'ta gördüklerine benzeyen
iyi büyüklükte bir vagon vardı.

"Oh, hepimiz binebiliriz!" diye bağırdı Freddie, vagondan
keçinin sandığında melediği yere doğru koşarken. Hayvan büyük beyazdı ve Flossie ile Freddie ellerini
sandığın çıtalarından içeri sokup onu okşadıklarında nazik görünüyordu.

"Sanırım dışarı çıkıp etrafta dolaşıp bir şeyler yemek ve içmek istiyor," dedi Bay Bobbsey. "Onu
sandığından çıkarmalıyız. "

Bu, ekspres acentesinin yardımıyla kısa sürede yapıldı ve
son tahta parçası çıkarıldığında, keçi uzak bir şehirden geldiği
kutusundan çıktı ve yüksek sesle,

"Mee-a-a-a-a!" diye bağırdı.

Sonra ön ayaklarını platforma vurdu ve başını salladı,
üzerinde iki boynuz vardı.

"Aman, dikkat et! Kaçacak!" diye bağırdı Freddie, keçisini binme şansı olmadan kaybetmekten korkuyordu.

Ama keçi evcil, nazik ve kibar görünüyordu ve biraz yürüdükten sonra, sandığın yanında hareketsiz durdu ve çocukların onu okşamasına izin verdi, bu arada Bay Bobbsey ekspres acentesine ödeme yaptı.

Keçinin içinde seyahat ettiği sandığın üzerine yapıştırılmış bir kağıt parçası vardı. Kağıdın bir ucu gevşemişti ve bunu gören beyaz hayvan onu kemirdi ve sonunda onu çiğnedi, sanki
beğenmiş gibi; gerçekten de öyleydi, kağıttan çok, üzerine
yapıştığı kurumuş macun için.

"Ah, bakın!" diye bağırdı Nan. "Keçi sandığının etiketini yiyor, bu yüzden onu geri gönderemeyiz. Sanırım bizi seviyor."

"Neyse, biz onu seviyoruz," dedi Freddie gülerek ve keçiyi okşayarak.
"Hadi, Bert. Bağla onu ve bizi gezdir."

"İzin verir misin?" diye sordu Bert babası için.

"Evet, sanırım öyle. Şimdi başlayabiliriz. Onu
satın aldığım adam nazik ve kibar olduğunu ve çocukları sevdiğini söyledi. Koşum
yap, Bert."

Keçi ve arabayla birlikte tam bir koşum takımı gelmişti ve beyaz hayvana biraz su içirilip, Flossie ve Freddie'nin onun için çektiği biraz ot yedirildiğinde, Bert babasının ve ekspres acentesinin yardımıyla koşumu taktı.

"Ona ne isim vereceğiz?" diye sordu Nan. "Keçimiz için bir isim bulmamız gerekecek. Ona 'o' veya 'Billy' demek istemiyoruz."

"Adını Whisker koyalım," dedi Bert. "Bak, tıpkı yaşlı bir adam gibi bıyıkları var."

"Ah, ne hoş, komik bir isim!" diye güldü Flossie ve Freddie de öyle düşündü. Böylece keçiye Whisker adı verildi ve o da bunu herkes kadar sevmiş gibi görünüyordu. Onu almadan önce ona ne ad takıldığını çocuklar
bilmiyordu.

Whisker arabaya bağlanmayı umursamıyor gibiydi ve Bay
Bobbsey tüm kayışların iyice bağlandığından emin olduğunda Bert ön koltuğa oturdu, Nan onun yanındayken Flossie ve Freddie arkada oturdu. Yola koyuldular, Bay Bobbsey keçinin yanında yürüyerek kaçmamasını sağladı.

Ama Whisker gerçekten çok iyi bir keçi gibi görünüyordu ve güzelce ilerliyordu,
ve o kadar yavaş ve dikkatliydi ki Freddie birkaç kez izin verilmesi için yalvardı

"Bir süre sonra seni bırakacağım," diye söz verdi Bert. "Önce ona alışmama izin ver."

Bobbsey ikizleri keçi arabasıyla sokaklarından aşağı geldiklerinde
diğer tüm çocukların ne kadar şaşırdığını tahmin edebilirsiniz.
Evin önünde toplandılar ve Bert Whisker'ı araba yoluna
yönlendirdiğinde bahçeye koştular.

"Ah, bizi bırakın! Bizi bırakın!" diye bağırdı Bobbsey ikizlerinin oyun arkadaşları.

"Evet, hepinizi bırakacağım," diye söz verdi Bert iyi huylu bir şekilde.

Sonra Bobbsey ikizleri ve arkadaşları için neşeli bir zaman başladı. Whisker
evin yanındaki düz bahçede kaç çocuk taşıdığını umursamıyor gibiydi ve bazen araba alabileceği kadar dolu oluyordu. Keçi de boynuzlarıyla kimseyi dürtmeye çalışmadı,
erkek ve kızların onu istedikleri kadar okşamalarına izin verdi.

"Çingenelerin aldığı bebeğim kadar hoş," dedi Helen Porter,
bir gezintiye çıktıktan sonra. "Whisker'ı seviyorum."

"Bebeğini buldun mu?" diye sordu Flossie.

"Hayır. Mollie'yi hiçbir yerde bulamıyorum. Sadece bir
çingeneye dönüştürüldüğünü biliyorum. Aman Tanrım!"

"Flossie ve ben onu bulmana yardım edeceğiz," diye söz verdi Freddie bir kez daha. "Bir
gün keçiyi tek başıma süreceğim ve sana ve Flossie'ye uzun bir yolculuk yaptıracağım, Helen. Sonra gidip bebeğini bulacağız."

"Bu harika olacak," dedi Helen.

Bobbsey ikizleri keçi arabasını alana kadar kaç arkadaşları olduğunu hiç bilmediler. Bir süre Snoop ve Snap unutuldu, çünkü
Whisker ile çok eğlenildi. Bert, küçük kız kardeşine, erkek kardeşine ve onların oyun arkadaşlarına birçok kez bindi ve birkaç gün içinde Freddie'nin keçiyi sürmesine izin verildi, beyaz hayvan o kadar nazikti ki.

Bir gün, Bert, Whisker'ı arabaya bağladıktan ve iki kız kardeşiyle erkek kardeşini gezdirmeye karar verdikten kısa bir süre sonra, Bay Bobbsey'den bir telefon mesajı geldi, Bert'e kereste ofisine gelip Bay Bobbsey'nin karısına göndermesi gereken bir şeyi almasını istiyordu.

"Döndüğümde seni bir yere bırakırım," diye söz verdi Bert, sokaktan aşağı aceleyle yürürken.

"Whisker'ı bağlı bırakacağız," dedi Nan. "İçeri girip çorabımda onardığım deliği dikmeyi bitireceğim."

"Ve ben keçi arabasında kalacağım," dedi Freddie, Flossie de aynı şeyi yapacağını söylemek için başını salladı.

Biraz sonra, Bert babasının ofisinden dönmeden önce,
Helen Porter Bobbsey evinin önünden yürüyerek geçti. Bahçeye baktığında,
Flossie ve Freddie'nin keçi arabasında oturduğunu gördü.

"İçeri gel," diye davet etti Flossie. "Hayal ürünü bir yolculuk yapıyoruz ve
sen de binebilirsin. O da binebilir, değil mi Freddie?"

"Evet. Ve ben araba kullanacağım--hayal ürünü. Hadi, Helen. Bert
geldiğinde, çingeneleri bulmamıza ve bebeğini geri almamıza yardım etmesi için onu yanına almasını söyleyeceğim."

Helen aceleyle içeri girdi ve arabadaki yerini aldı ve üç çocuk
uzun bir yolculuğa çıkıyormuş gibi yaparak çok eğlendiler.
Gerçekten gitmediler, çünkü keçi bir direğe bağlıydı.

"Keşke Bert hemen geri dönse," dedi Flossie bir süre sonra. "Bir yerde bu kadar uzun süre kalmaktan bıktım."

"Ben de," dedi Freddie. Sonra arabadan indi ve keçiyi direğe bağlayan
kayışı gevşetmeye başladı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Flossie.

"Ben--Ben sadece Whisker'ın ne yapacağını görmek istiyorum," diye cevapladı küçük çocuk.
"Belki de hareketsiz durmaktan yorulmuştur."

Keçi gerçekten de yorulmuş gibiydi, çünkü Freddie tekrar arabaya
bindiği anda Whisker yavaşça bahçenin arkasına doğru yürümeye başladı, orada ormana giden arka sokağa açılan bir kapı vardı.

"Vay canına!" diye bağırdı Freddie, ama bunu çok yüksek sesle söylemedi. "Vay canına,
Whisker! Nereye gidiyorsun?"

"Ah, kaçıyor!" diye bağırdı Helen. "Bırak beni! Kaçıyor!"

"Hayır, sadece yürüyor," dedi Freddie. "Sorun değil. Yürüdüğü sürece
yaralanmayacaksın. Sanırım onu ​​ben götürsem iyi olacak."

"Onu durduramaz mısın?" diye sordu Flossie. "Bert bizim onu ​​götürmemizden
hoşlanmayacak."

"Biz onu götürmüyoruz; o bizi götürüyor," dedi Freddie. "Onu
durduramam. Bak!" Tekrar bağırdı: "Whoa!" ama keçi
itaat etmedi.

Whisker devam etti, önce yavaşça, sonra biraz daha hızlı yürüyerek
ve çocukların içinde olduğu arabayı peşinden çekerek.

"Ah, ormana gidiyor!" diye bağırdı Flossie, keçinin arka sokağın sonundaki ağaçlık alana doğru gittiğini gördüğünde. "Durdur onu,
Freddie!"

"Belki oraya gitmek istiyordur," dedi Freddie. "Benim için durmayacak."

"Ama bu--çok engebeli bir yol," dedi Helen, kelimeler ağzından oldukça
sarsıntılı bir şekilde dökülüyordu. "Hepsi--hepsi bu-bu-tümsekler ve hu-hu-tümsekler."

"Çünkü ormandayız," dedi Freddie, çünkü bu sırada
keçi arabayı Bobbsey evinden çok da uzak olmayan ormanın gölgesine
çekmişti. Gerçekten de engebeli bir yerdi, Whisker çocukları ağaç köklerinin ve kırık tahta parçalarının üzerinden
çekiyordu. Ama araba sağlamdı ve
keçi güçlüydü. Sonra, aniden Freddie'nin aklına bir fikir geldi.

"Ah, Helen!" diye bağırdı, "Sanırım Whisker bizi kayıp
bebeğinizi bulmaya götürüyor!"

BÖLÜM VI

NEŞELİ HABERLER

Büyük beyaz keçi Whisker, ne yaptığını tam olarak biliyor gibiydi,
ister en küçük iki Bobbsey ikizini ve Helen
Porter'ı kayıp bebeği bulmak için ormana götürüyor olsun. Çünkü keçi
hızla yürüyordu, çocukların bindiği arabayı da arkasından çekiyordu. Oldukça
sarsılmışlardı, çünkü ormandaki yol
hiç de pürüzsüz değildi.

Bazı yerlerde hiç yol yoktu, ama bu Whisker'ı endişelendirmiyor gibiydi. Yine de yoluna devam etti, arada sırada durup
yeşil yaprakları kemiriyor ve sonra tekrar bir tarafa dönüp biraz ot biçiyordu.

"Gerçekten bizi bebeğime götürdüğünü mü düşünüyorsun?" diye sordu Helen hevesle.

"Umarım öyledir," diye cevapladı Flossie, biraz şüpheyle.

"Belki de öyledir," dedi Freddie. "Neyse, bebeğini
Mollie'yi alan çingeneler ormana geldi ve biz ormandayız ve belki de bebek
buradadır ve belki de onu buluruz."

Freddie'nin bir anda düşünebildiği tek şey buydu, özellikle de Whisker'ın ağzındaki dizginleri sıkıca tutması gerektiğinde. Çünkü
keçi, tıpkı bir at veya midilli gibi sürülürdü ve bu sefer
sürücüyü Freddie yapıyordu.

En azından küçük çocuk öyle olduğunu düşünüyordu ve bu da neredeyse aynı şeydi. Ama Whisker kendi başına istediği gibi gitti,
deri dizginlerin çok fazla itmesine gerek yoktu. Ve asla kırbaçlanmaya ihtiyacı olmadı - aslında, vagonda bir kırbaç yoktu, çünkü
Bobbsey çocukları onu kullanmayı hiç düşünmediler. Keçilerine karşı naziktiler.

"Ah, düşüyorum!" diye bağırdı Helen aniden, vagon patikada çok engebeli, engebeli bir yerden geçerken.

"Benim gibi sıkı tutun," dedi Flossie. "Neyse," diye devam etti, vagondan dışarı bakarken, "eğer düşersen çok fazla incinmezsin,
çünkü yerde çok fazla yumuşak yosun ve yaprak var."

"Ama elbisemi kirleteceğim," dedi Helen.

"Sonra göle inip yıkayacağız," dedi Freddie, şimdi gölün kıyısına doğru götürüldükleri
orman için.

"Eh, zaten düşmek istemiyorum," dedi Helen. "'Düştüğümde çoğunlukla burnumu çarpıyorum ve canım acıyor."

"Şimdi daha pürüzsüz ve sanırım vagon devrilmeyecek," diye gözlemledi Freddie, biraz sonra.

Şimdi ormanda daha geniş bir yola gelmişlerdi, orada çok engebeli değildi ve vagon Whisker çekerken yosun ve yaprakların üzerinden kolayca yuvarlanıyordu.

"Burası güzel," dedi Flossie etrafına bakarak.

"Evet, Whisker'ın bizi gezdirmesine sevindim," dedi Freddie.

"Kayışını çözmeseydin yapmazdı," diye belirtti Flossie.
"Bert ne diyecek?"

"Eh, Whisker hareketsiz durmaktan yorulmuştu," diye devam etti kardeşi. "Ve,
neyse, Helen bebeğini bulmak için bir gezintiye çıkmak istedi; sen istemedin mi?" küçük oyun arkadaşlarına sordu.

"Evet, istedim," diye cevapladı. "Bebeğim Mollie'yi çok istiyorum."

"O zaman onu ararız," diye devam etti Freddie. "Vay canına, Bıyık!"

Keçi gerçekten Freddie'nin atları her zaman durduran bu kelimeyi söylemesi yüzünden mi durdu, yoksa Bıyık yorgundu ve dinlenmek mi istiyordu, bilemiyorum. Neyse, ormanda gölgeli bir yerde durdu
ve çocuklar dışarı çıktı.

"Keçiyi bir ağaca bağlayacağım, böylece gidip tek başına bir gezintiye çıkamayacak," dedi Freddie, arabadan kayışı alırken.

Ama Bıyık daha fazla gitmek istemiyor gibiydi. Yumuşak bir yosunun üzerine uzandı ve uykuya daldı.

"Geri dönene kadar onu burada bırakacağız," dedi Freddie. "Ve şimdi Helen'in bebeğini arayacağız."

Belki de çocuklar, polis tarafından götürüldüklerinde çingenelerin konuşan bebeği ormanda bırakmış olabilecekleri fikrine kapılmıştı. Çünkü, koyu tenli erkek ve kadınların kamp kurduğu yerin yakınında olmasalar da, Flossie, Freddie ve Helen, kayıp Mollie'nin izini bulmak için ağaçların ve çalıların altına bakmaya başladılar.

"Sence konuşabilir ve nerede olduğunu söylemek için seni arayabilir mi?" diye sordu
Flossie, biraz avlandıktan sonra, keçi ve arabadan çok da uzaklaşmadan.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Helen. "Bazen, sırtındaki yayı kurduğumda, düğmeye basmadan 'Anne' ve 'Baba' diyor. Babam, bunun onda bir sorun olduğu için olduğunu söylüyor."

"Şey, keşke şimdi konuşsa ve bağırsa, onu nerede arayacağımızı bilirdik," diye ekledi Freddie.

"Onu arayalım," diye önerdi Flossie.

"Tamam," diye kabul etti Helen.

[İllüstrasyon: "MOLLIE! MOLLIE! NEREDESİN?"

_Bobbsey İkizleri Blueberry Adası'nda. _ _Sayfa 63_]

Böylece çocuklar bağırdı:

"Mollie! Mollie! Neredesin?"

Sesleri ağaçların arasında yankılandı, ama başka bir cevap yoktu --en azından bir süre için. Sonra, biraz daha yürüdüklerinde ve
soğuk bir içecek içtikleri bir su kaynağı bulduklarında, tekrar bağırdılar:

"Mollie! Mollie! Neredesin?"

Sonra, birdenbire, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi, bir cevap
çağrısı geldi:

"Bir dakika. Geliyorum!"

"Ah, duydun mu?" diye soludu Flossie.

"Bizimle konuşan biriydi," diye fısıldadı Helen.

"Ve yankı da değildi," diye devam etti Flossie.

"Belki de bebeğindi," diye önerdi Freddie. "Onun sesine benziyor muydu?"

"A--biraz," dedi Helen yavaşça.

"Tekrar arayacağız," diye önerdi Flossie ve çocuklar bir kez daha yüksek sesle bağırdılar:

"Mollie! Mollie! Neredesin?"

"Bir dakika bekle. Dur ki seni bulabileyim! Geliyorum!" oldu
cevap.

Üç küçük çocuk şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve ayrıca biraz da korkmuşlardı. Kayıp, konuşan
bebeğin gerçekten ormanda olması ve onlara cevap vermesi mümkün müydü? Konuşabiliyordu, çünkü içinde bir
fonograf vardı, hepsi biliyordu. Ama
konuşulduğunda cevap verir miydi?

"Mollie'ye benzemiyordu," diye fısıldadı Helen, biraz sonra. "Sesi
o kadar yüksek değildi."

"Oh-o-o-o-o!" diye aniden soluk soluğa kaldı Flossie. "Belki de öyleydi--çingeneler!"

Bu, çocukların daha önce düşünmediği bir şeydi. Ya bebeği
almış olan aynı çingene adam olsaydı?

"Çingeneler olamaz," dedi Freddie etrafına bakarak. "Hepsi gitti. Babam öyle söyledi."

"Ama belki _bir_ tane daha_ kalmıştır," diye önerdi kız kardeşi.

"Pooh! _Bir_ çingeneden korkmam," diye ilan etti Freddie. "Eğer beni rahatsız ederse
üzerine Bıyık'ı salarım."

"Bir keçiyi salamazsın - onlar bir köpek gibi ısıramaz veya havlayamaz," diye karşılık verdi
Flossie.

"Hayır, ama Bıyık boynuzlarıyla toslayabilir!" diye bağırdı Freddie. "Ben de bunu
yapacağım! Eğer bir çingeneyse, Bıyık'ı salarım!"

Tam o sırada çocuklar sesi tekrar duydular, sesleniyordu:

"Neredesin? Seni bulmak istiyorum!"

Bir kez daha birbirlerine korkuyla baktılar. Ve sonra yüksek sesle bir "Mee-e-e-e-e!" Whisker'dan.

"Hadi!" diye bağırdı Freddie. "Belki keçimizi almaya çalışıyorlardır!"

Ormanda, Whisker'ı ve arabayı bıraktıkları yere doğru koşmaya başladı, şimdi çalıların arkasında görüş alanından çıkmıştı.

"Bekle! Beni bekle!" diye bağırdı Helen'le birlikte geride kalan Flossie.
"Biz olmadan kaçma, Freddie!"

"Ah, özür dilerim," dedi yeterince nazik bir şekilde. "Ama o çingenelerin Whisker'ı almasını istemiyoruz."

"Whisker onları pataklayacak," dedi Flossie. "Bizi bekle."

"Evet, sanırım keçimiz kimsenin onu almasına izin vermeyecek," diye devam etti Freddie, artık koşmak yerine yürüyerek. "Hadi, Flossie ve Helen! Belki de
bebeğiniz konuşuyordur, belki de değildir. Ama yakında göreceğiz!"

Üç çocuk birlikte aceleyle ilerlediler ve kısa süre sonra
keçiyi görebildiler. Whisker huzur içinde yatıyordu, hala uyuyordu. Ve ona doğru, ormanlık yol boyunca koşan Bert, Freddie ve diğerlerini gördüğünde seslendi:

"Ah, işte buradasın! Her yerde seni arıyordum.
Seni çağırdığımı duymadın mı?"

"Sen miydin?" diye sordu Freddie. "Belki bir çingene adam olduğunu düşündük."

"Ya da Helen'in bebeği," diye ekledi Flossie. "Bebeği Mollie konuşabiliyor, biliyorsun,
Bert. Ve Whisker bizi buraya kadar getirdi, bu yüzden bebeği aradık."

"Evet, sonra seni aramaya gelmek zorunda kaldım," dedi kardeşi. "Ama
önemli değil. Seni buldum ve neşeli haberlerim var."

"Bizi bulduğun için neşeli haberler mi demek istiyorsun?" diye sordu Freddie.

"Hayır, başka bir şey hakkında neşeli haberler," dedi Bert. "Ama seninle
acele eve gitmem gerek ki annen endişelenmesin. O zaman sana söylerim."

BÖLÜM VII

SNAP NEREDE?

"Siz gençler nasıl oldu da kaçıp gittiniz?" diye sordu Bert, keçi arabasını tekrar ormanın
içine sürerken, ilki kadar engebeli olmayan bir patikayı takip ederken. "Aman Tanrım!
Babamın ofisinden döndüğümde annemle Nan'in her yerde seni aradığını gördüm. Nasıl oldu da
kaçtın?"

"Kaçmadık," dedi Flossie, olanlardan o kadar heyecanlanmıştı ki
okuldaki öğretmeninin ona söylediği şekilde
konuşmayı unuttu. "Whisker bizimle birlikte kaçtı."

"Sanırım söylenmeden ve birileri bağlama kayışını
çıkarmadan gitmedi," dedi Bert gülümseyerek.

"Neyse, çok fazla koşmadık, Whisker çoğu zaman sadece yürüdü," dedi Freddie.

"Eh, hepsi aynı," diye karşılık verdi Bert. "Seni bulmak için
peşinden koşmam gerekti. Beni çağırdığımı duymadın mı?"

"Evet, ama biz çingeneler veya Helen'in bebeği olduğunu düşündük," diye cevapladı Flossie.
"Mollie'yi arıyorduk, biliyorsun."

"O çingene çetesini bulmadığın sürece onu bulamazsın," dedi Bert.
"Neyse, ormana tek başınıza gelmemelisiniz, küçük çocuklar."

"Yanımızda Whisker vardı," diye ilan etti Freddie. "Ve eğer çingenelerden herhangi biri gelseydi, boynuzlarıyla onlara vururdu."

"Gelebilirdi de, gelmeyebilirdi de," diye devam etti Bert. "Neyse, sanırım iyi
bir yolculuk geçirdin."

"Geçtik," dedi Flossie. "Sadece Helen'in bebeğini bulamadığımız için üzgünüz. Bizi nasıl buldun, Bert?"

"Ah, yumuşak topraktaki tekerlek ve toynak izlerinden Whisker'ın arabayı hangi yöne
götürdüğünü görebiliyordum ve ben de onu takip ettim."

"Ama neşeli haber ne?" diye sordu Freddie. "New York'a
geri mi dönüyoruz?"

"Bundan daha iyi!" diye cevapladı Bert. "Kamp yapmaya mı gidiyoruz!"

"Kamp yapmaya mı?" diye bağırdı iki küçük Bobbsey ikiz aynı nefeste.
"Nereye?" diye sordu Freddie. "Ne zaman?" diye sordu Flossie.

"Henüz her şey netleşmedi," diye cevapladı Bert. "Büyük şehirde olduğumuzda annemle babamın bundan bahsettiğini biliyorsun. Ve bugün, kereste deposundayken babamın oradaki bir adamla Metoka Gölü'ndeki bazı adalar hakkında konuştuğunu duydum. Babam kamp yapmak için
en iyisinin hangisi olduğunu bilmek istiyordu."

"Ve adam hangisinin iyi olduğunu söyledi mi?" diye sordu Freddie.

"Duymadım. Ama sonra babama bu yaz kampa gidip gitmeyeceğimizi sordum ve annem isterse öyle tahmin ettiğini söyledi."

"Anne istiyor mu?" diye sordu Flossie hevesle.

"İstediğini söylüyor," diye cevapladı Bert. "Sanırım bu yaz kampa gideceğiz. Bu neşeli bir haber değil mi?"

"Şey," dedi Freddie, ağzını açmadan, çünkü küçük ceketinin bir cebinde unuttuğu tatlı bir kraker bulmuştu ve kız kardeşine ve Helen'e verdikten sonra şimdi onu çiğniyordu.

"Ah, keşke şimdi gidip Whisker'ı da yanımıza alabilseydik!" diye bağırdı Flossie.

"Gidersek keçi arabasını alırız!" diye karar verdi Bert.

"Ve köpeğimiz Snap'i ve kedimiz Snoop'u da alırız!" diye duyurdu Freddie. "Kamp yapmayı severler."

Bayan Bobbsey ve Nan, Bert'in kaçaklarla geri dönmesini endişeyle bekliyorlardı ve Bert keçi arabasını sürerek görüş alanına girdiğinde, çocukların annesi arka yoldan onları karşılamaya koştu.

"Aman Tanrım! "Böyle gitmemelisin!" diye seslendi.

"Whisker gitmek istedi," dedi Freddie. "Ve engebeli olsa bile güzel bir yolculuk yaptık. Mollie'nin bebeğinin seslendiğini duyduk ama o
Bert'ti."

"Bir daha yapma," dedi Bayan Bobbsey. İkizlerden biri yapmaması gereken bir şey yaptığında ve her seferinde buna dikkat edeceklerine söz verdiğinde bunu hep söylerdi. Ama sorun şu ki, aynı şeyi neredeyse hiç iki kez yapmazlardı. Ve yapılacak çok şey olduğu için Bayan Bobbsey hepsini düşünemezdi, bu yüzden Nan ve Bert'e,
Flossie ve Freddie'ye bunları yapmamalarını söyleyemezdi.

"Ne zaman kamp yapmaya gidiyoruz?" diye sordu Freddie, keçi arabasından inerken.

"Hangi adaya gidiyoruz?" diye sordu Flossie.

"Aman Tanrım! Her şeyi çok çabuk hallettiğini görüyorum!" diye güldü Bayan Bobbsey.
"Babanla henüz konuşmadık.

"Bunu bu gece yapacağız," diye devam etti. "Ve şimdi siz çocuklar içeri girip
yıkanacaksınız ve Dinah size yiyecek bir şeyler verecek. Aç
olmalısınız."

"Açız," dedi Flossie. "Hem Helen da aç. Sen aç değil misin, Helen?" diye sordu.

"Şey--evet--sanırım öyle."

"Yakında öğreneceğiz," diye güldü Bayan Bobbsey. "Sanırım annen
Flossie ve Freddie ile sana küçük bir öğle yemeği vermeme aldırmaz. Nan
ona burada olduğunu ve iyi olduğunu söyleyebilir. Keçi arabasında
kaçtığını bilmiyor."

"Yolculuk da sarsıntılı bir yolculuktu," diye açıkladı Flossie. "Ve konuşan bebek Mollie'yi
bulmadık."

"Belki bir gün bulursun," dedi Bayan Bobbsey nazikçe.

Ve Flossie, Freddie ve Helen güzel küçük öğle yemeğini yerken, şişman, siyah Dinah onlar için hazırlandı, Bert ve Nan keçi
arabasında bir gezintiye çıktılar, Bayan Porter'ın evinde durup Helen'in Bobbsey evinde güvende olduğunu
söylediler.

"Şimdi kamptan bahsedelim!" diye bağırdı Bert o gece akşam yemeğinden sonra
ikizler de dahil olmak üzere aile yemek odasında toplandığında, masa toplanmıştı. "Ne zaman gidebiliriz?"

"Sanırım okul kapanır kapanmaz," dedi babası. "Yaz bu yıl erken başladı ve sizi ve
annenizi serin bir yere götürmek istiyorum. Gölün ortasındaki bir ada
aklıma gelen en iyi yer."

"İyi olacak!" diye bağırdı Bert. "Hangi adada kamp yapacağız?"

"İyi olacak iki veya üç tane var," diye cevapladı Bay Bobbsey. "Buraların sahibi olan bazı arkadaşlarımla konuştum, ama bence Blueberry Island adlı bir tanesi bize en uygunu olur."

"Güzel bir ismi var," dedi Nan. "Ben--Blueberry Island'ı seviyorum!
Tıpkı bir kitaptan fırlamış gibi geliyor."

"Bir peri adası mı?" Freddie bunu öğrenmek istedi, çünkü
kendisine peri masalları okunmasından hoşlanıyordu.

"Belki de bir peri masalı çıkar," dedi Bay Bobbsey gülerek. "Gölün en büyük adası ve birkaç başka grup da kamp yapmaya gidiyor, bu yüzden adanın sahibi olan Bay Ames bana söyledi."

"Neden oraya Yaban Mersini Adası diyorlar?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Çünkü üzerinde çok sayıda yaban mersini var," diye cevapladı kocası. "Ve
eğer oraya gidersek, siz çocukların bol miktarda yaban mersini toplamanızı bekleyeceğim, böylece Dinah turta yapabilir. Yaban mersinli turtayı çok severim."

"Ben de severim," dedi Freddie. "Whisker'ı da yanımıza alırız, o da bir vagon dolusu yaban mersini
taşıyabilir."

"Bu kadar çok toplamanızı istemem," dedi babası gülerek. "Bir turta için iki veya üç litre yeterli olur, değil mi, Anne?"

"Umarım öyle olur! Ama gerçekten Yaban Mersini Adası'nda kamp yapacağımızı mı söylüyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı Bay Bobbsey. "Yazı geçirmek için güzel bir yol olacak."

"Ve bir çadırda mı yaşayacağız?" diye sordu Freddie, "ve kamp
ateşinde yemek pişireceğiz? ve balık tutmaya gideceğiz? ve--ve--ve---"

"Evet, bunların hepsi ve daha fazlası da," dedi babası, küçük
şişko itfaiyeciyi yakalayıp tavana doğru fırlatırken.

Ardından, Anne Bobbsey'nin en azından Flossie ve Freddie'nin yatma vaktinin geldiğini söyleyene kadar
Blueberry Adası'nda kamp yapma planları hakkında sohbet ederek mutlu bir saat geçirdiler.

Üzerinde bir bayrak olan büyük beyaz bir çadırda yaşamayı hayal etmek için Slumberland'a gittiler.

Freddie'nin ertesi sabah kahvaltıda söylediği gibi "Tıpkı bir sirk gibi!"

"Ya da bir çingene kampı," diye ekledi Flossie. "Blueberry Adası'nda çingene var mı, Baba?"

"Hayır, yok."

"Çünkü olsaydı," diye devam etti küçük kız, "bebeğimi yanımda götürmezdim. Helen'inki gibi onun da götürülmesini istemezdim."

"Hiçbir çingenenin gelmesine izin vermeyeceğiz," dedi Bay Bobbsey.

Okulun kapanma zamanı neredeyse gelene kadar birbiri ardına sıcak yaz günleri geldi ve Lakeport'taki tüm kız ve erkek çocuklar tatil düşünüyordu. Bobbsey'ler Blueberry Adası kampına gitmeye hazırlanıyorlardı. Bay Bobbsey çadırları ve diğer şeyleri satın almıştı ve adaya bir tekneyle gideceklerdi.

"Ve keçimiz Whisker'ı, Snap ve Snoop'u alacağız," dedi Flossie,
"bebeklerimi ve etrafta dolaşan böcekleri ve----"

"Normal bir hayvanat bahçeniz olacak!" dedi Nan.

"Ne olursa olsun biraz eğleneceğiz," diye bağırdı Freddie. "Acaba Snap ve Whisker'ı bir araya getirip bir takım yapabilir miyiz?" diye merak ediyorum.

"Hadi deneyelim," diye önerdi Bert. "Hadi Freddie, köpeğimizi bulacağız. "

Ancak Snap'i çağırdıklarında, her zaman yaptığı gibi
bahçeden veya ahırdan koşarak gelmedi. Bert ve Freddie aradılar, ancak
cevap veren bir havlama sesi yoktu.

"Snap nerede, Dinah?" diye sordu Bert, evde yapılan aramada
kayıp köpek görünmeyince.

"Yarım saat önce onu tohumladım," dedi renkli aşçı,
"ve sonra, onu bir daha görmedim. Acaba o yaşlı seyyar satıcı onu kaçırmış olabilir mi?" diye sordu, yarı kendi kendine konuşarak.

Bert ve Freddie şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Snap neredeydi?

BÖLÜM VIII

KAMPA GİTMEK

"Bu tuhaf," dedi Bert, evde ve ahırda Snap'i bulmak için daha dikkatli bir arama
yaptığında. "Eğer kaçtıysa, onu aldığımızdan beri bunu ilk kez yapıyor olacak."

"Sokaktaki evlerden birkaçına soralım," dedi Nan. "Bazen
çocuklar onu kendileriyle oynamaya ikna ediyorlar ve eve gelmeyi unutuyor çünkü
onun için çok fazla yaygara koparıyorlar."

"Neyse, işte Snoop!" diye bağırdı Freddie, kucağında kocaman siyah kediyle ahırdan çıkarken. "Bizimle kampa gelebilir."

"Ama biz de Snap'i istiyoruz!" diye ekledi Flossie. "Çingeneleri
saklamak için bir köpeğe ihtiyacımız var "Uzaklaşın."

"Blueberry Adası'nda çingeneler olmayacak!" diye hatırlattı Bert onlara.

"Bunu bilemezsiniz," diye ilan etti Freddie.

"Belki bir veya iki tane olur ve Helen'inkini aldıkları gibi benim bebeğimi de almalarını istemiyorum," diye ekledi Flossie.

"Helen bebeğini geri almadı mı?" diye sordu Bayan Bobbsey, çocukların ne dediğini duymak için evden zamanında
çıkarak.

"Hayır, ve kendini çok üzgün hissediyor," diye cevapladı Flossie. "Ve şimdi çingeneler Snap'i aldı."

"Çingeneler Snap'i aldılar--gerçekten, Flossie, daha doğru konuşmalısın," dedi Bayan Bobbsey. "Ama Snap'in alınmasıyla ilgili ne demek istiyorsun?"

"Gitti gibi görünüyor," diye bildirdi Bert.

"Onu her yerde aradık ve şimdi sokağın aşağısına soracağız," diye ekledi Nan.

"Ama Snoop'umuz var," dedi Flossie ve öyle de oldu. "Biz" -yani o ve Freddie- büyük siyah kediye sahiptik, ikizlerden biri başını, diğeri arka bacaklarını taşıyordu. Ama Snoop sık sık o şekilde taşınırdı ve buna aldırmazdı.

"Burada çıtlatma? Bu garip," dedi Bayan Bobbsey. "Onu ıslık çalıp çağırdın mı?"

"Bildiğimiz her şekilde," diye cevapladı Bert. "Dinle!" ve parmaklarını ağzına sokarak öyle tiz bir ıslık çaldı ki annesi ve Nan kulaklarını kapatmak zorunda kaldılar, şişman Dinah ise mutfak penceresine doğru yürürken bağırdı:

"Güzel topraklar, maşallah! Bu ne--yangın ıslığı mı?"

"Ben de böyle ıslık çalabiliyorum!" Freddie bağırdı, kara kedinin ucunu
bırakarak. Taşıdığı şeyin baş ucu olması sebebiyle, bu arka bacakları Flossie'ye bıraktı ve zavallı Snoop böylece başı aşağı sarkıyordu.

"Miaou!" diye bağırdı üzgün bir şekilde, sonra bir kıpırdanma, sonra bir kıpırdanma daha yaptı ve
serbest kaldı.

Freddie parmaklarında bir tür tıslama sesi çıkardı - Bert'in yaptığı gibi hoş, yüksek bir ıslık değildi - ama küçük bir arkadaş için oldukça iyiydi.

"Bunu duymalı," dedi Bert, çağrısını
üflemeyi bitirdiğinde ve annesiyle kız kardeşi kulaklarını
kapattığında. "Ama o
gelmiyor."

"Dinah'a onu sordun mu?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Evet ve dedi ki----Ah, bir seyyar satıcıyla ilgili bir şeyler söyledi!" diye bağırdı
Nan. "Ne demek istediğini sormayı unuttuk."

"Snap bir seyyar satıcının peşinden mi koştu?" diye sordu Bert, çünkü renkli aşçı hala
penceredeydi.

"Hayır, hepinizin köpeğinin seyyar satıcının peşinden koştuğunu görmedim, tatlım kuzu," diye cevapladı Dinah. "Ama biraz önce kırmızı bir elbise giymiş,
sarılarla süslenmiş, çok şık bir kadın dantel işi satmak için arkaya geldi. Snap oradaydı, onun için koyduğum artıkları yiyordu ve kadın onu okşadı ve onunla tuhaf bir şekilde konuştu."

"Öyle!" diye bağırdı Bert heyecanla. "Ne dedi?"

"Aman Tanrım! Hepiniz Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm tuhaf dilleri bildiğimi düşünmüyorsunuz, değil mi?" diye sordu Dinah, tuhaf başını sallayarak. "Ama
kadın Snap'e tuhaf bir şekilde konuştu ve o da kuyruğunu salladı, ki bu yabancılara sık sık yaptığı bir şey değildi. "

"Hayır," diye araya girdi Flossie, başını şiddetle sallayarak, "Snap yabancılarla pek sık konuşmaz. Onlara karşı çok saygılı davranır. Öyle değil mi, Freddie?"

"Eh, serserilerden hoşlanmaz ve onlar da yabancıdır," diye cevapladı kardeşi. "Seyyar satıcılar serseri midir, Bert?"

"Hayır, sanırım hayır. Ama bazıları serseriye benziyor - belki de oldukça yakın."

"Kadın seyyar satıcıya ne oldu?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Ah, ondan hemen kurtuldum," dedi Dinah. "Ona ormanda kalacağımızı ve süslü dantel istemediğimizi söyledim çünkü ağaçlara ve çalılara
yırtılırdı. O yüzden gitti."

"Peki Snap'e ne oldu?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Ah, onu en son gördüğümde artıkları yiyordu," diye cevapladı Dinah.
"Ve piknikteymiş gibi görünen neşeli elbiseli kadına doğru kuyruğunu tekrar salladı."

"Kırmızı ve sarı bir elbise," dedi Nan. "Çingenelerin giydiği renk bu değil mi?"

"Kadın bir çingene miydi?" diye sordu Bert hemen.

"Olabilirdi," diye cevapladı aşçı. "Kulaklarında altın küpeler vardı ve esmerdi. Benim veya Sam kadar esmer değildi ama bazı İtalyan erkekler gibiydi. Ona pek dikkat etmedim çünkü kek yapıyordum. Ama belki de Snap hiçbir şey yememesi için onu takip etti. 'Çünkü eğer bir çingene olsaydı, bir şeyler alırdı."

"Evet, ve Snap'i aldı--yaptığı bu!" diye haykırdı Bert. "Köpeğimize olan da bu. Çingeneler onu aldı!
Babama söyleyeceğim ve bir polis memuru bulmasını sağlayacağım."

"Şimdi çok emin olma," diye öğütledi Bayan Bobbsey. "Belki de o seyyar satıcı bir çingeneydi ve Snap ile arkadaş olmuştu--bu insanların köpekler ve atlar konusunda garip bir tavırları var--ama evcil hayvanınızı aldığını söylemek adil değil. Sadece arkadaş canlısı olmak için onu takip etmiş olabilir. Önce
sokağın aşağısındaki evlerden birkaçına sorsan iyi olur."

"Hadi!" diye bağırdı Bert, Nan'e. "Gidip soralım."

"Ben de geliyorum!" diye ekledi Freddie. "Snap'i arayabilir ve sen
onu ıslıklayabilirsin, Bert."

"Ve Snoop'u ben alırım ve Snoop da onu miaou'layabilir," dedi Flossie.

"Hayır, siz iki küçük burada kalın," diye yönlendirdi Bayan Bobbsey. "Sizi
akşam yemeği için yıkamak ve giydirmek istiyorum. Bert ve Nan'in Snap'i avlamasına izin verin."

"O zaman keçi arabasıyla gidemez miyiz?" diye sordu Freddie.

"Geri döndüğümüzde hepimiz bir yolculuk yapacağız," diye söz verdi Bert. "Önce
eğer yapabilirsek Snap'i bulup Whisker'a katılıp katılmayacağını görmek istiyoruz," dedi çocuk annesine.

Bu yüzden Flossie ve Freddie oyunlarından sonra temizlenmek için eve girerken, Nan ve Bert evden eve gidip Snap'i sordular. Ama büyük, hileli köpek bazen komşuların çocuklarıyla oynamaya gitse de, bu sefer ondan eser yoktu. Mahalledeki ailelerin birbiri ardına Snap'i görmediklerini söylediler.

Birkaç hizmetçi, "seyyar satıcı" dedikleri çingene kadını fark etmişti, çünkü mahallede dantelini satmaya çalışırken birkaç kez aramıştı ama Snap'i yanında kimse görmemişti.

"Ah, sanırım Snap değişiklik olsun diye kaçıp gitti, Flossie ve Freddie
bazen öyle yaparlar," dedi Bay Bobbsey o akşam eve geldiğinde ve neler olduğunu öğrendiğinde. "İyileşip geri döneceğinden eminim."

Ancak Nan ve Bert bundan pek emin değillerdi. Snap'i çok iyi tanıyorlardı. Daha önce hiç böyle bir yere gitmemişti. Flossie ve Freddie daha genç oldukları için pek endişelenmiyorlardı. Ayrıca Snoop vardı ve kedi, Bert'in en sevdiği köpekten daha çok evcil hayvanlarıydı, tabii ki Bobbsey ailesindeki herkes onu severdi.

O akşam Bert birkaç kez ıslık çalıp evcil hayvanını çağırmak için dışarı çıktı, ancak havlayan olmadı ve yatma vakti geldiğinde Bert o kadar endişeliydi ki Bay Bobbsey polisi aramayı ve gece nöbetinde olan memurlardan kayıp hayvanı gözetlemesini istemeyi kabul etti. Şef, Lakeport'taki neredeyse tüm memurların Snap'i tanıdığını ve Snap'in sık sık polis karakolunu ziyaret ettiğini söyleyerek, bunun
yapılabileceğini söyledi.

Sabah oldu, ancak Snap kapıda içeri alınmayı bekliyordu, ancak
Bert bakmak için erken kalktı. Büyük siyah kedi Snoop her zamanki yerindeydi, gerinmek ve Bert'in bacaklarına sürtünmek için ayağa kalktı.

"Peki Snap nerede?" diye sordu çocuk.

"Miaou," dedi Snoop'un tek cevabı. Belki biliyordu ama söyleyemedi.

"Korkarım köpeğiniz kayboldu," dedi Bay Bobbsey, kahvaltı masasında Bert Snap'in hala uzakta olduğunu söyleyince. "Gazeteye bir ilan verip geri getirilirse ödül vereceğiz."

"Belki de Blueberry Adası'ndaki kampa gitmiştir ve orada bizi bekliyordur," dedi Flossie.

"Belki de, benim küçük şişko perim!" diye kabul etti babası, ona veda öpücüğü vermek için onu yakaladı. "Umarım öyledir. Ve şimdi yakında kamp yapmaya hazırlanmaya başlamalısın."

Çocuklar bu haberi sevinçle duydular ve bir süre için, kayıp Snap bile unutuldu. Daha önce sık sık komşularını ziyaret etmişti ve
her zaman geri dönmüştü, bu yüzden Bert bu sefer de aynı şeyin olmasını umuyordu.

Blueberry Adası'na gitmek için hazırlanmak için yapılacak çok şey vardı.
Paketlenecek
giysiler ve satın alınacak yiyecekler vardı, çünkü adadan anakaraya kadar çok fazla mil olmasa da
Bayan Bobbsey ihtiyaç duyulan şeyler için çok sık
gelmek istemiyordu.

Keçi arabası, ormanda yaşamaya gitmek için hazırlanmaları gereken günlerde işlerini halletmek için çok kullanışlıydı.
Bert ve Nan,
bazen Flossie ve Freddie ile birlikte, kasabada oradan oraya at sırtında gezerlerdi ve
Whisker güçlü ve nazik olduğu için bir midilli kadar iyiydi.

Gittikleri her yerde Nan ve kardeşi Snap'i arar ve
onun hakkında sorular sorardı. Ancak, Lakeport'taki birçok kişi köpeği tanıyor ve
son görüldüğü gün onu görmüş olsa da, kimse nerede olduğunu söyleyemezdi. Çingene kadınla birlikte onu gören kimse bulunamadı -eğer onunla gitmişse- ancak birkaç kişi gösterişli, kırmızı ve sarı giysili seyyar satıcının dantelleriyle dolaştığını fark ettiklerini söyledi.

"Köpeğimiz gitti ve Helen'in bebeği de gitti," dedi Nan kampa gitmelerinden önceki gece. "Acaba sırada ne alınacak."

"Umarım Snoop'umuzu almazlar," dedi Flossie, adaya götürüleceği kulplu kutuda uyuyan büyük siyah kediye bakmaya giderken.

"Ve umarım Whisker'ı rahat bırakırlar," dedi Freddie.

"Whisker boynuzlarıyla kendi başının çaresine bakabilir," diye gözlemledi Bert. "Bir çingenenin keçimizi almaya çalışmasından korkmuyorum."

Çadırlar adaya gönderilmişti ve bir adam onları kuracaktı. Kutulara ve sepetlere bol miktarda yiyecek paketlenmişti. Dinah ve Sam kampa gitmeye hazırdılar çünkü aileye dahil olmuşlardı.
Dinah yemek pişirecekti ve kocası da teknelere ve yakacak oduna bakacaktı.

"Ve, oh, ne kadar eğleneceğiz!" diye haykırdı Flossie ertesi sabah, güneş
sıcak ve parlak bir şekilde doğup Blueberry Adası'na doğru yola çıktıklarında.

"Snap'i yanımıza alsak daha iyi olurdu," dedi Bert. "O köpeği ne kadar özlediğimi bilemezsin!"

"Hepimiz özlüyoruz," dedi Bayan Bobbsey. "Belki geri döndüğümüzde onu
buluruz, Bert. Baban adadan haftada bir veya iki kez dönecek ve Snap'in geri gelip gelmediğine bakmak için eve gelecek."

"Asla geri dönmeyecek," dedi Bert üzgün bir yüzle. "Çingenelerin onu aldığından eminim ve sirk numaraları yapabildiğini öğrendiklerinde onu tutacaklardır."

"Belki de çingeneleri buluruz ve eğer Snap onlardaysa, onu vermelerini sağlayabiliriz," dedi Nan.

"Umarım," diye mırıldandı Bert.

Gölde yolculuk yapan küçük bir vapur vardı ve Bobbsey'ler bu vapurla Blueberry Adası'na gideceklerdi, çünkü yanlarında götürecekleri o kadar çok şey vardı ki, küçük bir tekne onları asla alamazdı.

BÖLÜM IX

GECE KORKUSU

"Peki, hazır mısınız?" diye sordu Baba Bobbsey, dışarı çıkıp ön kapıyı kilitlerken. Önündeki basamaklarda veya ön yürüyüş yolunda karısı Nan, Bert, Flossie, Freddie, Sam, Dinah, seyahat sandığında Snoop, arabasına bağlanmış keçi Whisker ve bir yığın sandık, kutu ve diğer şeyler vardı.

"Eğer hazır olmazsak asla olamayız," dedi Bayan. Bobbsey iç çekip
gülerek her şeye baktı. "Çok uzağa gitmiyoruz ama
herhangi bir şey için gönderebileceğimizi unutuyoruz, bu iyi bir şey. Ama sanırım hepimiz hazırız, Baba."

"İyi! İşte sandıklarımız için ekspres geliyor ve arkasında vapur iskelesine indireceğimiz
otomobil var. Şimdi
çocuklarınız istediğiniz her şeye sahip mi?" ve özellikle Flossie ve Freddie'ye baktı.

"En iyi bebeğim var ve Snoop kafesinde," dedi Flossie. "Ve diğer
bebeklerim ve istediğim oyuncaklar da sandıkta. İtfaiye
araban hazır mı, Freddie? Çünkü ormanda yangın çıkarsa onu isteyebilirsin."

"Evet; itfaiye aracım iyi," diye cevapladı küçük adam. "Ve sanırım istediğim her şeye sahibim--sadece--belki----" diye düşündü
o zaman. "Ah, onları unuttum! Onları unuttum!" diye hemen bağırdı. "Kapıyı aç, Baba! Onları unuttum!"

"Neyi unuttum?" diye sordu babası gülümseyerek.

"Etrafta dolaşan teneke böcekler," diye cevapladı Freddie.
"New York'tan satın aldıklarımı biliyorsun. Onları istiyorum."

"İyi ki kaçmadan önce bunları düşünmüşsün, çünkü
sadece teneke böcekleri almak için geri dönmek istemezdim."

"Ama onlar etrafta dolaşıp duruyorlar!" diye bağırdı Flossie, en az kardeşi kadar
tuhaf oyuncakları seviyordu. "Çok eğlenceliler."

"Eh, Blueberry Adası'nda kamp yapmaya eğlence olsun diye gidiyorsak," dedi Bay Bobbsey, "sanırım böcekleri almamız gerekecek. Hadi, Freddie."

Küçük ikiz, teneke böceklerini bir kağıda sarmış ve ön salondaki bir sandalyenin üzerine bırakmıştı, bu yüzden onları almak pek de zor olmamıştı. Sonra sandıklar, çantalar ve paketler vagona yığılıp vapur iskelesine götürülürken, Bert hariç Bobbsey ailesi otomobilde yerlerini aldı. Bert, Whisker'ı iskeleye götürecekti, çünkü keçiyi ve vagonu bu şekilde göndermenin, hayvanı ve arabasını sandıklamaktan veya kutulamaktan daha kolay olduğu görüldü.

Freddie, kardeşinin gitmek üzere olduğunu görünce, "Otomobilde olmaktansa Bert ve Whisker'la gitmeyi tercih ederim," dedi hüzünle.

"Ben de öyle!" Flossie ekledi, ikiz kardeşinin yaptığı her şeye her zaman katılırdı.

"Ama yapamazsın," dedi Bayan Bobbsey kararlı bir şekilde. "Siz iki küçük ikiz
Bert ile keçi vagonunda giderseniz, kesinlikle bir şeyler olurdu.
Birine bir yolculuk yaptırmak için dururdunuz ya da bir köpekle veya kediyle yarış yapardınız ve sonra tekneyi kaçırırdık. Bizimle gelmelisiniz, Flossie ve Freddie ve Bert, vakit kaybetmeyin. Tekne sizi ve
Whisker'ı beklemez."

"Senden önce orada olacağım," diye söz verdi Bert ve öyle de oldu, çünkü kestirme bir yol seçti. Yolda kayıp Snap hakkında bir haber olup olmadığını sormak için polis karakoluna uğradığını, ancak hileli köpeğin
görülmediğini ve bu yüzden Bobbsey'lerin onsuz kampa gittiğini söyledi.

Görülecek ve yapılacak çok şey olmasaydı, Snap için olduklarından daha yalnız olacaklardı. Aslında onu çok özlüyorlardı, ancak Bert belki de evcil hayvanlarını Blueberry Adası'nda bulabileceklerini söyleyerek biraz umut verdi, ancak neden böyle söylediğini pek bilmiyordu.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı vapur adamları, Bobbsey'ler rahat bir şekilde yerleşirken, malları yerlerine konmuştu. Keçi
vagonunu, gölün karşısına götürülecek atların ve vagonların durduğu alt güverteye bıraktılar, çünkü vapur bir tür feribottu. "Hepiniz binin!" diye bağırdı güverte görevlileri.

Düdük sesleri, çanların çınlaması ve çınlaması duyuldu ve
vapur yavaşça iskeleden uzaklaştı.

"Ah, kamp yapmak çok güzel!" diye iç çekti Nan.

"Daha gerçekten başlamadık," dedi Bert. "Ormana varana kadar bekleyelim ve yemek istediğimiz şeyi avlamak zorunda kalalım ve onu açık ateşte pişirelim - yaşamanın yolu bu!"

"Sanırım Blueberry Adası'nda pek av olmayacak," dedi Bay Bobbsey gülerek.

"Eh, hayal edebiliriz, değil mi?" diye sordu Freddie.

"Ah, evet, hayal edebilirsin," dedi annesi. "Ve bu, bazen,
gerçek şeylere sahip olmaktan daha eğlencelidir. "

Size vapurda olan her şeyi anlatmayacağım, çünkü
Blueberry Adası'nda o kadar çok şey oldu ki
acele etmem gerekecek. Ayrıca, gölün ortasına yolculuk bir saatten fazla sürmedi ve bir saatte pek bir şey olmaz.

Çok fazla değil diyorum, ama bazen çok şey olabilir. Ama bu sefer Bobbsey'lere pek bir şey olmadı, yine de, emin olmak gerekirse, garip bir köpek Snoop'u
kulübesinde yakalamaya çalıştı ve Freddie neredeyse
denize düştü, şapkasına uzandı ve şapka uçtu.

"Ama düşsem bile yüzebilirdim," dedi, çünkü Bay Bobbsey dört ikizin
hepsine suda nasıl yüzeceklerini öğretmişti.

"Eh, düşmenizi istemeyiz," diye cevapladı annesi. "Şimdi
yanımda otur."

Freddie bunu kısa bir süre yaptı. Sonra hareketsiz oturmaktan yoruldu
ve sandalyesinden aşağı atladı, aynı zamanda küçük kız kardeşine:

"Flossie, hadi gidip motoru izleyelim."

"Tamam," diye cevapladı küçük kız, her zamanki gibi, kardeşinin önerdiği her şeyi yapmaya hazırdı.

Flossie kardeşinin yanına gitmek için sandalyesinden atlarken, yanlışlıkla
yakınında oturan bir adamın şemsiyesini tekmeledi ve şemsiye
ye düşüp korkuluğun altından kayarak suya
gömüldü.

"Oh--oh--oh!" diye soludu Flossie.

Ama Freddie döndü ve alt güverteye çıkan merdivenlere olabildiğince hızlı koştu.

"İşte! Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı babası ve oğlunun peşinden
başladı.

"Şemsiyenin peşinden mi gidiyorsun!"

"Sanırım hayır!" ve Bay Bobbsey Freddie'ye yetişti ve onu
kollarına aldı.

Bu arada Bayan Bobbsey adama ne kadar üzgün olduğunu söyledi ve şemsiyeyi
değiştireceklerini söyledi. Ama adam buna izin vermeyeceğini söyledi.

"Zaten böyle güzel bir günde kimsenin şemsiyeye ihtiyacı yok," dedi.

Ama suda paspas temizleyen bir güverte görevlisi şemsiyeyi çoktan
kurtarmıştı.

"Blueberry Adası!" diye seslendi vapurdaki bir adam, gemi bir veya iki durak daha yaptıktan sonra. "Hepimiz Blueberry Adası'na gidiyoruz!"

"Ah, bizi bırakın! Bizi bırakın!" diye bağırdı Flossie, güverte sandalyesinden o kadar aceleyle kalktı ki
bebeğini düşürdü. "Oraya kamp yapmaya
gidiyoruz."

"Sanırım yolcular bunu artık biliyor, sen söylemesen de," diye güldü babası. "Ama hadi ama--hiçbir şeyi unutma."

Ne kadar da telaşlıydı!
Paketler--şemsiyeler--oltalar--şapkalar, bereler, eldivenler ve içinde siyah Snoop olan sandık--bir araya getirilmişti. Sam ve Dinah ellerinden geleni yaptılar ve aile
onlar, Bay ve Bayan Bobbsey ve çocuklarla birlikte
en sonunda karaya
çıkmayı başardı.

Tekneden iskeleye bir iskele tahtası çekilmişti ve Bert
Whisker ve keçi arabasını bunun üzerinden sürüyordu. Keçi, vapurdan
indiği için mutlu görünüyordu.

"Ah, Snap burayı çok sevmez miydi!" diye bağırdı Nan, kıyıya çıktıklarında
ve adaya baktıklarında. "Bizimle olmaması çok kötü değil mi?"

"Onu bulacağım!" diye ilan etti Bert. "O yaşlı çingeneler bizim
sahte köpeğimize sahip olamayacak!"

Yaban Mersini Adası, gerçekten de kamp yapmak için güzel bir yerdi. Kışın
kimse orada yaşamıyordu ama yazın sık sık piknik
partileri ve adaya adını veren bol miktarda yetişen yaban mersinlerini
toplamayı sevenler tarafından ziyaret ediliyordu.

Aslında, meyve sezonunda adanın bir ucuna o kadar çok insan geldi ki, bir adam kıyıya yakın küçük bir tezgah kurmuştu ve orada sandviç, kahve, şekerleme ve dondurma satıyordu, çünkü meyve toplayıcılarının ve gelen diğerlerinin çoğu ormanda dolaştıktan sonra acıkmıştı. Ancak Bay Bobbsey'nin ailesiyle kamp yapmaya gideceği yere, meyve toplayıcıları ve piknikçiler nadiren gelirdi, çünkü adanın en uzak ucundaydı, bu yüzden arkadaşlarımız daha çok kendi başlarına kalırlardı, ki bu da onların istediği şeydi. Küçük ikram tezgahını işleten Bay Dalton'un atı ve arabası adadaydı ve Bobbsey'nin sandıklarını ve diğer şeyleri çadırlarının önceden kurulmuş olduğu yere taşımayı kabul etmişti. "Ve keçi arabasıyla oraya gidemez miyiz?" diye sordu Freddie annesine, Bert'in küçük arabada Whisker'ın arkasına geçtiğini gördüğünde.

"Evet, sanırım sen ve Flossie ata binebilirsiniz, artık adada olduğumuza göre," dedi Bayan Bobbsey. "Gitmek ister misin, Nan?"

"Hayır, ben seninle ve babamla yürüyeceğim. Daha sonra yeterince keçi yolculuğu yapacağım."

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Anne Bobbsey, Nan ile kampın çadırlarını gördüklerinde. "Burayı seveceğimizi biliyorum!"

"Umarım seversin," dedi kocası. "Ve şimdi yiyecek bir şeyler bulmalıyız. Sanırım çocuklar aç."

"Her zaman böyledir!" diye güldü şişman Dinah. "Onları aç olmadıklarında hiç görmedim. Ama bana bir de sobanın nerede olduğunu ve yemek pişirmeye yetecek kadar
yemek pişirdiklerini gösterin, uzun süre aç kalmazlar, tatlı kuzularım!"

Dinah sözünü tuttu ve kısa süre sonra yemek çadırındaki masada güzel bir yemeği oldu, çünkü Bay Bobbsey'nin çadır evlerini kurmak için tuttuğu adamlar, Nan'in dediği gibi, "ev temizliğine" gitmek için her şeye hazırdı.

Bobbsey ailesi için birkaç çadır vardı. Büyük olanlardan biri ailenin uyuması içindi, mutfak çadırının yakınındaki daha küçük olan ise Dinah ve kocası içindi. Sonra yemek odası olarak kullanılan bir çadır ve sandıkların ve yiyeceklerin saklanabileceği bir çadır daha vardı. Bu çadırda bir buz kutusu vardı, çünkü her gün adaya uğrayan bir tekne buz bırakıyordu.

Çocuklar kampı boşaltmaya ve kurmaya yardım ettiler, ancak gerçeği söylemek gerekirse, belki de onu dağıtmak için başka türlü yaptıklarından daha fazlasını yaptılar. Ancak Bay ve Bayan Bobbsey buna alışkındı ve nasıl idare edeceklerini biliyorlardı.

Böylece yemek yendi, Whisker çalı çırpı yığınının altına yapılmış küçük ahırına kondu ve çocuklar bir teknede kürek çekmeye çıktılar. O öğleden sonra çok eğlendiler ve Bert hatta Snap'i biraz avladı, şans eseri, o hileli köpeğin adada olabileceğini düşündü. Ancak Snap bulunamadı.

"Elbette, yarım yamalak bakmadık," dedi Bert. "Yarın tekrar bakacağız."

Ve şimdi Bobbsey'lerin Blueberry Adası'ndaki yerlerine vermeye karar verdiği "İkiz Kamp"ta akşam olmuştu. Kampa ne isim verileceği konusunda epeyce konuşulmuştu, ancak Dinah "İkiz"i önerdiğinde, herkes bunun en iyisi olduğu konusunda hemfikirdi. Bu yüzden "İkiz Kampı" denildi ve Baba Bobbsey,
üzerinde bununla tahta bir tabela yaptıracağını ve
bir direğe asacağı bir bayrak olacağını söyledi.

Yataklar uyku çadırında yapıldı ve kısa süre sonra Nan ve Bert bile
oraya giden en hızlı
tren veya vapurla Slumberland'a gitmeye hazır olduklarını ilan ettiler.
Erken kalkmışlardı ve çok meşguldüler. Flossie ve Freddie
yastıklara başlarını koyar koymaz uykuya daldılar.

Freddie uyandığında saatin kaç olduğunu bilmiyordu. Geceydi, bundan emindi, çünkü çadırın içi karanlıktı, sadece küçük gaz lambasının yandığı yer hariç.
Onu uyandıran şey, ona çarpan bir şeydi. Yatağı uyku çadırının duvarlarından birinin yakınındaydı ve
irkilerek uyandı.

"Merhaba!" diye seslendi, bir şeyin ona çarptığını hissettiğinde. "Bunu kim yapıyor? Kes şunu! Kes şunu, diyorum!"

"Freddie, uykunda mı konuşuyorsun?" diye sordu annesi, çok derin uyumamıştı.

"Hayır, uyumuyorum," diye cevapladı Freddie. "Ama bir şey bana çarptı. Çadırın
dışında."

"Belki de Whisker'ın boynuzlarıyla seni hissetmesidir," dedi Flossie, kardeşinin yanında uyuyordu ve kardeşi çok yüksek sesle bağırdığında uyanmıştı.

"Bu--Whisker gibi hissettirmedi. Boynuzlarından daha yumuşaktı," dedi Freddie. "Anneciğim, yatağına girmek istiyorum."

"Hayır, Freddie, olduğun yerde kalmalısın. Sanırım sadece sana esen
rüzgardı."

"Hayır, değildi!" dedi Freddie. "Bana çarpan bir darbeydi. Korkarım
burada!"

BÖLÜM X

"GEÇİŞ" BÖCEKLERİ

Annesinin ona bunu söylemesini beklemeden, Freddie
yatağından kaydı ve çadırın tahta zemini üzerinden hızla
Bayan Bobbsey'nin yatağına doğru koştu. "Ben de geliyorum!" dedi Flossie, genelde küçük kardeşinin gittiği her yere giderdi.

"Sana da bir şey mi çarptı?" diye sordu Freddie, kız kardeşine dönerek.

"Hayır, ama olabilir. Eğer korkuyorsan ben de korkuyorum."

"Ah, çocuklar!" dedi Bayan Bobbsey iç çekerek. "Sanırım bunu sadece
rüyanda gördün, Freddie."

"Hayır, annem, görmedim! Gerçekten görmedim! Çadırın dışından bir şey bana çarptı. Sırtıma çarptı - sert değildi, ama yumuşak bir şekilde,
ve--ve uyandım. Seninle yatmak istiyorum!"

"Nedir bu?" diye sordu Baba Bobbsey. Sonra Freddie tekrar açıklamak zorunda kaldı ve Flossie de Nan ve Bert uyanana kadar konuştu.

"Bıyık olabilir," dedi Bert. "Eğer serbest kalıp çadıra sürtünseydi ve Freddie sırtını yana yaslayarak yuvarlansaydı, buna benzer olurdu."

Tam o sırada gecenin içinde beyaz keçinin "Mee-a-a-a-a!" sesi duyuldu.

"İşte orada!" diye bağırdı Bert.

"Ama hala güvenli bir şekilde bağlanmış gibi görünüyor," dedi Bay Bobbsey. "Dışarıya bir bakacağım. Keşke Snap yanımızda olmasaydı.
Bir sorun olsaydı hemen alarm verirdi."

Keçi tekrar meledi, ama ses çadırın yakınında değildi, Whisker serbest olsaydı böyle olurdu. Bornozunu ve terliklerini giyen Bay Bobbsey bir fener alıp dışarı çıktı. Bert babasıyla gelmek istedi, ama Bayan Bobbsey bunu duymak istemedi.

"Burada bize bakacak küçük bir adam istiyoruz," dedi gülümseyerek.

"Neredeyse bir adam değil miyim? İtfaiye aracımı çalıştırabilirim," dedi Freddie, "büyük adamlar" artık ayağa kalkmışken ve çadırdaki ışık daha da yükselmişken, korkusunu unutarak.

Bay Bobbsey'nin dışarıda dolaştığını duyabiliyorlardı ve tekrar meleyen keçiyle konuştuğunu duydular. Bay Bobbsey, çocukları kadar hayvanları da severdi ve Whisker neredeyse bir köpek gibiydi, o kadar evcil ve nazikti.

"Keçi serbest miydi, baba?" diye sordu Nan, babası çadıra geri döndüğünde.

"Hayır, küçük ahırında bağlıydı. Freddie'ye değen Whisker değildi, eğer değdiyse."

"Bir şey değdi!" diye ilan etti küçük çocuk. "Uyanmadım mı?"

"Eh, rüya görmüş olabilirsin," dedi Nan. "Uykunda sık sık konuşuyorsun, biliyorum."

"Bir şeyin bana çarptığını hissettim," diye ilan etti Freddie ve diğerlerinin
söyleyebildiği hiçbir şey fikrini değiştirmesini sağlayamadı.

İkizler tekrar yataklarına girdiğinde, Bayan Bobbsey kocasına alçak sesle "Bir şey gördün mü?" diye sordu.
Flossie ve Freddie'nin karyolaları
ebeveynlerininkine daha yakın bir yere taşındı ve su içtikten sonra tekrar uykuya daldılar.

"Sanırım gördüm," diye cevapladı Bay Bobbsey alçak sesle.

"Gördün! Ne?"

"At mı yoksa insan mı bilmiyorum ama bir şeydi.
Çok karanlıktı, iyi göremiyordum ve ağaçlar ve çalılar çadırların etrafından yükseliyordu."

"Nasıl olabilir?"

"Bay Dalton'a ait olan at olabilir. Eğer at etrafta dolaşıp, bulabildiği her yerde ot biçiyorsa, çadırın yanından geçip Freddie'yi rahatsız etmiş olabilir."

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Bayan Bobbsey. "Ama bir atı bir insandan ayırt edemez misin?"

"Hayır, çok karanlıktı. Çadırlardan dışarı adım attığımda bir gölgenin uzaklaştığını gördüm."

"Ve Whisker iyi miydi?"

"Evet, ama sanırım yalnızdı. Onu bıraktığımda beni buraya kadar takip etmeye çalıştı."

"Sanırım Whisker çocukları özlüyor," dedi Bayan Bobbsey. "Ama çadırlarımızda dolaşan bir adam olabilir mi sence?"

"Olabilir--evet."

"Çingenelerden biri mi?"

"Ah, ben buna bir şey diyemem. Aslında, çingenelerin buralarda
bir yerlerde olduğuna inanmıyorum. Çocukların kafasında böyle bir düşünce var ama
ben buna inanmıyorum. Belki de kaybolan bir yaban mersini toplayıcısıydı."

"Ama eğer kaybolmuşsa ve çadırlarımızı görmüşse, durup doğru yola
çıkmak isterdi," diye devam etti Bayan Bobbsey. "Ayrıca, yaban mersinleri bir hafta veya daha uzun süre olgunlaşmayacak ve kimse onları yeşilken toplamıyor. "

"Hayır, sanırım hayır," diye kabul etti kocası. "Eh, eminim kim veya ne olduğunu bilmiyorum ama uzaklaşan karanlık bir gölge gördüm."

"Gölgeler zarar veremez."

"Hayır, ama bir gölge oluşturmak için biri veya bir şey gerekir ve ben bunun ne olduğunu bilmek istiyorum. Sabah etrafa bir göz atacağım," dedi Bay Bobbsey. "İkiz Kampı'nın gece yarısı korkularıyla bozulmasını istemiyoruz."

"Belki de Snap geri dönmezse başka bir köpek alsak iyi olur," diye önerdi karısı.

"Bunu düşüneceğim. Whisker'ı nöbet tutması için eğitemeyiz. Ayrıca, havlayamaz," dedi ve Bay Bobbsey yatağa geri dönerken güldü.

O gece başka bir rahatsızlık olmadı ve ikizler bir daha
uyanmadı. Bay Bobbsey bir süre uyanık kaldı, ancak hiçbir şey duymadı ve eğer Freddie'nin uyuduğu çadıra bir insan veya hayvan çarpmışsa, kim veya ne olursa olsun,
çok uzağa gittiğine inanıyordu.

Dinah ertesi sabah ikizler ve diğerleri için güzel bir kahvaltı hazırlamıştı. Üzerlerine dökmek için akçaağaç şuruplu krepler vardı ve
bu, pastırmanın çıtır çıtır kokusuyla herkesi o kadar acıktırdı ki
Nan'ı bile iki kez aramaya gerek kalmadı ve bazen o, diğerlerinden daha uzun süre yatakta kalmayı severdi.

"Bana çarpan şeyin ne olduğunu buldun mu, Baba?" diye sordu Freddie,
son olarak, daha fazla yiyemeyecek şekilde tabağını geriye iterken.

"Hayır. Ve bunun için endişelenmemize gerek yok. Şimdi
İkiz Kamp'ı bugün düzene sokmayı bitirmeliyiz," diye devam etti Bay Bobbsey, "ve sonra
eğlenmeye ve eğlenmeye başlayacağız."

"Balık tutacak mıyız?" diye sordu Bert. "Her zaman, kamplardan
bahsedildiğinde, balık yakalayıp
kızartırlar."

"Evet, işimizi bitirdikten sonra balık tutmaya gidebiliriz," dedi babası.
"Önce iş sonra oyun burada uyacağımız bir kural, ancak yapılacak çok fazla iş olmayacak. Ancak, balık tutmaya gideceksek
biraz yem kazmamız gerekecek."

"Solucan kazabilirim!" diye bağırdı Freddie. "Solucanlar yem için iyidir, değil mi,
Baba?"

"Bazı balık türleri için, evet. Zaman zaman solucanlarla balık tutacağız ve
ne kadar şanslı olduğumuzu göreceğiz. Bert, sen ve Freddie yemi kazabilirsiniz."

"Yardım etmek istiyorum," dedi Flossie. "Nan'ın bebeklerimi ve oyuncaklarımı çıkarmasına yardım ettim,
ve şimdi solucanları kazmak istiyorum."

"Tamam, küçük şişko peri!" diye güldü Bert. "Gel."

"Merhamet, Flossie, yem kazmak çok pis bir iş! Bunu neden yapmak istiyorsun?" diye sordu Nan.

"Kirli olması umurumda değil, eğlenceli."

"Biliyor muydun, Nan," diye güldü Bayan Bobbsey, "Flossie'nin
kirliliğe itiraz etmeyeceğini."

Toprağı temizlemek için bir kürek ve solucanları tutmak için bir teneke kutuyla,
Bert ve daha küçük ikizler kısa sürede işe koyuldular. Ancak
bekledikleri kadar şanslı değillerdi. Adada solucanlar bol değildi.
Belki de ana kıyıdan gölün üzerinden yüzemezlerdi, diye önerdi Freddie.

"Böcekler yem olarak iyi değil mi?" diye sordu Freddie, teneke kutuya baktığında ve kendisi ve Bert'in yarım saatten fazla kazmalarının ardından sadece birkaç solucanın kıpırdadığını gördüğünde.

"Bazı böcek türleri balık tutmak için iyidir; evet," diye cevapladı Bert ve,
bunu duyan Freddie sandıkların saklandığı çadıra doğru geri döndü.

"Ne yapacaksın?" diye seslendi Bert küçük kardeşinin ardından.

"Ben etrafta dolaşan böcekleri alacağım. Onları yem olarak kullanabiliriz. Su
onlara zarar vermez--mağaza görevlisi bana öyle söyledi. Dışarıda dolaşan böcekleri kullanabiliriz."

"Ah, onlar işe yaramaz--onlar _teneke_!" diye güldü Bert.

Ama Freddie dinlemiyordu. Çadıra girmişti ve New York'tan aldığı oyuncakları arıyordu. Bert kazmaya devam etti
solucanlar, arada bir bir tane buldu, Flossie onu onun için aldı,
ta ki Freddie'den bir çağrı daha duyana kadar. Küçük adam çadırdan
elinde boş ve kırık bir kutuyla koşarak geldi.

"Bak! Bak!" diye haykırdı Freddie. "Geceleyin etrafta uçuşan böceklerim canlandı
ve kutudan çıktılar. Aman Tanrım! Artık onlarla balık tutamayacağım! Kutudan çıkan böcekler gitti ve gittiler!"

BÖLÜM XI

YABAN MERSİNİ ÇOCUK

"Ne oldu Freddie? Ne oldu? Umarım kendine
zarar vermemişsindir," dedi ve küçük ikizin Bert'e teneke böcekler hakkında seslendiğini duyan Bayan Bobbsey, sorunun ne olduğunu görmek için yatakları yaptığı çadırdan aceleyle çıktı.

"Hayır, anneciğim, yaralanmadım," diye cevapladı Freddie. "Ama etrafta dolaşan böceklerime bak!" ve boş ve kırık kutuyu uzattı.

"Ne oldu onlara?" diye sordu Bay Bobbsey, tam o sırada kamp teknelerinin güvenli bir şekilde bağlandığından emin olmak için gittiği gölün kıyısından geldi.

"Böceklerimin hepsi gitti!" diye devam etti Freddie. "Geceleyin kutudan
kaçtılar! Kendilerini ısırıp çıkardılar!"

"Hayır, kutuyu ısırmadılar," dedi Flossie, küçük kardeşinin tuttuğu şeye bakmak için yanına gelerek. "Sadece etrafta dolaşıp durdular,
ve kutunun içine kafalarıyla bir delik açtılar ve böylece dışarı çıktılar. Çadırın zemininde mi aradın, Freddie?"

"Hayır, aramadım."

"Hadi, bir bakalım," dedi Bert. Solucan kazdığı
küreği düşürdü ve küçük kardeşinin yanına koştu.
Kutuyu Freddie'den aldı.

"Taşınırken kırılmış olmalı," dedi Bert babasına.

"Hayır, kırılmamış," dedi Freddie, Bert'in Bay Bobbsey'e söylediklerini duyarak. "Flossie ve ben dün buraya geldikten sonra böceklerle oynuyorduk ve kutu o zaman kırılmamıştı. Her şey yolundaydı ve etrafta dolaşan böcekler de öyle. Ama şimdi gittiler!"

"Belki kutu bir masadan veya başka bir şeyden düşmüştür," dedi Bay Bobbsey, "ve o şekilde kırılmıştır. Çadırın tabanında böceklerini arayacağız, benim küçük
şişko itfaiyecim."

Ancak dikkatli bir arama yapıldıktan sonra hiçbir böcek bulunamadı ve
Freddie ve Flossie oldukça hayal kırıklığına uğradı.

"Oltaları yemlemek için böcek bulamazsak balık tutmaya gidemeyiz,"
dedi Freddie, mavi gözlerinde yaşlarla.

"Önemli değil," diye cevapladı babası. "Teneke böcekler pek balık tutmazdı ve eğer oyuncaklarını bulamazsak
şehre gittiğimde sana biraz daha alırım. Sanırım sen ve Bert solucanları kazmaya devam etseniz iyi olur. Balıklar için daha iyiler."

"Ve ben onları alacağım," diye önerdi Flossie. Bazı yönlerden tuhaf bir çocuktu, böceklerden ve "sürünen şeylerden" korkmuyordu.

Freddie ve Flossie'nin onları neyin mutsuz ettiğini unutmaları uzun sürmedi ve bir süre böceklerin kaybından dolayı üzgün olsalar da, kısa süre sonra Bert'in solucanları kazmasına yardım etmekle o kadar ilgilendiler ki
yine oldukça neşeli oldular.

"İşte korkunç şişman bir tane, Flossie!" diye bağırdı Freddie. "Şunu al, sadece çok dikkatli ol. Onu oltam için saklayacağım ve belki de
en büyük balığı yakalarım."

"Bunu istediğin zaman nerede bulacağını nasıl bileceksin, bilmek istiyorum, Freddie Bobbsey?" diye karşılık verdi kız kardeşi.

"Üzerine mavi bir kurdele bağla," diye önerdi Bert.

"Evet, yapabiliriz," dedi Flossie yavaşça. "Belki Nan'in bir kurdelesi vardır. Ben
soracağım."

Bert güldü ve şöyle dedi:

"Sadece şaka yapıyordum, küçük şişko peri. Bunu yapabileceğine inanmıyorum."

"Nedenini anlamıyorum," diye itiraz etti Freddie. "Yine de deneyebiliriz. Al, cebimde
kırmızı bir ip var. Bu bir kurdeleden daha iyi olur."

İpi çıkardı ve iki küçük çocuk onu solucanın ortasına bağladılar, ancak Flossie'nin dehşetine rağmen, onu o kadar sıkı bağladılar ki solucanı neredeyse ikiye böldü.

"Ah, Freddie Bobbsey! Hemen düzelt onu!" diye bağırdı ikiz kız kardeşi,
ve ipi gevşetti.

Çok geçmeden Bert tekrar eline aldığı küreği düşürdü ve şöyle dedi:

"Al, Freddie, sen biraz kaz. Ben ipleri ve direkleri görmek istiyorum. Yeterince solucanımız var."

Freddie bunu yapmaktan memnundu ve Flossie sürünen yaratıkları toplamak için can atıyordu. Bert direkleri, ipleri ve kancaları çıkarmak için çadıra geri döndü. Orada babasını ve annesini teneke böcekleri tutan
kırık kutuya bakarken buldu.

"Sence nasıl parçalandı?" diye sordu Bayan Bobbsey. "Bilmiyorum," diye cevapladı kocası. "Sanki biri üzerine basmış gibi görünüyor."

"Ama bunu kim yapabilir? Flossie ve Freddie böceklere o kadar çok değer veriyorlar ki, onlara iyi bakıyorlar ve üzerine basılacak
bir yere koymuyorlar. Kampı kurmaya yardım eden adamlardan herhangi birinin bunu yapabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bunu pek sanmıyorum. Yapsalardı böcekleri götürmezlerdi ve olan da bu. Bana öyle geliyor ki kutu böceklerin çıkarılabilmesi için kırılmış. Çünkü kapak sıkıca oturuyor ve
sık sık yapışıyor. Freddie ve Flossie sık sık bana gelip onlar için açıyorlar. Muhtemelen kutuyu açmaya çalışan kişi ilk başta başaramamış ve
sonra kutunun içine basıp içindeki teneke böceklere zarar vermeden çatlatmış."

"Ama böyle bir şeyi kim yapar?" Bayan Bobbsey sordu ve Bert, zihninde aynı soruyu sorarken buldu kendini.

"Bunu bulmamız gerekecek," dedi Bay Bobbsey ve ikisi de, bu sırada balıkçı malzemelerinin saklandığı çadırın içinde olan Bert'i fark etmedi.

"Çingeneler olabilir mi?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Ben çingeneler hakkındaki tüm bu konuşmalara tamamen inanmıyorum," dedi Bay Bobbsey yavaşça. "Sanırım Helen'in konuşan bebeğini almış olabilirler,
ama hepsi bu. Ancak, adada çingeneler varsa,
ve Flossie'nin ve Freddie'nin o neşeli kırmızı, sarı ve benekli böceklerini
gördülerse, onları almış olabilirler. Bu renkleri seviyorlar ve
sürünen böcekler onları eğlendirebilir."

"Ah, ama bu adada çingeneler varsa burada kamp yapmak istemiyorum! Çocukların bazılarını alabilirler -Flossie veya Freddie! Nan ve Bert çok yaşlı."

"Saçma!" diye güldü Bay Bobbsey. "Burada çingene yok ve endişelenmene
gerek yok."

"Yine de Snap'in bizimle olmasını isterdim," diye devam etti Bayan Bobbsey. "Köpeğin çocuklarla birlikte olduğunu bilseydim kendimi daha güvende hissederdim, tıpkı daha önce olduğu gibi."

"Eğer geri dönmezse veya onu yakında bulamazsak, başka bir köpek alırım," diye söz verdi Bay Bobbsey. "Şimdi çingeneler için endişelenme.
Belki de bu kırık kutu sadece bir kazaydı."

"Peki ya dün gece gördüğün gölge. Belki de o bir----"

Tam o sırada Dinah aşçı çadırından yürüyerek geldi, Bay ve Bayan Bobbsey'nin durduğu büyük çadıra doğru. Bert olan biteni görebiliyor ve duyabiliyordu.

"Bayan Bobbsey, dün gece birkaç dilim kestiğim büyük pastırmayı aldın mı?" diye sordu aşçı.

"Hayır, Dinah, almadım," diye cevapladı Bayan Bobbsey. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü o pastırma nasıl gitti. Tamamen gitti! Onu çadırın içine, gevezelik eden sincapların veya sincapgillerin alamayacağı kadar yükseğe astım ve şimdi, biraz yemek istediğimde gitti.
Belki çocuklar balık kancalarından birkaçını aldılar, çünkü yemden bahsetmiyorum Bert."

"Hayır, almadım," diye cevapladı Bert, direklerin, tekneler için küreklerin ve diğer kamp malzemelerinin saklandığı küçük çadırdan dışarı çıkarak. "Yem için yeterince solucanımız var."

"Pastırma gitti, ha?" dedi Bay Bobbsey. Sonra karısına ve Bert'e bakarken devam etti: "Belki de başıboş bir köpek sıçrayıp almıştır.
Bazı köpekler çok yükseğe sıçrayabilir, Dinah. Snap de sıçrayabilirdi, hatırlıyorum."

"Güzel topraklar, maşallah! Snap'in kuzularıma geri döndüğünü düşünmüştüm, pastırmayı umursamayacağım için çok mutlu olurdum," dedi şişman aşçı.
"Ama sanırım hiçbir köpek almamıştır, Bay Bobbsey. Bence o iki ayaklı bir hayduttu----"

"Şimdi boş ver, Dinah!" dedi Bayan Bobbsey hemen. "Buraya gel ve
yatakları yapmayı bitir, Bay Bobbsey ile göle doğru yürümek istiyorum," ve kocasına başını salladı. "Bir parça pastırma önemli değil," diye devam etti. "Daha çok var."

"Evet, bunu biliyorum," dedi şaşkın Dinah. "Ama eğer hiçbir 'kont' gelip kampa yemek getirip o yoldan yiyecekle
gitmezse----"

"Durdurma zamanı geldi, değil mi?" diye sordu Bert, şişman aşçıya doğru yürürken. "Söyle, Dinah," diye devam etti, babası ve annesini göl kıyısına doğru yürürken gördüğünde, "gece garip bir ses duydun mu?"

"Dün gece kampın etrafında garip bir ses duydum mu?" diye tekrarladı Dinah.
"Evet, duydum, tatlım kuzu! Bir baykuş ötüşü duydum ve bu kötü şansın bir işareti."

"Hayır, o tür bir sesten bahsetmiyorum, Dinah. Başka bir şey
duydun mu?"

"Evet. Adamım Sam'in korkunç bir şekilde horladığını duydum! Gök gürültüsüne
benziyordu. Hepiniz duydunuz mu, tatlım kuzu?"

"Hayır, duymadım, Dinah," diye cevapladı Bert gülerek. "Ama
bir şey veya biri gece çadırımızın önünden geçti ve Freddie'yi
uyandırdı. Sonra babam dışarı çıktı ve birinin gizlice kaçtığını gördü."

"Oh, ma good lan' ob massy!" diye haykırdı Dinah. "Pastırmamın gittiği yer orası! Babana söyleyene kadar bekle, tatlım kuzum, ve----"

"Hayır! Bekle! Bir dakika!" diye haykırdı Bert, aceleyle uzaklaşırken Dinah'ı önlüğünden
yakalayarak. "Babam zaten biliyor, annem de biliyor. Sanırım
biz çocukları korkutmak istemiyorlar ama ben korkmuyorum. Sana
ne düşündüğümü söyleyeceğim, Dinah."

"Bu ne?"

"Sanırım bu adada çingeneler var ve onlar Flossie ve Freddie'nin peşinde!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Dinah
hızla. Başka söyleyecek bir şey bulamıyor gibiydi.

"Ama korkmuyorum," diye devam etti Bert. "Sadece iyi bir nöbet tutmamız ve o iki küçük ikizin gözümüzün önünden ayrılmasına izin vermememiz gerekecek. Anneme veya babama bunu bildiğini söyleme. Sen, ben ve Nan nöbet tutacağız."

"Biz öyle yapacağız!" diye haykırdı şişman aşçı. "Ve eğer o çingeneler bal kuzularıma bir tırnak bile sürse, kulaklarındaki altın halkaları çekip üzerlerine bulaşık suyu dökerim - o çingenelere yapacağım şey bu!"

"Keşke Snap Back olsaydı ya da Whisker bir keçi yerine bir köpek olsaydı,"
dedi Bert. "Ama belki de Whisker'ın geceleri kampta dolaşmasına izin verirsem
bir bekçi köpeği kadar iyi olur."

"Boynuzlarıyla toslayabilir," dedi Dinah.

"Evet ve meleme sesi çıkarabilir. Ben de öyle yapacağım," dedi Bert. "Whisker'ı bekçi köpeği olarak kullanacağım. Şimdi babama veya anneme burada çingeneler olduğunu bildiğimizi söyleme," diye devam etti Bert.

"Söylemeyeceğim--tek kelime etmeyeceğim," diye söz verdi Dinah. "Ama yaşlı
gözlerimi Flossie ve Freddie için temizleyeceğim, Sam de öyle. Bal kuzularımı benden alacak olanlar çok zeki çingeneler olmamalı!"

Bert gördükleri ve duydukları karşısında gerçekten çok heyecanlanmıştı. Kutunun kırılması, babasının ve annesinin bu konuda ne düşündüğü, pastırmanın alınması ve bir önceki geceki korkutma--tüm bunlar oldukça sürprizdi.

"Çingeneler olduğundan emin misin?" diye sordu Nan, ağabeyi ona olanları anlattığında.

"Eminim_," dedi Bert. "Şimdi senin ve benim yapmamız gereken şey
Flossie ve Freddie'ye iyi bir göz kulak olmak. Elbette çingeneler için çok büyük sayılırız, ama o küçük ikizleri kolayca alıp gidebilirler."

"Flossie ve Freddie'yi alırlarsa onlarla ne yaparlar, Bert?"

"Ah, elbette onlara zarar vermezler. Flossie'nin ve Freddie'nin yüzlerini ceviz suyuyla siyaha boyarlar, böylece gerçek çingeneler gibi koyu renk görünürler ve baba ikizleri geri almak için yüklü miktarda para ödeyene kadar onları saklarlar."

"Ne kadar para?"

"Ah, belki bin dolar--belki daha fazla."

"Ah!" diye haykırdı Nan. "O zaman Flossie'yi veya Freddie'yi asla gözümüzün önünden ayırmamalıyız. Her dakika onları izlemeliyiz."

"Elbette," diye kabul etti Bert. "Çingeneleri kandıracağız."

Küçük kardeşlerine karşı çok dikkatli olma planlarını uygulayan Bert ve Nan, bir saat sonra balık tutmaya gittiklerinde küçük ikizleri tekneye aldılar. Bert, Blueberry Adası'nın kıyısından çok uzağa gitmeyecekti -aslında annesi ona gitmemesi gerektiğini söylemişti, çünkü göl bazı yerlerde derindi- ve büyük ikizler balık tutmak kadar kıyıdaki çalılarda çingene izleri arıyorlardı. Ancak Flossie ve Freddie, herhangi bir sorundan endişe etmeyerek, yemli kancalarını suya atarak çok eğlendiler ve Freddie ilk balığı yakaladığında sevinçten bağırdı. Flossie de bir tane yakaladı ama çok küçüktü ve Bert onu göle geri koymasını söyledi.

Çocuklar bir öğün için yeterli balık yakaladılar, ancak yola çıktıklarında
ne babaları ne de anneleri bunu yapacaklarını düşündü. Ancak solucanların
iyi bir yem olduğu ortaya çıktı.

"Yem olarak teneke böceklerim olsaydı daha büyük balıklar yakalardık," dedi Freddie.

"Böceklerimin kancaya takılmasını istemiyorum," dedi Flossie. "Ne zaman onları bulacaksın, Freddie ve onları döndürüp döndüreceksin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

Çadırlar iyi bir şekilde düzenlenmişti ve iki üç gün boyunca çocuklar
harika sporlar yaptılar, balık tutmaya gittiler ve ormanda yürüyüşe çıktılar
babalarıyla anneleriyle birlikte veya gölde gezilere çıktılar. Artık
gece korkuları yoktu.

"Belki de çingeneler değildi," dedi Nan bir gün kardeşine.

"Evet, öyleydi," dedi. "Buradaydılar ama bizim onları bildiğimizi öğrendiklerinde gittiler. Ama geri dönecekler ve sonra Flossie veya Freddie'yi almaya çalışabilirler. İyi bir nöbet tutmalıyız."

Bobbsey ikizleri--dördü de--keçi arabasıyla bir gezintiye çıktıklarında Blueberry Adası'na geldikten yaklaşık bir hafta sonraydı.
Adanın tamamı boyunca uzanan iyi bir yol vardı ve
Whisker arabayı kolayca çekebilirdi.

İkizler öğle yemeğini yemişlerdi ve ormanda bir tür piknik yapacaklardı. Yeşil ağaçların altından geçtiler, çiçek toplamak için durdular ve
Nan, Whisker'ın boynuzlarının üzerine koyduğu eğrelti otlarından bir çelenk yaptı ve
onu gerçekten çok komik gösterdi. Sonra ikizler, bir su kaynağının yakınında güzel bir çimenlik buldular ve Dinah'ın öğle yemeği için hazırladığı güzel şeyleri yemeye oturdular.

Freddie tavuk sandviçinden bir ısırık almıştı ki, aniden,
yakınındaki çalılıklarda bir ses duyuldu ve tuhaf bir yüz dışarı baktı.
Freddie ona bir bakış attı ve ekmeğini ve
tavuğu bırakarak bağırdı:

"Ah, bu bir yaban mersini çocuğu! Bu bir yaban mersini çocuğu! Ah, bakın!"

BÖLÜM XII

SÜRÜKLENEN TEKNE

İlk başta Nan ve Bert, Freddie'nin bir oyun oynayıp oynamadığını
anlamadılar. Flossie bir fincan su almak için pınara inmişti ve bu yüzden küçük kardeşi alarm
çığlığı attığında yanında değildi.

Ama Bert başını kaldırdı ve Freddie'yi ürküten şeyin ne olduğunu gördü.
Elbette çalıların üzerinden üç ikizlere bakan tuhaf, mavi bir yüz vardı.
Ve ona bakarken yüz kaybolmadı.

"Bir yaban mersini çocuğu! Yaban mersini çocuğu da ne?" diye sordu Nan.

"İşte orada!" diye bağırdı Freddie, işaret ederek. "Yaban mersini topluyormuş.
Bu yüzden ona yaban mersini çocuğu diyorum."

"Evet ve sanırım onları da yiyormuş," diye ekledi Bert. "Bizden bir şey istedin mi?" diye sordu yabancıya.

Bu sırada Flossie suyla geri dönmüştü --yani, dökmediği suyla-- ve o da garip çocuğu gördü.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Benim adım Tom," diye cevap verdi. "Seninki ne?"

"Flossie Bobbsey, ben ikizim ve bu adada kamp yapıyoruz ve
etrafta dolaşan birkaç böcek vardı ve----"

"Flossie, buraya gel," diye seslendi Nan. Küçük kız kardeşinin garip çocukla fazla konuşmasını istemiyordu. Nan, çocuğun çingenelere ait olabileceği fikrine kapılmıştı.

"Onu ilk ben gördüm," diye ekledi Freddie. "Yüzünün yaban mersinleriyle kaplı olduğunu gördüm ve standwich'imi düşürdüm--öyle yaptım."

Yediği şeyi yerde aramaya başladı, ancak
ekmeği ve tavuk parçalarını aldığında karıncaların "standwich"in her yerinde dolaştığını görünce, tekrar fırlattı.

"Ah, bunu neden yaptın?" diye sordu yaban mersini çocuğu Tom. "Bu
yemek için güzeldi! Aç değil misin?"

"Evet, ama karıncaları sevmem," diye karşılık verdi Freddie. "Ayrıca, sepette
yiyecek daha çok şey var!"

"Çatlak!" diye haykırdı Tom. "Önemli değil! _Sepetimde_
yaban mersini dışında hiçbir şey yok ve çok da fazla değil. Bir süre sonra onları yemekten de bıkıyorsun."

"Aç mısın?" diye sordu Bert. Henüz çocuktan başka kimse
ortaya çıkmamıştı. Tek başına gibi görünüyordu. Ve Bert'ten çok daha büyük değildi.

"Aç mısın? Aç olduğuma inansan iyi olur!" diye cevapladı çocuk, beyaz dişlerini, yaban mersini lekeli dudaklarını ve yüzünü
gösteren bir kahkahayla. "Öğlene kadar bir sürü meyve toplayacağımı düşündüm, böylece
kıyıya kürek çekebilir, onları satabilir ve yiyecek bir şeyler alabilirdim. Ama
meyveler düşündüğüm kadar olgun değiller--sanırım çok erken--bu yüzden
aç kalmam gerekiyor."

Nan, başını sallayan Bert'e bir şeyler fısıldadı.

"Burada daha fazla sandviçimiz var," dedi Bert yaban mersinli çocuğa. "Bir tane ister
misin?"

"Bir tane _ister_ miyim?" diye sordu çocuk, bir soruyu benzer bir soru
sorarak yanıtlamış gibi görünüyordu. "Söyle bakalım, bana bir şans ver. Kahvaltıdan beri hiçbir şey yemedim ve pek de bir şey yemedim."

Bir sıçrayışla çalıların arasından atladı ve Bobbsey ikizlerinin kendi başlarına bir tür piknik yaptıkları küçük çimenli açıklığa
durdu. Tom'un üzerinde yırtık pırtık giysiler ve ayakkabı olmadığını gördüler.
Gerçekten de çok fakir bir çocuğa benziyordu ama yüzü, yediği yaban mersinleriyle lekelenmiş olmasına rağmen, gülümsüyor ve nazikti.
Bobbsey ikizleri onu seveceklerini düşündüler.

"Al--bunu ye," ve Bert birkaç sandviç uzattı. Dinah her zamanki gibi
bolca koymuştu.

"Ve biraz da kek yiyebilir," dedi Freddie. "Sadece iki
parça istiyorum ve Dinah'a benim için üç tane koymasını söyledim."

"Aman, ne kadar da aç bir çocuk!" diye güldü Nan.

"Ve yaban mersinli çocuk benim keklerimden birini yiyebilir," dedi Flossie.
"Yaban mersinlerini nereden aldın?" diye sordu, sepetine bakarak.

"Çok fazla almadım--sorun bu," dedi. "Onlar için biraz
erken. Ama ne kadar erken olurlarsa onları o kadar iyi fiyata satabilirsin. Bu yüzden bugün tek başıma geldim."

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Bert, çocuk aç bir şekilde sandviçi yerken.

"Freedon'da," dedi Tom Turner, adının bu olduğunu söyledi,
gölün diğer tarafındaki Bobbsey ikizlerinin evinin olduğu köyü işaret etti. "Bizimkiler her yıl yaban mersini toplamak için buraya gelirler, ama hiçbiri bu kadar erken değil. Sanırım
boşuna uğraştım. Sepete koyduğumdan daha fazla meyve yedim sanırım. Ama o kadar
açtım ki bir şeyler yemem gerekiyordu. Orada pek fazla olgun olan bulamadım ve sanırım içimde olduğu kadar dışımda da vardı," ve tekrar gülerek beyaz dişlerini gösterdi.

"Siz nerede yaşıyorsunuz?" diye sordu Tom, Nan'in ona uzattığı bir parça keki alırken.

"Bu adada kamp yapıyoruz."

"Çingene olduğunuzu söylemek istemiyorsunuz, değil mi?" diye sordu yaban mersini çocuğu şaşkınlıkla.

"Hayır, tabii ki hayır!" diye cevapladı Bert. "Lakeport'ta yaşıyoruz--Bobbsey bizim adımız ve----"

"Ah, babanızın bir kereste deposu var mı?"

"Evet."

"Ah! Öyleyse sorun yok! Babam babanızın kereste arabalarından birini kullanıyor. Bu hafta o işi aldı--uzun süredir işsiz. Bobbsey kereste deposunda bir yeri olduğunu söylediğini duydum ama
seninle tanışacağımı hiç düşünmemiştim. İlk başta belki çingene olduğunuzu düşünmüştüm."

"Ben de öyle olduğunuzu düşünmüştüm," dedi Nan.

"Yaşlandığımızda çingene olacağız - Freddie ve ben," diye duyurdu
Flossie.

"Hayır, değiliz, Flossie. Bir sirkte olacağız."

"Ah, evet! Ve ben ayakta ata bineceğim."

"Ve bir palyaço olacağım----"

"Ve onun küçük bir itfaiye arabası olacak----"

"Ve diğer palyaçoların üzerine su fışkırtacak ve----"

"Ve insanlar bağırıp gülecek. Ve ben
parıltılı----"

"Aman Tanrım, Flossie ve Freddie, son zamanlarda bunu en azından bir düzine kez duyduk," diye itiraz etti Bert.

"Ama Tom bunu duymadı. "İlgileniyor," diye açıkladı Freddie.

"Bir zamanlar sirkte çalışmış bir adam tanıyordum," dedi Tom. "Çok
çalışmak zorunda olduklarını söyledi. Her öğleden sonra ve her gece gösteri var, sabah geçit töreni var, prova yapılıyor ve hazırlanıyorlar. Ayrıca gösterinin başındaki adamların herkesin nasıl davrandığı konusunda çok katı olduğunu söyledi. Çok eğlenceli değildi, dedi ve çok fazla işti."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Freddie. "Sanırım çingene olacağız. Çok fazla çalışmayı sevmiyorum."

"Yani, pek sevmiyorum," diye katıldı Flossie.

"Burada çingene var mı?" diye sordu Bert, çünkü öğrenmek istediği şeyi öğrenmek için iyi bir fırsat olacağını düşündü.

"Evet, var," oldu Tom'un beklenmedik cevabı. "Geçen hafta adanın alt ucunda bir kampları vardı. Bugün bazılarını görmeyi bekliyordum. Çok iyi yaban mersini toplayıcıları ve erken gelmemin bir nedeni de bu. Çoğu zaman çingeneler yaban mersinlerinin en iyisini alırlar, biz beyazlar bir şans elde etmeden önce."

"Bu adada şimdi çingeneler var mı?" diye sordu Nan, sanki kulaklarında altın küpeler olan esmer yüzlü bir adamın her an çıkıp Flossie veya Freddie'yi yakalamasından korkuyormuş gibi omzunun üzerinden çalılıklara bakarak.

"Sanırım şimdi buradalar, eğer gitmedilerse," dedi Tom. "Dünden önceki gün burada olan bazı erkek ve kadınları gördüm. Mağazadan bir şeyler almak için anakaraya gitmişlerdi ve kürek çekerek buraya geldiler.
Yaban mersini aramaya gelmiştim ama bugün olduğu kadar olgun değildi, ama bu pek bir şey ifade etmiyor. Ama çingeneler burada
tamam."

"O zaman gitsek iyi olur," dedi Nan Bert'e.

"Neden?" diye sordu Tom.

"Çünkü," dedi Nan yavaşça, "Çingeneleri sevmeyiz. Alabilirler----"

"Helen'in konuşan bebeğini aldılar!" diye haykırdı Flossie. "O da
bunun için ağladı. Eğer bebeğimi alsalardı ben de alırdım, sadece onu yatağımın
altına sakladım. Çingenelere söylemeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle!" diye güldü Tom. "Onlardan korkuyorsun, öyle mi?" diye sordu
Nan.

"Evet--biraz," dedi yavaşça.

"Sana zarar vermezler!" dedi Tom. "Çalışmayı pek sevmezler ve
ortalıkta buldukları her şeyi alırlar, ama kimseye zarar vermezler."

"Helen'in bebeğini aldılar," dedi Freddie, iki dilim kekini bitirmişti, "ve belki de etrafta dolaşan böceklerimi de aldılar----"

"Ve etrafta! "Üç kez dolaşıyorlar," diye ekledi Flossie.

"Bunu söyleyecektim, ama beklemedin!" diye bağırdı Freddie. "Ama
bir keçimiz var!" diye devam etti, "ve o neredeyse köpeğimiz Snap kadar iyi ve belki de onu çingeneler kaptı."

"Aman Tanrım, sen çingenelerden başka bir şey düşünmüyorsun!" dedi Tom gülerek.
"Onlar için endişelenmiyorum. Adada onlardan birini görürsem, köpeğin ve böceklerin onlarda olup olmadığını soracağım."

"Ve Helen'in bebeği," diye ekledi Flossie. "Mollie'yi geri istiyor."

"Bunu soracağım," diye söz verdi Tom. "Bana çok iyi davrandın ve
sana bir iyilik yapmak istiyorum. Çingene oğlanlardan bazılarını tanıyorum."

"Sanırım babama bu adada kamp yaptıklarını söyleyeceğim," dedi Bert.

"Hadi gidip ona söyleyelim," diye önerdi Nan. "Burada yeterince uzun süre kaldık."

"Sanırım anakaraya kürek çekeceğim," diye ekledi Tom. "Burada
yaban mersinlerinin olgunlaşmasını beklemenin bir anlamı yok. Gelecek hafta geleceğim."

Bobbsey ikizleriyle birlikte teknesini bıraktığı yere doğru biraz yürüdü.
Sonra kısa süre sonra gölün karşısına kürek çekerek, yeni
arkadaşlarına el sallayarak, böğürtlen lekeli dudaklarının arasından beyaz dişlerini göstererek geçti.

"O iyi bir çocuk - o yaban mersini çocuğu," dedi Freddie. "Onu ilk ben gördüm, evet!"

İkizler sırayla Tom'un onlara anlattıklarını ona anlattığında Bay Bobbsey düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Adada Çingeneler mi var, ha?" diye belirtti Bay Bobbsey. "Sanırım burada kamp yapma hakları olduğunu düşünüyorlar. Ama bir bakacağım. Belki bazıları iyidir ama eğer yer onlarla dolup taşacaksa burada kalma fikrinden hoşlanmıyorum. Bunu görmeliyim."

Sonraki birkaç gün ve gece boyunca İkiz Kamp'ta sıkı bir gözetim tutuldu,
ama hiçbir çingene görülmedi. Ayrıca başka yaban mersini toplayıcıları da gelmedi.
Gerçekten de, Bobbsey'lerin çadırlarının yakınında yetişen bazı çalılara bakarak anlayabildikleri gibi, meyveler yeterince olgunlaşmamıştı.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, Bay Bobbsey bir sabah iş için Lakeport'a gitmişti, Flossie ve Freddie kamplarından çok da uzak olmayan göl kıyısına indiler.

Suyun karşısına baktıklarında adaya doğru sürüklenen
boş bir sandal gördüler. İçinde kimse yoktu, görebildiler ve rüzgar
yavaşça esiyordu.

"Bir iskeleden kopmuş," dedi Freddie, kendi yaşındaki çoğu çocuktan daha fazla tekne bilgisi olan.

"Belki buraya gelir ve onu yakalayabiliriz," dedi Flossie. "Hadi ona taş
atalım."

"Hayır, bu onu sadece korkutur," dedi Freddie. "Yeterince yaklaşana kadar bekleyelim, sonra ben de suya girip bir sopayla onu dürterim."

Böylece iki küçük ikiz kıyıda sürüklenen sandalın kendilerine gelmesini beklediler.

BÖLÜM XIII

MAĞARADA

"Dikkat et, Freddie! Çok uzağa gitme!" diye bağırdı Flossie, küçük kardeşinin alçak ayakkabılarını tekmelediğini,
çoraplarını hızla çıkardığını ve şimdi güçlü bir rüzgar
esintisinin ada kıyısına oldukça yakın bir yere
uçurduğunu gördüğünde.

"Dikkatli olacağım," diye cevapladı. "Annem bacağımdaki wig-wag kesiğine kadar
yürüyebileceğimi söyledi ve henüz orada değilim."

Freddie'nin bacaklarında, farklı zamanlarda geçirdiği
kazaların hatırlatıcıları olan birkaç yara izi ve çizik vardı. Bir yara izi, yaklaşık bir yıl önce çim biçme makinesinden
düştüğünde aldığı bir kesidendi. En büyük kesikti ve sağ dizinin yakınındaydı. Buna "wig-wag" kesiği adını verdi, çünkü bir tür dalgalı yara iziydi ve
suya girmek istediğinde annesi ona asla o kesiğin üstüne
çıkacak suya girmemesini söylerdi, aksi takdirde
pantolonları ıslanırdı.

Bu yüzden artık çok uzağa gitmemeye dikkat ediyordu.
Gölün kumlu tabanında sürüklenen tekneye doğru
yürürken suyun çıplak bacaklarının üzerinde yavaşça
yükselmesini izliyordu.

"Bir sopa alsaydın şimdi ona ulaşabilirdin," diye seslendi Flossie.

"Sanırım ulaşabilirdim," dedi Freddie.

"Sana bir sopa vereyim," diye teklif etti Flossie, kıyıda bir tane ararken. Ağaçlardan savrulmuş birçok ölü dal vardı ve kısa süre sonra Freddie'ye uzun bir dal uzattı. Küçük çocuk bununla yavaşça tekneyi kendine doğru
çekebildi ve kısa süre sonra "burun"u, bazen pruva dediği şeyi, adanın kıyısına doğru itti.

"Artık içeri girebilirim!" diye güldü Flossie. "Ayrıca ayakkabılarımı ve çoraplarımı da çıkarmam gerekmeyecek," ve tekneye tırmandı.

"Oh!" diye haykırdı Freddie. "Tekneye girecek misin?"

"Ben de varım," diye cevapladı kız kardeşi. "Sen de içeri girmiyor musun?"

Freddie tekneye, kız kardeşine, göle ve kıyıdaki ayakkabılarına ve çoraplarına baktı. Sonra şöyle dedi:

"Eh, bize ait değil - bu tekne bize ait değil."

"Biliyorum," dedi Flossie. "Ama sen onu kıyıya çektin ve biri gelip alana kadar biz onu saklayabiliriz. Ve içinde bir gezinti yapabiliriz.
Annem kıyıya yakın olduğu sürece umursamaz. Hadi, Freddie!"

Flossie bunu söylediğinde Freddie'ye her şey yolunda gibi geldi, özellikle de tekne kıyıya yakın olduğu için. Ayakkabılarını ve çoraplarını giydi,
ayaklarını çimenlerde kuruladı ve sonra teknede küçük kız kardeşinin yanına oturdu.

"Şimdi uzun bir yolculuğa çıkma oyunu oynayacağız," dedi. "New York'a bir yolculuk yapacağız ve belki de gemi kazası geçireceğiz."

"Tommy Todd'un babası gibi," diye ekledi Freddie.

"Evet. Tıpkı onun gibi," dedi Flossie, "sadece hayal gücü, tabii ki."

"Ve ben geminin kaptanı olacağım ve sen de denizci olabilirsin," diye devam etti Freddie. "Çok eğlenceli olacak!"

Bert ve Nan keçi arabasıyla adanın diğer ucuna gitmişlerdi, Bay Bobbsey ofisindeydi ve Bayan Bobbsey, Dinah ile birlikte İkiz Kampı'yla ilgileniyordu, bu yüzden Flossie ve Freddie'yi izleyecek kimse yoktu. Bayan Bobbsey onların göl kıyısında güvenli bir şekilde oynadıklarını sanıyordu ve aslında teknede olmalarına rağmen kıyıdaydı. "Acaba kimin?" dedi Freddie, Philadelphia'da gemi kazası geçirdikten sonra New York'a güvenli bir şekilde hayali bir yolculuk yaptıklarında - küçük ikizlerin hatırladığı bir yer, çünkü teyzelerinden biri o şehirde yaşıyordu.

"Belki bir çingene teknesidir," dedi Freddie.

"Ya da yaban mersini çocuğunun teknesidir," diye ekledi kız kardeşi.

"Ah, evet, belki de onun teknesidir!" diye bağırdı Freddie. "Ve eğer öyleyse, onu ona götürmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Nasıl?" diye sordu Flossie.

"Neden, kürekleri olmadığı için kıyı boyunca sopalarla itebiliriz ve yaban mersini topladığını gördüğümüzde ona gelip teknesini alması için bağırabiliriz."

Flossie bunu birkaç saniye düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Hadi!"

Bu, Freddie'nin söylediğini yapacağı anlamına geliyordu. İkizler, yapmamaları gereken bir şey yapıp yapmadıklarını düşünmek için durmadılar. Kıyıya yakın kalmayı planlıyorlardı ve annelerinin onlara söylediği tek şey buydu: babalarının veya kendisinin izni olmadan hiçbir tekneyle göle açılmamalıydılar.

"Ama kıyı boyunca kürek çekmek dışarı çıkmak değildir," dedi Freddie. "Neyse,
annem ve babam tekneyi yaban mersini çocuğuna geri vermemizi isterlerdi, değil mi?"

"Elbette," dedi Flossie. "Başka bir sopa al, Freddie, tekneyi
sürükleyebiliriz ve çok uzağa gitmemize gerek kalmaz."

Kısa bir süre sonra ikizler, sopalarının uçlarını yumuşak kıyıya iterek sürüklenen tekneyi kıyı boyunca itiyorlardı. Tekne iyi bir boyuttaydı ve düz tabanlıydı, bu da kolayca devrilmeyeceği anlamına geliyordu. Flossie ve Freddie kürek çekmeyi biliyorlardı, ancak küreklerinin özel olarak kendileri için yapılmış olması gerekiyordu. Ancak bir teknenin ortasında kalmayı biliyorlardı ve onu sallamayı veya koltuk değiştirmeyi hiç düşünmediler, bu yüzden yaşlarındaki çoğu çocuktan çok daha güvendeydiler.

Hayatları boyunca Metoka Gölü yakınlarında yaşadıkları için, tekneler ve su hakkında belki de bazı küçük kız ve erkek çocuklarınızdan daha fazla şey biliyorlardı; ve ikisi de yüzebiliyordu, ancak elbette çok uzağa değillerdi ve derin suda denemelerine izin verilmiyordu.

"Ah, bu çok eğlenceli!" diye bağırdı Flossie, Freddie ile tekneyi sırıkla sürerken. "Bu gerçek bir yolculuk!"

"Ama çok uzağa gitmemeliyiz," dedi Freddie, annesinin onun ve kız kardeşinin yaptıklarının doğru olup olmadığını düşünüp düşünmeyeceğinden pek emin değildi.
"Yaban mersini çocuğu gördüğümüz anda ona teknesini verip
eve geri dönmeliyiz."

"Bizi geri kürek çekmek isterse, ona izin veremez miyiz?" diye sordu Flossie.

"Evet, ama kürek çekemez, çünkü teknede kürek yok," dedi Freddie.

"Belki de yanındadır. Sanırım olan buydu," diye devam etti küçük kız. "Kürekleri teknemizden çıkarıp kıyıya
çıkarttığımızı biliyorsun. Sonra belki de yaban mersini çocuğu teknesini bağlamayı unutmuştur."

"Ve uçup gitti ve biz onu bulduk," diye bitirdi Freddie. "Hadi, daha
ilerle, Flossie. Hızlı gidelim ve bir vapurmuşuz gibi davranalım."

Bu Flossie'ye uygundu ve kısa süre sonra tekneyi kıyı boyunca oldukça hızlı bir şekilde itmeye başladılar. Adada küçük bir noktayı geçtiler, kendi kamplarından biraz uzaktaydılar, beyaz çadırlarını
görebiliyorlardı.

"Ah, rüzgar ne güzel esiyor!" diye bağırdı Flossie, bir süre sonra. "Hiç
itmeme gerek kalmıyor, Freddie."

"Bu iyi," dedi. "Buharlı gemi yerine yelkenli olacağız. Keşke
şimdi bir yelkenimiz olsaydı!"

"Belki de ceketini kaldırabilirsin," diye önerdi kız kardeşi. "Annemizin bize
okuduğu o gemi kazası hikayesini hatırlamıyor musun? Teknedeki adamlar yelken olarak
bir battaniye tutuyorlardı. Bizim battaniyemiz yok ama sen ceketinin bir ucunu, ben de diğer ucunu tutarsam yelken olur."

"Yapacağız!" diye bağırdı Freddie ceketini çıkarırken. Küçüktü ama kız kardeşiyle birlikte teknenin çaprazına tuttuklarında, daha sert esmeye başlayan
rüzgar tekneyi çocukların ittiğinden daha hızlı
götürdü.

"Oh, bu iyi!" diye bağırdı Freddie. "Bu oyunu oynadığımıza sevindim,
Flossie."

"Ben de. Ama ne kadar uzakta olduğumuza bak, Freddie!" Flossie birden ağlamaya başladı. "Sopalarımızla kıyıya ulaşamayız."

Freddie baktı ve bunun böyle olduğunu gördü.

"Acaba burada dibe vurabilir miyiz," dedi. "Deneyeceğim."

Paltosunu bıraktı ve Flossie de aynısını yaptı ve küçük ceket suya uçtu.

"Oh!" diye bağırdı Flossie. "Oh! Oh!"

"Onu yakalayabilirim!" diye heyecanla bağırdı Freddie. "Ona
itme sopamla ulaşırım."

Bunu başardı, teknenin devrilmemesi için
kenardan çok fazla eğilmemeye dikkat etti. Sonra paltoyu sopanın ucuna
taktı ve ceketini tekneye çekti.

"Oh, her yer ıslak!" diye bağırdı Flossie.

Freddie ona her suya bir şey düştüğünde ıslandığını söylemek için durmadı. Bunun yerine ceplerini aramaya başladı.

"Ne oldu--bir şey mi kaybettin?" Flossie sordu.

"Sanırım kuruduktan sonra yiyebiliriz," dedi Freddie, biraz sonra,
ıslanmış şekerli kurabiyeleri çıkarıp.

Freddie onları güneşin kurutacağı tekne koltuklarından birine serdi
ve sonra ceketinden olabildiğince fazla su sıktı. Sonra
ceketini kuruması için serdi, Flossie ona yardım etti.

Çocuklar bu süre boyunca nereye gittiklerini fark edemediler, ancak
ıslanmış kurabiyelerin kuruduğunu ve onları
yediklerini gördüklerinde, Freddie etrafına baktı ve kıyıyı işaret ederek bağırdı:

"Ah, bak, Flossie!"

"Doğruca büyük, karanlık bir deliğe doğru gidiyoruz!" dedi küçük kız.

"Bu bir delik değil, bir mağara," dedi Freddie. "Belki bir korsan mağarasıdır ve içinde altın ve mücevherler vardır. Rüzgar bizi ve
teknemizi tam oraya doğru savuruyor!"

Ve olan da buydu. Rüzgar değişmişti ve tekneyi adadan uzağa savurmak yerine, ona doğru savuruyordu. Ve Flossie ve Freddie'nin tam önünde, ada kıyısının dik kıyısında büyük bir delik vardı. Freddie'nin dediği gibi, bir mağaraydı. İçinde ne vardı?

XIV. BÖLÜM

HELEN'İN ZİYARETİ

İki çocuk sürüklenen sandalda otururken, sandal yavaşça ada kıyısına doğru
sürüklenirken, Flossie aniden küçük bir
sıçrama yaptı ve bu da teknenin sallanmasına neden oldu.

"Ne oldu?" diye sordu Freddie. "Bir şey mi ısırdı seni?" çünkü kız kardeşi, bir sinek veya sivrisinek aniden bacağını ısırdığında yapabileceğin gibi
irkilmişti.

"Hayır, beni hiçbir şey ısırmadı," diye cevapladı. "Ama burnuma bir yağmur damlası
sıçradığını hissettim ve---- Ah, Freddie! Bak! Gök gürültülü-şimşekli bir
fırtına olacak!"

Gözleri mağaradan başka bir şey görmemiş olan Freddie şimdi gökyüzüne baktı.
Mavi gökyüzü koyu bulutlarla kaplanmıştı ve batıda
donuk bir uğultu vardı.

"Sanırım yağmur yağacak," dedi Freddie yavaşça.

"Biliyorum!" diye cevapladı Flossie. "Bir damla daha var!"

"Ben de bir tane hissettim," dedi kardeşi. "Tam gözüme girdi!" ve
göz kırptı ve gözlerini kırpıştırdı.

"Ve burnumda bir tane daha var!" diye bağırdı Flossie. "Ah, Freddie! Ne yapacağız? Şemsiyem yok!"

Küçük çocuk bir an ne yapacağını bilemedi.
Ceketine baktı ama o hala ıslaktı, kuruması için koltuğun üzerine serilmiş olmasına rağmen. İlk başta düşündüğü gibi onu Flossie'nin
başına saramazdı.

Rüzgar da şimdi daha sert esiyordu ve küçük dalgalar
teknenin yanlarına çarpıyordu. Ama rüzgar
çocuklar için iyi bir şey yaptı--tekneyi kıyıya doğru çok daha hızlı savurdu ve
kıyı tam şu anda olmak istedikleri yerdi. Çok fazla sürüklendiklerini biliyorlardı ve korkmaya başlıyorlardı. Adanın kıyısı
çok güvenli ve rahat görünüyordu.

"Bir ağacın altına girebiliriz--bu bizim için bir şemsiye olacak," dedi
Flossie. "Kıyıya çıktığımıza sevinmiyor musun, Freddie?"

"Evet, ama sanırım yağmurdan korunmak için
bir ağacın altından daha iyi bir yer bulabiliriz, Flossie."

"O zaman gitsek iyi olur," dedi, "çünkü şu anda çok şiddetli yağmur yağıyor. Burnumda yaklaşık on damla var."

Büyük damlalar daha hızlı düşmeye başlamıştı. Bulutlar hızla gökyüzüne yayıldı, gökyüzü artık çok karanlıktı ve rüzgar esmeye devam ediyordu. "Fırtınadan nereye gidebiliriz?" diye sordu küçük kız.

"Ha?"

"Nereye gidiyoruz, Freddie?"

"İçeri," diye cevapladı kardeşi, işaret ederek.

"Ne! O karanlık deliğe mi?"

"Bir delik değil, bir mağara. Ve belki orada altın ve elmas bulabiliriz, tıpkı annemin bize okuduğu kitapta olduğu gibi. Hadi. Mağaraya
gidebiliriz ve hiç ıslanmayız. Ben seninle ilgilenirim."

"Ben--korkmuyorum," dedi Flossie yavaşça. "Ama keşke Snap yanımızda olsaydı;
ya da Whisker. Sanırım Whisker bir mağara isterdi."

"Snap da isterdi," dedi Freddie. "Ama şimdi onları alamıyoruz, bu yüzden kendimiz
girmeliyiz. Hadi. Ve dikkat et, çünkü tekne
sarsılacak."

Ve tekne bir saniye sonra, adanın kıyısına,
kara mağaranın açık ağzına yakın bir yere çarptı. Şimdi şiddetli yağmur yağıyordu ve
Freddie, Flossie'nin tekneden çıkmasına yardım etti ve sonra çocuklar birbirlerinin
ellerinden tutarak mağaraya doğru koştular. İçinde ne olursa olsun,
orada yağmurdan korunacaklarını düşündüler.

Freddie ve Flossie'nin gördüğü gibi mağaraya karadan veya sudan girilebiliyordu. Bir tarafı o kadar alçaktı ki, bir tekne kürekle biraz içeri girebiliyordu.
Diğer taraftan ağaçların arasından geçen küçük bir patikadan yürüyerek girilebiliyordu. Gölün suyu mağaraya kısa bir mesafe
sıçrıyor ve sonra sona eriyordu, iki veya üç tekne için yeterince büyük bir
küçük koy veya koycuk oluşturuyordu. Ve çocukların gözleri karanlığa alıştığında görebildikleri gibi mağara oldukça büyüktü.

"Acaba burada birileri yaşıyor mudur," diye fısıldadı Flossie, kardeşine yakın dururken.

"Artık burada yaşıyoruz," dedi. "Neyse, yağmur durana kadar burada kalacağız."

"Belki burada bir ayı yaşıyor olabilir," dedi Flossie fısıldayarak.

"Pooh!" diye güldü Freddie. "Blueberry Adası'nda ayı yok, yoksa
babam bir silah getirirdi. Ve bana çakmaklı tüfeğime bile ihtiyacım olmadığını söyledi, çünkü burada ateş edecek bir şey yoktu. Ama çakmaklı tüfeğimi
getirdim."

"Ama şimdi burada yok," dedi Flossie.

"Ben olmadığını biliyorum. Onu çadırda, etrafta uçuşan böceklerin yanına bıraktım. Yani

hareket eden böcekler kaçmadan önce. Ama çakmaklı tüfeğim orada. Onu gördüm.
Ama şimdi yok, bu yüzden hiçbir şey ateşleyemem. Ama zaten
ateş edecek bir şey yok." Freddie, kız kardeşinin karanlık mağarada korkmasından korktuğu için sonuncusunu ekledi.

Özellikle Flossie ve Freddie'nin hiçbir şey göremediği son kısımlar çok karanlıktı. Ama geldikleri yere doğru baktıklarında gün ışığını ve rüzgardan dolayı artık oldukça dalgalı olan gölü görebiliyorlardı. Ayrıca yağmurun yağdığını ve sıçradığını da görebiliyorlardı.

"Burada olduğumuza sevindim," dedi Flossie. "Şemsiyeden daha iyi."

"Çok daha iyi," diye kabul etti Freddie. "Yiyecek biraz kurabiyemiz olsaydı burada uzun süre kalabilir ve yaşayabilirdik."

"Uyuyamıyorduk, çünkü yatağımız yoktu," diye ilan etti Flossie.

"Kamp yapmaya gidersek Bert'in bize söylediği gibi kuru otlardan yataklar yapabilirdik."

"Peki daha fazla kurabiyen var mı?" diye sordu Flossie, kardeşinin ilk söylediği şeye geri dönerek. "Açım!"

"Sadece birkaç kırıntı," dedi Freddie elini ceketinin ceplerine sokarken, "ve hepsi yumuşak ve ıslak. Onları yiyemeyiz."

"Yağmur durduğunda eve gidebiliriz," dedi Flossie, "ve Dinah bize bol bol yiyecek verecek."

İki çocuk artık korkmuyordu. Mağarada durdular ve fırtınaya baktılar. Her zamankinden daha şiddetli yağmur yağıyordu ve gök gürültüsü yerdeki büyük deliği sallıyormuş gibi görünüyordu, şimşek çakmaları mağarayı aydınlatıyordu, böylece Freddie ve Flossie daha geriye bakabiliyorlardı.

Ama pek bir şey göremiyorlardı ve mağarada kendilerinden başka biri veya bir şey varsa bile bunu bilmiyorlardı. Teknenin mağaranın içinde savrulduğunu ve bir tür liman olan küçük koyda durduğunu gördüler.

Sonra, başladığı kadar çabuk fırtına durdu. Rüzgar
esmeyi bıraktı, yağmur artık yağmadı, gök gürültüsü artık gürlemedi ve
şimşekler söndü. Flossie ve Freddie birkaç dakika daha mağarada kaldılar ve sonra dışarı çıkmak üzereyken küçük kız kardeşinin kolunu tutup bağırdı:

"Dinle! Duydun mu?"

"Ne?" diye sordu Freddie.

"Bir ses, sanki bir şey homurdanıyormuş gibi!"

Freddie omzunun üzerinden mağaranın karanlık kısmına baktı.

Sonra olabildiğince cesurca konuşarak cevapladı:

"Duymadım. Neyse, sanırım rüzgardı. Hadi, eve
gidelim!"

"Tekneye geri mi dönüyoruz?" diye sordu Flossie.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Freddie. "Gölde hava sert olacak--her zaman fırtınadan sonra olur. Kampımıza giden patikada yürüyebiliriz. Ayrıca, bu bizim teknemiz değil. Belki de buraya aittir ve onu orada bıraksak iyi olur."

"O zaman onu bağlaman daha iyi olur," dedi Flossie. Kendisine ve kardeşine teknelerin bakımı hakkında bir şeyler anlatılmıştı ve babalarının onlara verdiği bir kural da tekneden çıktıklarında her zaman tekneyi bağlamalarıydı. Fırtınanın heyecanıyla çocuklar bunu ilk başta unutmuşlardı ama şimdi Flossie bunu hatırlamıştı.

"Evet, tekneyi bağlayacağım," dedi Freddie, "sonra da teknenin sahibi gelip alabilir."

Küçük koyun kenarına tırmanması uzun sürmedi. Oraya vardığında, teknenin ipini yarı yarıya toprağa gömülü büyük bir taşa bağladı. Kaymasını önlemek için Freddie, Flossie'nin onu beklediği yere geri döndü.

Mağaradan ayrılmaya oldukça hazırdı ve kısa süre sonra iki çocuk hala yağmurdan sırılsıklam olan ağaçların altındaydı.

Güneş artık parlıyordu. Flossie ve Freddie bir macera yaşamıştı, diye düşündüler ve bu onlar için eğlenceliydi.

"Ev hangi tarafta, yani kampımızın olduğu yer neresi?" diye sordu Flossie, Freddie ile birlikte yürürken.

"Bu yoldan aşağı," dedi. "Yolu görüyor musun?"

Elbette mağaradan uzaklaşan bir yol vardı, ama Freddie bunun İkiz Kamp'tan başka bir yere gidebileceğini düşünmek için durmadı. Yine de güzel, pürüzsüz bir yoldu ve o ve Flossie hiç endişelenmeden yola koyuldular.

"Açım," dedi küçük kız, "ve olabildiğince çabuk eve gitmek istiyorum."

"Ben de açım," dedi Freddie. "Yakında evde olacağız."

Ama çocuklar kampa çok geçmeden ulaşamamış olabilirlerdi, sadece biraz sonra ormanda isimlerinin çağrıldığını duydular ve cevap verdiklerinde, Nan ve Bert'in Whisker'ın çektiği keçi arabasında onları aradığını gördüler.

"Dünyanın neresindeydin?" diye sordu Bert küçük kardeşi ve kız kardeşine.

"Ah," diye cevapladı Freddie, "bir teknede ve bir mağaradaydık ve
sadece yiyecek kurabiyelerimiz vardı ve ıslaklardı ve----"

"Mağarada bir ses duyduk. Belki bir ayıdır ve eğer o Freddie ise
bir dahaki sefere oraya gittiğimizde popgun'unu alabilir. Yapamaz mısın, Freddie?"

"Aman Tanrım!" diye güldü Nan. "Nedir bu?"

Sonra iki küçük ikiz başlarına gelenleri daha yavaş bir şekilde anlattılar ve
Nan ve Bert küçük kardeşlerine, küçük yolculuklarından döndüklerinde Bayan Bobbsey'nin Flossie ve Freddie'yi bulamadığı için çok endişelendiğini söylediler.

"Sonra yağmur yağmaya başladı," dedi Nan, "ve hepimiz olabildiğince endişeliydik. Teknelerimize baktık ve iskeleye bağlı olduklarını gördüğümüzde,
senin suda olduğunu düşünmedik. Sonra yağmur durduğunda,
Bert ve ben seni bulmak için yola koyulduk ve Sam de öyle yaptı, ancak o farklı bir yöne gitti."

"Ve biz de seni çağırdık ve çağırdık," dedi Bert. "Bizi bağırırken duymadın mı?"

"Belki de mağarada duyduğumuz ses buydu," dedi Freddie kız kardeşine.

"Peki ya bu mağara?" diye sordu Bert. "Bize nerede olduğunu söyle."

Sonra, keçi arabasıyla kampa geri dönerken, iki küçük ikiz fırtınadan sığındıkları
büyük delikten tekrar bahsettiler.

"Bunu görmek isterim," dedi Bert. "Yarın oraya gideriz."

"Oraya yürüyebiliriz veya Whisker bizi götürebilir," dedi Freddie. "Ve sonra
tekneyle eve dönebiliriz, ama sen kürekleri eline almalısın, Bert."

"Öyle işte--bir tekne _var_!" diye haykırdı Bobbsey'li büyük oğlan. "Acaba kimin olabilir?"

Ama hemen öğrenemediler, çünkü ertesi gün hepsi mağaraya gittiklerinde -Bay ve Bayan Bobbsey dahil- tekne orada değildi.

"Birisi onu çözüp götürmüş," dedi Freddie, ipi bağladığı
kayayı işaret ederken.

"Sıkıca bağladığından emin misin?" diye sordu babası.

"Evet. Bana gösterdiğin türden bir düğüm attım," ve Freddie bunu nasıl yaptığını anlattı. Flossie de kardeşinin tekneyi düzgün bir şekilde bağladığından emindi.

"O zaman mağarada birileri varmış," dedi Bert. "De ki, burası büyük bir yer, Baba! Bir fener alıp şuraya, nereye gittiğine bakamaz mıyız," ve karanlık kısmı işaret etti.

"Belki bir zaman, ama şimdi değil," dedi Bay Bobbsey, karısıyla birlikte
çocuklar keçi arabasıyla
gezerken mağaraya doğru ada yolunda yürümüştü. "Blueberry Adası'nda bir mağara olduğunu bilmiyordum. Sanırım pek çok kişi burada olduğunu bilmiyor. Ama tekne meyve toplayıcılarından
birilerine ait olabilir ve onu bulana kadar aradılar."

"Mağarada o komik sesi yaban mersini toplayıcıları mı çıkardı?" diye sordu
Flossie.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı babası. "Şu anda hiçbir ses duymuyorum. Sanırım sadece
rüzgardı."

Bay Bobbsey ve Bert kibrit yakarak mağaraya doğru kısa bir mesafe geri gittiler, ama çok az şey görebiliyorlardı ve çocukların babası başka bir gün tekrar bakacaklarını söyledi.

"Ama, Flossie ve Freddie, bir daha buraya tek başınıza gelmemelisiniz," dedi Bay Bobbsey.

"Yağmur yağarsa ve buraya yakınsak, şemsiyemiz yoksa içeri giremez miyiz?" diye sordu Freddie.

"Evet, belki yağmur yağarsa. Ama yağmur yağsın veya yağmasın, bir daha sürüklenen bir
tekneye binmemelisin," diye emretti Bay Bobbsey.

Flossie ve Freddie her zaman yaptıkları gibi yapmayacaklarına söz verdiler ve
sonra kamp yapan aile çadırlarına doğru geri döndü.

"Mağara, teknenin alınması ve olan her şey hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Bobbsey kocasına fısıldayarak, birlikte kampa doğru yürürken.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi yavaşça.

"Sence çingeneler orada olabilir mi?"

"Belki de olabilirler. Ama bunu çocuklara söyleme. Burada iyi vakit geçiriyorlar ve henüz onları korkutmaya gerek yok."

Sonraki birkaç gün boyunca İkiz Kamp'ta mutlu zamanlar yaşandı. Çocuklar keçi arabasıyla birçok gezintiye çıktılar ve başka eğlenceler de yaşadılar. Sonra, bir öğleden sonra, hepsi çadırların yakınında oturup Dinah'ın akşam yemeğini yemesini beklerken, küçük iskeleye doğru giden bir vapur gördüler.

"Ah, belki de misafirdir!" diye bağırdı Flossie, ellerini çırparak.

Ve öyle de oldu, çünkü tekne yanaştığında Bayan Porter ve küçük kızı Helen indi.

"Nasıl olduğunuzu görmek için geldik," dedi Bayan Porter. "Helen suda bir gezi yapmak istedi, bu yüzden gezi teknesine bindik. Bu akşam geri dönüyoruz. Nasılsınız?"

"Çok iyi, gerçekten," dedi Bayan Bobbsey, "ve sizi gördüğüme sevindim. Helen, Flossie ve Freddie ile oynayabilir."

"Çingenelerden herhangi birini gördünüz mü ve konuşan bebeğim onlarda mıydı?" Helen, çadırda şapkasını çıkarıp iki küçük Bobbsey ikiziyle oynamak için dışarı çıktığında sordu.

BÖLÜM XV

BEBEĞİN ELBİSESİ

"Kayıp bebeğini geri almadın mı?" diye sordu Freddie, Helen'in kendisiyle Flossie arasında oturması için
yer açmak üzere iki ağaç arasına
çakılmış bir tahtaya doğru hareket ederken.

"Hayır, Mollie'yi bulamadım," diye cevapladı arkadaşlarını ziyarete gelen küçük kız. "Sanırım artık bir çingene."

"Helen, bebeğini bir çingenenin aldığından emin misin?" diye sordu Nan, annesi tarafından küçüklerin iyi olup olmadığını görmek için
gönderilen Nan.

"Evet, eminim," diye cevapladı Helen. "Onu bahçede bıraktım; ayrıca,
Johnnie Marsh ve ben, çingene adamın onunla
kaçtığını görmedik mi?"

"Belki de öyle olmuştur," dedi Nan. "Ama seni
burada o çingene adamı görmüş olabileceğimizi düşündüren ne, Helen?"

"Çünkü Johnnie Marsh, çingenelerin Blueberry Adası'nda kamp kurduğunu söyledi. "

"Henüz hiç görmedik," diye belirtti Bert, Lakeport'taki erkek arkadaşlarından bazılarını sormak için küçük kız ziyaretçiye
çıkmıştı.

"Belki de Helen'in bebeğini sakladıkları için saklanıyorlardır," dedi Flossie.
"Ve belki de Freddie ve benim bulduğumuz mağaradadırlar."

"Bir mağara buldun mu?" diye sordu Helen. "Annem bir keresinde bana
bir mağara ve içinde yaşayan bir dev hakkında bir hikaye okumuştu. Mağaranın içinde bir dev var mıydı?"

"Bir ses vardı!" diye heyecanla cevapladı Flossie. "Ben ve Freddie duyduk!
Ama ne olduğunu görmeye gitmedik. Aç mısın, Helen?" diye sordu,
birden konuyu değiştirerek.

"Evet, açım. Teknede sadece biraz kek ve dondurma vardı."

"Dondurma yiyeceğiz!" diye bağırdı Freddie. "Sam bu sabah buzu
parçaladı ve dondurucuyu çevirdiğini duydum. Keşke akşam yemeği
acele edip hazır olsa."

Çok geçmeden şişman Dinah gongu çaldı ve yemeğin
piştiğini söyledi ve kısa süre sonra hepsi yemek çadırında
oturup eğlendiler. Bayan Porter, Helen'in Bobbsey'ler Blueberry Adası'na geldiğinden beri onu nasıl
ziyarete getirmek için
takıldığını anlattı.

"Belki de bebeğini alan çingenelerin burada olduğunu söylüyor," diye devam etti Bayan Porter; "ama ben ona Mollie'yi bir daha asla göremeyeceğini söylüyorum. Ama
Helen gelmek için çok yalvardı ve işte buradayız."

"Ve sizi gördüğümüze çok sevindik," dedi Bayan Bobbsey. "Bu akşamdan daha uzun süre kalamaz mısınız?"

"Hayır, bu sefer değil, çünkü yanımıza fazladan kıyafet getirmedik. Ama
Helen birkaç gün sonra ziyarete gelebilir."

"Ah, evet, lütfen gelsin!" diye yalvardı Flossie.

"Göreceğiz," dedi Bayan Porter. "Snap'i buldun mu?" diye sordu Bert'e.

"Hayır, ondan hiçbir şey duymadık. Duyup duymadığını soracaktım,"
ve endişeyle Helen'in annesine baktı.

"Hayır, evcil hayvanın hakkında tek kelime duymadım," diye cevapladı Bayan Porter,
"ama tüm erkek arkadaşlarına sordum, Helen da öyle. Tommy Todd
ve diğerleri Snap'i gözetlediklerini ve onu görürlerse
sana haber vereceklerini söylüyorlar. Buraya geldiğinden beri başka bir şey oldu mu?" diye sordu Bay ve Bayan Bobbsey'e.

"Önemli bir şey olmadı," diye cevapladı Nan'in annesi. "Kamp yaparak çok güzel vakit geçirdik ve----"

"Flossie'nin ve benim böceklerim kutularından çıktı!" diye bağırdı Freddie,
ve sonra annesi konuşurken sözünü kestiği için özür diledi. Annesi gülümsedi, onu mazur gördü ve sonra onun ve
Flossie'nin kayıp böceklerden bahsetmesine izin verdi.

"Hadi, saklambaç oynayalım," diye önerdi Flossie akşam yemeğinden sonra, babası, annesi ve Bayan Porter hala masada oturup
konuşurken. "Sen ve Nan oynamak ister misin, Bert?" diye sordu ağabeyine.

"Hayır, Flossie," diye cevapladı gülümseyerek. "Sam'e kamp ateşi için odun kesmesinde yardım edeceğim. Bu gece bir hatmi kızartması yapacağız."

"Ah, keşke kalabilseydim!" diye bağırdı Helen. "Kızarmış
hatmileri çok severim!"

"Tekrar geldiğinde biraz kızartırız," dedi Nan, biraz dikiş dikmek üzereydi, bu yüzden o sırada küçük çocuklarla oynayamazdı.
Kısa süre sonra saklambaç oyunu başladı.

Freddie önce saklanacağını ve iki kızın da onu aramasına izin vereceğini söyledi. O kadar iyi saklanabileceğini
düşündü ki ikisini de kandırabilir ve yine de
kendisini gözetlemeden "güvenli bir şekilde" eve varabilirdi.

Bu yüzden Flossie ve Helen yüzlerini bir ağaca yaslayarak "kör" olurken, Freddie sessizce saklanmak için uzaklaştı. Çalılıkların arkasında iyi bir yer buldu ve orada küçük bir grup halinde sarılıp bekledi, "coop!" diye seslendikten sonra iki kızın onu aradığını duydu.

Ağaçların arasından bakarak Fırça Freddie, Helen ve kız kardeşinin
her tarafta onu aradığını görebiliyordu - ağaçların arkasında, devrilmiş kütüklerin arkasında ve
eğirme otu kümelerinin içinde.

Sonra Freddie, kızların "evden" yeterince uzağa gittiğini gördü, ki bu büyük bir meşe ağacıydı, böylece içeri "serbestçe" koşma şansı olacağını düşündü. "

Bunu yaptı ve Flossie ile Helen onu çalılık yığınından
fırlayıp dışarı fırlarken gördüklerinde ne kadar şaşırdılar!

"Şimdi kör edeceğim ve saklanmana izin vereceğim," dedi Freddie, ancak oyun
kurallara göre oynanıyorsa, yakalanmadığı için tekrar saklanma sırası ona gelecekti.

Bu yüzden bu sefer küçük çocuk başını kollarının arasına sakladı ve beşer beşer yüze kadar saymaya başladı ve yüksek sesle bağırdığında:
"Doksan beş--yüz! Hazır olsam da olmasam da geliyorum!" gözlerini açtı
ve aramaya başladı.

Freddie, "ev" ağacından uzaklaşma konusunda iki küçük kızdan daha dikkatli olmak zorundaydı. İkisinden biri onu görebilir
ve ondan önce "ev"e dokunabilirdi. Ama Freddie tek başınaydı
kız kardeşini ve Helen'i arıyordu ve sırtını döndüğünde biri veya diğeri ondan önce koşabilirdi.

"Ama onları bulacağım," dedi kendi kendine. "İkisini de göreceğim ve sonra tekrar saklanma sırası bana gelecek."

Bu arada, Flossie ve Helen iyi saklanmışlardı. Flossie, "ev" ağacından çok da uzak olmayan bir yerde, bir yaprak yığınının üzerinde yatan iki kütük bulmuştu ve aralarından aşağı sürünerek yaprakları üzerine çekmişti. Sadece burnu dışarıdaydı, böylece nefes alabiliyordu ve çok yakına gelene kadar kimse onu göremezdi.

Helen saklanmak için içi boş bir kütük seçmişti. yeterince derin
içeri girebileceği kadar ve tabanı eski yapraklarla kaplıydı, bu yüzden
yumuşaktı ve çok kirli değildi. Helen'e, kendi beyaz elbisesini kirletmemesi için
Flossie'nin giydiği eski bir elbise verilmişti.

"Saklanmak için iyi bir yerim olacak," diye düşündü Helen, eski kütüğün dışındaki bir taş yığınına
tırmanırken ve içeri atlayıp
oraya çömelirken.

Sonra Freddie'nin gelip onu bulmasını bekledi ve kütüğün içinde bir çatlak olduğu için dışarı bakıp nerede olduğunu görebildi. "Evden" yeterince uzaklaşır uzaklaşmaz, meşe ağacına daha yakın olan Flossie içeri
koşacaktı ve sonra ona ulaşmaya çalışacaktı.

Bu arada, gülmemeye, öksürmemeye veya hapşırmamaya çalışarak kütüğün içinde çömeldi, çünkü bunu yaparsa Freddie onu duyacak ve nerede olduğunu anlayacaktı. Helen, kütüğün içinde beyaz bir şey gördü. İlk başta bunun bir kağıt parçası olduğunu düşündü, ancak eline aldığında bunun
bez olduğunu anladı. Ve ona bakarken gözleri hayretle büyüdü.

Helen saklambaç oynadığını düşünmeden
bir anda oyuk kütüğün içinde ayağa kalktı, başı ve beli
bir Jack-in-the-box gibi kenarın üstünden görünüyordu. Elinde bulduğu
beyaz şeyi tutuyordu.

Flossie, iki kütüğün arasındaki saklandığı yerden bakıp
Helen'in ne yaptığını görebiliyordu. Onu açıkça ayakta dururken gören Flossie,
yüksek sesle fısıldayarak arkadaşına seslendi:

"Yere yat! Yere yat! Freddie seni görecek ve sen de o zaman olacaksın!
Yere yat!"

"Ama bak! Ne bulduğuma bak! Oyuk kütüğün içinde!" diye cevapladı Helen.
"Ah, sana göstermeliyim!"

"Hayır! Yere yat!" diye bağırdı Flossie, üzerine daha fazla yaprak çekerek. "İşte
Freddie geliyor. Seni görecek!"

Küçük çocuk "ev" ağacından geliyordu.
Helen'ı gördü ve bağırdı:

"Tit-tat, Helen! Tit-tat, Helen! Onu oyuk kütükte görüyorum!"

"Ben olsam da umurumda değil," diye cevapladı Helen. "Bak ne buldum!"

"Nedir o?" diye sordu Flossie, yaprakların arasında oturarak.

"Çingene onu götürdüğünde Mollie'nin giydiği elbise!" diye haykırdı
Helen. "Ah, bebeğim bu adada bir yerlerde olmalı!" ve beyaz nesneyi başının üstünde tutarak
Flossie'ye doğru koştu.

BÖLÜM XVI

GİZLİ BİRİ KAYIP

Çocuklar saklambaç oyununa olan ilgilerini aniden kaybettiler.
Freddie, Flossie'yi veya Helen'i gözetlemeyi artık düşünmüyordu. Flossie artık iki kütüğün arasına saklanmayı umursamıyordu ve Helen
oyuk kütükten
çıkarken tuttuğu beyaz elbiseden başka hiçbir şeyi umursamıyordu.

"Bu benim bebeğimin elbisesi!" diye tekrar tekrar söyledi. "Bu benim kayıp
bebeğimin elbisesi!"

"Emin misin?" diye sordu Flossie, elbisesinden ve saçından yaprakları silkeleyip
arkadaşının yanına gelirken. "Elbette eminim!" diye cevapladı Helen. "Bak, işte Mollie'nin bir gün Grace Lavine'in bebeğiyle oynarken yırttığı
elbiseyi onardığım yer."

Mollie elbisesini gerçekten yırtmamıştı. Helen bunu evcil hayvanını bebek arabasından
kaldırırken kendisi yapmıştı ama bunu bebeğin yaptığını
söylemeyi severdi.

"Yırtılan yeri görelim," dedi Flossie ve Helen bir deliğin
dikildiği yeri gösterdi.

"Hatırlıyorum," diye devam etti Helen, "çünkü eğri dikmiştim. Şimdi daha iyi dikebiliyorum. Bu kesinlikle bebeğimin elbisesi."

"Hepsi ıslak," dedi Freddie, bir çocuk olmasına rağmen bebeklerle ilgilenemeyecek kadar büyük değildi ama onlarla oynamıyordu. "Belki de çingeneler buralarda yaşıyorlardır," diye devam etti, "ve bebeğinin
elbisesini yıkayıp kuruması için kütüğe asmışlardır."

"Belki!" diye kabul etti Helen, bebeğine ait bir şey
bulduğu için her şeye inanmaya hazırdı.

"Buralarda çingene yaşamıyor," dedi Flossie, "çünkü hiç
görmedik. Ama belki mağarada yaşıyorlardır."

"Mağara çok uzakta," dedi Freddie. "Ama o elbiseyle ilgili komik bir şey var."

"Kütüğün içine saklandığımda buldum," diye açıkladı küçük ziyaretçi kız. "Önce bir kağıt parçası olduğunu düşündüm, ama dokunduğum
anda olmadığını anladım. Ah, keşke Mollie'yi bulabilseydim!"

"Belki de o da kütüğün içindedir," dedi Freddie. "Çingeneler elbisesini yıkasalardı,
elbisesini kuruturken üşümemesi için
üzerini yapraklarla veya ağaç kabuklarıyla örtmeleri gerekirdi."

"Çingeneler elbisesini yıkamadı," dedi Helen.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Flossie.

"Çünkü kimse elbiseleri yıkayıp hepsini bir yığın halinde toplayıp
boş bir kütüğe koymaz," diye devam etti Helen. "Bir elbiseyi kuruması için
düz bir ipe asmalısın."

"Öyle," diye ekledi Flossie. "Bu elbiseyi ancak ütülemek için serptiğinde
sarıyorsun, değil mi Helen?"

"Evet. Ah, keşke Mollie'mi bulabilseydim!"

"Kütüğün içinde değilse, buralarda bir yerlerde olmalı," diye ısrar etti Freddie. "Çingeneler elbisesini çıkardıysa bebeği düşürmüş olmalılar. Hadi bakalım!"

İki küçük kızın yapmak istediği buydu, bu yüzden Freddie'nin yardımıyla
kütüğün etrafına yığılmış yaprakların arasında çubuklarla
dolaşmaya başladılar. Bir süre aradılar, ancak kayıp bebekten hiçbir iz bulamadılar.

"Gidip anneme ve annene söylesek iyi olur," dedi Flossie. "Belki bir polis çağırırlar ve çingeneleri ve bebeğini bulur, Helen."

"Tamam--hadi!"

Çocuklar nefes nefese, Bayan Porter'ın küçük kızını aramaya gitmeyi düşündüğü çadırlara koştular, çünkü vapurun onları almaya geri dönme zamanı yaklaşıyordu.

"Ah, Mollie'nin elbisesini buldum! Mollie'nin elbisesini buldum!" diye bağırdı Helen, elbiseyi başının üstünde sallayarak.

"Bir kütüğün içindeydi!" diye ekledi Freddie.

"Ve sanırım yağmurdan ıslanmıştı," dedi Flossie, çünkü
gerçekten de bebeğin elbisesi hala nemliydi ve büyük ihtimalle
yağmurda kalmıştı. O kütük, büyük, tahta bir
sürahi gibi bir süre su tutacaktı.

Bayan Porter haberi duyduğunda çok şaşırdı ve
belki de küçük kızı yanılmıştı diye düşündü. Ama elbiseye dikkatlice
baktığında, bunun Helen için o küçük kız bebekken kendisinin yaptığı bir elbise olduğunu anladı.

"Ama bu adaya nasıl geldi?" diye sordu.

"Çingeneler tarafından düşürülmüş olmalı," dedi Bay Bobbsey. "Bize
söylediklerine rağmen, içlerinden biri bebeği alıp
küçük bir çingene kızı için götürmüş olmalı. Ve çingeneler
bu adada olmalı. Yaban mersini toplayıcılarından bazıları onları gördüklerini
söylediler, ama ben baktığımda onları bulamadım. O zamana kadar
gitmiş olmalılar."

"Peki bebeğimi de yanlarında götürdüler mi?" diye sordu Helen.

"Şey, korkarım götürdüler," dedi Bay Bobbsey. "Eğer evcil hayvanınızı bahçeden bu kadar cesurca alıp götürecek kadar çok istiyorlarsa,
onu güvende tuttuklarında muhtemelen onu tutarlardı. Konuşan bir bebek
her gün bulunamıyor, biliyorsun. "

"Keşke Helen'in bebeğini geri almanın bir yolu olsaydı," dedi Bayan Porter. "Her gün onu dilemekten başka bir şey yapmıyor. Başka
bebekleri var----"

"Ama ben Mollie'yi en çok sevdim," dedi Helen. "Onu istiyorum. Elbisesini aldığımı bilse bana gelebilirdi," diye ekledi hüzünle.

"Eğer bir peri bebeği olsaydı, gelebilirdi," dedi Bayan Bobbsey, Helen'in başını okşarken. "Ama küçük kızınızın evcil hayvanını olabildiğince dikkatli arayacağız, Bayan Porter. Mollie bu adadaysa onu
bulacağız."

"Ve bu elbiseyi burada bırakacağım," dedi Helen, "böylece onu
bulduğunda ona giyebilirsin. O zaman üşümez."

"Elbiseyi yıkayacağım ve Dinah'ın senin için ütülemesini sağlayacağım," diye söz verdi Flossie.
"Çok iyi ütüleyemem."

"Teşekkür ederim," dedi Helen. "Ah, buraya geldiğim için çok mutluyum, çünkü Mollie'nin bir
parçasını buldum, neyse."

Helen ve annesi, bir gün tekrar geleceklerine söz vererek Blueberry Adası'ndan ayrıldılar ve Flossie ile Freddie, bu arada, kayıp bebek için olabildiğince iyi bakacaklarını söylediler.

[İllüstrasyon: YUMUŞAK ŞEKERLERİ ATEŞİN ÜZERİNDE KIZARTTILAR

_Bobbsey İkizleri Blueberry Adası'nda._ _Sayfa 175_]

O gece, çadırların önünde bir hatmi kızartması vardı.
Bobbsey çocukları, uzun çubuklarla, yumuşak şekerleri
ateşin üzerinde, hatmiler balon gibi şişene ve güzel bir
kahverengiye dönene kadar kızarttılar. Sonra yediler.

Flossie ve Freddie, tost yaptıkları kadar şekeri ateşe düşürdüler,
ama Bert ve Nan sonunda küçük ikizlere nasıl yapılacağını gösterdiler,
ve sonra Freddie babası için bir lokum kızarttı ve Flossie annesi için güzel ve kahverengi bir tane yaptı.

"Ben pişirdikten sonra benimkini toprağa düşürdüm," dedi Freddie, sıcak şekerle koşarak yanına gelirken babasına, "ama sanırım sen yiyebilirsin."

"Deneyeceğim," diye güldü Bay Bobbsey ve elinden geldiğince tüm kiri silkeledi,
ama geri kalanını çiğnemek zorundaydı, çünkü Freddie, lokumun yendiğinden emin olmak için babasının tam önünde duruyordu.

"İyi mi?" diye sordu küçük çocuk.

"Güzel!" diye bağırdı Bay Bobbsey. "Ama daha fazla yiyemem," dedi hemen,
"çünkü hazımsızlık çekebilirim."

"O zaman onları yerim," dedi Freddie. "İd-idis-idisgestion'dan korkmuyorum."

Kamp ateşinde şeker kızartmak çok eğlenceliydi, ama her şeyin bir sonu olduğu gibi, bu da geldi ve çocuklar yatağa girdiler ve kamp sessizdi, sadece arada sırada Whisker bir ağacın altındaki dinlenme yerinden nazikçe "Mee-e-e-e!" diye ses çıkarıyordu ve kara kedi Snoop uykusunda mırıldanıyordu.

Ertesi gün yağmur yağdı, bu yüzden ikizler istedikleri gibi bebeği aramaya gidemediler. Çadırların etrafında kalmak zorundaydılar, ama duş azaldığında lastik
montlarını ve çizmelerini giyip dışarı çıkmalarına izin verildi.

Akşama doğru güneş çıktı ve hepsi vapuru karşılamak için iskeleye indiler, çünkü Bay Bobbsey akşam yemeğinden sonra kereste ofisindeki bazı işleri halletmek için anakaraya gitmişti ve son vapurla geri dönüyordu.

Akşam yemeğinden sonra, bulaşıkları toplamak için yemek çadırına giren Dinah, şu soruyu sorduğunda biraz heyecan yarattı:

"Snoop'u gören oldu mu?"

"Ne? Kedimiz gitti mi?" diye sordu Bert.

"Flossie ve Freddie onu puro kutusu vagonuna bir eşeği
bağlamak için oynadıkları zamandan beri görmedim," diye devam etti Dinah. "Bana geldi ve ona biraz süt verdim, şimdi de onu çağırıp akşam yemeğini almaya çağırdığımda, iyi değil!"

Flossie ve Freddie birbirlerine baktılar. Nan ve Bert de öyle. Bay Bobbsey bile şaşırmış gibi görünüyordu. Ama şöyle dedi:

"Ah, sanırım Flossie ve Freddie onunla oynarken onu parçaladıktan sonra dinlenmek için ormana gitti. Git onu ara, Bert."

Böylece Bert çadırın önüne çıktı ve seslendi: "Snoop! Snoop! Merhaba,
Snoop, neredesin?"

Ama Snoop cevap vermedi. Sonra Flossie ve Freddie seslendi ve Nan da seslendi,
Sam ise ağaçların arasında ormanın derinliklerine doğru ilerledi. Ama çocukların çok sevdiği büyük
kara
kedi kayıptı. Snoop o gece akşam yemeğine gelmedi. BÖLÜM XVII

FREDDIE YAKALANDI

"Dinleyin! O Snoop değil miydi?"

"Herkes dinlesin!"

Bert ve Nan, akşam yemeğinden sonra Bobbsey ailesinin geri kalanıyla birlikte ana çadırda otururken aniden bu ünlemleri attılar. Fenerler yakılmıştı, ön kapının veya çadırın kapağının üzerine sineklik çekilmişti, böcekleri uzak tutmak için ve kamp ailesi yatmadan önce sessiz bir saat geçiriyordu.

Bert, dışarıdaki ormanda, kayıp kedi Snoop'un çıkardığı sese benzeyen bir ses duyduğunu düşündü ve Nan da aynı sesi duyduğunu düşündü.

Hepsi dinledi, Bay Bobbsey kitabından başını kaldırırken, Flossie ve Freddie oyunlarını bıraktılar. Bayan Bobbsey dikişini bıraktı.

"Yine geldi!" Nan haykırdı, çadırın dışındaki karanlıktan tuhaf bir ses gelirken.

"Nedir bu?" diye sordu Bayan Bobbsey. "Snoop'a benzemiyor."

"Belki de Snap'tir!" diye haykırdı Freddie. "Eskiden böyle uluyordu."

"Biraz köpek ulumasına benziyordu," diye itiraf etti Bert. "Dışarı çıkıp
ne olduğunu görebilir miyim, Baba?"

"Bir bakayım," dedi Bay Bobbsey. Çadırın kapağına doğru yürüdü
ve dinledi. Tuhaf ses tekrar geldi ve dışarı çıktı, Bert ise dinlemek için
çadırın ağzına yaklaştı. O ve babası da
sonra başka bir ses duydular -- birinin yerde yürüyüp küçük çubukları çiğneyip kırması sonucu çıkan bir ses.

"Kim var orada?" diye aniden seslendi Bay Bobbsey, tıpkı Bert'in daha sonra söylediği gibi, nöbet tutan bir asker nöbetçisi gibi. "Kim var orada?"

"Benim--Sam," diye cevap verdi. "Biraz garip ses duydum, Bay Bobbsey ve Dinah kalkıp ne olduğunu görmem gerektiğini söyledi."

"Oh, tamam, Sam. Biz de duyduk. Tekrar dinle."

Sam kıpırdamadan durdu ve Bay Bobbsey büyük çadırın dışında sessizce kaldı.
Sam ve karısı çok uzakta olmayan daha küçük bir çadırda yaşıyorlardı ve genelde erken yatarlardı, bu yüzden Sam garip ses duyulduğunda kalkmak zorunda kalmıştı.

Birden tekrar geldi ve bu sefer çadırın kanatlarının arasından başını
uzatan Bert seslendi:

"İşte geldi!"

"Kim! Kim! Kim!" diye bir ses geldi ve Bay Bobbsey duyduğunda bir kahkaha attı.

"Sadece bir baykuş," dedi. "Başta anlamalıydım, sadece
çadırda iyi duyamıyordum. Yatağa geri dönebilirsin, Sam, o sadece
bir baykuş."

"Sadece bir baykuş, Bay Bobbsey! Evet, öyle olduğunu tahmin ediyorum; ama
aynı şekilde
olmasını sevmiyorum."

"Siz mi? Neden olmasın, Sam?"

"Çünkü genelde genelde kötü şans getirirler. Baykuşun ötüşünden hiç hoşlanmıyorum!"

"Şarkı söylemiyordu, Sam!" diye güldü Bert, çadırın içindeki ailenin geri kalanını çağırdıktan ve onlara gürültünün nedenini söyledikten sonra.

"Ha! Sen misin, Bert?" diye sordu siyahi adam. "Belki bir baykuş kanarya kuşu gibi ötmüyor ama inleyen bir ses çıkarıyor ve ben bundan
hoşlanmıyorum. Kötü şans anlamına geliyor, anlamı bu! Ve hepiniz yatağa girseniz iyi olur!"

"Ah, korkmuyorum, Sam. Snoop'un miyavladığını ya da Snap'in uluduğunu düşünmüştük belki. Kayıp köpeğimizden hiçbir şey görmedin, değil mi?"

"Hiçbir şey. Ve onu geri almak isterim."

"Ona veya Dinah'ın Snoop'u görüp görmediğini sor," diye seslendi Flossie.

Bert siyahi adama bunu sordu ama Sam de evcil kediden hiçbir şey görmemişti.

"Aman Tanrım!" diye içini çekti Freddie. "İki evcil hayvanımız da gitti - Snap ve Snoop! Keşke geri dönseler."

"Belki dönerler," dedi annesi nazikçe. "Artık yatma vaktin geldi ve belki sabah iyi haberler getirir. Snap veya Snoop o zamana kadar geri dönmüş olabilir."

"Uzun zamandır zavallı Snap hakkında düşündüğümüz şey bu," diye homurdandı Nan.

"Korkarım Snap _sonsuza dek_ kayboldu," dedi Bayan Bobbsey. "Daha önce hiç bu kadar uzun süre uzak kalmamıştı. Ama Snoop sabah geri dönebilir. Belki de
sadece uzaklaşmıştır. Bütün gece uzaklarda olduğu ilk sefer değil."

"Sadece bir veya iki kez," dedi Bert, okuduğu kitaba geri dönerek. "Ve her ikisinde de kazara
çıkamayacağı yerlerde kapana kısıldığı içindi."

"Belki de bu sefer olan budur," diye önerdi Nan. "Adanın etrafına bakmalıyız."

"Yarın bakacağız," diye ilan etti Bert.

"Ve Flossie ve benim bulduğumuz mağaraya bak," diye ısrar etti Freddie. "Belki Snoop
oradadır."

"Bakacağız," diye söz verdi kardeşi.

Flossie ve Freddie anneleri tarafından yataklarına götürüldüklerinde,
Flossie, düzenli dualarını bitirdiğinde şunları ekledi:

"Ve lütfen Whisker'ı almalarına izin vermeyin."

"Bununla ne demek istiyorsun, Flossie?" diye sordu annesi.

"Yani keçimizi almamaları için dua ediyordum," dedi küçük kız.

"Ben de bunu dua etmek istiyorum!" diye bağırdı yatağa atlayan Freddie. "Neden
bunu dua edeceğini söylemedin, Flossie?"

"'Çünkü aklıma geldi. Ama sen yatakta kal, ben de senin için dua edeceğim," diye ekledi: "Lütfen, Freddie de aynı şeyi söylüyor!"

Sonra üstünü örttü ve Bayan Bobbsey karyolaların yanlarından ayrılmadan hemen önce iki çocuk da derin uykuya dalmıştı.

"Zavallı küçük veletler!" dedi anne yumuşak bir sesle. "Evcil hayvanlarını çok özlüyorlar! Umarım kedi ve köpek bulunur ve Helen'in bebeği de. Bu kadar çok şeyin
kayıp olması garip. Acaba Flossie 'onlar' derken kimi kastetti, ona sormalıyım."

Ve ertesi sabah küçük kız, önceki geceki dilekçesi hatırlatıldığında ve keçiyi kimin alabileceğini
düşündüğünde şöyle dedi:

"Elbette çingeneler onlar! Her şeyi alıyorlar! Yaban Mersini Tom öyle söyledi. Ve ben Bıyık'ı da almalarını istemedim."

"Yaban Mersini Tom da kim?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"O çok aç olan çocuktu," diye açıkladı Freddie. "Erken yaban mersini toplamak için adaya gelmişti ama orada yoktu."

"Ah, şimdi hatırladım," dedi Bayan Bobbsey gülerek. "Bu adada bir şey almak için çingeneler olduğuna inanmıyorum. Snoop
az önce kaybolmuş olmalı."

"O zaman onu bulacağız!" diye haykırdı Nan.

Sonraki birkaç gün içinde kayıp kara kedi için bir arama yapıldı.
İkizler, bazen keçi arabalarında, bazen de yürüyerek, adanın büyük bir bölümünü dolaşıp Snoop'u çağırdılar. Ama o cevap vermedi. Sam de odun toplamak için dolaştı ve ayrıca kayıp evcil hayvanını aradı. Bay Bobbsey kayıkçılara ve soda standını işleten adama sordu ama hiçbiri çocukların evcil hayvanını görmemişti.

Bert, kurşun kalemle, Snoop'la ilgili herhangi bir haber için ödül teklif eden kağıt tabelalar bastı ve bunlar adanın etrafındaki ağaçlara
asıldı, böylece yaban mersini toplayıcıları onları görebilirdi. Ancak birçok kişi bunları okumuş olsa da, hiçbiri Snoop'u görmemişti ve tabii ki Bobbsey'ler kampa gelmeden önce Snap kayıptı, bu yüzden doğal olarak adada olmayacaktı.

Ancak Snap ve Snoop'un kaybolmasına rağmen, Bobbsey ikizleri kampta çok
eğleniyorlardı. Gün boyunca her türlü oyunu oynuyorlardı, babaları ve anneleriyle uzun yürüyüşlere çıkıyorlardı veya gölde geziler yapıyorlardı.
Bazen, Yaban Mersini Adası'ndan çok uzak olmayan diğer adalara kürek çekiyorlardı ve orada öğle yemeği yiyorlardı.

Balıkçılık iyiydi ve Freddie ile Bert genellikle akşam yemeği veya akşam yemeği için güzel bir karmaşa getiriyorlardı. Büyük beyaz keçi Whisker, neşeli bir evcil hayvandı. Bir köpek kadar nazikti ve ikizleri arabada çekmekten asla yorulmuyor gibiydi, adanın yolları Lakeport'takiler kadar pürüzsüz olmasa da.

İkizler eğlenseler de, bir gün Snap ve Snoop'u tekrar bulacaklarını düşünerek asla pes etmediler.

"Ve belki Helen'in bebeği de," dedi Flossie. "Onu biraz daha ararız."

"Ama Snoop'u aramak daha kolay," dedi Freddie, "çünkü ona bağırdığınızda o da size bağırabilir."

"Bir kedi nasıl bağırabilir?" diye sordu kız kardeşi.

"Eh, 'miaou' diyebilir, değil mi?" diye sordu Freddie, "ve bu bağırmak değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Flossie. "Ah, Freddie, ne yapacağımızı biliyorum!" diye bağırdı aniden.

"Ne? Yine çamurlu turta mı yapalım? Bıktım artık. Ayrıca, annem bize
temiz şeyler koydu."

"Hayır, çamurlu turta yapmak değil--ondan da bıktım artık. Hadi gidelim ve
Snoop'u avlayalım. Kamptan çok uzaklara gittiğimiz her seferinde Nan ve Bert ile gitmek zorunda kaldığımızı biliyorsun; ve kedi avladığında sessiz olman gerektiğini biliyorsun, ve iki kişi üç veya dört kişiden daha sessiz olabilir."

"Haklısın," diye kabul etti Freddie, düşündükten sonra.

"O zaman sadece ikimiz gidelim," diye devam etti Flossie. "Kaybolmayız."

"Hayır, elbette," dedi Freddie. "Adanın her yerini dolaşabilirim ve senin kaybolmana izin vermem. Snoop bizi Nan ve Bert'ten daha iyi tanıyor,
neyse, çünkü onunla daha çok oynuyoruz."

"Ve eğer onu bulursak," diye devam etti Flossie, "ve eve yürüyemeyecek kadar yorgunsa,
onu taşıyacağız. Ben onun başını taşıyacağım ve sen kuyruğunu taşıyabilirsin."

"Hayır, ben onun başını taşımak istiyorum."

"Önce başını seçtim!" dedi Flossie, "Her neyse, kuyruğu en güzeli."

"O zaman neden onu taşımıyorsun?"

"Çünkü çok gevşek. Asla sabit durmuyor ve yüzüme çarptığında beni gıdıklıyor. Lütfen kuyruğunu sen taşı, Freddie."

"Tamam, Flossie, taşıyacağım. Ama şimdi gitsek iyi olur, yoksa belki Momsie
ya da Nan ya da Bert ya da Dinah çıkıp bize gitmememizi söyleyebilir. Hadi!"

Böylece, el ele, arada sırada kimsenin onları görmediğinden emin olmak için geriye bakarak
geri dönmelerini emrederek, Flossie ve Freddie kayıp Snoop'u aramaya koyuldular. Adanın etrafında oradan oraya dolaştılar, ilk başta kamptan çok da uzak değildi. Çadırlara yaklaştıklarında, duyulma korkusuyla kedinin adını çok yüksek sesle söylemediler.

"Daha uzağa gittiğimizde onu yeterince yüksek sesle çağırabiliriz," dedi Freddie.

"Evet," diye kabul etti kız kardeşi. "Neyse, çadırlara yakın değil yoksa
daha önce geri dönerdi."

Böylece iki küçük ikiz, adanın ortasına ve beyaz çadırların görüş alanından çıkana kadar
gittikçe uzaklaştılar.

"Snoop! Snoop! "Snoop!" diye seslendiler, ama ormandaki kuşların, sincapların ve böceklerin çıkardığı birçok sesi duymalarına rağmen, kedilerinden hiçbir karşılık
veren çığlık gelmedi.

Bir süre sonra, yeşil, yosunlu kıyılar arasında küçük bir derenin aktığı bir yere geldiler. Sıcak bir gündü ve çocuklar sıcak ve yorgundu.

"Ah, ben suya gireceğim!" diye bağırdı Freddie, oturup ayakkabılarını ve çoraplarını
çıkararak.

"Daha iyi yapmasaydın," dedi Flossie. "Annen bundan hoşlanmayabilir."

"Eve gittiğimde ona ne kadar güzel olduğunu söylerim," dedi küçük adam,
"ve o da her şeyin yolunda olduğunu söyler. Hadi, Flossie."

"Hayır, temiz beyaz çoraplarım var ve hepsini
kirletmek istemiyorum."

"Huh! Üzerlerinde biraz kir var."

"Eh, ıslak değiller ve ben suya girersem ıslanırlar."

"Çıkarırsan ıslanmazlar."

"Evet, çıkarırlar, çünkü senin gibi
çimlerde ayaklarımı asla kurutamam. Sen suya gir, Freddie, ben de burada oturup seni izlerim."

Böylece Freddie serin suya girdi ve neşeyle bağırdı. Sonra biraz daha
ilerledi ve kısa süre sonra yüzünde tuhaf bir ifade belirdi.
Flossie, kardeşinin derenin pantolonunun alt kenarına kadar gelip onları ıslatana kadar battığını gördü, Freddie ise bağırdı:

"Ah, yakalandım! Yakalandım. Flossie, yardım et! Yakalandım!"

XVIII. BÖLÜM

FLOSSIE DOLAŞTI

Frossie Bobbsey, Freddie'nin suda yürümesini izlemek için
derenin kenarında bulabildiği en temiz ve en kuru kütüğün üzerinde oturmuştu, onun ağladığını duyduğunda ayağa fırladı. Beyaz çoraplı veya çorapsız, yanında olmayı dilemişti.

"Ah, Freddie, sorun ne?" diye bağırdı. "Ne oldu?"

"Ben--yakalandım!" diye cevapladı. "Yakalandığımı görmüyor musun?"

"Ama nasıl?" diye sordu hevesle. "Snap gibi bir
tuzağa yakalanmadın, değil mi?"

"Hayır, tuzak değil--yapışkan çamur," dedi Freddie. "Ayaklarım
çamura saplandı!"

"Oh--oh!" dedi Flossie ve yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. "Çamura
saplandın! Bunu nasıl yaptın, Freddie?"

"Ben yapmadım! Yaptı! Sadece yumuşak bir yere bastım ve şimdi
bir ayağımı çektiğimde diğeri daha derine saplanıyor. Bana yardım edemez misin, Flossie?"

"Evet, sana yardım edeceğim!" diye bağırdı ve sanki zavallı Freddie'nin ayaklarını yapışkan çamurdan kurtarmaya çalıştığı yere kadar
yürümek istiyormuş gibi derenin kenarına koştu.

"Ah, içeri girme! İçeri girme!" diye bağırdı Freddie, elini ona doğru sallayarak. "Sen de sıkışıp kalacaksın!"

Flossie küçük derenin kenarında hareketsizce durdu.
Flossie'nin uzanmış elleriyle uzanması için
çok uzakta olan, derenin ortasındaki Freddie'ye baktı, ama bunu yapmaya çalıştı.

"Ayaklarını çekemez misin?" diye sordu.

"Hayır!" diye cevapladı Freddie. "Çekemem, çünkü denedim. Bir ayağımı biraz yukarı kaldırdığım anda diğeri daha derine iniyor."

"O zaman gidip annemi arayacağım!"

"Hayır, bunu yapma!" diye yalvardı Freddie. "Belki uzun bir sopa alırsan, Flossie, ve bana uzatırsan, kendimi
dışarı çekebilirim."

"Ah, biliyorum. Hikaye kitabımda buzun içinden düşen çocuğun resmine benziyor, kız kardeşi ona uzun bir sopa uzattı ve o da kendini
dışarı çekti. Bir dakika bekle, Freddie, sopayı ben alacağım. Yine de buzun içine düşmediğine sevindim, çünkü üşürsün
belki."

"Bu su güzel ve sıcak," dedi Freddie. "Ama içinde sıkıştığım çamuru sevmiyorum, çünkü ayak parmaklarımın arasında çok gıdıklanma hissi yaratıyor."

"Sana yardım edeceğim," dedi Flossie. "Bir dakika bekle."

Uzun ve pürüzsüz bir ağaç dalı bulana kadar kıyıda aradı. Bunun bir ucunu tutarak diğer ucunu kardeşine uzattı. Freddie, sırtı Flossie'ye dönük olduğu için onu tutmak için yarı yarıya dönmek zorunda kaldı ve dereyi geçemedi.

"Şimdi sıkı tutun!" diye bağırdı küçük çocuk. "Çekeceğim!"

Flossie ayaklarını derenin kıyısındaki kuma bastırdı ve kardeşi çamurdan çıkmaya başladı. Ayakları epey derine
batmıştı ve ilk çektiğinde Flossie'yi yere doğru
kaydırdı ta ki ağlayana kadar:

"Ah, Freddie, beni de sıkıştıracaksın! Beni
suya çekme!"

Freddie tam zamanında durdu, Flossie'nin ayakkabılarının uçları neredeyse
suya değecekti.

"Biraz gevşedin mi?" diye sordu.

"Evet, biraz. Ama seni içeri çekmek istemiyorum, Flossie. Eğer
sadece bir ağaca veya kayaya tutunabilseydin, o zaman seni sürüklemezdim."

"Belki bu ağaca tutunabilirim," dedi Flossie yakındaki bir ağaca işaret etti. "Kollarımı uzatabilirsem ona ulaşabilirim."

"Bana tutunacak daha uzun bir ağaç dalı ara," dedi Freddie ve
kardeşi bunu bulduğunda bir ucunu kardeşine uzatabilir,
diğer ucunu sağ elinde tutabilir ve sol koluyla küçük bir ağaca tutunabilirdi. Ağaç, Flossie'yi kıyı boyunca çekilmekten koruyordu,
ve Freddie bir daha denediğinde, ayaklarını ve bacaklarını yapışkan çamurdan güvenli bir şekilde
sürükledi ve derenin sert, çakıllı tabanında yürüyebildi.

"Sanırım bu, bazı balıkların yaşadığı bir çamur çukuruydu," dedi küçük adam, kıyıya çıktığında, olanlardan biraz korkarak.

"Ayakların çamurlu," dedi Flossie, "ve dizlerinin etrafı
ıslak."

"Ah, kurur," dedi Freddie. "Ve ayaklarımdaki çamuru yıkayabilirim. Çok
yapışkandı."

Kesinlikle öyle görünüyordu, çünkü onu çıplak ayaklarından ve bacaklarından yıkamak epey zaman aldı, yine de bir süre derede durdu, orada beyaz, çakıllı bir taban vardı ve banyo süngeri olarak yosun demetleri kullandı.

Ama sonunda Freddie'nin bacakları temizdi, yosun süngeriyle çok sert
ovulmuş olmalarına rağmen oldukça kırmızıydılar. Flossie de, kardeşinin kendisini
yıkamasına yardım ettikten sonra, ayakkabılarına ve çoraplarına biraz su ve biraz da çamur bulaşmıştı.

"Ama çimenlerin yüksek olduğu yerlerden yürüyebiliriz," dedi Freddie,
"ve bu çamuru temizler ve güneş çoraplarınızı
benim pantolonum gibi kurutur."

"Ve Snoop'u çağırmaya devam edeceğiz," dedi Flossie.

Freddie çoraplarını ve ayakkabılarını giydikten sonra, iki çocuk tekrar yola koyuldu, burada dolaşmaya ve orada kara kediyi çağırdı. Ama ya
duymadı ya da cevap vermedi ve bir iki saat sonra kampa döndüklerinde evcil hayvanlarını bulamamışlardı.

"İkiniz neredeydiniz?" diye sordu Bayan Bobbsey. "Ben de tam sizin için endişelenmeye başlamıştım."

"Snoop'u arıyorduk," dedi Flossie.

"Ve ben çamura saplandım ve pantolonum biraz ıslandı ve Flossie'nin ayakkabıları ve çorapları ıslandı ve çamurlandı, ama uzun otların arasında yürüdük ve artık çok çamurlu değiliz," dedi Freddie, nefes nefese ama en kötüsünü bir an önce atlatmak için endişeliydi.

"Ah, çamura girmemeliydin!" diye bağırdı Bayan Bobbsey.

"Bana yapmamamı söylemedin - bugün söylemedin," diye savundu Freddie.

"Hayır, çünkü böyle bir şey yapacağını düşünmemiştim," diye cevapladı annesi.
"Sana her gün yapmaman gereken farklı şeyleri söyleyemem - çok fazla var."

"Ama yapabileceğimiz çok fazla şey de var - oh, çok fazla."

"Evet, bazen yapabileceğimiz şeylerle yapmamamız gereken şeyleri birbirinden ayırmak çok zor oluyor, Momsie," diye ekledi Flossie.

"Evet, öyleler," diye ekledi Freddie. "Ve bir adam ve kız kardeşi her seferinde ne yapmaları ve ne yapmamaları gerektiğini nasıl bilebilir?"

"Bir şey yapmadan önce durup kendinize bunu yapıp yapmamanız gerektiğini sorun ve bu soruyu yapmak için şey bittikten sonra beklemeyin," diye önerdi Bayan Bobbsey. "Bu bazılarının işine yarayabilir."

"Bugün artık suya girmeyeceğim," diye söz verdi küçük adam.
"Ama çamura saplanacağımı düşünmemiştim."

Bayan Bobbsey gülmek istiyordu ama iki küçük ikizin onu görmesine cesaret edemedi, çünkü bunu sadece eğlenceli bulacaklar ve aslında ıslanıp çamurlanmamaları gerekirdi.

"Ve böylece Snoop'u bulamadın," diye belirtti Bay Bobbsey o gece akşam yemeğinde. "Eh, çok kötü. Sanırım sana başka bir köpek ve kedi almam gerekecek."

"Hayır, yapma - henüz, lütfen," dedi Nan. "Belki kendimize ait bir tane buluruz ve
yeni olanları Snap ve Snoop'u sevdiğimiz kadar sevemeyiz."

"Hayır, yapamayız!" diye ilan etti Flossie, Freddie de ona katılarak başını salladı.

"Ama bize yeni birkaç böcek bulabilirsin," diye devam etti küçük kız.
"Bizimkileri henüz bulamadık."

"Öyle," diye belirtti Bay Bobbsey. "Nereye gittikleri tuhaf. Pekala,
Daha fazla bulabilir miyim diye bakacağım, ama New York'a göndermem gerekebilir.
Ama siz iki küçük, Snoop'u aramak için tekrar tek başınıza yola çıkmamalısınız."

"Snap'i aramaya gidebilir miyiz?" diye sordu Freddie, sanki bu farklıymış gibi.

"Hayır, Snap için de değil. Birisi sizinle ormana gelmediği sürece kampın etrafında kalmalısınız."

Bundan birkaç gün sonra, Bayan Bobbsey, dört ikizle birlikte yaban mersini toplamaya gittiğinde, sepetleri ve kovaları olan birkaç kadın ve çocukla karşılaştı. Ama hiçbiri, şu anda en iyi durumda olan meyvelerle
dolu değildi.

"Meyvelere ne oldu?" Bayan Bobbsey sordu. "Sadece birkaç tane toplayabildik. Çalılıklar olgun olanların hepsinden
temizlenmiş gibi görünüyor."

"Onlarınki bu," dedi diğer toplayıcılarla birlikte olan Yaban Mersini Tom. "Ve meyveleri toplayanlar da çingeneler."

"Emin misiniz?" diye sordu Bayan Bobbsey. "Adada hiç çingene görmedik."

"Burada sürekli kalmıyorlar," dedi Tom. "Ana kıyıda kampları var ve kürek çekip en olgun olduklarında meyveleri topluyorlar. Bu yüzden bizim için meyve yok - çingeneler onları bizim fırsatımız olmadan alıyor. Yeterince
aydınlanır
aydınlanmaz yaban mersini topluyorlar."

"Sanırım onlar da bizim kadar yaban mersini toplama hakkına sahipler," dedi Bayan Bobbsey. "Ama biraz turta için yeterli bir şey almak istiyorum."

"Burada olduğundan daha fazlasının nerede olduğunu sana gösterebilirim," diye önerdi Tom. "Yine de yürümek için biraz uzak."

"Yorgun değiliz, çünkü yeni geldik," dedi Bayan Bobbsey. "Yani
eğer bizi oraya götürürsen, Tom, çok minnettar oluruz."

"Hadi," dedi yüzü bir kez daha mavi lekelerle kaplı olan çocuk. "Sana göstereceğim."

Tom'un daha iyi bir yer bildiğine inanmayan diğer meyve toplayıcıları,
olduğu yerde kalacaklarını ve belki de çok çalışarak kovalarını veya sepetlerini doldurabileceklerini söylediler ve böylece Tom ve Bobbsey'ler kendi başlarına yola çıktılar.

Tom, adada en büyük ve en tatlı yaban mersinlerinin nerede yetiştiğini gerçekten de biliyor gibiydi ve kabilenin üyeleri meyveyi
toplamaya geldiyse, çingeneler buradan geçmiş gibi görünüyordu.

"Ah, ne kadar çok!" diye bağırdı Bert, çalılıkların dolu olduğunu görünce.

"Evet, düşündüğümden daha çok var," dedi Tom. "Burada sepetimi
tamamen dolduracağım."

Kısa süre sonra hepsi toplamaya başladı, ancak Flossie ve Freddie iki sepetlerine giren kadarını ağızlarına koymuş olabilirlerdi. Ancak anneleri onların çok fazla meyve toplamasını beklemiyordu.

Birkaç turta için yeterince toplamışlardı ve Bayan Bobbsey, biraz uzaklaşan iki küçük ikiz için etrafa bakıyordu,
Flossie'nin çığlık attığını duydu.

"Nedir bu?" diye sordu annesi hemen. "Yılan mı?" ve küçük kızına doğru koşmaya başladı.

"Belki de Freddie gibi çamura saplanmıştır!" diye haykırdı Bert.

"Anne! Anne!" diye bağırdı Flossie. "Gel de beni al!"

"O--bir ağa dolanmış!" diye bağırdı Freddie'nin sesi. "Ah,
gel buraya!"

Bayan Bobbsey, Nan, Bert ve Tom çocukların seslerine doğru koştular.

BÖLÜM XIX

İKİZLER DÜŞÜYOR

Flossie yine bağırdı:

"Her yerim karıştı! Her yerim karıştı! Gel de çıkmama yardım et!"

"Ne demek istiyor olabilir?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bert.

"Freddie ağ hakkında ne dedi?" diye sordu Nan, tökezleyip
yaban mersinlerini dökerken. Durup onları toplamak üzereydi.

"Boş ver," dedi annesi. "Bırak gitsinler. Flossie'nin nesi olduğunu görmeliyiz."

Birkaç saniye sonra, patikaya döndüklerinde gördüler. Küçük bir tepenin üzerinde, etrafında çalılar yetişen çimenli bir yerin olduğu bir yerde, Flossie ve Freddie'yi gördüler.

Freddie çok heyecanlı bir şekilde dans ediyordu, ancak Flossie hareketsiz duruyordu ve bunun nedenini kısa sürede anladılar. Yere serilmiş ve kısmen çalıların üzerine kaldırılmış bir ağa dolanmıştı. Çocukların Metoka Gölü'nde sık sık erkeklerin veya oğlanların kullandığını gördükleri bir balık ağına benziyordu, ancak gözenekleri veya delikleri daha küçüktü, bu yüzden
sadece çok küçük bir balık kayabilirdi. Ve ağın örüldüğü ip balık ağlarınınki kadar ağır değildi.

"Flossie yakalandı! Flossie yakalandı!" diye bağırdı Freddie, hala dans ederek.

"Gel ve beni kurtar! Gel ve beni kurtar!" diye yalvardı Flossie.

"Anne geliyor! Anne geliyor!" diye cevapladı Bayan Bobbsey. "Ama bu nasıl oldu?"

Bir cevap beklemedi, ancak yaklaşır yaklaşmaz,
küçük kızını kurtarmak için ağın içine doğru koşmaya başladı. Ama olacakları gören Bert bağırdı:

"Dikkat et, Anne! Sen de dolanacaksın. Bak! Ağ, Flossie'nin ayakkabılarına ve bacaklarına ve kollarına dolandı. Tam içine
düşmüş olmalı."

"Düştü," dedi Freddie. "Yürürken meyve topluyorduk ve
birdenbire Flossie ağa dolandı. Onu çıkarmaya çalıştım,
ama ben de dolandım, sadece bıçağımı alıp iplerden bazılarını kestim."

"Ve yapmamız gereken bu," dedi Bayan Bobbsey. "Ağ, Flossie'nin etrafına o kadar
dolandı ki, aksi takdirde onu asla çıkaramayız. Bıçağın var mı, Bert?"

"Evet, Anne. Dur, Flossie!" diye seslendi küçük kız kardeşine.
"Ne kadar çok hareket edersen o kadar çok dolanırsın."

Annesinin yardımıyla Bert, kısa sürede queer ağın gözeneklerinden yeterince kesip Flossie'nin serbest kalmasını sağladı. Yaralanmamıştı -hatta çizilmemişti- ama korkmuştu ve ağlıyordu.

"İşte buradasın!" diye bağırdı Anne Bobbsey, küçük kızını kollarında kucaklayarak. "Hiç incinmedim, küçük şişko perim! Peki sen
bu ağa nasıl girdin ve bu tepede, bir yaban mersini tarlasının ortasında ne işi var?"

"Ben--ben sadece ağa rastladım," dedi Flossie, "tıpkı Freddie'nin çamura
saplanması gibi, sadece ben suya girmedim."

"Hayır, buralarda su yok," diye karşılık verdi Nan. "Burada
bir ağın ne işi olduğunu göremiyorum. Ben sadece balık yakalamak için kullandıklarını sanıyordum."

"Belki de onu kuruması için buraya koymuşlardır, tıpkı deniz kıyısındaki balıkçıların ağlarını
kuruttuğu gibi," dedi Bayan Bobbsey.

"Hayır," diye duyurdu Tom, ağa bakıyordu, "bu balıklar için değil."

"O zaman ne işe yarıyor?" diye sordu Bert.

"Kuşları yakalamak için. Daha önce de gördüm. Adamlar ağları çimenlere ve kuşların beslenmek için geldiği yerin yakınındaki çalılıklara seriyorlar ve uçmaya çalıştıklarında ağlara takılıp dolanıyorlar. Sanırım bu ağ çok uzun zamandır burada değil, çünkü içinde hiçbir kuş yakalanmadı."

"Ama bunu buraya kim koydu?" diye sordu Bayan Bobbsey. "Bence zavallı kuşları bu şekilde yakalamak ayıp. Bunu kim yaptı?"

Tom cevap vermeden önce dikkatlice etrafına baktı. Sonra şöyle dedi:

"Sanırım çingenelerdi."

"Çingeneler!" diye haykırdı Bert.

"Evet. Tembel bir topluluk. Çalışmıyorlar ve kendilerine ait olmayan şeyleri alıyorlar. Tüfekle avlanmak için çok tembeller, bu yüzden kuşları
ağlarla yakalıyorlar. Hatta serçeleri bile yerler - annem onlardan bir pasta yaparlar
diyor. Ve kızılgerdan ve karatavuk yakaladıklarında çok daha büyük oluyorlar
ateşlerinde kızartabiliyorlar. Bu bir kuş ağı, işte bu."

"Sanırım haklısın," dedi Bayan Bobbsey, daha yakından baktığında. "Balıkçılıkta kullandıkları türden değil. Ama sence çingeneler gerçekten
bunu buraya koydu mu, Tom?"

"Evet, gerçekten öyle. Onları diğer yıllarda buraya koyuyorlardı, ama daha önce hiç görmedim. Çingenelerin bazen burada bazen de anakarada kamp kurduğunu görüyorsunuz. Tek yapmaları gereken ağlarını yaymak ve gitmek. Ertesi gün geri döndüklerinde genellikle ağlarına çok sayıda kuş yakalanmış oluyor ve onları çıkarıp yiyorlar."

"Bu sefer tuhaf bir kuş yakaladılar," dedi Bert, küçük kız kardeşine gülümseyerek. "Ve bu ağlarına hiç yaramadı," diye ekledi, kesilmiş ağlara bakarken.

"Başka birinin malını mahvettiğim için üzgünüm," dedi Bayan Bobbsey, "ama Flossie'yi serbest bırakmak zorundaydık. Ve o çingenelerin kuşlar için ağ yayma hakları olduğuna inanmıyorum."

"Annem yapmadıklarını söylüyor," diye yanıtladı Tom. "Bu yasaya aykırı."

"Ağı kaldıralım," diye önerdi Bert.

"Hayır, bunu yapmaya hakkımız yok," dedi annesi, "ama kuş avına karşı yasaları uygulamak zorunda olan adama söyleyebiliriz. Babanla konuşacağım. Şimdi iyi misin, Flossie?"

"Evet, Momsie. Ama ağın içindeyken beni korkutuyordu."

"Öyle sanıyorum!" diye haykırdı Nan, kız kardeşini okşayarak. "Az önce ağa mı
takıldın?"

"Evet. Yürüyordum ve üzerinde çok güzel yaban mersini olan bir çalı gördüm. Ona doğru koştum ve sonra ayağım bir taşa takıldı ve ağa
düştüm. Önce ne olduğunu anlamadım ve kalkmaya çalıştığımda tamamen
dolandım. Sonra bağırdım."

"Ve bağırmasına yardım ettim," dedi Freddie.

"Gerçekten de öyle yaptın canım. Flossie'nin yanında kalmak için iyi bir çocuktun.
Ama ikiniz de şu anda iyisiniz ve bir dahaki sefere meyve toplamaya geldiğinde
annenin yanında kal."

"Bir sürü meyven var," dedi Flossie, Bert'in sepetine bakarak.

"Evet. Tom bize bu güzel yeri gösterdi. Ve şimdi sanırım gitsek iyi olacak,"
dedi Bert. "Belki o çingeneler ağlarına bakmaya gelirler."

Konuşurken etrafına bakındı, ama Blueberry Adası'nın bu kısmı ıssız olmasına rağmen
kulaklarında halka olan koyu tenli adamlardan hiçbir iz yoktu.

Dinah dört ikizin bile doymasını sağlayacak kadar yaban mersinli turta yaptı ve
Bay Bobbsey ağdan haberdar olduğunda bir memura söyledi ve o da ağı aldı. Çingeneler tuzaklarına ne olduğunu öğrenmiş olsunlar ya da olmasınlar, ağa bazen böyle denir, Bobbsey'ler en azından bir süre için
dolaşan kabileden kimseyi duymadılar ya da görmediler.

Neşeli kamp günleri izledi, ancak arada sırada yağmur yağdı ve bu da
o kadar hoş bir şey değildi. Ama, her şeyi bir araya getirince, Bobbsey'ler Blueberry Adası'nda
iyi vakit geçirdiler. Bay Bobbsey, Flossie ve Freddie'ye birkaç yeni "gezgin" böcekleri aldı ve küçük ikizler onlarla çok eğlendiler. Eski olanları
bulamadılar.

Snoop da bulunamadı, ancak birçok yaban mersini toplayıcısı ve Bobbsey'ler kayıp kara kediyi aradılar. Snap de bulunamadı, ancak gazetelere bir ilan verildi ve ona bir ödül
verildi. Ama Whisker gitmedi ve kimse onu almaya
çalışmadı ve ikizlere birçok güzel yolculuk yaşattı.

"Ve çingenelerin Whisker'ı almamış olmasına sevindim," diye gözlemledi Flossie. "Onu
seviyorum. Belki Snap ve Snoop kadar değil ama onu
çok seviyorum."

"Evet, o iyi bir keçi. En çok aldığımız ama
almadığımız Mike'ın keçisi. Şimdi Mike'ın keçisini almadığımıza sevindim, değil mi, Flossie?"

"Evet, alıyorum."

Bobbsey'ler adada yaklaşık bir aydır kamp yapıyorlardı, bir gün
Bayan Bobbsey alışveriş yapmak için Lakeport'a gitti, Nan ve
Bert'i de yanına aldı ve Flossie ile Freddie'yi babalarının sorumluluğunda bıraktı. Elbette Dinah ve Sam de adada kaldılar.

Ama ne olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz. Bay Bobbsey küçük ikizlerle birkaç oyun oynadıktan sonra dinlenmek ve kitap okumak için gölgelik bir yere oturdu, Flossie ve Freddie'nin büyük çadırın yakınında oynamasının uygun olacağını düşünüyordu.

İki küçük kardeş kumdan bir şehir yapıyorlardı. Kumdan kare bir duvar yaptılar ve içine kumdan evler, demiryolları, bir tünel ve daha birçok şey inşa ettiler, ta ki Freddie aniden şunu söyleyene kadar:

"Ah, keşke gölün aşağısındaki istiridye kabuklarından biraz olsaydı, çok daha fazla şey yapabilirdik."

"Öyleyse yapabiliriz!" diye bağırdı Flossie. "Hadi gidip biraz alalım!"

Böylece, hala okuyan babalarına sormayı hiç düşünmeden, ikizler "istiridye" kabuklarının peşinden koştular. Bunlar aslında istiridye kabukları değildi, tatlı su midyelerinin kabuklarıydı, ama neredeyse sahilde görülen yumuşak istiridyelerin kabuklarına benziyorlardı. Midyeler, iç etlerini yiyen ve boş kabukları bırakan misk sıçanları tarafından kıyıya getirilir. Küçük ikizler genellikle oyunlarında ve oyunlarında kabukları kullanırlardı.

Midye kabuklarının genellikle bulunduğu yer çadırlardan çok uzak değildi, ancak bir yere giden çoğu çocuk gibi Flossie ve Freddie en uzun yolu seçti. Acele etmiyorlardı, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve adanın üzerinde dolaşmak çok eğlenceliydi. Yani,
farkına varmadan, İkiz Kamp dedikleri "evden" çok uzaktaydılar.

"Belki de gelmemeliydik," dedi Flossie, yaban mersini toplamak için durduğunda.

"O kadar da uzakta değiliz," dedi Freddie. "Geri dönüş yolunu biliyorum. Ah, Flossie! Şu kelebeğe bak!" diye bağırdı aniden, çırpınan yaratığı yakalamaya çalışarak. Kelebek biraz uçtu ve Freddie onun peşinden koştu,
Flossie de onu takip etti.

"Şimdi onu yakalayacağım!" diye bağırdı küçük çocuk. Şapkasıyla kelebeğe doğru bir hamle yaptı ve sonra aniden o ve hemen arkasında olan Flossie, iki çalı kümesinin arasında ayaklarının dibinde hızla açılan
bir delikten aşağı yuvarlandılar.

"Ah!" diye bağırdı Freddie, kendini düşerken hissederken.

"Aman Tanrım!" diye yankıladı Flossie.

Sonra kendilerini büyük bir karanlığın içinde buldular.

XX. BÖLÜM

TUHAF SES

Freddie Bobbsey bir gümlemeyle oturdu. Flossie Bobbsey bir
sarsıntıyla oturdu. Bu, tuhaf delikten aşağı düştükten sonraydı. Ve yine de bu bir
düşüş değil, bir
kaymaydı.

İkisi de şişman ve tombul olduklarından - Twin Camp'e geldiklerinden beri daha önce olduklarından çok daha şişman ve tombullardı - çarpma ve darbe onlara çok fazla zarar vermedi. Kumdan bir tepenin üzerindeki deliğe kaymışlardı ve eğer
hiç kumlu bir yamaçtan aşağı kaydıysanız durma kısmının çok fazla
acımadığını bilirsiniz. Ve sonuçta, İrlandalının dediği gibi, düşmenin acı veren kısmı aslında düşme değil, aniden durmadır
acıya neden olan.

"Freddie! Freddie!" diye seslendi Flossie, kendisi ve küçük kardeşi delikten aşağı düştükten birkaç saniye sonra. "Freddie, orada mısın?"

"Evet, buradayım, Flossie," diye cevapladı Freddie, "sadece tam olarak
nerede olduğunu bilmiyorum. Göremiyorum."

"Ben de. Ama sen yaralandın mı, Freddie?"

"Hayır, sen yaralandın mı?"

Çocuklar, annelerinin onlara sık sık söylediği
kelimelerin doğru kullanım şeklini tamamen unutuyorlardı, ama heyecanlı ve biraz da korkmuş olduklarından, belki de bu sefer onları mazur görmeliyiz.

"Ben--ben sadece--bir şekilde kendimi çarptım, Flossie," dedi Freddie. "İyi misin? Peki neredesin?"

"Tam buradayım," diye cevapladı küçük kız, "ama seni göremiyorum.
Ben--ben----Çok karanlık, Freddie!"

"Şimdi biraz ışık görebiliyorum," diye devam etti Freddie. "Kalkalım ve geri sürünüp
gidemeyeceğimize bakalım. Bacaklarım iyi."

"Benimkiler de iyi, Freddie. Sanırım----" ve sonra Flossie aniden
durdu ve çığlık attı.

"Sorun ne?" diye sordu Freddie ve küçük çocuğun sesi pek de sabit değildi.

"Ben--ben bir şeye dokundum!" diye soludu kız kardeşi. "Yumuşak ve tüylü bir şeydi."

"Ah, sen miydin?" diye sordu Freddie ve sesi artık o kadar
korkmuş gelmiyordu. "Eh, dokunduğun benim başımdı. Ben--ben belki de
bir şey olduğunu düşündüm--benden sonra bir şey. Bana bu kadar yakın olduğunu
bilmiyordum, Flossie."

"Ben de bilmiyordum. Ama sana dokunduğum için mutluyum. Elin nerede.
Bu kuma
bir şekilde saplandım ve kalkamıyorum."

Bu sırada her iki çocuğun gözleri de düştükleri yerin
karanlığına alışmıştı ve birbirlerini belirsiz bir şekilde
görebiliyorlardı. Freddie ayağa kalktı, belinden ve pantolonundan aşağı doğru kaydığında kısmen
dolmuş olan kumu
titredi ve elini Flossie'ye verdi. Giysilerinin içinde onunki kadar kum vardı ve bunları silkeledi. Her iki çocuk da
döndü ve aniden düştükleri
kaydırağa baktı.

En tepede -ve onlara çok yukarıda gibi geldi-
kaymaya başladıkları kumlu
kaydırağın sonunda,
içinden düştükleri bir delik görebiliyorlardı. İki büyük taş arasındaydı ve her iki tarafında büyük bir
çalı vardı. Çimen ve çalılarla kaplıydı, bu yüzden küçük ikizler tam içine adım atana kadar
görmemişlerdi. Sonra
çimen ve çalılar çökmüş, çocukları aşağı bırakmıştı.

"Biz--bir şekilde tekrar yukarı çıkmalıyız," dedi Freddie, kız kardeşiyle birlikte
düştükleri yere bakarken hüzünlü bir iç çekişle.

"Evet, buradan çıkmak istiyorum," dedi Flossie, "ama nasıl
çıkabiliriz, Freddie?"

"Tırman, tıpkı düştüğümüz gibi. Hadi."

Freddie kız kardeşinin elinden tutarak kum tepesine tırmanmaya başladı. Ancak o ve Flossie kısa süre sonra aşağı kaymanın
yeterince kolay olmasına rağmen geri tırmanmanın o kadar kolay olmadığını gördüler. Kum ayaklarının
altından kaydı ve elleri ve dizleri üzerinde
çıkmaya çalışsalar da bu mümkün değildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Flossie bir süre sonra, "Keşke Jack ve
Jill olsaydık."

"Neden?" diye sordu Freddie.

"Çünkü onlar bir tepeye çıktılar ve biz çıkamayız."

"Belki tekrar denersek başarabiliriz," dedi Freddie. "Neyse, Jack olmak ve düşüp tacımı kırmak istemiyorum."

"Senin tacın yok," dedi Flossie. "Sadece kralların ve perilerin
tacı vardır."

"Kitapta Jack'in bir tacı olduğu yazıyor; ve eğer ben Jack olsaydım
ben de bir tane alırdım. Ama değilim ve buna sevindim!"

"Keşke Jill olsaydım da o kova sudan biraz alabilseydim,"
diye iç çekti Flossie. "Ben ilkim," ve bebekken söylediği kelimeyi kullanırken güldü.

"Ben de öyleyim," dedi Freddie. "Tepeye çıkmaya çalışalım, sonra belki
bir içki alabiliriz. Sadece ben Jack olmaktansa Ali Baba olmayı tercih ederim, o zaman 'Açıl Susam Açıl' diyebilirdim ve mağaranın kapısı kendiliğinden açılırdı ve
dışarı çıkıp elmaslar ve altınlar taşıyabilirdik." 

"Altından çok ekmek ve tereyağı yemeyi tercih ederim. Açım. Ve en çok
bir içki içmeyi tercih ederim," diye iç çekti küçük kız. "Hadi Freddie, şu tepeye
çıkmayı deneyelim. Ama bu korkunç zor bir iş."

"Evet, zor," diye kabul etti Freddie; "ama biz bundan daha zor şeyler yaptık." Görüyorsunuz ya, Freddie küçük kız kardeşinin cesaretini korumaya çalışıyordu.

İki küçük ikiz bir kez daha kayan kum tepesine tırmanmaya çalıştılar,
ama geri kaymadan önce ancak birazcık yukarı çıkabildiler. Yaralanmadılar - kum bunun için çok yumuşak ve kaygandı, ama yorgun ve sıcaktılar ve, oh! çok susamışlardı.

"Artık tırmanmayacağım!" dedi Flossie sonunda. "Yorgunum! "Annem, babam, Nan veya Bert gelene kadar burada kalacağım."

"Belki gelmezler," dedi Freddie.

"Evet, gelirler," diye ilan etti Flossie başını sallayarak. "Hepsi
kaybolduğumuzda gelir ve şimdi kaybolduk."

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Freddie. "Nerede olduğumuzu merak ediyorum,
Flossie?"

"Neden, büyük bir çukurda," dedi. "Ah, Freddie!" diye bağırdı aniden,
"eğer tırmanamıyorsak belki diğer yoldan çıkabiliriz."

"Hangi yoldan?" diye sordu kardeşi.

"Dışarıda," ve ikizlerin düştüğü çukurdan gelen ışıkta Freddie kız kardeşinin büyük çukurun sonunda uzakta, başka bir loş ışık gibi görünen şeye işaret ettiğini görebiliyordu. Çünkü Flossie ve
Freddie büyük bir çukura düşmüşlerdi--şüphesiz o. Her ne kadar
çevreleri oldukça karanlık olsa da,
bir mağarada olduklarını görmeleri için yeterli ışık vardı.

"Belki de gölden tekneyi bulduğumuzda girdiğimiz mağara gibi bir mağaradır," dedi Flossie, biraz düşündükten sonra, "ve eğer bir ucundan çıkamazsak diğer ucundan çıkabiliriz."

"Belki!" diye bağırdı Freddie hevesle. "Neyse, o kum tepesine
çıkamayız," ve aşağı kaydıkları tepeyi işaret etti. "Hadi,
diğer ışığa doğru yürüyelim."

Uzakta, uzun bir karanlık şeridin içinden, büyük bir yıldız gibi loş bir ışık vardı ve çocuklar, dışarı çıkabilecekleri bir deliğe
yol açacağını umarak, bu yöne doğru yürüdüler.

Yaklaştıkça ışık daha da parlaklaştı ve dertlerinin bittiğini hissetmeye başlıyorlardı ki aniden ikisi de durdu.

Çünkü aynı anda garip bir ses duymuşlardı. Tam önlerindeki karanlıktan geliyordu ve o kadar komik bir sesti ki Flossie, Freddie'nin iki kolunu da ona bakmak için değil, ona bakmasını istediği için doladı.

"Duydun mu?" diye fısıldadı.

Freddie başını salladı ve sonra Flossie'nin karanlıkta hareketlerini pek iyi göremediğini hatırlayarak şöyle dedi:

"Evet, duydum. Acaba----"

"Dinle!" diye fısıldadı Flossie. "Yine başladı!"

BÖLÜM XXI

"İŞTE SNAP GELİYOR!"

Ses karanlığın içinden bir kez daha küçük Bobbsey ikizlerine ulaştı ve dinlerken Flossie ve Freddie şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Loşlukta birbirlerinin yüzlerini belli belirsiz seçebiliyorlardı.

"Anne! Anne!" bir ses bağırdı, çünkü bu garip sesi
yaratan bir sesti; ama bir erkek, kadın veya çocuğun sesine benzemiyordu.
"Anne! Anne!" diye bağırdı.

"Duyuyor musun?" diye sordu Flossie tekrar.

"Evet," diye cevapladı Freddie. "Küçük bir erkek veya kız çocuğu--bizim gibi--ve bu
mağarada. Sanırım birçok çocuk bizim gibi burada kayboluyor. Şimdi
korkmuyorum."

"Anne! Baba! Anne!" diye tekrar geldi ses.

"Bu--biraz komik," diye fısıldadı Flossie Freddie'ye. "Sence de
biraz komik değil mi, Freddie?"

"Evet, ama onu neyin komik yaptığını biliyorum."

"Ne?"

"Bu mağarada olmak. Hani tepeye nasıl bağırırdık,
kırsal alana gittiğimizde--hatırladın mı?"

"Evet," diye cevapladı Flossie.

"Ve seslerimiz nasıl geri gelirdi ve bir şekilde yüzümüze çarpardı?"

diye devam etti kardeşi.

"Evet. "

"Eh, bu bir yankıydı," dedi Freddie, "ve bu onu burada
bu kadar tuhaf kılan şey. Bu bir yankı."

"Ah," dedi Flossie. Bunu düşünmemişti.

Bir kez daha ses karanlığın içinden duyuldu.

"Anne! Baba! Anne!"

"İşte! Duydun mu? Bu bir yankı!" diye haykırdı Freddie.

Flossie bir an dinledi. Sonra şöyle dedi:

"Eğer bir yankıysa, Freddie, senin sesin neden yankılanmadı?"

"Ah,--şey--peki--çünkü ben yankılanmasını istemedim," diye cevap verdi Freddie. "Şimdi
yapabilirim. Merhaba! Merhaba! Merhaba!" diye olabildiğince yüksek sesle bağırdı.

Ve sonra, çocukların şaşkınlığına, bir ses geri döndü,
ve bir cevaptan daha fazlasıydı, çünkü bir soru soruyordu. Artık ses "Anne! Papa!"

Bunun yerine bağırdı:

"Merhaba, orada! Ne oldu? Sen kimsin ve ne istiyorsun?
Neredesin?"

Flossie ve Freddie o kadar şaşırmışlardı ki, bir an için karanlıkta sadece
birbirlerine tutunabildiler.

Sonra Freddie konuşacak kadar sesini buldu. Şöyle dedi:

"O yankıyı duydun mu, Flossie?"

"O bir yankı değildi," diye ilan etti küçük kız kardeşi hemen. "Yankılar sadece
senin söylediğin şeyleri söyler ve bu--bu farklıydı."

"Evet, öyleydi," diye kabul etti Freddie. "Ama belki de farklı bir
yankı türüdür."

"Tekrar dene," diye önerdi Flossie, bir süre karanlıkta sessizce kaldıktan sonra. Ve o süre boyunca o garip sesi duymamışlardı. "Yankı", eğer öyleyse, cevap verdikten sonra susturulmuş gibiydi. "Tekrar ara," diye yalvardı Flossie kardeşine. Bir kez daha seslendi:

"Merhaba! Merhaba! Merhaba!"

"Peki, ne istiyorsun?" diye soru soran bir ses geldi. Bu sefer yankı olmadığı konusunda hiç şüphe yoktu. Freddie'nin ağladığı tek bir kelimeyi bile tekrarlamamıştı.

"Ah, ne kadar komik!" diye bağırdı Flossie. "Bunu yapmasına ne sebep oluyor?"

Freddie ne diyeceğini bilse bile cevap veremeden, iki çocuk kendilerine doğru gelen bir ışık gördüler. Bu, karanlıkta
bir fener ışığıydı ve karanlığın bir kısmını
kovduğu için, garip ses ve diğer yankının yaptığı gibi kelimeleri tekrarlamayan yankıdan biraz korkmuş olsalar da, sevindiler.

"Ah, belki de baba ve Bert bizi aramaya gelmiştir!" diye bağırdı Flossie hevesle.

Freddie de aynı şeyi düşündü, çünkü seslendi:

"İşte buradayız, baba!"

Ama, çocukların şaşkınlığına ve hayal kırıklığına uğramasına, asık suratlı bir ses
onlara cevap verdi:

"Ben senin baban değilim! Sen kimsin, zaten, ve bu mağarada ne yapıyorsun?"

Flossie ve Freddie, birbirlerine sarılmış bir şekilde korkuyla geri çekildiler. Sonra,
ışık yaklaşınca, fenerin uzun boylu bir adam tarafından taşındığını gördüler - çok esmer yüzlü bir adam. Kulaklarında altın halkalar, ayaklarında büyük çizmeler ve boynunda parlak sarı bir mendil vardı.

"Oh!" diye soludu Flossie. "Oh, o--bir çingene!"

Freddie de gördü. Adam çocukları görünce şaşırmış gibiydi.
Bir tür homurtu çıkardı, feneri yüzlerine tuttu ve haykırdı:

"Aman, ikisi var!"

"Evet, biz--ikiz!" diye kekeledi Flossie.

"İkizler her zaman ikidir," diye ekledi Freddie, belki de çingene adamın bilmediğini düşünerek o.

"İkizler, ha?" diye sordu adam sorgulayan bir sesle.

"Bobbsey İkizleri," dedi Freddie. "Kampımızdan geldik ve biz----"

"Bu mağaraya nasıl girdin? Bunu bilmek istiyorum!" diye bağırdı adam,
ve sert bir şekilde konuştu. "Söyle bana, buraya nasıl geldin?" diye sordu ve
el fenerini iki küçük çocuğun yüzüne tuttu.

"Biz--biz buraya düştük!" dedi Freddie, Flossie'yi arkasına iterek.
Küçük kız kardeşine bakması ve onu koruması gerektiğini hissetti.

"Düştük mü?" diye bağırdı adam.

"Evet, bir delikten. Kumlu bir tepeden aşağı kaydık ve bir daha
geri tırmanamadık. Bu tarafta küçük bir ışık gördük ve oraya doğru yürüdük ve
sonra birinin bağırdığını duyduk: 'Anne!' Burada başka küçük çocuk var mı? diye sordu Freddie.

"Hımm! Evet, bazıları," diye homurdandı çingene yarı homurdanarak. "Ama senin gibiler değil. "Buraya
nasıl geldiğini anlamıyorum," diye devam etti, kendi kendine konuşuyor gibiydi, çünkü
Flossie'ye veya Freddie'ye bakmadı ve yakınlarda başka kimse yoktu.
Adam mağaranın her yerine baktı.

"Hangi yoldan geldin?" diye sordu.

"Arka tarafa," ve en çok konuşan Freddie,
Flossie ile birlikte tırmanmaya çalıştıkları yeri işaret etti.

"Gelin ve bana gösterin," diye emretti adam ve onunla birlikte geri yürüdüklerinde, fener mağaranın yan duvarlarında garip gölgeler oluşturuyordu,
Flossie ve Freddie kaydıkları yeri işaret ettiler.

"Hımm!" diye mırıldandı çingene. "Mağaraya oradan bir yol olduğunu hiç bilmiyordum. Bunu görmeliyim. Daha önce açık değildi. Peki, şimdi
buradasın, seninle ne yapacağıma karar vermeliyim," diye devam etti, Flossie ve kardeşine önünden geri yürümeleri için işaret ederken. Feneri, nereye basacaklarını görebilmeleri için tuttu, ama mağaranın
toprak zemini pürüzsüzdü ve çocuklar tökezlemedi.

"Bizi yaşadığımız Twin Camp'e geri götürür müsün?" diye sordu Freddie.
"Biz Bobbsey'leriz, biliyorsun ve tekrar kaçmayı düşünmüyorduk,
ama sanırım kaybolduk. Annem ve babam bizi arayacaklar,
ve eğer bizi kampa götürürsen----"

"Belki bir süre sonra giderim, ama şimdi değil," dedi çingene, başını sallayarak küpelerinin sallanmasını sağladı. "Bir süre bizimle burada kalman gerekecek.

Şimdi dışarı çıkıp, ailene bizi burada bulduğunu söylersen
muhtemelen hepimiz hapse gireriz. Diğerlerinin ne söyleyeceğine bakacağım."

Flossie ve Freddie, diğerlerinin ne demek istediğini merak ettiler, ama onlara söylemedi. Onların hemen arkasından yürümeye devam etti ve onlar için devam etmekten başka yapacak bir şey yoktu.

Birden mağaranın bir köşesini döndüler ve sonra çocuklar
kendilerini şaşırtan bir şey gördüler. Şişelere
yerleştirilmiş mumların yandığı bir masanın etrafında birkaç adam oturuyordu. Hepsi çingeneydi, mağaranın daha gerisinde çocuklarla karşılaşan adam gibi ve Flossie ve Freddie'nin arkasında ilerlerken diğer çingeneler yukarı baktılar.

"Kim arıyordu?" diye sordu masadaki esmer adamlardan biri.

"Bu ikisi," dedi ilk adam, küçük Bobbsey ikizlerini işaret ederek.
"Çağırışıma cevap verdiler ve onları buldum. Mağaranın en uç noktasındaki kumun yakınındaki bir deliğe düştüler. Orada olduğunu hiç bilmiyordum."

"Eski bir giriş," diye söze girdi biraz ekmek ve domates yiyen, önce birinden bir dilim, sonra da diğerinden büyük bir bıçakla bir dilim kesen bir çingene. "O giriş uzun zaman önce otlarla kaplıydı," diye ekledi.

"Şey, bu ikisi oraya rastladı," diye homurdandı Flossie ve Freddie'yi bulan adam. "En iyisi onu kapatalım. Peki şimdi onlarla ne yapacağız?"

"Bir süre onları burada tutmamız gerekecek," dedi iki veya üç kişi aynı anda,
ve bunu duyan Flossie ve Freddie'nin kalpleri üzüldü.

"Evet," diye devam etti ilk çingene, "gitmeye hazır olana kadar onları burada tutmamız gerekecek ve bu daha iki veya üç gün sürecek. Tek sorun, bazılarının onları nereye sakladığımızı
ve----"

"Merhaba!" diye bağırdı yaşlı bir çingene aniden ve sonra çok
hızlı bir şekilde bir şeyler söyledi, ama çocukların anlayamayacağı kelimelerle. Çingene
konuşmasıydı. Bundan sonra bütün erkekler bu tuhaf şekilde konuştular, ama Flossie ve Freddie kendilerinden bahsedildiğinden emin oldular, çünkü erkekler fenerin ve mumların ışığında
birçok kez onlara baktılar.

Birdenbire, konuşmada bir durgunluk olduğunda ve ikizler
sırada ne olacağını merak ederken, bir köpeğin havladığını duydular. Şimdi,
normalde, bu onları şaşırtmazdı, çünkü çingenelerin birçok köpeği olduğunu ve bazılarının mağarada olabileceğini biliyorlardı. Ama bu havlamada
bir farklılık vardı.

Flossie ve Freddie şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Sonra Freddie bağırdı:

"Bu Snap gibi geliyor!"

Birdenbire, düzenli bir havlama korosu ve onlarla birlikte bir adamın
sesi bağırırken duyulabiliyordu. Sonra bir köpeğin homurtusu ve bir adamın
sesinden gelen bağırışlar, sonra daha fazla havlama. "Dikkat edin!" diye bağırdı mağaradaki biri. "Köpek serbest!"

Flossie ve Freddie mağaranın karanlığından bir yerden büyük bir köpeğin
çıktığını gördüler ve ikizlerin gözleri ona dikildiğinde,
Freddie haykırdı:

[İllüstrasyon: "AH, FLOSSIE! İŞTE SNAP GELİYOR!"

_Bobbsey İkizleri Blueberry Adası'nda._ _Sayfa 230_]

"İşte Snap geliyor! İşte Snap geliyor! Ah, Flossie! Kaybolan köpeğimiz
bulundu! İşte Snap!"

XXII. BÖLÜM

MUTLU GÜNLER

Hiç şüphe yoktu. Snap oradaydı, canlı ve mutluydu, eğer bunu sonuncusu havlamasından ve kırmızı diliyle hem Flossie'yi hem de Freddie'yi aynı anda öpmeye çalışmasından anlayabilseydik. Snap'ti, ama Lakeport'taki evinde olduğundan daha zayıftı ve güzel tüyleri bazı yerlerde çamurluydu ve hiç de düzgün değildi.

"Ah, ama bu Snap! Bizim Snap!" diye haykırdı Freddie sevinçle.

"Ve bizi buldu!" diye ekledi Flossie. "Şimdi çingeneler bizi burada tutamazlar" ve büyük köpeğin yanında durup masanın etrafında duran koyu renk adamlara cesurca baktı.

Bir adam, büyük olanın içindeki küçük bir mağara gibi görünen yerden koşarak çıktı ve bağırdı:

"Kaçtı! Onu daha fazla tutamazdım. Birinin onu çağırdığını duymuş gibiydi."

"Kıpırdama!" diye sertçe emretti feneri tutan çingene.

"Oh!" diye haykırdı diğer adam, Flossie ve Freddie'yi görünce. "Bu onların
köpeği mi?"

Ona cevap vermeye gerek yoktu. Snap'in Bobbsey ikizlerine ait olduğunu herkes görebilirdi. Onlarla çok mutluydu.

"Köpeğimiz de sende miydi?" diye sordu Freddie, Snap'in uzun kulaklarıyla
oynarken.

Feneri olan çingene garip dilinde bir şeyler söyledi
ve kimse cevap vermedi. Muhtemelen onlara konuşmamalarını söylemişti.

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı Flossie. "Her yerde seni aradık, Snap. Aramadık mı, Freddie?"

"Evet, aradık. Ve şimdi onu yakaladığımıza göre eve gidebiliriz. Snap eve giden yolu
biliyor. Bizi oraya götürebilir."

"Ah, hayır, gidemez," dedi Flossie.

"Neden?" diye sordu kardeşi.

"Çünkü çadır kampımıza hiç gelmedi. Nerede olduğunu bilmiyor.
Ama belki sen biliyorsundur, Freddie."

"Evet, yolu biliyorum - eğer - eğer bu mağaradan çıkabilirsek," ve çingenelere baktı. Kendi aralarında konuşuyorlardı. İçlerinden biri Snap'e doğru yürüdü ve elini köpeğin boynundaki kopmuş ipe doğru uzattı. Ancak hayvan öyle şiddetli bir şekilde hırladı ki çingene korkuyla geri çekildi.

Sonra esmer yüzlü adamlar arasında çocuklar ve köpek hakkında daha fazla konuşma oldu. Adamlar endişeli görünüyordu. Snap havladı ve mağaradan çıkış yolunu göstermek istercesine biraz daha ileri koştu. Bir adam yine onu yakalamaya çalıştı ama köpeğin vahşi hırlaması onu geri çekti.

"Sanırım Snap bizim de onunla gelmemizi istiyor," dedi Flossie. "Hadi gidelim, Freddie."

"Tamam--hadi;" ve Freddie, Flossie'nin elini tutarak mağaradan
çıkmaya başladı. Çocuklar, çingenelerin onları durduracağından korkuyorlardı, ancak feneri olan adam şöyle dedi:

"Hadi gelin. İkinize de çıkış yolunu göstereyim ve kampınıza gidebilirsiniz. Köpeğiniz serbest kaldığına göre sizi tutmanın bir anlamı yok. Bize sorun çıkarır.
Acele edin, çocuklar, eşyalarınızı kaldırın!" diye seslendi diğer çingenelere ve onlar da sanki gidecekmiş gibi masadan eşyaları almaya başladılar.

Ancak Flossie ve Freddie bunu umursamadı. Tek bildikleri, Snap'i buldukları ve onunla birlikte İkiz Kamp'a gidecekleriydi. Ve Snap de onlar kadar mutluydu.

"İşte buradasınız!" dedi çingene, çocukları mağaraya büyük bir güneş ışığının
yansıdığı yere götürürken homurdanan bir sesle. "Sanırım buradan evinizin yolunu bulabilirsiniz."

Flossie ve Freddie koşmaya devam etti, Snap öndeydi ve ikizlerin şaşkınlığına
kendilerini mağaranın ağzında buldular -- sürüklenen teknede oldukları gün yağmurdan korunmak için sığındıkları yerin aynısı.

"Neden, bak buraya!" diye bağırdı Freddie. "Bu komik değil mi, Flossie? Daha önce bulunduğumuz
aynı mağaradan çıktık. İçeri nasıl girdik?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı küçük kız, "ama belki de bir peri mağarasıdır ve değişir."

Ama hiç de öyle değildi. Çocuklar sadece mağaranın bir ucundaki bir deliğe düşmüşlerdi ve çingene adam onları içeri
götürdüğünde
ilk girdikleri yerden, diğer uçtan çıktılar. Snap
havladı ve su içmek için gölün kenarına koştu.

"Dışarı çıktığına çok sevindi," dedi Flossie.

"Çok sevindim," diye onayladı Freddie. "Ben de."

"Ben de," diye ekledi küçük kız. "Acaba oraya nasıl girdi?"

"Sanırım çingeneler onu aldı," dedi Freddie. "Onu sevdiler çünkü çok iyi bir
köpek. Onu geri aldığımız için çok mutluyum. Şimdi Snoop'u geri alabilirsek iyi oluruz, değil mi, Snap?" dedi ve kollarını köpeğin tüylü boynuna doladı, Flossie sırtını okşarken.

Köpeklerini buldukları için mutluydular ve mağaradaki çingeneler tarafından neredeyse esir tutulmuş olmaları konusunda hiç endişelenmiyorlardı, iki küçük Bobbsey ikiz mağaradan aceleyle uzaklaştılar. Snap'i nasıl bulduklarını diğerlerine anlatmak için kampa geri dönmek için can atıyorlardı. Ve köpek de küçük oğlan ve kız kadar mağaradan uzaklaşmak için can atıyor gibiydi.

Freddie ara sıra dönüp arkasına bakıyordu ve kız kardeşi ona neden bunu yaptığını sorduğunda ona siyah kediyi görüp göremediğini görmek için baktığını söyledi.

"Snap'ten daha kolay bulunmalı," dedi, "çünkü o bizimle birlikte Blueberry Adası'ndaydı ve Snap Lakeport'taki çingeneler tarafından kaçırılmış olmalı." Daha sonra onu buldular bu böyleydi.

Çocuklar köpekleriyle birlikte ormanda yürürken,
göl kıyısına yakın durarak, o yolun kamplarına gittiğini bildikleri için,
Flossie ve Freddie ağaçların arasında bir bağırış duydular.

"Nan orada!" dedi Freddie.

"Evet ve Bert de," diye ekledi kız kardeşi. "Sanırım bizi arıyorlar."

Biraz sonra bundan emin oldular, çünkü şu çığlığı duydular:

"Flossie! Freddie! Neredesin?"

"İşte buradayız!" diye cevapladılar ve sonra birinin kendilerine doğru
geldiğini duydular. Bir sonraki anda Nan ve Bert görüş alanına girdi. İkisi de
köpeği görünce şaşkınlıkla durdular.

"Onu nereden buldun?" diye sordu Nan.

"Gerçekten Snap mi?" diye bağırdı Bert.

"Evet! Gerçekten de öyle," diye cevapladı Freddie. "Onu bulduk!"

"Bir mağarada," diye ekledi Flossie.

"Bir mağarada mı?"

"Ve orada çingeneler vardı," diye devam etti küçük kız.

"Ve bizi tutmak istiyorlardı," dedi Freddie.

"Ama yapmadılar," diye ekledi Flossie.

"Hayır. Ama Snap oradaydı."

"Ve çingene adama homurdandı."

"Ve bizimle birlikte geldi."

"Snap bizi gördüğüne çok sevindi, Nan."

"Ve şimdi buradayız," dedi Freddie, bu düeti sonlandırarak.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Nan. "Bu korkunç! Bu adada Çingeneler var,
ve seni neredeyse kaçırıyorlardı! Hemen babana söylemelisin.
Her yerde seni arıyorduk. Tekrar kaybolduğunu düşünmüştük. Ve
hepiniz kirli ve kumlusunuz!" diye bağırdı.

"Mağaraya düştüğümüz yer orası," dedi Freddie ve
Nan ile Bert'e olanları anlattı. Bay Bobbsey, ikizler uzun zamandır kayıp olan Snap ile eve geldiğinde çok şaşırdı. Bayan Bobbsey de öyleydi, Sam ve Dinah da.

"Çingeneler burada mı?" diye haykırdı Bay Bobbsey. "Eh, buna
bakmam gerekecek. Bir mağarada saklanıp eşyalarımızı çalmalarını
istemeyiz. Sanırım birkaç polis memuru bulup kabileyi
ziyaret edeceğim."

Ama Bay Bobbsey memurlarla mağaraya vardığında çingeneler
orada değildi. Çocukların dışarı çıktığında olanları
anlatacaklarını ve polisin geleceğini biliyor olmalılar. Bu yüzden polisin
yapabileceği hiçbir şey yoktu. Çingeneler kaçmıştı. Onları gören yaban mersini toplayıcılarından bazıları, teknelerle anakaraya
gittiklerini söyledi.

"Ve şimdi ada çingenelerden kurtulduğuna göre çok daha fazla eğleneceğiz," dedi Bayan Bobbsey. "Onların düşüncesi beni gerginleştirdi."

"Dinle!" diye haykırdı Nan aniden. O ve Bobbsey ailesinin diğer tüm üyeleri polisi mağaraya kadar takip etmişti, hatta Flossie ve Freddie bile Whisker'ın çektiği keçi arabasıyla oraya kadar gitmişlerdi.

"Ne?" diye sordu Bert.

"Bir ses duyduğumu sandım," dedi küçük kız. "Evet, işte yine başladı, bir tür gıcırtılı ses."

"Bu bir--bu bir kedi!" diye bağırdı Flossie. "Ah, eğer olsaydı----"

Bitirmeden önce polislerden biri fenerini mağaranın
yanlarında gezdirdi ve sonra karanlık bir köşeden bir hayvan yavaşça dışarı çıktı.

"Bu bir kedi!" diye bağırdı Flossie.

"Ve bu bizim Snoop!" diye ekledi Freddie. "Ah, onu yine yakaladık!"

"Oh, ne güzel!" diye bağırdı Nan.

"Eh, eh," dedi Bay Bobbsey, "her şey sizin için doğru gidiyor
çocuklar."

"Ve Snoop gerçekten de bu mağaradaydı!" diye haykırdı Bert.

Ve öyle de oldu. İster mağaranın küçük bir deliğinde kaybolup
çıkamadığı bir yerde mi kaybolmuştu, yoksa
Çingeneler Snap'i çaldıkları gibi onu da mı çalmıştı, Bobbsey'ler hiç duymadı.
Ama kara kedilerine kavuştuklarını biliyorlardı ve mutluydular,
özellikle de ikizler.

"Ona sarılmak istiyorum!" diye haykırdı Flossie, kedi bacaklarına sürtünürken.

"Ben de!" diye haykırdı Freddie. "Ve baş kısmını kucaklamak istiyorum.
Kuyruk kısmını kucaklayabilirsin!"

"O uç mırıldanmıyor!" diye haykırdı Flossie. "Mırıldanan ucu istiyorum."

"Sırayla yapmalısınız," dedi Bayan Bobbsey gülerek. "Snoop'un
onun hakkında tartışmak yerine geri dönmesine sevinmelisin. Eh,
artık istediğimiz her şeyi bulduk, birinin ilk gece aldığı o pastırma hariç."

"Sanırım çingeneler onu aldı," dedi Bay Bobbsey. "Gecenin bir vakti gizlice dolaşan ve
çocukları uyandıran onlardan biri olmalı. Muhtemelen mağaralarında yiyecek bir şeyler istiyorlardı.
Ama şimdi gittiler."

"Evet ve arkalarında bir şey bırakmış gibi görünüyorlar," diye gözlemledi polislerden biri. "Masa olarak kullandıkları kutulardan birinin üzerinde beyaz bir şey görüyorum. Belki de sadece eski kağıtlardır."

Bert aceleyle yanına gidip beyaz şeyi aldı.

"Bu bir bebek!" diye bağırdı. "Flossie, bebeğini burada mı bıraktın?"

"Hayır," diye yanıtladı küçük ikiz.

"Bir bebek!" diye bağırdı Nan. "Ah, belki de Helen'in konuşan bebeğidir! Bir bakayım,
Bert!"

Ama Bert çoktan bir yayı çekmişti ve bebek garip bir fonografik sesle
çağırmaya başladı:

"Anne! Baba!"

Flossie ve Freddie birbirlerine baktılar.

"Mağaraya düştüğümüzde duyduğumuz ses buydu," dediler.

"Sonra çingeneler Helen'in bebeğini alıp yanlarında
bu adaya getirdiler," dedi Bay Bobbsey. "Aman Tanrım, ama onlar çok büyük yaramazlar!
Köpeğimizi, kedimizi, pastırmamızı ve Helen'in bebeğini aldılar."

"Ama pastırma hariç her şeyi geri aldık," dedi Bert. "Bebek de iyi görünüyor, sadece elbisesi yok."

"Ah, Helen bunu adada olduğu gün buldu," dedi Flossie. "Bunu eski bir kütüğün içinde buldu, biliyorsun, ve sanırım
çingeneler onu oraya saklamış ya da düşürmüş olabilir."

"Sanırım öyle," diye kabul etti annesi. "Eh, şimdi, bu harika değil mi!
Helen'in bebeğini, köpeğini ve kedini bulduk. İyi ki
Blueberry Adası'na geldik."

"Ama çingenelerin buraya gelmesine üzgünüm," dedi Nan. "Çok
sorun
çıkardılar."

"Ama şimdi gittiler," diye belirtti Bert. "Köpeğimizi ve Helen'in bebeğini buraya getirmeleri garip."

"Belki de babası Helen'in bebeğini elinden alan küçük çingene kızı,
oynamak için buraya getirmiştir," dedi Nan.

Ve belki de böyle olmuştu. Ama çingeneler gitmişti ve
bebeği mağarada nasıl bıraktıklarını kimse bilmiyordu. Polis memurunun onları
ellerinde olduğunu görmesinden korktukları için onu ellerinden almaktan korkmuş olabilirler. Ve sonra, Flossie ve Freddie'nin onu duyduğunda mağarada konuştuğu gibi, onlar ellerine geçtiğinde aniden konuşabilir.

"Her şey yoluna girdi," dedi Bay Bobbsey, "ve şimdi
Blueberry Adası'nda endişelenecek hiçbir şey olmadan mutlu günler. " Ve,
gerçekten de, Bobbsey ikizleri çok mutlu zamanlar geçirdiler.

Snoop ve Snap tekrar onlarla birlikteydiler ve keçi Whisker
çocuklarla oynadı. Helen'e kayıp bebeğinin
bulunduğu söylendi ve onu almak için adaya geldi. Gezinti böcekleri
bulunamadı. Belki de çingeneler onları aldı. Ama Bay Bobbsey küçük ikizler için
yenilerini aldı.

Polis, Helen'in bir anlığına bıraktığı bahçeden bebeği alan çingene adamın onu küçük kızı için almış ve vagonlardan birine saklamış olabileceğini söyledi. Sonra, Bobbsey'ler adaya gitmeden önce Lakeport'ta dolaşan gruptan biri Snap'i evde gördü ve onu kandırdı. Muhtemelen onu bir
kürek teknesiyle anakaradan aldılar. Snap arkadaş canlısı bir köpekti. Snoop'a gelince o
ya uzaklaştı ya da çalındı. Ama artık korkuya gerek yok Çingeneler hakkında
hissettim, çünkü çok uzaktaydılar ve yağmur yağdığında
Bobbsey ikizleri, dedikleri gibi, çingene mağarasında oynarlardı.

"Ah, ama ben Blueberry Adası'nı çok seviyorum!" dedi Flossie, hepsi bir gün
ormanda yaptıkları küçük bir piknikten kampa geri döndüklerinde.

"Ben de," dedi Freddie. "Şimdi Whisker'ı bağlayıp bir gezintiye çıkalım."
Ve öyle de yaptılar.

Ve Bobbsey ikizlerinin maceraları hakkındaki bu hikayeyi
sonlandırmalıyım. Başka birçok güzel zamanları oldu, bazıları Blueberry Adası'nda, diğerleri ise Lakeport evlerine döndüklerinde ve belki size
onları daha sonra anlatırım. Snap ve Snoop'un güzel zamanlarda büyük bir payı vardı ve
köpek ve kedi çingene mağarasında tutulmuş olmaktan hiç de kötü değildi. Küçük kızın geri almaktan çok memnun olduğu Helen'in bebeği de öyle. Her zamanki gibi iyi konuşuyordu.

Ve şimdi Bobbsey İkizlerine veda edeceğim.

SON

* * * * *

BOBBSEY İKİZLERİ KİTAPLARI

Küçük Adamlar ve Kadınlar İçin

LAURA LEE HOPE

"The Bunny Brown Serisi"nin Yazarı, Vb.

Dayanıklı Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Tekdüze Ciltleme Tarzı.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

Üç ile on yaş arasındaki erkek ve kız çocuklarına yönelik bu kitaplar, bu neslin çocukları ve ebeveynleri arasında, eskiden Louisa May Alcott'un kitaplarının durduğu yerde duruyor. Bu eşsiz ikiz çiftinin talihsizlikleri, maceraları ve deneyimleri, her yerdeki hayal gücü olan çocuklar için büyük bir keyif kaynağı.

BOBBSEY İKİZLERİ
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BATI'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
CEDAR KAMPINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
İLÇE PANAYIRINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ KAMP YAPARKEN
BOBBSEY İKİZLERİ VE BEBEK MAY

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCILAR, NEW YORK

THE BUNNY BROWN SERİSİ

LAURA LEE HOPE

Popüler "Bobbsey Twins" Kitaplarının Yazarı, Vb.

Dayanıklı Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Tekdüze Bir Cilt Stili.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

"Bobbsey Twins" Kitaplarının yazarının bu hikayeleri, yaklaşık beş ila on yaşlarındaki küçük insanlar tarafından hevesle
karşılanıyor. Meraklı küçük Bunny Brown ve kurnaz, güvenilir kız kardeşi Sue'nun canlı hareketlerine bakan gözleri adeta zevkten dans ediyor. BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA BİR SÜRE DİNLENİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE OTOMOBİL TURUNDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE SHETLAND PONY'LERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÖSTERİ VERİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE NOEL AĞACI KOYU'NDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÜNEŞLİ GÜNEY'DE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE EŞYA ALIYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE HİLELİ KÖPEKLERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BİR ŞEKER KAMPINDA

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

ALTI KÜÇÜK BUNKERS SERİSİ

LAURA LEE HOPE'tan

Bobbsey Twins Books, The Bunny Brown Series, The
Make-Believe Series, Vb.'nin Yazarı

Dayanıklı Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Tekdüze Bir Ciltleme Tarzı.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

Küçük erkek ve kız çocukları için hemen popülerlik kazanan keyifli hikayeler. Altı küçük Bunker'ı tanımak onları hemen kalbinize
çekmek demektir, çok yoğun bir şekilde insancıldırlar, çok eğlenceli ve sevimli sözlerle doludurlar. Her hikayenin kendine özgü küçük bir konusu vardır --kolayca takip edilebilen bir konu-- ve hepsi Bayan Hope'un en eğlenceli üslubuyla yazılmıştır. Ülkedeki her çocuğun kitaplığında bulunması gereken temiz, sağlıklı ciltler.

GRANDMA BELL'S'DE ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
AJAN JO'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
COUSIN TOM'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
GRANDPA FORD'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
UNCLE FRED'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
CAPTAIN BEN'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
COWBOY JACK'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
MAMMY JUNE'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
FARMER JOEL'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
MILLER NED'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

OUTDOOR GIRLS SERİSİ

LAURA LEE HOPE'dan

"Bobbsey Twins"in yazarı, "Bunny Brown" Serisi, Vb.

Üniform Cilt Stili. Bireysel Renkli Ambalajlar.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Bu hikayeler, açık hava hayatını seven birkaç zeki, güncel kızın katıldığı çeşitli maceraları ele alır.

DEEPDALE'İN AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Eğlence ve Sağlık İçin Kamp Yapmak ve Gezmek.

RAİNBOW GÖLÜ'NDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Motorlu Tekne Mücevherinin Heyecan Verici Yolculuğu.

MOTORLU ARAÇTAKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Shadow Valley'nin Perili Köşkü.

KIŞ KAMPINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Paten ve Buz Teknelerinde Muhteşem Günler.

FLORİDA'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Güneşli Güney'de Kışlama.

OCEAN VIEW'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Veya, Kumda Bulunan Kutu.

PINE ADASINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Veya, Bir Mağara ve İçindekiler.

ORDU HİZMETİNDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Veya, Amca Sam İçin Ellerinden Geleni Yapanlar.

EV SAHİBİNDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Veya, Askerler İçin Ellerinden Geleni Yapanlar.

BLUFF POINT'TEKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Veya, Bir Enkaz ve Bir Kurtarma.

WILD ROSE LODGE'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Veya, Moonlight Falls'un Münzevisi.

EYERDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Veya, Gold Run'ın Madenci Kızı.

KAMP ATEŞİNİN ETRAFINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Veya, Dağların Yaşlı Hizmetçisi.

CAPE COD'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Veya, Lighthouse Rock'tan Sally Ann.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

THE BLYTHE GIRLS BOOKS

LAURA LEE HOPE

Bireysel Renkli Ambalajlar ve Metin Resimleri

THELMA GOOCH

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır

Üç tane olan Blythe kızları New York şehrinde yalnız bırakıldılar. Sanat ve müzikle ilgilenen Helen, küçük daireyi şehrin yukarısında tutarken,
Margy işletme okulundan yeni mezun olmuş, özel sekreter olarak bir pozisyon elde etti ve Rose, açık sözlü ve iş adamı olarak, bir mağazada "iş" olarak adlandırdığı bir işe girdi.

BLYTHE KIZLARI: HELEN, MARGY VE ROSE;
Ya da, Büyük Dünyayla Yüzleşmek.

Büyük metropolde gerçekleşen gerçek olayların büyüleyici bir hikayesi.

BLYTHE KIZLARI: MARGY'NİN TUHAF MİRASI;
Ya da, Bir İsmin Değeri.

Kızların tuhaf yaşlı bir teyzeleri vardı ve öldüğünde alışılmadık bir
miras bıraktı. Bu hikaye, tüm kızların varoluş mücadelelerini sürdürüyor.

BLYTHE KIZLARI; ROSE'UN BÜYÜK SORUNU;
Ya da, Bir Krizle Yüz Yüze.

Rose hala büyük mağazada çalışıyor ve bir gün hayatının en büyük
sorunuyla karşı karşıya kalıyor. Gizemli ve heyecan verici kız olaylarının hikayesi.

BLYTHE KIZLARI: HELEN'İN TUHAF PANSİYONCUSU;
Ya da, Bronx Park'tan Kız.

Helen, çizim yaparken, gerçek kimliği tüm Blythe kızları için bir bilmece olan garip bir kızın yardımına gider. Kızın gerçekte kim olduğu muazzam bir
sürpriz olur.

BLYTHE KIZLARI: TATİLDE ÜÇ KİŞİ;
Ya da, Peach Çiftliğindeki Gizem.

Kızlar dairelerini kapatır ve iki hafta boyunca kırsala giderler ve her türden merak uyandırıcı ve heyecan verici olayla karşılaşırlar. Joe Morris'in yardımına nasıl geldikleri ve bir eşcinsel gizemini nasıl çözdükleri oldukça
ilgilidir.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

AMY BELL MARLOWE'NİN KIZLAR İÇİN KİTAPLARI

Büyüleyici, Taze ve Orijinal Hikayeler

Resimli. Her hikaye için ayrı tasarımlarla renkli olarak basılmış ambalajlar

Bayan Marlowe'un kızlara yönelik kitapları, Bayan Alcott'un ve Bayan Meade'in türündendir; ancak hepsi tamamen günceldir ve sahne ve aksiyon olarak tamamen Amerikalıdır. Tüm kızların
çok keyif aldığı iyi, temiz ve sürükleyici hikayeler.

DÖRTÜN EN YAŞLISI;
Ya da, Natalie'nin Çıkış Yolu.

Bir ailenin yoksulluktan kurtulması için yaşayan bir kızın mücadelelerinin tatlı bir hikayesi.

HILLCREST ÇİFTLİĞİNDEKİ KIZLAR;
Ya da, Kayaların Sırrı.

Eski bir çiftlikte pansiyoner olarak kalan iki kızın zorluklarını anlatıyor.

KÜÇÜK BİR BAYAN HİÇ KİMSE
Ya da, Pinewood Hall'un Kızlarıyla.

Kimliğinin gizemini çözene kadar kelimenin tam anlamıyla hiç kimse olan bir kız öğrenciyi anlatıyor.

GÜNEŞ BATIMI ÇİFTLİĞİNDEN KIZ;
Ya da, Büyük Bir Şehirde Yalnız.

Bir çiftlik kızı daha önce hiç görmediği akrabalarıyla buluşmak için New York'a gelir. Maceraları alışılmadık derecede iyi bir okumadır.

WYN'İN KAMP GÜNLERİ;
Ya da, GO-AHEAD CLUB'ın Gezisi.

Suda ve branda altında geçen mutlu günlerin, bir miktar gizem ve hatırı sayılır bir heyecanla dolu hikayesi.

FRANCES OF THE RANGES:
Ya da, Yaşlı Çiftlik Sahibinin Hazinesi.

Batı'nın büyük sığır sıralarındaki yaşamın canlı bir resmi.

THE GIRLS OF RIVERCLIFF SCHOOL;
Ya da, Beth Baldwin'in Resolve'u.

Bu, şimdiye kadar yazılmış bir kız okulunu merkez alan en eğlenceli hikayelerden biridir.

ORIOLE HARBOR LIGHT'A GELDİĞİNDE.

Deniz tarafından terk edilen ve yaşlı bir deniz feneri bekçisi tarafından kurtarılan genç bir kızın hikayesi.

ORIOLE BATIYA DOĞRU SEYAHAT ETTİĞİNDE.

Oriole zengin bir çiftçinin ailesini ziyaret eder ve
çok eğlenir.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

HAYAT HİKAYELERİ

(Ticari Marka Tescilli.)

LAURA LEE HOPE'tan

THE BOBBSEY TWINS BOOKS, VB.'nin yazarı.

Renkli Ambalajlar ve Resimler HARRY L. SMITH'ten

Bu büyüleyici kitap serisinde Bayan Hope çeşitli oyuncakları "kimse bakmıyorken" canlandırır ve onları
mümkün olabilecek en ilginç maceralara
sokar.

BİR TALAŞ BEBEĞİNİN HİKAYESİ

Oyuncakların Oyuncak Tezgahında nasıl parti verdikleri; Talaş Bebeğinin
nasıl sevimli küçük bir kızın evine götürüldüğü ve orada başına neler geldiği. BEYAZ SALLANAN ATIN HİKAYESİ

Cesur bir at binicisiydi ve bir adam onu ​​oğlunun doğum günü için satın aldı.
Bir keresinde At Oyuncak Hastanesine gitmek zorunda kaldı ve aman Tanrım! orada ne manzaralar gördü.

TEKERLEKLİ BİR KUZU HİKAYESİ

O zarif bir yaratıktı ve bir denizci onu satın alıp küçük bir kız akrabasına götürdü ve çok eğlendi.

CESUR BİR TENEKE ASKERİN HİKAYESİ.

Şirketin Kaptanıydı ve geceleri dükkânda aşağı yukarı yürüyordu.
Sonra küçük bir çocukla yaşamaya gitti ve hayatının en güzel zamanını geçirdi.

ŞEKER TAVŞANIN HİKAYESİ

Sürekli olarak yenilerek hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ama
çok eğlendi ve Oyuncak Tezgahındaki birçok arkadaşını sık sık gördü.

ÇUBUĞUN ÜZERİNDEKİ MAYMUNUN HİKAYESİ

Çok hareketliydi ve birçok numara yapabiliyordu. Ona sahip olan çocuk
bir gösteri yapıyordu ve Maymun'un birçok arkadaşı da oyuncular arasındaydı.

BİR PALYACA PALYAÇO HİKAYESİ

Gerçekten komik bir adamdı ve diğer tüm oyuncaklar onu çok seviyordu.

UYUYAN BİR EŞEĞİN HİKAYESİ

Küçük, topal bir çocuğun hayatını mutlu etti ve birçok başka iyi iş yaptı.

BİR ÇİN KEDİ HİKAYESİ

Çin Kedisi birçok macera yaşadı ama çoğunlukla eğlendi.

BİR PELUŞ AYI HİKAYESİ

Bu adam Kuzey Kutbu'ndan geldi, bir oyuncakçıda bir süre durdu ve sonra küçük sahibi tarafından deniz kıyısına götürüldü.

DOLDURULMUŞ BİR FİL HİKAYESİ

Bilge görünümlü bir hayvandı ve çok çeşitli maceralar yaşadı.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

THE FLYAWAYS HİKAYELERİ

ALICE DALE HARDY'DEN

The Riddle Club Books'un Yazarı

Bireysel Renkli Ceketler ve Renkli Resimler

WALTER S. ROGERS

Küçükler için ilgi çekici hikayelerden oluşan muhteşem bir yeni seri,
bir dizi roman macerasında masal diyarının tanınmış karakterlerinin çoğunu tanıtıyor.
Flyaways mutlu bir ailedir ve her küçük kız ve erkek çocuk onlar hakkında her şeyi bilmek isteyecektir.

THE FLYAWAYS VE SINDERELLA

Flyaways'in Sindirella'yı ziyarete gitmesi ve Sindirella'nın Prensi'nin Üç Hırsız Rumbo, Hibo ve Jobo tarafından kaçırıldığını öğrenmesi.
"Onu kurtaracağım!" diye haykırdı Pa Flyaway ve sonra hırsızların kalesine doğru yola çıktı.
Sindirella'nın orijinal hikayesinin muhteşem bir devamı.

UÇUŞLAR VE KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ

Uçuşlar, Kırmızı Başlıklı Kız'ı ziyarete giderken
Tommy Tucker ve Ayakkabıda Yaşayan Yaşlı Kadın'la karşılaştı. Tommy'ye
Kırmızı Başlıklı Kız'ın pelerinindeki Sihirli Düğme'den bahsettiler. Kötü Kurt'un
Sihirli Düğme'yi nasıl çaldığı ve kurtların Kırmızı Başlıklı Kız'ı ve tüm ailesini nasıl
yemek için komplo kurduğu ve Uçuşlar ile Kral Cole'un
kurtları nasıl uçurduğu, hiçbir çocuğun kaçırmak istemeyeceği bir hikayedir.

UÇUŞLAR VE ALTIN ​​KILIÇLI KIZ

Uçuşlar sadece Altın Saçlı Kız'ı değil, Üç Ayı'yı da görmek istediler
ve bunu yapmak için havada olağanüstü bir yolculuk yaptılar. Tommy
bir Rokete bindi ve korkunç Mavi Kurbağa'yla tanıştı.
Altın Saçlı Kız'ın evine vardıklarında Üç Ayı'nın kendilerinden önce orada olduğunu ve her şeyi
altüst ettiğini gördüler, Altın Saçlı Kız'ın umutsuzluğuna. "Bu ayıları
ülkeden kovmalıyız!" dedi Pa Flyaway. Sonra
yeraltına, Sarı Saray'a doğru yolculuk ettiler ve oh! ondan sonra
bir sürü şey oldu!

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

* * * * *

Yazıcının Notları:

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 22, "a" kelimesi belirsiz ve varsayılan. (maya unutuldu)

Sayfa 76, "anothe" kelimesi "another" olarak değiştirildi. (bir başkasından sonra geldi)

Sayfa 128, "blueberry" kelimesi "blueberry" olarak değiştirildi. (blueberry-stained)

Sayfa 136, "blueberry" kelimesi "blueberry" olarak değiştirildi. (daha fazla
blueberry-pickers)

Sayfa 189, "dirt" kelimesi "dirty" olarak değiştirildi. (hepsi kirli)

Sayfa 236, "th" kelimesi "then" olarak değiştirildi. (ve sonra ses çıkardı)

The Flyaways ve Goldilocks için reklam, "Goldilock's"
iki kez "Goldilocks'" olarak değiştirildi. (Goldilocks'un evi) (Goldilocks'un
umutsuzluğu)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOBBSEY TWINS ON BLUEBERRY
ISLAND***


******* This file should be named 20311.txt or 20311.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/1/20311



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

