*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 103, December 31, 1892 (Punch veya Londra Charivari, 103. Cilt, 31 Aralık 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 9, 2007 [EBook #20319]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20319
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 103,
December 31, 1892, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 103, December 31, 1892

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: January 9, 2007 [EBook #20319]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
V. L. Simpson, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 103.

31 Aralık 1892.

MEVSİMİN TAMAMLAYICILARI.

(_Gelecek Yıla Özel Bir Hoş Geldiniz._)

31 Aralık'ta buluştular.

Son günün son saatinde notlarını karşılaştırmaları kararlaştırılmıştı ve hiçbiri randevuyu kaçırmamıştı.
Neşeli olduklarını söylemek pek doğru olmazdı ama programda neşe yoktu.

[İllüstrasyon: Asker Adam.]

Asker Adam, "Kendimi geliştirmem için en ufak bir şans yok," dedi. "Alay Hindistan'dan geldiğine göre, evde yaşamaya gücüm yetmiyor ve karaciğerim yüzünden değişim yapamıyorum. Terfi 'Bizimki'nden daha yavaş olmamıştı ve benim bakış açım şimdiye kadar
görülen en korkunç bakış açısı."

[İllüstrasyon: Avukatlık Bürosu.]

"Burada yanılıyorsun," diye gözlemledi olgunluk yıllarındaki Avukatlık Bürosu.
"Sanırım benimki biraz daha kötü. Sana söz veriyorum ki son on iki ay boyunca Odalarımın kirasını ve Katibimin maaşını ödeyecek kadar ücret kazanamadım. Ve işler gittikçe daha da kötüleşiyor. Bana ara sıra dönüş yapan Avukatlardan biri
Kayıtlardan silindi ve diğeri işini
Avustralya'ya taşıdı. Takip etmeye meyilliyim ama
geçiş parasını toplayamıyorum. Şimdi, benimkinden daha kötü hangi şans olabilir?"

"Neden benimki," diye cevapladı Yazar. "Popüler olduğumdan beri tamamen yeni bir grup adam öne çıktı ve eserlerim piyasada bir uyuşturucu.
On iki ay boyunca bir düzine sayfadan fazlasından kurtulamadım ve bunlar bir sonraki sayının çıkmasından önce durdurulan bir Dergide yer aldı! Gelecek hiç bu kadar karanlık ve umutsuz görünmemişti. Bence dünyadaki en talihsiz adam benim."

[İllüstrasyon: Doktor.]

"Sanırım yanılıyorsunuz," diye araya girdi Doktor. "Sanırım benimki sizinkinden
daha kötü. Yedi yıl önce muayenehanemi Borsa'da dalgalanmak için sattım. Yedi dakikada paramı kaybettim ve o zamandan beri hiç hastam olmadı. Geçen gün West Slocum'a (eski evim) gittim ve orada üç Doktor olduğunu gördüm ve yerel Cenaze Görevlisi bana
birine yetecek kadar yer olmadığını söyledi! Şanstan bahsetmişken, ben dünyanın en şanssız köpeğiyim!"

[İllüstrasyon: Alkışlarla Başını Döndüren Oyuncu.]

"Bundan pek emin değilim," dedi Oyuncu, "son on iki aydır burada 'dinleniyorum' ve '94'e kadar operasyona devam etmem çok olası görünüyor. Şehirdeki ve Eyaletlerdeki her şeyi denedim ve hiçbir yerde açık yok. Kaderim
en kötüsü."

[İllüstrasyon: Sanatçı.]

"Benimki kadar kötü değil," diye homurdandı Sanatçı. "Jübile yılından beri tek bir resim bile satamadım ve çerçeveciye ödeme yapamıyorum.
Stüdyom tablolarla dolu ve satıcılar, bir
Tabela Sergisine kabul edilmeyecek
tek bir tuval bile olmadığını söylüyor! Daha mutlu zamanlarımda model olarak çalıştığım birinden uygun bir borç almasaydım, bedenimi ve ruhumu nasıl bir arada tutabileceğimi bilmiyorum. Beklentilerden bahsetmişken!
Benimkine bir bak!"

[İllüstrasyon: Boğalar ve Ayılar. Şehir Adamları.]

"Hadi, gel, benden daha iyi durumdasın," dedi Şehir Adamı. "Eğer ara sıra İflas Mahkemesi'nde Sicil Memurunun karşısına çıkmasaydım, zamanımı neyle geçireceğimi bilmiyorum! Param bitti.
İşte bu kadar -- param bitti! 'Evden' kovuldum ve
hiçbir itibarım kalmadı: bittim!"

Ve hiçbirinin bir beklentisi olmadığı konusunda anlaşmaya varıldı. Sonra
ayrıldılar, ya da daha doğrusu ayrılmanın arifesindeydiler.

"Bu arada -- bunu yapmayı unutmak ne hoş!" dedi içlerinden biri.

Ve sonra ihmali düzelttiler ve birbirlerine "Mutlu Yıllar!" dilediler.

[İllüstrasyon: En son Kangaroo Gelişmesi. ]

* * * * *

[İllüstrasyon: BOŞA ÇEKİLDİ.

_Avcı._ "BUGÜN BURADA NASIL HİÇ TİLKİ YOK?"

_Bekçi_ (_onları vurma emri almış_). "SÜLÜNLER HEPSİNİ YEMİŞ!"]

* * * * *

GÜNÜMÜZE KADAR AKIL ŞÖLENİ.

Yaşlı Simyacı, kor halindeki kömürlerin üzerindeki potayı izlerken gülümsedi. Dumanlar yükseldi ve bunları zevkle içine çekti.

Bir zaferdi. Evet, bir fatih olarak yola çıkabilmişti.
Nereye gittiği önemli değildi, çünkü önünden her şey uçup gidiyordu.
Hiç kimsenin anlamadığı ama her şeyi fetheden gizli bir güce sahipmiş gibi görünüyordu. Uzun bir aradan sonra İngiltere'ye döndü.

Kulübünde arkadaşlarından biriyle tanıştı - bir doktor.

"Sana maceralarımı anlatacağım," dedi yaşlı Simyacı, güçlü bir puro
yakarak. "Biliyor olmalısın----"

"Her şeyi biliyorum," dedi Hekim sertçe. "Neden Arapları
korkuttuğunu ve hastalığın sana neden dokunamayacağını biliyorum. Sır
son zamanlardaki bir _Lancet_ tarafından ortaya çıkarıldı. Hastalık ve ölüme göğüs gerebilirsin, çünkü
_soğan yemeyi seviyorsun_!"

Sırrının bilindiğini gören yaşlı Simyacı derin bir iç çekti
ve belki de sonsuza dek ortadan kayboldu!

* * * * *

[İllüstrasyon: BİRİNCİ KESİM.

_Bayan Fidget_ (_bir süredir tüm eklemleri parmaklıyor_).
"BUNUN GAL KÖPEĞİ OLDUĞUNU GARANTİ EDEBİLİR MİSİN?"

_Kasap Yardımcısı._ "ELBETTE YAPABİLİRİZ ANNE; AMA DAHA UZUN SÜRE GİDERSEN, DOĞRUDAN _İRLANDA EVİ_ OLACAK!"]

* * * * *

POSTACI YAKARISI.

Hep iş, hiç oyun yok
Sıkıcı bir çocuk yapar; öyle derler,
Atasözü satıcıları, güzel ozanlar.
"Hep oyun" belki de daha kötüdür, bahse girerim!
Sözümden şüphe ederlerse, o zaman bıraksınlar
(Noel) Kartlarında _benim_ elimi denesinler!

_Cevap olarak yumruk at._

Senin için doğru! Mantıklı bir şekilde homurdanıyorsun.
Kalpler kozdur ve bu mevsimde,
Lütfen hatırla, Altın Saçlı Kız,
Kartların sürü halinde geldiğinde,
Postacı _Noel Kutusunu_ kazanır!

* * * * *

"BENİ DOĞRU KURTARIN!"--M.P. SIR EDWARD REED, "ezilmiş bir kamış"tan başka bir şey değildir. Tam tersine. Rakipleriyle cesurca karşılaşması ve onları "Büyük Bir Çoğunluk" ile yenmesi nedeniyle onu "Bruiser Reed" olarak tanımlamak daha doğru olurdu.

* * * * *

[İllüstrasyon]

"Konserve Akşam Yemekleri."

_Daily Telegraph_'ın geçen perşembe günü bu konu hakkında yazdığı ilginç bir makaleden _bahsederek_, en doğal olarak akla gelen sorun, "Eğer teneke kutunuz yoksa akşam yemeği ne olacak?" "Şarkı Yok, Akşam Yemeği Yok" hoş bir aliterasyondur, ancak evrensel bir uygulama değildir.
"Konserve yoksa, akşam yemeği de yok" bir atasözüne dönüşebilir, ancak yine de gerçektir.

* * * * *

"AH!" diye haykırdı sevgili yaşlı Bayan R., "Ben üst düzey müzikten hoşlanıyorum. Uzun yıllardır müzikle uğraşan arkadaşlarımın 'SHOOLBRED'S
Unfinished Symphony'den bahsettiğini duydum. Neden bitirmiyor? Ne zaman
sipariş edildi? Ama işte--dahilerin her zaman dakik olmadığını biliyorum."

* * * * *

KAÇINILMAZ.

(_Son Politik, Sosyal ve Diğer Kamusal
"İşlevler" tarafından gösterildiği gibi._)

Diyelim ki bir "Açılış Toplantısı" düzenliyorsunuz,
_Herhangi_ bir şey "oluşturuluyor" veya _Herhangi_ biri "karşılıyor",
Eğer kupalarında burunları gömülü misafirleriniz varsa,
Neşeden kızarmış, Lord ROSEBERY'yi koymalısınız.
Eğer aklınızda gerçekler ve istatistikler varsa,
Onu takip eden--elbette--genç ASQUITH olmalı.
Q.C. ve kurnaz Earl, Earl ve 'sevimli Q.C., beyler!
İşte "Popüler Programınız" _in nuce_, beyler!

* * * * *

RAKİBİME.

Onu nasıl da sevdim, körü körüne, çılgınca!
Hüzünle iç çekerek,
Kırgınlık hissederek
Onu her gün görmeseydim. Ah, ne kadar da neşeli
Flört edebiliyordu!

Benimle flört edebilirdi, ya da başkalarıyla flört edebilirdi,
Kardeşlerimle
İyi ki,

Nasıl bu kadar aptal olabildim
Bu kadar acı çekmek,
Anlayamıyorum.

Sonra sen geldin, güzel tenis oynadın,
İlahi bir şekilde dans ettin,
Şarkı da söyledin;

Yarı Adonis, yarı Apollon,
Beni altüst ettin.
Ne kadar da havalı!

Senden nasıl da nefret ettim, ne kadar zeki!
_Sen_ asla
Sıkıcı
olarak düşünülmedin!

Seni bu kadar romantik gördüğümde
Çılgına döndüm;
Nasıl da küfür ettim!

İyileştim. O bir
Yeni oyuncağı olan
Çocuk değil mi?
İlk baştan beri seni tuttuğunu sanmıştı;
Şimdi seni kendine bağladı.
Sana mutluluklar dilerim!

Seni tamamen affedeceğim,--
Umursayıp umursamayacağımı görecek,--
Elini sıkacak ve neşeyle selamlayacak,
Seninle karşılaştığımda
Herhangi bir yerde.

[İllüstrasyon]

* * * * *

1893 İÇİN BÜYÜK BİR ESKİ GÜNLÜK.

(_Önceden Yayımlandı._)

_Ocak._--Ben Biarritz'de olduğum için, İspanya'da işleri
nasıl idare ettiklerini görmek de iyi olur. Madrid'deki Bakanlığa baktım ve onlara Portekiz ile
bir anlaşma taslağı hazırladım. Bana hidaljos nezaketiyle teşekkür ettiler, ama
küçük, sisli, ikinci sınıf bir Gücün yetersiz kıskançlığıyla reddettiler!
Ne iğrenç bir gurur! Dergilerimden birine "Bir Boğa Güreşine
nasıl katıldım" diye gönderdim.

_Şubat._--Parlamentoyu açtım ve işleri yoluna koydum, sonra da
boş zamanımı doldurmak için Rusya'ya bir seyahat
yapabileceğimi düşündüm. ÇAR ile bir sohbet ettim ve "Özgür Yönetim"in getirilmesi için bir plan hazırladım. ÇAR
kibardı, ama görmedi. Elbette herkesin kendi
fikirlerine sahip olma hakkı vardır, yine de bunun işe yarayacağını düşünüyorum. ÇAR görmedi. Dergilerimden birine, "Sibirya Madenlerinde Üç Gün Nasıl Yaşadım"ı eve gönderdim.

_Mart._--Birkaç günlüğüne şehre geri döndüm ve sonra tekrar yola çıktım. CLARK, gereksiz enerji için
dünyadaki en iyi şeyin seyahat etmek olduğunu söylüyor. Çin'i
iyice inceledim. Çinlilerin dilini, tavırlarını,
dinlerini, politikalarını ve geleneklerini değiştirmek için bir plan çizdim. Bunu Mandarinlerden oluşan Özel Komite'ye getirdim; ama onlar gevezelik ettiler ve neredeyse
rafa kaldırdılar. Dergilerimden birine "ÇİN İmparatoru ile
Boks Maçı Yaptım ve Majestelerini Zamanından
Çıkardım" başlıklı bir makale gönderdim.

_Nisan._--Westminster'da işler gayet iyi gidiyordu, bu yüzden Türkiye'ye doğru yola çıktım. Sadrazam için Türk Maliyesi ayarladım. Ancak o yetkili
kesinlikle bir --yani akıllı bir adam değil--kendisinin daha iyi bir
bütçe çıkaracağını söyledi. Dergilerimden birine "Başi Bazuklarla
On Beş Günlük
Manevralarım" başlıklı bir makale gönderdim.

_Mayıs._--St. Stephen'a uğradım ve bir veya iki tedbire son rötuşları yaptım, sonra Mısır'a gittim. Hidiv için Cumhuriyetçi bir Hükümet biçimi taslağı çizdim. Ancak Majesteleri bunu
görmemiş gibiydi. Mısırlılar düşüncelerinde çok Muhafazakârdır. Dergilerimden birine gönderildim, "MAHDİ'NİN Kampında Bir On Beş Gün, OSMAN DIGNA'nın Bir Tanıdığı Tarafından."

_Haziran._--Birkaç Kabine Toplantısına katıldım ve ardından Amerika'ya bir gezi için gittim. Başkana, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini sınırlı sorumluluk sahibi bir Monarşiye dönüştürmek için dikkatlice hazırlanmış bir plan verdim.
Başkan çok memnun oldu, ancak işe yarayacağından pek emin değildi. Amerikalılar ne yazık ki yaşlarının çok gerisinde. Dergilerimden birine gönderildim, "Dünya Fuarını Yirmi Dakikada Chicago'da Nasıl Görürsünüz, Bunu Yapan
Biri Tarafından."

_Temmuz._--Oturum neredeyse bitmek üzere. Bir veya iki tartışmaya katıldım ve sonra bir balonla Kuzey Kutbu'na gittim. Oldukça fazla kar ve buz görmeyi başardık ve sanırım Kutbu'nun kendisini de gördük. Paraşütle eve gönderildim ve Dergilerimden birine, "Ay'a Ölçülebilir Mesafede Nasıl Yaklaştım"a.

_Ağustos._--Oturumu tamamlamak için birkaç günlüğüne Westminster'a geri döndüm, sonra Hindistan'a gittim. AFGANİSTAN Emiri'ni görmek için kendi sorumluluğumda gittim. Emir ve RUSYA İmparatoru tarafından imzalanacak bir
antlaşma taslağı hazırladım, ÇAR çok memnundu ve beni CRIM TARTARY Prensi yapmak istiyordu. Dergilerimden birine, "İlk Vahşi Filimi Nasıl Vurdum"a gönderildi.

_Eylül._--Bir hafta içinde Hawarden'a döndüm ve sonra Avustralya'ya aceleyle ziyaretimi gerçekleştirdim. Kolonilere "Avustralasya'da Tavşanın Vatandaşlığa Kabulünü Teşvik Etmek İçin Federal Birlik" adlı bir plan sundum. Teklif pek de iyi karşılanmadı. Bu yerlerde
tavşan zaten biliniyor. Dergilerimden birine "Kanguruyla Mücadelem ve
nasıl kazandım" başlıklı bir makale gönderdim.

_Ekim._--Birkaç gün Londra'da kaldım, sonra Meksika'ya gittim. Başkanı gördüm
ve İmparatorluğun yeniden canlanmasını önerdim. Başkan çok kabaydı;
kendi işime bakmamı söyledi. Dergilerimden birine "Çayırlarda Bir Hafta" adlı bir makale gönderdim.

_Kasım._--Midlothian'a uğradım ve bir iki konuşma yaptım, sonra
aceleyle Norveç ve İsveç'e gittim. Onları, tüm dünyanın bildiği gibi
başarısız olan
Kendi Yönetim Biçimlerinden vazgeçmeye ikna etmeye çalıştım. İrlanda baskımızı almalarını istedim. Bana "Başarılı
olmuş muydu?" diye sordular. Şaşkına döndüm! Dergilerimden birine, "Geceyarısı Güneşi Altında Fotoğraf Nasıl Çekilir, Bunu Yapan Kişi Tarafından" başlıklı bir yazı gönderdim.

_Aralık._--Evde kalmak zorundayım, çünkü Downing Caddesi'ndeki evimizi
değiştireceğimizi düşünüyorum, ancak gelecek yıl
kira sözleşmesini yeniletip yenileyemeyeceğimi merak ediyorum.
Drury Lane Pantomimi'nin _senaryosunu_ çizdim; ancak
Sir
AUGUSTUS kendi senaryosunu tercih ediyor. Eh, eh, gençlik istediğini yapacak. Noel ve Yeni Yıl için özel makalemi gönderdim, "Dünyanın Tarihi, En Eski Zamanlardan On Dokuzuncu Yüzyılın Sonuna Kadar,
Derlemesinde Boş Zamanlarını Kullanan Kişi Tarafından." Ve
burada, herkese "Mutlu Yıllar" dileyerek bitirebilirim.

* * * * *

[İllüstrasyon: BUNU BAŞARDIM.

_Adil Yazar._ "BU ARADA, _BENİM_ KİTAPLARIMDAN HERHANGİ BİRİNİ OKUDUN MU?"

_Q.C._ "HAYIR; YAŞLILIĞIM İÇİN SAKLIYORUM!"

_F. A._ "AH, YAŞLILIKTAN SÖZ ETMEM!--ÇOK KORKUNÇ!"

_Q.C._ "KİTAPLARINLA DEĞİL!"]

* * * * *

ÖNEMSİZLER.

(_Bizim Özel Autolycus'umuzdan._)

BAY OSCAR BROWNING, Varennes'e Uçuş'un anlatımını diğer Tarihsel Denemelerle birlikte yeniden yayınladı ve bu yazıda CARLYLE'ın _Fransız Devrimi_'nin en ünlü ve büyüleyici bölümünde parıldayan anlatıda
umutsuzca yanıldığını gösteriyor. Hiç şüphe yok gibi görünüyor; ama AUTOLYCUS, O. B. ile
doğru olmaktansa
CARLYLE ile
yanlış olmayı tercih edecek bir adam tanıdığını söylüyor.

* * * * *

Bugün SOTTO-VOCE Dükü ile tanıştım. Belli ki çok kederli bir halde. "Hayır,
hava durumu değil, AUTOLYCUS," dedi. "Gerçek şu ki,
zengin bir adam olmam gerekse de, aşırılıklara düştüm.
Dün öğle yemeğini
Carlton'da haşlanmış dana kuyruğu yemeği yedim ve akşam yemeğini
inek topukta
Beefsteak'te _a la cordonnier_ yedim."

* * * * *

AUTOLYCUS, Yeni Yılın başlarında, Bay ARMITSTEAD'in, Bay GLADSTONE'un Güney Fransa'daki ev sahibi,
Baron BIARRITZ OF BARMOUTH unvanıyla
Peerage'a yükseltileceğini duyar. "Pau! Pau!" dedi Bay STUART-RENDELL, söylenti ona ulaştığında. "Barmouth ve
Biarritz nedir? Bay G.'yi Pireneler'e ve Cannes'a götürdüm. ARMITSTEAD için yeni bir
Barony oluşturulacaksa, ne alacağım?" "Neden, bir
Canne'd," dedi ALGY WEST, her zaman _bu_ kadar hazır olan. (_İmzalı_)
AUTOLYCUS.

* * * * *

"ÖZGÜRLEŞTİRİCİ YAPI DERNEĞİ:"--Özgürleştirmek, "özgür kılmak" anlamına gelir.
Mevcut suçlamalar kanıtlanırsa,
oldukça fazla mülkle ne kadar özgürleşmiş gibi göründüğü düşünüldüğünde,
başlık oldukça uygun olacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: Jüri Başkanı.]

* * * * *

YAPACAK ADAM.

V.--İFTİRA DAVASI AÇACAK ADAM.

BROWZER'ın kariyerindeki şu olay, bir edebiyat dergisindeki bir makaleyle
hatırlandı. Bir yazar şikayetlerini dile getiriyordu; bunların arasında, saygın yazarların ara sıra isimlerini ve kalemlerini, gazetenin olağan personelinin nasıl ödendiğini sormadan, belirsiz veya başarısız makalelere ödünç vermeleri de vardır.
Bunlar gerçekten de hassas sorulardır. Şikayetin bir kısmı şu cümlede ifade edilmiştir:--

"Bir dergi iyi bir yazara ve sayfalarında ne onur ne de şöhret kazanabileceği,
normal şartlarda, zevk meselesi olarak, katkıda bulunmaktan kaçınacağı
bir dergiye başvurduğunda, o dergi dikkatli bir incelemeye tabi tutulmalıdır."

Peki bunun ne anlama geldiği varsayılabilir mi?--

"Bir dergi iyi bir yazara çağrı yaptığında, _ve_ sayfalarında
ne onur ne de ün kazanamayacağı," (neden "ve"?) "bundan" (yani, "onur ve ün") "o" (neden ün ve şereften
kaçsın ki?) "katkıda bulunmaktan" (ve nasıl
onur ve üne katkıda bulunabilir?) "kaçınacaktır", "bu dergi dikkatli bir incelemeye tabi tutulmalıdır." "Katkıda bulunmaktan kaçınacağı,"
burada ne var? Kesinlikle dikkatli bir incelemeye ihtiyaç duyan dilbilgisidir,
ve kesinlikle, hiçbir koşulda, bu tür bir üsluba yüksek bir "ücret oranı" verilemez.

Bu alışılmadık tarzda bir yazarın
başarısızlıktan dolayı kendisine teşekkür etmesi gerektiğini düşünmek doğaldır, ki bu da kendisi ve biz pişman olabiliriz; ve bu düşünce yine BROWZER'ın durumunu akla getiriyor,
İftira Davası Açacak Adam.

BROWZER'ın küçük bir mirası, biraz boş zamanı ve epeyce hırsı vardı. Edebiyat beyefendilerinin toplumunu severdi, onların "röportaj" gibi neşeli başarılarını kıskanırdı ve
incelenme gibi üzüntüleriyle üzülürdü. Onların yapmacık dedikodularını dinlerdi
ve kendini son derece bilgili sanırdı. Bu ayartma koşullarında, BROWZER birçok daha iyi adamın yaptığı gibi düştü ve bir
Roman yazdı. Banliyö gençliğinin anılarından yararlandı; tek flörtünün üzüntülerini yeniden canlandırdı; teyzelerini hicivli bir şekilde çizdi ve yaklaşık 7-1/2 pound ağırlığında bir el yazması paketi çıkardı. Bu el yazmasını önce, adını gazetelerde gördüğü bir edebiyatçıya, uzun ve ayrıntılı bir mektupla birlikte, bir görüş
istedi. Ertesi gün paket, litografiyle yazılmış bir mazeret
formuyla geri geldi. BROWZER, insanlığın kıskançlığını ve kibrini kınadı ve paketini bir yayıncıya gönderdi. Okuyucunun tarafındaki dikkatsizliği tespit etmek için, her yere yapışkan kağıt parçalarıyla dikkatlice küçük tuzaklar kurdu. Paket, bir hafta sonra, romanın uygun olmadığına dair bir
pişmanlık notuyla geri geldi. BROWZER'IN yapışkan kağıt parçalarından yalnızca biri
çıkarılmıştı, ancak diğerleri dikkatlice
paraflanmıştı. Mütevazı bir yazar, açılış bölümlerinin onu kınadığı sonucuna varabilirdi, ancak BROWZER'IN insanlığa olan öfkesi daha da şiddetle
yaktı. Ancak tuzaklarını çıkardı ve _Wilton's
Wooing_'i Row'un etrafından dolaştırdı. Her zaman geri gelirdi, "peewit gibi geri dönerdi", belirsiz aralıklarla. Gerçekten dikkat çekici bir el yazmasıydı,
çünkü siyah mürekkep, mavi mürekkep, kırmızı mürekkep, kalem ve
stilogla yazılmıştı; ayrıca, çoğu kenarlara yazılmıştı, orijinal kopya silinmişti, geliştirilmiş versiyonlar lehine. Sonunda BROWZER, _Wilton's Wooing_'i, yazarın ön masraflar için 150 sterlin ödemesi (reklam hariç, bunun için özel bir ücret alınacaktı), 300 kopyanın satışını garantilemesi ve işlemin net sonuçları üzerinden yarı karı kabul etmesi koşuluyla alacak bir yayıncı buldu.

Eser gün yüzüne çıktı ve dışarıdan bakıldığında kesinlikle bir romana benziyordu. BROWZER'ın çılgınca bir heyecanla okuduğu eleştiriler de roman eleştirilerine çok benziyordu. Genellikle yaklaşık iki inç uzunluğundaydılar ve genellikle "Bay BROWZER'ın hala öğreneceği çok şey var" diyerek sona eriyorlardı. Bazıları BROWZER'IN konusunu yaklaşık sekiz satıra şu şekilde yoğunlaştırdı:--

"O özlem dolu bir psikologdu--o bir banliyö flörtüydü. O iç çekti,
ve analiz etti; o dinledi ve esnedi. Sonunda sahneye çıktı,
ve o bu heyecan verici olayın kaydını derledi."

Ama sonunda _Erechtheum_'da _Wilton'ın Kur Yapması_ hakkında daha uzun bir eleştiri geldi. Birisi BROWZER'ı parçalara ayırarak "Bay .BROWZER'ın ne grameri var" (burada _BROWZER'IN deyimlerinin bir dizi örneği geldi) "ne mizahı" (burada onun zekâsı ve hayal gücü örnekleri geldi), "ne zevki" (yine örneklerle desteklendi) "ne de alışkanlıkla katlettiği Fransız dili hakkında bilgisi" olduğunu ileri sürdü. (Burada
_a l'outrance, bete noir, soubriquet_, tüm eski dostlarımız yer aldı.) Son olarak,
Bay BROWZER'a birçok onurlu ayrıcalık alanının kendisine açık olabileceği, ancak asla bir romancı olamayacağı bildirildi.

BROWZER'ın öfkesi muhteşemdi. Arkadaşlarının arasında dolaştı,
onlara eleştirinin açıkça o kaba saba ST. CLAIR tarafından yapıldığını söylediler;
onun elini tanıdıklarını söylediler; şaşkın, kendini beğenmiş bir kolye ve
kendini beğenmiş bir köpek yavrusu. İnceleme, herhangi bir kitabın satışını
zarar verecek şekilde hesaplanmıştı; BROWZER'ın nüktedan ve mizah adamı, bir dilbilimci ve bir dilbilgisi uzmanı olarak itibarına
alçakça bir saldırıydı. (BROWZER'ın
bilmek istediği gibi) bir davanın incelemeciye veya incelemeye karşı açılacağını düşünüyorlardı. BROWZER, davasını savunan ancak
coşkusuz bir avukata gitti. İncelemecinin adı istendi. Şimdi ST. CLAIR incelemeci değildi; eleştirmen Kolej'den yeni mezun bir adamdı, bu yüzden taze
öfkesi. İster eğlence olsun, ister reklam olsun, eleştirmen BROWZER'ın
öfkesinin yükünü kendisinin çekmesini istedi ve _Erechtheum_ onu adalete teslim etti; adı _Smith_ idi. Bu BROWZER'ın hevesini söndürdü; belirsiz SMITH'ten hiçbir defne kazanılamazdı. O suçlunun avukatı, bir zamanlar kendisi de incelemeci olan bilgili Yargıç için oldukça tatmin edici bir dava ortaya koydu. Kötü niyetin söz konusu olmadığını gösterdi; SMITH, kitap yayınlanmadan önce BROWZER'ın adını veya BROWZER, SMITH'in (bu durumda) adını hiç duymamıştı. Birkaç Fransız dili profesörünü çağırdı,
BROWZER'IN Fransızcasının kurguda olağan Fransızca olduğunu, ancak MOLIERE'in veya Akademi'nin dili olmadığını kanıtlamak için. Dilbilgisi konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Zekâ ve acıma duygusuna gelince, onlardan çokça neşe çıkardı. BROWZER'ı çapraz sorguladı: başka eleştiriler onu övmüş müydü? Yayıncılar
çalışmalarına hevesle
atlamış mıydı? Hangi şartlarda yayınlanmıştı? BROWZER'IN
cevabında, _Wilton'ın Wooing_'inin Ticaret tarafından bir
başyapıt olarak görülmediği ortaya çıktı.

BROWZER'IN avukatı, BROWZER'ın asil bir meslek veya sanat olan SCOTT ve FIELDING'e ilk girişinde haksız bir alayla ezildiğini söyledi. Güçlü şairlerin sefalet içinde öldüklerinden bahsetti.
BROWZER'IN zihinsel acılarının bir resmini çizdi. Başyapıtların, yayıncılar tarafından
şimdiye kadar reddedildiğini gösterdi. Basının lisansını
kınadı. Hiçbir şey yazmamış, duyulmamış bir SMITH kimdi ki
ortaya çıkıp
anonim çitin arkasından BROWZER'a bağırıyordu? Romancı, hassas bir örgütlenmenin yaratığıydı;
başkalarının acı çekmediği kadar acı çekiyordu; tek amacı kaygıyı hafifletmek ve
cehaleti eğitmekti. _O_ neden acımasız alaycılık ve hakaret nedeniyle seçilecekti?

Bilgili Yargıç BROWZER'a karşı kesin bir şekilde özetledi. BROWZER bir
kitap yayınlamıştı, eleştiri davet etmişti ve sonra, eserinin hak ettiği kadarını
aldığında gelip tazminat istedi.

Kötü niyet sorusunu, Eleştirmen ve Yazarın birbirlerinin varlığından habersiz olduğunu görmeleri gereken Jüriye bıraktı.

Jüri uzun süre müzakere etmedi. BROWZER lehine bir karar,
500 L tazminat ve masraflar getirdiler.

Reklam, tanıtım, _Wilton's Wooing_'in hevesle
istenmesine neden oldu. BROWZER'IN kitabı on baskı yaptı ve altı şilinlik büyük bir sayı çıkardı. Gelecek yıl BROWZER'IN yayıncıları, kendisine
37 L 14s. 6d borçlu olduğunu kanıtladı. Bu hayal kırıklığı yaratan ve hatta açıklanamayan bir şeydi, ancak
BROWZER'ın serveti yapıldı ve şimdi tüm eleştirmenler tarafından çok övülüyor.

Jüri Başkanı benim bakkalıyım ve özel hayatımın gizliliğiyle
kararın adaletini sorgulamaya cesaret ettim. "Şey," dedi, "işin _bu_ noktaya geldiğini görüyorsunuz: bunun sonu nereye varacak? Bay BROWZER,
o roman satıyor; ben bakkal ürünleri satıyorum."

"Türlerinin en iyisi!" diye sözünü kestim.

"Ben tatmin etmeye çalışıyorum; Bay BROWZER da öyle. Eğer o genç Bay SMITH gazetelere şekerlerimin orijinal olmadığını, onları bir kum havuzundan çaldığımı veya çaylarımın iyi
Çince olmadığını yazarsa, --Bay BROWZER'IN Ticarette olağan olan Fransızcası gibi-- o zaman neden işime karışıyor. Davamı açıyorum ve kazanmayı umuyorum; ve bu yüzden bir tüccar olarak Bay BROWZER'ın haksızlığa uğradığını hissediyorum." Bu argümanlara bir cevap gelmedi, ancak İncelemecilere acıyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon]

MAUD'A.--BİR DOĞUM GÜNÜ YUVARLAK.

Boş bir kese! Sık sık söylediğimiz doğru
Bu yorgun dünyamız daha kötüsünü bilmiyor,
Ve yine de bu şenlikli günde size
Boş bir kese gönderiyorum.

Zamansız bir cenazeye gönderme
Sana bu kalpsiz şekilde davranan arkadaşı.
Güzel dudaklarının bir laneti çağrıştırmasına izin verme,
Ama sana mutluluklar dilememe izin ver ve
Bu küçük beyitten sebebini tahmin et
Bugün ayaklarının dibine alçakgönüllülükle
Boş bir kese koymamın sebebini.

* * * * *

[İllüstrasyon]

BİZİM REZERVASYON OFİSİMİZ.

HURST VE BLACKETT tarafından yayınlanan Bayan HENNIKER'IN yeni Romanı'nın en kötü yanı, başlığıdır. _Foiled_ kelimesi hakkında yanıltıcı olan, _London-Journal_vari,
penny-plain-two-pence-color'da bir şapşallık var.
Baronit'im, fiile eşlik etmesi gereken tekrarlanan ünlemi özlediğini söylüyor. "Ha! Ha! Foiled!!" daha çok bir şey gibi görünüyor--ama öyle değil. Hikaye basit bir hikaye, eski bir tema etrafında dönüyor. İyi kurgulanmış ve hayranlık uyandıracak şekilde anlatılmış. Tüm karakterler, Toplum insanları olarak adlandırılan kişiler; ancak Bayan HENNIKER onları, alan korkuluklarından değil, oturma odasında incelemiş ve onları canlı çizgilerle sayfasında yeniden üretmiş. Bazı tanıdıkları muhtemelen _Lord Huddersfield_ hakkında okuduklarında huzursuzluk hissedecek; diğerleri ise (kız kardeşleri arasında) _Bayan Anthony Gore_'u tanıdıklarından oldukça emin olacak. Bugün Toplum'da olmayanlar, _Bayan Gore_'da _Becky Sharp_'ın anılarını bulacaklar; iri kemikli, iyi huylu, saf kalpli _Anthony_, _Binbaşı Dobbin_'i hoş bir şekilde hatırlıyor. Kitap, zekice gözlemler ve Yorkshire ve İskoçya'daki çiçek bahçeleri ve bataklıkların ferahlatıcı vahalarıyla karakter çizimlerinin ince dokunuşlarıyla dolu. * * * * *

İyi "korkunç" bir kitaptan hoşlananlar, Baronit'imin dediğine göre, derhal _Lord Wastwater_'ı (BLACKWOOD) çağırmalıdır. Konusu o kadar ürkütücü ve sonucu o kadar inanılmaz ki, deneyimli roman okuyucusu,
nereye götürüldüğünü görerek, neredeyse son sayfaya kadar tehdit edilen darbenin az çok olası bir araç tarafından önleneceğini bekler.
Ancak Bay (veya Bayan) SYDNEY BOLTON amansızdır. _Lord Wastwater_ artık öldü ve Lordlar Kamarası'nın onun yaklaşan arkadaşlığından
kurtulduğunu söylemekte hiçbir sakınca yoktur. Hüzünlü bir Dük olurdu.

* * * * *

Bir yıldan biraz fazla bir süre önce, HENRIETTE RONNER'ın yetmişinci doğum gününün kutlanması
için, o büyüleyici ressamın bazı eserlerinin fotogravür reprodüksiyonlarını içeren bir cilt yayınlandı. Madam RONNER, zararsız, gerekli kediyi, ROSA BONHEUR'un atı veya öküzü tanıdığı kadar yakından tanıyor. Onu, garip bir şekilde çeşitli yaşamının her koşulunda, sevgi dolu bir eliyle resmetti. Baronit'im, Madam RONNER'ın yardımıyla onu inceleyene kadar, bir kedinin ne kadar güzel ve zarif bir şey olduğunu kimse bilmiyor. CASSELLS, bu çalışmayı, Bay H. M. SPIELMANN'ın katkıda bulunduğu, kendileri ve Portreleri hakkında ilginç bir deneme etrafında mırıldanan kedilerin olduğu, cildin yeni ve daha ucuz bir baskısını sunarak yapma fırsatını
sağladı.

* * * * *

Hepinize, Sürekli Okuyanlara ve Sürekli Okuyanlara, Çok
Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar diliyorum. Ben, her zaman sizinim,

KİTAP KURDU BARONU.

* * * * *

[İllüstrasyon]

NOEL SAYILARI.

(_Rahatlık Tutkun Yaşlı Bir Huysuz Tarafından._)

Evet, okuldan eve gelen oğlanların hepsi aptalca davranıyor

Ev ve tavan arasından bodruma kadar olan eşyalarla.
Kızlar da geri döndü ve sürekli şakırtı

Gün boyu devam ediyor, ev konforunun silinmesine kadar.
Puding yapış yapış, kutsal ağaç dikenli,
Ekşi portakal kokusu her zamanki gibi berbat;
Dolu sepet açıcılar ve kraker çekenler,
Çöp ve gürültü yapmada aynı derecede akıllı. Merdivenler hışırdıyor, koridorlar telaşla dolu,
Soğuk hava akımları ve kapı çarpmaları durmaksızın.
Yeşillikleri çiviliyorlar, "manzara" oluşturuyorlar,
Oyunlar için hazır; tatsız bir süreç!
Güçlü bir koku, gözlerde boya lekeleri,
Ve "provalar" birinin oturma odasının cazibesine katkıda bulunmuyor.
Evcil koltuklarım hepsi aşağıda toplanmış,
Genç aptallara sahne alanı ve daha fazla çene odası bırakmak için
"Özel Tiyatrolar" için. Şapkamdaki mum damlıyor
"Noel Mumları"ndan, tüm pasajları işaretleyen.
Yüreği neşelendiren gençlik? Sağduyulu doğruluk
Bize Noel'de, gençliğin en kaba çağlarını anlat.
Mutfaktan tavan arasına çok renkli tabaklara,
Bir "Noel Sayısı"ndan, kereste yap. Aman Tanrım!
Genç Noel zamanı doldurucuları, biz biliyoruz, biz yaşlı tamponlar,
_Gerçek_ "Noel Sayıları" şunlardır--Altılar ve Yediler!

* * * * *

SPOR NOTLARI.

[İllüstrasyon: Eski Yıl.--"Bitti!"]

[İllüstrasyon: Yeni Yıl.--"Yolumu tam olarak göremiyorum!"]

* * * * *

"Mars'taki Dostlar."--Her geçen gün _Mars_ gezegeni hakkında daha fazla şey öğrenmeye başlıyoruz. _Mars_'ta gazeteler var. Gazetecileri Dünya'ya (elektrikli flaş ışık sinyalleriyle) haber iletecekler. "_Mars'tan Pars"a dikkat edin. Pa'lar muhtemelen Noel tatili için
gittiklerinde iyi vakit geçirmeyi düşünüyorlar.

* * * * *

[İllüstrasyon: "DE MORTUIS."

_Geveze Yolcu._ "ÖLDÜ MÜ? ZAVALLI ADAM! BİR ŞEHİR
ATLAS'I KULLANIRDI VE ÇOK ZAMAN BENİ KULLANDI! İYİ BİR ADAMDI, AMA ÇOK
KIRBAKAN DEĞİLDİ, Hİ?"

_Sürücü._ "AH, PEKİ! NE BEKLİYORSUN? NEDEN, YOLA ÇIKMADAN ÖNCE BİR _GENEL ADAM_
ARACISINDANDI!"]

* * * * *

GENÇ MUHAFIZ.

"_Yaşlı Nöbetçi._ Bu rahatlama için çok teşekkürler; çok soğuk,
Ve kalbim hasta."--_Hamlet._

İlk Nöbetçi-git! Gece, yıldızlar ve kar!
Hava kurnazca ısırıyor, ısırıyor, hevesli,
Uzun zaman önce eski Danimarka'da olduğu gibi. Fırtına ve ligde uzun, uzun bir nöbet
O sönük, ayrılan Nöbetçi
Tuttu. Genç Muhafız'ın girişini selamladı--
"Kim gidiyor oraya?" "Arkadaş!" "Geç, arkadaş!" "Her şey yolunda!"
Yorgun yaş geri çekiliyor--taze gençlik nöbette.

Her şey yolunda mı? Bu resmi bir selamlama
Muhafızdan Muhafıza. "Hiçbir fare kıpırdamıyor," diye haykırdı _Francisco_, ürpermiş, uykulu, solgun.
Gecenin karanlığında dönen, vızıldayan bir yarasa yok;
Ne trompet sesi, ne de roket kükremesi.
Ve burada her şey sakin ve sessiz görünüyor
Elsinore'un tepelerinde olduğu gibi,--
Uzaklardaki wassail isyan sesleri hariç.

Bazıları "bu gece uyanır ve ayaklanır"
İngiltere'de olduğu gibi Danimarka'da da, şüphesiz,
Ama burada gece yarısının kaşlarında sükunet var;
Bayrak bayrak direğine, kükremeden tutunuyor;
Ve eğer hayaletler dolaşıyorsa--peki, genç Yıl,
Hayaletlerin izleriyle seni neden korkutuyor?
İlk nöbetini tut, evlat, korkudan uzak,
Umutla, o içsel ateşle, seni ısıtacak!

Eski Muhafızlar o gençlik parıltısının
Tek ihtiyaç duyulan şey olmadığını bilir
Uzun bir Nöbetçi-gidişi dönemi için;
Ama ne zaman kıdemli gaklamalar dikkate alındı?
Ve eğer dikkate alındıysa, umurunda olur muydu,
Çocuk kaşlarını erkenden kırıştırmaz mıydı?
Her şey yolunda - bu gece. Nöbetin yolunda olsun
Sakin, kararlı, güvenli bir şekilde.

Melekler ve lütuf hizmetkarları
Seni tüm korkutucu hayaletlerden korusun!
Genç yüzünde
Hayaletlerin bile silahsızlandırıcı bulacağı bir şey var.
Şüpheli şekillerde gelirler,
Sosyal Krizin hayaletleri.
Çığlıkları tehdit mi yoksa şaka mı?
Bunlar _bizim_ İsis Gizemlerimiz!

Koruman gereken Kale
Eski ve yeni güçler topluyor.
Dikkatli cesaret
Korkudan veya telaştan daha fazla yardım sağlar, oğlum.
Kunduzunu kaldırmış genç HARRY
Senin modelin olmalı, genç "yardımcım!" _Punch_, ağzına kadar dolu bir kupayı havaya kaldırarak,
Genç Muhafız'a dostça bir tokat atıyor!

* * * * *

AYRICALIKLI GEÇERSİZ.--Son bültende "Bay C. A.
PEARSON hala haftalık olarak devam ediyor. Dolaşımın çok bozulup bozulmadığı
kısa bir süre içinde tespit edilecek." yazıyor. Tıbbi
Danışmanı Dr. STEPHENSON, sistemin ciddi bir şok geçirmiş olabileceğini düşünüyor, ancak
tamamen dinlenmenin, liberal bir diyetle birlikte, sonunda hastalıkla mücadelede
başarılı olabileceğini umuyor.

* * * * *

BAZI BEKLEYEN AZİZLERE.

Tanrı sizi korusun, neşeli beyler!
Siz cıvıldayan, cıvıldayan şairler.
Kalemi övmek için ne kadar uğraşırsanız uğraşın,
Bu çılgın bir dünya, biliyorsunuz, efendilerim.

Ve bu yüzden aptallar diyarımızda,
Dehanın birçok çukurda açlık çektiği,
Ve tüm okulların tüm bilgisinin olduğu yerde
Ekmek ve tereyağında bir adam bulmak zordur;

Kafiyelerin bol olduğu, küçük ve az da olsa
Ödüller her ozanın kazandığıdır,
Senin kaderin, ey kolay kafiye ekibi
Ödül sahibi olmak isteyenler, zor bir kaderdir.

Devam et ve şiir yaz. Tanrı bilir,
Ozanlarla ve kafiyelerle kavga etmem.
Sana sempati duyuyorum, ama
(Ve öyle kalsın) defne.

* * * * *

DOĞA TARİHİNDE OLAĞANÜSTÜ BİR GERÇEK.-- Bilim çevrelerinde ismi iyi bilinen bir beyefendi, şu gerçeği doğruluyor. Bir tavukçu dükkanının önünden geçerken, aslında _bir
tavşanın bir
tavşan satın aldığını!!_ gördüğünü söylüyor. Daha sonra, bunun büyük ölçüde "satın almak" kelimesinin
yazımına bağlı olduğunu ekliyor.

* * * * *

Geçen gün yeğeni futbolda bacağını
kıran Bayan R., bir arkadaşına bunun
kötü bir kesir olduğunu ama sonunda kemiklerin tutuşacağını umduğunu
söylemiş.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE YOUNG GUARD.]

* * * * *

PHANTASMA-GORE-IA!

_Melodramatik Cinayetin Çeşitli Modlarını Resmetmek._ (_"Kafası-Aşkın" Şairimiz Tarafından._)

No. III.--TABANCA CİNAYETİ. Kürkün geldiği yer Bow'dur,
Saatinin geldiği yer Almanya'dır;
Pantolonunun "Londra yapımı" olduğu,
Aksanı Fransız-İskoç'tur;
İçkisi Özel İskoç'tur;
Çok "tahmin" eder ve "Elbette" der;
Tavırları yavaş ve kurnazdır;
Dumanı Türk sigarasıdır,
Çünkü o bir Rus Casus'tur--
Kan arayan bir Rus Casusu!

Ah! Erdemin dertleri nasıl bitecek?
Beş Perdelik oyunun sonu;
Ve Talih hala karanlık Kötülüğün dostudur,
Ve kötülük egemenliğini sürdürüyor,
Gerçekten harika egemenliğini!
Kötülüğün övünmesi,
Ve Erdemin batması ve ölmesi neredeyse imkânsızdır;
Son _bir_ zaman gelecektir, biliyoruz--
O halde Rus Casusunu getir,--
Gel, Rus Casusunla dışarı çık!

Çok uzun süremez! Zaman geldi
Erdemin Ahlaksızlığı affetmesi için,
Çok yakınlarda yaşamıyorsa,
Ya da bir veya iki kereden fazla uğramıyorsa--
Bir veya iki kereden fazla bakmıyorsa.

Ama Rus beyleri haksızlıklara tahammül etmezler--
Çok öfkelidirler!
Kahraman geçmiş olayları affedebilir,
Ama Rus Casusu öyle değil,--
Rus Casusundan ölüm!

Bu yüzden alçakgönüllü Ahlaksız sahneden çekilirken,
Onun tarafından affedilmiş, o öldürürdü
(Meclisin hayran olduğu asil bir intikam,
Tamamen teslim olarak--
Horlayarak teslim olarak)--
Casus, tabancayla aşağı iner,
Ve akşam gökyüzünü hedefler,
Ve Ahlaksız üç ölü gibi aşağı düşer,
Rus Casusunun kurşunundan!--
Oh! doğru Rus Casusu!

[İllüstrasyon]

* * * * *

İLÇE MECLİSİ ÜYESİ GİBİ BİR ŞEY.

(_Gerçek Sarayı'nda Alınan Kanıt._)

_Soru._ Ve böylece Tiyatrolara ve Müzikhollere karşı çıkıyorsunuz?

_Cevap._ Kesinlikle; ve biri hakkında diğeri kadar bilgi sahibisiniz.

_S._ SHAKSPEARE'i onaylıyor musunuz?

_C._ Kesinlikle hayır; ya da başka hiçbir oyun yazarını.

_S._ Hiç dramatik bir kompozisyon okudunuz mu?

_A._ Asla; bu tür (sözde) edebiyatı incelemek benim ilkelerime aykırıdır.

_S._ O zaman neden Yazarın çalışmasına karşı çıkıyorsunuz?

_A._ Çünkü eğer SHAKSPEARE ya da meslektaşlarından biri olsaydım, yazılarımın temsil edilmeye tamamen uygun olmayacağını biliyorum.

_S._ Hiç Tiyatroya girdiniz mi?

_A._ Kesinlikle hayır; ve asla da gitmeyeceğim.

_S._ Bir Müzikhol'e gittin mi?

_A._ Kesinlikle hayır ve gitmek istemiyorum.

_S._ O zaman neden onlardan şikayet ediyorsun?

_A._ Çünkü hayal gücüm onları tarif edilemeyecek kadar korkunç olarak tasvir ediyor.

_S._ Nasıl oluyor da bu kadar az şey bilmene rağmen, bu kadar çok şey hakkında hüküm vermek için gönderildin?

_A._ Çünkü temsil etme şerefine sahip olduğum bölgenin cahilleri tarafından seçildim.

_S._ Peki seçim bölgesinin geri kalanına ne oldu?

_A._ Çoğunluktan mı bahsediyorsun--oh, oylarını kaydetme zahmetine girmediler.

_S._ O zaman sen cehaletin ve yetersizliğin sözcüsüsün?

_A._ Kesinlikle--ama bu pek de hoş bir ifade değil!

[Resim]

* * * * *

Spekülatif İnşaatçı Üzerine.

O, yaşayan en hazır müşteridir,
Siz borç verirken, harcarken veya verirken;
Ama kar elde etmek istediğinizde veya kendi karınızı geri aldığınızda,
Tanıdığınız en garip müşteridir.

[Resim: "Hodman Hout!"]

NOEL'DE ŞARKI.--"_Sonra Noel Beni Hatırla!_"

* * * * *

"ANEKDOT."

_Aynı türden diğer Eserlere Eşlik Eden Cilt._

WELLINGTON Dükü, DÖRDÜNCÜ GEORGE'u Waterloo'da bulunmadığına asla ikna edemedi. Bir gün MAJESTELERİ, masanın üzerinden konuşurken, Majestelerine, "Grenadier'lara, 'Kalkın, Muhafızlar ve onlara!' diye bağırdığınızı gayet iyi hatırlıyorum." dedi. "Evet, Efendim," diye cevapladı Dük, "daha önce bana böyle söylendi." Kral bu şakaya gülümsedi, ama dikkatlice gizlenmiş
alaycılığı asla affetmedi.

* * * * *

EGOTİSTLER İÇİN Sığınak.--"Göz Hastanesi." Katılan Uzman, Göz
Üyesi olmalıdır.

* * * * *

SAPONACEA'YA ÖVGÜ. En güçlü kayıp ismimi kim talep ediyor,
Çarşaflar yumuşak ve beyaz tüy gibi olduğunda,
Sarımsı kahverengiye döndüğünde?
Çamaşırcım!

Bilimiyle
En iyi ve en pahalı gömleğimi
Bir kir mucizesine dönüştürebilen kim?
Çamaşırcım!

Yakalarım yıpranmış bir şekilde geri döndüğünde,
Protestolarımı yılmadan karşılayan,
Ve sadece ücret almak isteyen kim?
Çamaşırcım!

Birinin verdiği uyarılara rağmen,
Patiska mendilleri eleklere dönüştüren,
Ya da yırtık pırtık kafes işi -- ve yaşayan kim!
Çamaşırcım!

Çamaşır teknesinde, gerçeği söylemek gerekirse,
Kısmen sahtekarlık, kısmen de satış yapan,
Yine de "parçalama" işini çok iyi yapan kim?
Çamaşırcım!

[İllüstrasyon]

* * * * *

ŞAİRİN AŞKI.

Hanımımın adını söyleyemem,
Farklı zamanlarda onu selamlarım
CHLOE, AMARYLLIS, KATE olarak,
Ölçüye göre;
Ona birçok kez MABEL dedim,--
Kafiyeye yol açan bir isim.

Hanımımın saçları bazen siyahtır
Samur elbiselerine uyması için,
Diğer zamanlarda sırtına düşer
Muhteşem kızıl bukleler halinde,
Yine de ima ettiğimi sanmayın
Boya kullanmaya düşkün.

Tatlı ve küçükken onu severim,
En narin çiçek,
İlahi bir şekilde uzunken onu severim,
Diğerlerinin üstünde yükselir;
Ve yine de, ikinci düşüncelerim düşündürdüğü gibi,
Belki de altın bir orta yol en iyisidir.

Bazen, basit bir köylü hizmetçi,
Yeşil çayırlarda dolaşır,
Bazen güzelliği sergilenir
Parıldayan balo salonu sahnesinde;
Daha yakın zamanda
Onu bir hanım-Don yaratmayı düşündüm.

Bahsettiğim bu eşsiz kız
Körü körüne taparım
Ve haftada bir kez övgülerini söylerim,
Editörler nazik olursa;
Ah, bu örnek, benim sahip olduğum,
Sadece benim dizelerimde var!

[İllüstrasyon]

* * * * *

Soğuk Bir Kış "Taslağı."--Ev Kuralı Tasarısı.

* * * * *

[İllüstrasyon: 1892 KAR FIRTINASINDA DIŞARI ÇIKIYOR.]

* * * * *

DUYURU.-- Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, ister Basılı
Metni, ister Çizimleri veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun, hiçbir durumda, Damgalı ve Adresli Zarf,
Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile, iade edilmeyecektir. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Fransızcadan uyarlanmıştır, 274

Ad Puellam, 73

İlerleyen Yıllar, 150

Excelsis'te Reklamcılık, 94

G.O.M.'ye Tavsiye, 45

Öğleden Sonra Yelkeni (An), 64

Hırsızlık Yardımları, 63

Hepsi Denizde, 77

Fuarın Etrafında, 232, 244, 256, 268

Londra'da Yalnız! 54

American Ganymede (The), 230

Anecdotage, 168, 181, 186

Announcement, 150

Another Meaning, 231

Antiquity of Golf, 73

Apologia Arrygatensis, 201

'Arriet, 73

'Arry at 'Arrygate, 133, 169

'Arry in Venice, 88

"Art Competitions", 289

Aspiration, 72

At a Hipnotik Seance, 157

At a Rink, 258

At a Vegetarian Restaurant, 280

At it Again! 196

At Last! 162

Paten Yapımcılarının Ziyafetinde, 155

Vahşi Batı'da, 4

Avusturya-Alman Subaylarının Vade Mecum'u, 171

Nasıra Evi'nde Sonbahar Öğleden Sonrası (An), 213

BALFOUR ve Salisbury, 86

Şairlerin Muharebesi (The), 182, 201

"Bizimle Dayanın!" 29

Be-Littler-ing Bay Gladstone's Majority, 39

"En İyi Kanıt"--nasıl elde edilmez (The), 257

Between the Acts, 185

Beweldered Tourist and the Rakip Sirens (The), 50

Birds of a Feather, 49

"Blower" patladı (The), 122

Bogey mi yoksa Benefactor mu? 258

Boom-de-ay Poet (The), 226

Bravo, Bobby! 162

Brummagem Kuş Yakalayıcısı (The), 218

İnşaatçı ve Mimar (The), 96

Trafalgar Meydanı için By-and-by Yasaları, 159

Cabbin' it Konseyi, 243

Adayın Tamamlanmış Mektup Yazarı, 3

Araştırmacılar ve Araştırılanlar, 28

Caron ve Charon, 196

Kuyruk Dersi (A), 72

Yardımseverlik Yurt Dışında Başlıyor, 267

Chateau d'If (The), 142

Noel Oyuncaklarını Seçmek, 299

Sözcüklerini Seçmek, 99

"Noel Geliyor!" 238, 294

Noel Sayıları, 305

Kilise ve Kabin, 16

Şehir Paradoksu (A), 158

Klasik Soru, 249

"Değişiklikler ve Onarımlar İçin Kapalı", 6

Columbus, 186

Ticaret a l'Americaine, 36

Derlemeli Dilbilgisi Ağacı (A), 105

Para Övgüsü (The), 262

Sezon Övgüleri (The), 301

Genç Atıcılar İçin Konuşma İpuçları, 159,
180, 190, 204, 205, 220, 240, 245, 261, 265

Coriolanus, 15

Maliyetler olduğu gibi ve olacağı gibi, 226

İlçe Meclisi Üyesinin Günlüğü (The), 195

Mahkeme Soytarıları (The), 209

"Mahkeme Başlıyor!" 53

"Barı Geçiyorum!" 174

Çocukların Ağlaması (The), 27

Cui Bono? 73

Bisikletli Dustman (The), 58

"DAVY Jones'un Dolabı", 270

"Sevgili Chuck!" 12

De Corona, 165

Degree Better (A), 281

Daire of an Explorer a la Russe (The), 61

Diary of a Statesman, 286

Diary of the Dead Season (A), 109

Doe versus Roe(dent), 180

Druriolanus in (Music) Aulis, 49

Druriolanus's Next, 102

Duffer in Politics (The), 40

Dust and Hashes, 27

ECCLESIASTICAL Intelligence, 180

Election Agonies, 75

Election Notes, 9

End of Henley (The), 21

En-nobbling Spectacle (An), 156

Essence of Parliament, 71, 82, 94

Evden Akşam (An), 264

Kesin, 53

Basın Adayı İçin Sınav Kağıdı, 155

GERÇEK, yoksa Funk? 273

Her İki Tarafın Kusurları, 246

Yollarını Hissetmek, 100

Standart İçin Mücadele (The), 255

"Foudroyant" ile Mücadele (The), 135

İyi mi, Yoksa İnce mi? 77

Çiçekli, ama Ağızsız Değil, 138

Forte Scutum Salus Ducum, 63

Kurbağa kürek çekmeye giderdi (A), 170

Günden Güne, 25

Newcastle'dan, 37

Kalemden Kaleme, 288

Llangolflyn Vadisi'nden, 126

Küçük Atların OYUNU, 217

Coğrafi Teori (A), 42

Alman ve At Deneme Sürüşü (The), 189

Alman Suları (The), 99

İyi Eski (Pazar) Zamanları Canlandı (The), 207

İyi Kalan (A), 30

1893'ün Büyük Eski Günlüğü (A), 303

"Serbest Görüş" (The), 130

"Harika Scott!" 86

Büyük Bilinmeyen (The), 189

"Green the Guide," 172

Guy Fox Populi, 208

"ALIŞKANLIK DOLU Sarhoşlar Komitesi," 158

Şemsiyeye Şapka (The), 132

Kendini Duymak, 121

Sağlık ve Zıplama, 145

"Yine buradayız!" 209

Editörlere İpucu (A), 129

"Honi soit qui mal y pense!" 194

How Insultan'! 75

How it could have be Settled, 81

"ICHABOD!" 222

"Il Trovatore" izlenimleri, 193

Impromptu, 135

In a Ghost-Show, 184

"In a Winter (Covent) Garden," 185

In Banco, 137

Inevitable (The), 302

In Excelsis, 171

Infra Dig. , 81

Inns and Outs, 89, 105, 122, 154

"In Nubibus," 124

İşçi Partisi Oylamasıyla Ofiste, 87

İlçe Meclisinde, 210

Maymun Evinde, 153

"Bu Tarzda, İki ve Altı," 165

JERRY-BUILDING Jabberwock (The), 166

Jim'in Notları, 262

Yargıcın Ağıdı (A), 214

'Frisco İçin Adalet, 36

Adalet Gibi, 60

"Christopher'ı TUTUYORUZ," 136

Kiss (The), 288

Knill Nisi Bonum, 160

Lady Gay'in Tespiti, 228

Lady Gay'in Dikkat Dağıtması, 237

Lady Gay'in Hayaleti, 243

Lady Gay'in Seçimi, 255

Lady Gay'in Seçimleri, 10, 16,
29, 41, 57, 61, 84, 118, 142, 146, 165, 178, 192, 197

(Oldukça da) Özgür Ülke (The), 105

Son Keşif (The), 252

Son Tren (The), 3

Son Söz (The), 292

Başarılı Bir Balıkçının Sözü (The), 181

Modern Evin Sözleri, 36, 49, 77, 147, 293

Son Şövalyenin Sözü (The), 136

Lisedeki Leary King (The), 233

"Le Grand Francais," 246

Left to the Ladies, 238

"L'Homme Propose----" 51

Les Enfants Terribles! 202

Letters to Abstractions, 120, 124, 137, 168, 241

Local Colour, 250

Lost Joke (The), 90

MAN who Would (The), 225, 229, 253, 285, 304

Margate by Moonlight, 76

Members we will miss, 106

Mem. from Whitbreadfordshire, 158

Memorable, 81

Menagerie Race (The), 112

"Minime!" 57

Küçük Sefalet, 45, 58

Adaletsizlik, 136

"Kayıp Söz" (The), 282, 293

Karışık Kavramlar, 277, 297

Modern Mercury (The), 167

Montecarlottery, 293

Alkol Sorununa Daha Fazla Katkı, 17

Daha Fazla Işık! 141

Şehre Uğramak İçin Daha Fazla Neden, 111

Bay. Punch'ın Seçim Konuşması, 9

Müzik Notları, 97

İlk Özetim, 202

Pugly'im, 1

Sezon Biletim, 192

Daha Fazlasını Söylememe Gerek Var Mı? 89

Yeni Süpürge ve Siyah Soylular (The), 209

İngiliz Polisi İçin Yeni Düzenlemeler, 186

Bir Sonraki Afrika Misyonu (The), 45

Bir Sonraki Seçim Pikniği (The), 274

Bir Sonraki Viva Voce (The), 82

Gece Şövalyesi (A), 117

"Ücret Yok", 63

"Notlar ve Kağıt", 225

Tatil İçin Gitmiyorum, 97

Bildirim, 246

Olağanüstü Değil, 141

"AH hayır, bundan hiç bahsetmiyoruz", 145

Ah, Saunderson, Albayım! 6

Eski ve Yeni Peer (An), 106

Guernsey Gezi Arabasında, 148

İrlandalı Bir Ev Sahibinde, 270

Boks Yapan Kanguruda, 245

Eski Bir Kitabın Ön Sayfası Üzerinde, 16

Kumların Üzerinde, 52

Themis'in Eşiğinde, 22

Opera Seyircisinin Günlüğü, 228, 258

Gelecekteki Opera (The), 93

Operatik Notlar, 12, 17, 33, 39, 233

Diğer Kağıt (The), 214

Tuvalin Diğer Tarafı (The), 46

Başka Şekilde Nişanlı, 10

Rezervasyon Ofisimiz, 34, 48, 58, 77,
106, 178, 214, 219, 234, 249, 257, 269, 281, 300, 305

"Eksik Kelime" Yarışmamız, 277

Dışarı! 18

Ovidius Remark, 84

PAN Poster, 138

"Pariah" (The), 81

"Perfidious Albion" yine, 37

Phantasmagore-ia, 125, 228, 309

Phillipopolis, 111

Sepetlerin Seçimi (The), 153

Postacı'nın Yalvarışı (The), 302

Hawarden'da Şakacı İnek, 117

Parnassus için Plebisit (A), 229

Şairin Aşkı (The), 309

Yeniden Sunulan Popüler Şarkılar, 101

Nazik Öğrenme, 202

Politik Johnny Gilpin (The), 30

Politik Eğitim, 173

Zavallı Öğrenme Yolu (A), 160

Zavallı Kemancı (The), 118

Porter'ın Slam'i (The), 294

Patates ve Yedi Kral (The), 132

Pratik Teozofi, 267

Başbakan ve Hekim, 221

Mahkemede Sunuldu, 198

Savunmaya Karşı Aldatmaca, 45

Prumble-me-ups, 3

İmparatorluğun Gururu (The), 160

Muhtemel Çıkarım, 171

Mektuplardan Önce Kanıtlar, 231

On İkincinin Beklentisi (A), 42

Duman Püskürtmesi (A), 237

"Punsch," 145

"Sarılmaya Patlatmak!" 126

QUEEN ve Şarkıcı Kadın (The), 277

Man-o'er-Board Kraliçesi (The), 144

Garip Sorular, 276, 293

Polis Sorusu (A), 207

Oldukça Hareketli, 229

RACINE, Soğukla, 24

Ramsgate Kumları (The), 102

Oldukça Uygun, 73

Oldukça Şaşırtıcı, 282

Oldukça Çok Erken, 294

Yıldızları Modaya Uygun Okumak, 78

Gerçek ve İdeal, 250

Uzlaşma, 273

Reef-lection, 75

Sisteki Yansıma, 269

Yenilemeler, 209

Kraker Raporları, 281

"Restorasyon" Dönemi (The), 173

Misafirperver Olmanın Sonucu (A), 37

Rhodes Colossus (The), 267

"Ud İçindeki Çatlak" (The), 108

Yıkım Yolu (The), 210

Robert Lowe, Viscount Sherbrooke, 57

Robert, Lord Mare's Day'de, 231

Robert, Gineral'daki Şeyler Üzerine, 72

Robert'ın Arkadaşları, 196

Robert'ın İrlanda'ya Ziyareti, 216

Roe, Bloater'ın Roe'su! 25

Rollicking Show (A), 51

Döner Kavşak Gezisi (A), 123

Konfora Giden Kraliyet Yolu (The), 257

"GÜVENLİ Bağ, Güvenli Bul!" 234

Deniz Kenarı Hastalıkları, 132, 141

Secundum Harty, 216

Shakspearian Muamması, 231

Kısa ve Tatlı, 246

En Kısa Gün (The), 291

Daha fazla iç çekme, Lottie, 155

Mevsimin İşaretleri, 241

A "B" "C" Kadar Basit, 1

Basit Hikayeler, 149

"Toplumun Günahları" (The), 269

Sir Carlos Euan Smithez; veya, Hakaret Eden
Sultan ve Yüksek Tonlu Hristiyan Şövalye, 38

Sir Gerald Portal, 273

Şölendeki İskelet (The), 290

Etekler ve Figürler, 51

Hafif Karmaşa (A), 10

"Derece Derece Küçük ve Güzelce Daha Az", 286

İlçe Meclis Üyesi Gibi Bir Şey, 309

Yaşanacak Bir Şey, 265

Bar Şarkısı (The), 93

Toplum Şarkıları, 109

Mevsim Dışı Şarkılar, 98, 117, 204

Chillon'da Sone, 155

"Maymunların Konuşması" (The), 111

Spor Notları, 305

"Kare!" 198

Stepney that Costs (The), 216

Studies in the New Poetry, 13, 33, 114

"Stumped!" 145

Böyle bir "Hafif Opera!" 173

Yeni Müzikal Yayınlar İçin Öneriler, 282

Summerumbrella, 48

Sun-Spots, 255

Sword and Pen, 146, 181

TAKE Care of the Pence, 276

Taking the Oat-cake, 101

Taxes, 267

Tee, Tee, only Tee! 105

That Dutchman Ooms! 15

"Orada ve Geri," 288

"Orada Patlıyor!" 26

Bu Resim ve Şu, 97

Ever-Green Glasses'ın İçinden, 2

Bir Kuruşa Değmeyen Düşünceler, 177

"Üç Koro Festivali", 132

Vergi Tahsildarlarına İpucu, 90

Örnek Bir Genç Hanıma, 234

Bir Sülüne, 130

Tost, 49

Astraea'ya, 197

Bir Yaz Çiçeğine, 25

Dr. Louis Robinson, 81

Futbola, 155

Genel Olarak İnsanlığa, 213

Maud'a, 160, 305

Melenda'ya, 149

Bayan Ada Jenoure'a, 72

Bavul Etiketlerime, 125

Eşime, 288

Rakibime, 302

Sevgilime, 177

Guernsey Muhabirlerimize, 190

"Ödemek mi Ödememek mi, İşte Bisleyness", 21

Bazı Yazarlara, 214

Bazı Beklentili Ozanlara, 306

İlk Banyo Makinesine, 18

"Tembel Ozan"a, 240

Paten Tutkununa, 93

Gezgin (The), 40

Önemsiz Şeyler, 303

Üçlü (A), 63

Teozofi'nin İki Peni, 85

ÇİRKİN Yüz (The), 125

Bozulmamış Yeminler, 111

Kararsız, 262

Karşı Çıkılmamış Seçim, 5

Yukarıda, 121

"Kullanılmış," 124

Yararlı Deneyim (A), 8

Çok Zalim, 222

Çok Eğlenceli, 144

Çok Son (The), 120

Yaşasın Elhamra'daki Bale Yağmuru, 145

Oylar ve Adam! 5

Kararsız Bir Şairin Çığlığı (The), 53

Walker! 63

"Gezgin Ozan" (The), 279

Adliyelerde Aranıyor, 34

Büyük Ölçekli Savaş, 250

Oldu, Oluyor ve Olacak, 197

Onu Nereye Yerleştirmeli, 237

Neden Oyun Yazmıyorum, 109

Fransızlar Neden Tekne Yarışını Kazandı, 180

Genç Erkekler Neden Evlenmiyor, 129

William Hardwick Bradbury, 181

William the Wheelman, 42

"Savaşın Onurlarıyla", 69

Ne Sevgili! 54

Ne Sevgili, Labby? 86

Yüz Yıl Sonra Yazıldı, 161, 192

EVET mi Hayır mı? 189

Young Guard (The), 306

Yule-tide--Eski ve Yeni, 289

BÜYÜK GRAVÜRLER.

"Au Revoir!" 91

"Geri!" 115

Bogey mi Hayırsever mi? 259

"Noel Geliyor!" 295

"Tadilat ve Onarımlar İçin Kapalı," 7

"Barı Geçiyorum!" 175

"Davy Jones'un Dolabı," 271

"Ichabod!" 223

"Westmin-is-ter Yolu'nda Onları Vurdum," 55

"Le Grand Francais," 247

"Küçük Kaba Çocuk" (The), 103

"Kayıp Kelime" (The), 283

Old Spirit (The), 163

Çık dışarı! 19

Pan Poster, 139

Politik Johnny Gilpin (The), 31

"Sarılmayı Takmak!" 127

Yıkıma Giden Yol (The), 211

"Güvenli bağlama, güvenli bulma!" 235

"Kare!" 199

Harp'ı Ayarlamak, 151

Beyaz Fil (The), 187

Tekerlekçi William, 43

"Çalışacaklar mı?" 79

"Savaşın Onurlarıyla," 66, 67

Genç Muhafız (The), 307

KÜÇÜK GRAVÜRLER.

American Ganymede (The), 230

Birinci Perdeye Çok Geç Kalmak, 71

Sanatçı ve Gösteri Panoları, 258

Millbank'teki Sanatçılar, 287

Akşam Yemeği Sırasında Sanatçıların Teknik Detayları, 126

Güney Denizi Kıyısında, 131

Bennett, Lincoln Milletvekili, 45

Şaşkın Turist (The), 50

Bismarck Balina, 26

Hansomda Buckjumper (A), 207

Buffalo William'ın N.S.E. ve W. Show, 35

Cabbin' it Council in November, 242

Cabinet Meet (The), 206

Cabman on Ladies' Dress (A), 237

Candidate on the Hustings, 24

Captain and Railway Lad, 245

Chamberlain as a Birdcatcher, 218

Changing Old Gent into an Elephant, 167

Coach and his Pupils (A), 202

Columbus Viewing Steamship, 74

Coriolanus Bismarck, 14

Costermongers' Trousers (The), 277

Country Butcher and the Cutlets, 97

Countrywoman's Husband a Primrose Dame, 90

Coursing Today, 275

Deceased 'Bus Driver (A), 306

Dining en Ville, 69

Doktor ve İki Kız Kardeş (A), 210

Dinsiz Giyinen Doktor, 5

Draper'ın Yardımcısı ve İlkel Kadın, 261

Sürücü Kadın ve Baronet, 219

Effie'nin Bir Meselin Tanımı, 201

Egotistin Popülerlik Üzerine Görüşü, 178

Yaşlı Düşes ve Fransız Mareşali, 114

Seçim Editörü Delirdi, 41

Seçim Ateşi--Bir Adayın Rüyası, 11

Ethel'in Papa'nın Sporu Hakkındaki Anlatımı, 214

Eski Milletvekili ve Karısı, 39

Güzel Yazar ve Yaşlılık, 303

Aile Hekimi ve Genç Hasta, 57

Çiftçi El Emeği Tercih Ediyor, 111

Bayram Mevsimi - Bir İskoç Gecesi (The), 263

Standart İçin Mücadele (The), 254

"Foudroyant" ile Mücadele (The), 134

Firavunun Bulunması (The), 144

Flyman ve Sakat Beyefendi, 267

Midlands'da Futbol Ateşi, 239

Düşesin Konserindeki Yabancılar, 78

Fransız Kurbağası ve İngiliz Boğası, 170

Fransız Kuaför ve İngiliz, 190

Fransız ve Jack Amcanın Yeğenleri, 138

Şen Bekar ve Dans Eden Kaptan, 6

Beyefendi "Hayatı kolayca kabul eden", 250

Alman Uzman ve Gut Hastası, 75

Gillie ve "kalabalık Orman", 213

Gladstone'un Ever-Green Gözlükleri, 2

Gladstonian Diş Hekimi ve Muhafazakar Hasta, 16

Snowdon'dan Gladstonian Gök Gürültüleri, 158

Hükümet Gemisine Binmek, 62

Golfçünün Rüyası (The), 191

Büyük Yaşlı Bahçıvan (The), 107

Huysuz Koca ve Kağıtlar, 87

Mutlu Aile Kart Partisi (A), 291

Uyumlu Noel Siyasi Partisi, 298

Ormanları Boyatmak, 238

Ev Sahibine Viski İçmesinde Yardım Etmek, 40

Yüksek Kilise Hanımı ve Verger, 226

Highland Şefleri ve Oyunları, 161

Lise Öğretmeni ve Doktor, 186

Rotten Row'daki At Tırmığı, 113

Misafirperver Ev Sahibi ve Tembel Ziyaretçi, 34

Geç Gelen Bir Misafiri Karşılayan Ev Sahibi, 18

Ev Hizmetçisinin Bir Beyefendiye Dair Fikri, 234

Yeni Yumurta Nasıl Elde Edilir, 121

Bir Dereye Atılan Avcı Kadın, 249

Avcı Adamın Muhteşem Dağı, 195

Av Mevsimi--Karşılaşma, 215

Birmingham'daki Iago-Chamberlain, 37

Onun Hakkında Daha Kötü Düşünmek İmkansız! 286

Küstah Çocuk ve Uzun Rahip, 192

İrlanda Seçmeninin Pençelerinde, 23

Jack ve Tuzlu Yağmur Suyu, 145

Jerry-Building Jabberwock (The), 166

Kuyumcu ve Büro Müşterisi, 58

Jones'un "Kötü Çeyrek Saat"i, 279

Oturma Odasında Kümes Hayvanı Tutmak, 15

Labouchere Tilkisi ve Üzümleri, 110

Av Alanındaki Hanımlar, 276

Hanım ve Deniz Kenarı Kütüphanecisi, 142

Hanım ve İsviçreli Mürebbiye, 25

Hanım Kanvasçı ve Dükkan Sahibi, 21

Hanım Kroisos ve Şık Balo, 99

Karakterli Hanım Dedektifler, 282

Hanım Arkadaşlar ve Eski Dantel, 246

Hanım Deniz Kenarında Eskiz, 102

Hanımefendinin Keklik Sürüsü Rüyası, 81

Hanımefendi Ziyaretçinin Rahat Odası (A), 222

Ev Sahibi ve Yabancı Kiracı, 106

Fişek ve Keklik Bırakma, 183

Lika Joko'nun Japon Şakası, 29

Küçük Çocuğun Çilekleri ve Kreması, 9

Küçük Hanımefendi Her İki Yöne Bakıyor ve Köpeği, 72

Küçük Spiffkins ve Kızlar, 220

Yerel Vaiz ve Rahip, 129

Lord Belediye Başkanı Knill ve Livery Goose, 160

Lord Belediye Başkanının Uşağının Meditasyonları, 227

Lord Rosebery'nin Yıldızı ve Jartiyeri, 194

Bakire Hanımlar ve Banyo Turistleri, 162

Sıcak Havada Kriket Anadalı, 123

Punch'ın Teleskobuyla "Mars", 141

Usta Tommy ve Özel Sıkışmalar Davası, 61

Özleyeceğimiz Üyeler, 70, 106

Milyonerin Oğlunun Nankörlüğü, 262

Bayan Fanny, Usta Victor ile kavga ediyor, 205

Bay Punch'ın Geyik Avı Partisi, 179

Bay Punch'ın Balık Tutma Partisi, 143

Bay Punch'ın Av Partisi, 203

Bayan Fidget Kasapta, 302

Bayan Ramsbotham ve Rahip, 250

Bayan Snobbington'ın Otel Tanıdıkları, 150

Yeni Kabine (The), 95

Avam Kamarasında Yeni Yüzler, 47

Yeni Evli Çift ve Gazeteci Çocuk, 135

Yeni M.P. Küçük Bir Adam Değil, 27

Yeni Etekler ve Kollar, 231

"İngiliz Derneği" Üyesi Değil, 73

Yine Köye, 83

Üniformalı Oscar Wilde, 1

Othello, M.P. Central Finsbury için, 33

Bizim Büyük Genç Gardner'ımız, 155

Eski Yüzleri Asla Unutmayan Akran, 54

"Akademi Kapılarındaki Peri" (The), 146

Sülünler ve Tilkiler, 301

Polis X Düdüğünü Çalıyor, 243

Bir İşçi Adayı Portresi, 36

Bir Yatta Evlenme Teklifi, 171

Gururlu Anne ve Üniversite Doktoru, 82

Punch ve Toby Yatçılık, 98

Punch'ın Pikniği--Parlamento Serabı 119

Kulübü Ziyaret Etmeme Nedenleri, 130

Demiryolunda Seçim Konuşması Provası, 3

Özel Tiyatrolar İçin Prova, 294

Beyzbol Sezonunun Anıları, 251

Fransız Şefi Azarlamak, 41

Rhodes Colossus (The), 266

Rival Bards (The), 182

Shoeblack ve Müşterisi, 51

Kısa Tenor ve Uzun Bas (A), 198

Sir Carlos ve Hakaret Eden Sultan, 38

Sir E. Lawson, Labby ve Mr. Punch, 86

Sketchley'nin Resim ve Fotoğrafı, 147

Çökmekte Olan Bir Dalgayı Göz Ardı Etmek, 289

Socialist'in Yok Seyircisi (A), 165

Zengin Olmak Çok Pahalı, 94

Genel Seçimin Bazı Yükselişleri ve Düşüşleri, 59

Spectre Judge ve Milletvekili, 290

Sportif Gençlik ve Düşük Boyunlu Güzellik, 10

Aptal Seçmen ve Sandık Görevlisi, 13

Altın Sınıf Süvari Kullanımı Fikri, 274

Pazar Sabahı Deniz Kenarında, 159

Süpürge ve Taş Ustası, 189

Bir Bayan Günlük Yazarının Önünde Dikkatli Olan Swell, 63

Swell'in Kahve Hakkındaki Açıklamaları, 174

Boğulmuş Olması Gereken Swell, 30

Sessiz Bir Yolculuk İçin Alındı, 153

Bayan M'Glasgie ile Çay İçmek, 255

Yorkshire Kıyısında Gezinticiler, 118

Vejetaryen Profesör ve Balıklar, 297

Venus de Medici Yakası (A), 270

Birinci Sınıf Olmayan Gezgin, 136

"Gezgin Ozan" (The), 278

Bir Kar Fırtınasında Dışarı Çıkan Yıl, 310

Genç Ezici ve Yüksek Sandalyeler, 93

Grip Üzerine Genç Doktor, 109

[İllüstrasyon]

LONDRA: BRADBURY, AGNEW & CO. LIMITED, WHITEFRIARS.

Punch, or the London Charivari, Volume
103, 31 Aralık 1892, Various tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 20319.txt or 20319.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/1/20319/

Produced by V. L. Simpson, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
