*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 188, June 4, 1853 (Notlar ve Sorular, Sayı 188, 4 Haziran 1853)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 9, 2007 [EBook #20322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 188, June 4, 1853, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 188, June 4, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Release Date: January 9, 2007 [EBook #20322]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi: bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

{541}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER,
VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 188.]
Cumartesi, 4 Haziran 1853.
[Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı 5d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa
James'in Dunces'ından Pope tarafından benimsenen düzeltmeler
Crossley 541

Peder tarafından yanlış anlaşılan birkaç kelime üzerine notlar

W. R. Arrowsmith 542

Devoniyenizmler 544

Henry H. Breen'in Rowley Şiirleri 544

HALK BİLİMLERİ:--Llangefelach Kulesi Efsanesi--Düğün
Kehanet 545

Shakespeare Yazışmaları:--Shakespeare Çizimleri
--Thomas Shakspeare--Macbeth'teki Bölüm, Perde I.
Sc. 5.--"Akıl Söylemi" 545

KÜÇÜK NOTLAR:--EL YAZISI. Gervase Hollis'in--Anagramları
--Family Caul--Sayısız Yavru 546

SORGULAR:--

Smith, Young ve Scrymgeour El Yazmaları. 547

Mormon Yayınları, W. Sparrow Simpson 548

KÜÇÜK SORULAR:--Dimidiation--Erken Hristiyan
Anneler--Northumberland Evi'ndeki Aslan--Meksika ve İskenderiye'deki
Haç--St. James'teki Geçit
--"Gerçeğin Tapınağı"--Noel Baba--Donnybrook
Güzel--İngiltere'ye getirildiğinde safran--
Isping Geil--Humbug--Franklyn Ev Kitabı--
James Thomson'ın Vasiyeti--"Köy Papazının
Parişçilerine Tavsiyeleri"--Shakspeare: Blackstone 548

CEVAPLI KÜÇÜK SORULAR:--Hindi Horozları--
Piskopos St. John--Ferdinand Mendez Pinto--Saten--
Haber Güvercinleri 550

CEVAPLAR:--

"Pylades ve Corinna:" Psalmanazar ve Defoe,
James Crossley 551

Robert Wauchope, Armagh Başpiskoposu 552

William d'Albini Mührü, E. G. Ballard, &c. 552

"Will" ve "Shall," William Bates, &c. 553

Kitaplardaki Yazıtlar, Honore de Mareville, &c. 554

Bacon'ın "Öğrenmenin İlerlemesi," Thomas
Markby 554

FOTOĞRAF YAZIŞMALARI:--İyi bir
Mercek için test--Fotoğrafçılık ve Mikroskop--Cam Banyoları için Çimento--Bay Lyte'ın Baskı Yöntemi 555

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR:--Eulenspiegel veya Ulenspiegel
--Avukat Çantaları--"Dokuz Terzi Bir Adam Yapar"
--"Zaman ve Ben"--Carr Soyağacı--Campvere, Ayrıcalıklar
--Haulf-naked--İspanyolların Eski Resmi
Armada--Mahalle Kütüphaneleri--Deal Nasıl Lekelenir--
Roger Outlawe--Tennyson--Yaşlı Fogie--Errata corrigenda
--Dutens Anekdotu--Fuarlarda Eldivenler--
Silahlar: Savaş Baltası--Yeter--Yaş Duyguları--Optik
Sorgu--Haç ve Yığın, vb. 557

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar Üzerine Notlar, vb. 561

Kitaplar ve Tuhaf Ciltler Aranıyor 562

Muhabirlere Duyurular 562

Reklamlar 562

* * * * *

Notlar.

DÜZELTMELER PAPA TARAFINDAN DUNCES'TEN KABUL EDİLMİŞTİR. Pope'un 15 Haziran 1711 tarihli "Onurlu James Craggs'e Mektup"unda, Dennis'in _Eleştiri Üzerine Deneme_ hakkındaki açıklamaları hakkında bazı gözlemlerde bulunduktan sonra şöyle diyor:

"Yine de, bu adama hakkını vermek gerekirse, bir veya iki satıra
mantıklı bir şekilde itiraz etti; ve başka bir baskıda bunları değiştireceğim:
Düşmanımın bana kötülük yapmak istediği yerde bana iyilik yapmasını sağlayacağım ve böylece bir
dost yerine hizmet edeceğim."

Bu örneklerden ilginç bir makale çıkarılabilir, çünkü bunlar oldukça fazla ve
Pope'un bu çok mantıklı kuralı takip ettiği örnekler. Aşağıdakini gördüğümü hatırlamıyorum. _Dunciad_'ın kahramanlarından biri olan, Hesiod'un tercümanı Thomas Cooke, aylık sayılarla yayınlanan bir derginin editörüydü, 8 ciltte, bunlardan sadece dokuzu _The Comedian, or Philosophical Inquirer_ başlığı altında yayınlanmıştı, ilk sayı Nisan, son sayı ise Aralık 1732'de yayınlanmıştı. Dergide bazı ilginç konular yer alıyor ve diğer makalelerin arasında 2. sayıda "A Letter in Prose to Mr. Alexander Pope, Epistle in Verse to the Earl of Burlington" yer alıyor. Çok küfürlü ve büyük ihtimalle Cooke veya Theobald tarafından yazılmıştı. Aşağıdaki satırları o zamanki halleriyle alıntıladıktan sonra:

"Topham çizimleri ve tasarımları için satın alıyor,
Çeşme heykelleri ve Curio paraları için,
Sadece Hearne için nadir keşiş el yazmaları,
Ve Mead için kitaplar ve Sloane için nadir eserler,"

mektup yazarı böylece törensiz bir şekilde yazara hitap ediyor:

"Nadir eserler! Sloane'un nadir eserlerinde, diğer beş kişinin
nadir eserlerinde olduğu gibi, nasıl bu kadar aptalca davranabiliyorsun? _Nadir eserler_ kelimesinde hangi bilgi, hangi anlam ifade ediliyor? Bazı çizimler, bazı heykeller, bazı paralar, hepsi keşiş el yazmaları ve
bazı kitaplar _nadir eserler_ değil midir? O bilgili ve değerli hekimin seçkin olduğu bir koleksiyon için doğanın bazı kısımlarını ifade etmek için üç heceli bir kelime bulamadın mı? Vay canına! düzelt ve yaz--

'Sadece Hearne için nadir keşiş el yazmaları,
Ve kitaplar Mead için ve Sloane için kelebekler.'

{542}

"Sir Hans Sloane'un İngiltere'deki ve belki de dünyadaki en iyi kelebek koleksiyonuna sahip olduğu biliniyor; ve eğer nadir keşiş el yazmaları
sadece Hearne içinse, nadirlikler Sloane için nasıl olabilir, eğer ne tür nadirlikler olduğunu belirtmezsen? Ey ahmak!"--No. 2, s.
15--16.

Düzeltme açıkça bir iyileştirmeydi ve bu nedenle Papa akıllıca
bu faydayı kabul etti ve bunun iletildiği kanal oldu;
ve buna göre pasaj şimdi mektup yazarı tarafından değiştirilmiş olarak duruyor.

JAMES CROSSLEY.

* * * * *

BİRÇOK YANLIŞ ANLAŞILAN KELİME HAKKINDA NOTLAR.

(_s. 522'den_ devam ediyor.)

_Dare_, pusuya yatmak veya pusuya yatmasına neden olmak; hem geçişli hem de geçişsiz olarak kullanılır. Görünüşe göre _dark_ ve _dearn_ kelimelerinin kökü.

"Burada, quod he, yeterli olmalı,
Bir gece uyumak için beş saat:
Ama bu evli adamlar gibi,
Yatan ve _dare_,
Dörtlüde oturan bir tavşan gibi."

Tyrwhitt'in Speght'in yorumunu tamamen haksız yere benimsemesi
"_Dare_, v. Sax. bakmak." Okuyucu, bir sözlükçünün ucuz bir ün kazanmak için yaptığı kurnazca hamleye nasıl güveneceği ve belirsiz bir kelimenin açıklamasına eklenen gizemli Sax. veya Ang.-Sax. harfleriyle soruşturmayı nasıl geçersiz kılacağı konusunda her zaman dikkatli olmalıdır. _dare_, yani bakmak gibi bir Saksonca kelime
yoktur. Yine, bir kelimenin ikincil ve türev anlamını, köklü ve birincil anlamıyla karıştırmaktan daha sık yapılan bir gaf nedir - hatta bazen birincisinin önceliği gasp etmesine izin vermek ve
sonunda ikincisini tamamen ortadan kaldırmak: bu nedenle, _dare_ kelimesinin birinin gözetleme ve merak etmeyi, diğerinin titremeyi veya çömelmeyi ima ettiği söylenir; ruh halleri ve eylemler, kelimenin temel anlamına bağlı veya eşlik eder:

"Bir hobim var, larkys'i _dare_ yapmaya ikna edebilirim." Skelton'ın _Magnifycence_ adlı eserinin i. cildi, s.269. l. 1358., Dyce'ın baskısı;

bu satırda yetenekli, ancak bu konuda yanlış olan editörün notu, "_cesaret etmek_,
yani korkmak, titremek"tir (ancak ayrıca, bunun gizlenmek,
gizlenmek anlamına geldiğini de ekler ve okuyucusunu, gerçek ve tek anlamının en alakalı örneklerinin verildiği s. 379'daki bir nota yönlendirir), buna şunu ekler:

" . . lütfunun öne çıkmasına izin ver,
Ve _cesaret_ et_ şapkasıyla, tarla kuşları gibi."
Birinci Fol., _VIII. Henry_, Perde III, Sahne 2.

"Thay questun, thay quellun,
By frythun by fellun,
The dere in the dellun,
Thay droupun and _daren_". _Arthur'un Tarnewathelan'daki Anturları_,
St. IV. s. 3. Camden Society's Publications.

"O, başımıza acı otların suyunu serpti ve büyülü değneğinin uyanık ucunu başımıza
dayadı ve öncekinin tam tersini söyledi. O ne kadar büyülerse, biz de o kadar
daha önce _attığımız yerden doğrulduk."
XIIII. Ouid'in _Metamorphosis_ Kitabı,
s. 179. Arthur Golding'in çevirisi: Londra, 1587.

"Bu şeyi _çok_ cesaretlendirdi; onlar daha önce değildi," &c.

Ve yine, biraz daha ileride:

"Çünkü siz en iyisisiniz, bir şeye _cesaret edin_ (ya da bilinmez olmayın): Tanrı'yı ​​bir gün, bin yıl gibi, ve bin yıl, bir gün gibi."--_C^m 3^m Petre 2._, Wycliffe'in
çevirisi:

Latince Vulgate'de, sırasıyla _latet_ ve _lateat_; orijinalinde,
[Yunanca: lanthanei] ve [Yunanca: lanthaneto]. Şimdi kitap önümde,
MR. COLLIER'a _terre_ kullanımına ilişkin referansları, Todd'un _Sözlüğü_'nde belirtilen ancak verilmeyen (Collier'in _Shakspeare_,
cilt iv. s. 65., not) sağlamayı rica ediyorum, yani, 6. başlık. Efesliler'e Mektup'un _prop.
init._; ve Koloseliler'e 3.sü, _prop.
fin._

* * * * *

_Öl ve yaşa._--Bu _hysteron proteron_ kesinlikle nadir değildir:
anlamı elbette yaşamak ve ölmekle aynıdır, _yani_ beşikten mezara kadar var olmak:

" . . . . Kanlı damlalarla _ölen ve yaşayan_ kişiden daha mı sert olacaksın?"
Birinci Fol., _As You Like It_, Perde III. Bölüm 5.

Yorumcular bu çok sade cümleye her türlü tuhaf ve uçuk yorumlamalar
yapmışlardır. Soru,
zekalarının yün toplamaya gitme izni olup olmadığı olduğu sürece,
insan karışmak için büyük bir endişe duyamazdı: ama Shakespeare'in yardımına koşmanın vakti gelmiş gibi görünüyor, çünkü BAY COLLIER'IN "zeki" yaşlı yorumcusu, harflerde ve anlamda biraz değişiklik yaparak, "öldürür" yerine "öldürür"ü okur; ama sonra, _Windsor'un Neşeli Kadınları_, Perde II. Bölüm 3.'te, aynı "zeki" otorite "cride-game (cride I ame), dedim mi?" ifadesini "lor ve krema, dedim mi?" olarak değiştirir - bu kesinlikle sunucunun ardından gelen "dedim mi?" sorusuyla çelişmez, ancak bu, içkili damak için oldukça gereksiz bir soru gibi görünebilir.

"Hem _ölürler hem de yaşarlar_, üzüntüyle ki, zenginliğe hertes yeve." _The Romaunt of the Rose_, v. 5789-90.

"O bir aptaldır ve bu yüzden _boyanacak ve yaşayacaktır_,
Onu bilge sanan, ama yine de hiçbir şey yapamayan."
_The Ship of Fooles_, fol. 67., Alexander Barclay, 1570.

{543}

"Bakın ne kadar hazırız, Spartalı kadınlar ne kadar istekli bir şekilde _ölmeye_ ve kocalarıyla yaşamaya_ hazır."--_The Pilgrimage of Kings and Princes_,
s. 29.

Shakespeare'in lehine olmasa, bu kadar belirsiz olmayan bir ifadeyi örneklendirmeye değmezdi. Benzer bir açıklama, dikkate alınan bir sonraki kelimeye de genişletilebilir.

* * * * *

_Nazik bir şekilde_, türe, yani doğaya uygun olarak. Böylece, bir ebeveynin
çocuğuna olan sevgisi veya tam tersi, naziktir: doğal sevgisi olmayan biri
([Yunanca: astorgos]) kaba, nazik değildir, örneğin--

"Acımasız, hain, şehvet düşkünü, _kötü_ kadını_ tutuşturur."
_Hamlet_, Perde II. Sahne 2. Oradan _niyetle_ genel iyilikseverlik anlamında daha geniş bir şekilde genişledi. Bu yüzden
birincil anlamının başka bir evresinde, öznesinin fikrine veya standardına özgü mükemmelliği ve karakteristik nitelikleri ifade etmek için kullanılan sıfatı buluyoruz, yani, hakiki, tutumlu, hoş, uygun, başarısız olmayan, canavarca, muazzam, uyumsuz. Litanya'da, "dünyanın _niyetle_ meyveleri" Latince versiyonlarda "genuinus"tur ve Bay Boyer tarafından doğru bir şekilde "les fruits de la terre
chaqu'un selon son espece" olarak tercüme edilmiştir; bunun için Pegge onu göreve çağırır ve _niyetle_ "adil ve iyi"yi, hata veya tercih yoluyla, kelimenin kökten ve temel anlamı yerine edinilmiş ve popüler olanı benimseyerek yorumlar. (_Anonymiana_, s. 380--1. Yüzyıl VIII. No. LXXXI.) Bu sıfatın _Kral Henry VI_'nın bir pasajında ​​_gird_ ile birleştirilmesi, BAY COLLIER'i fena halde çileden çıkarmıştır: iki kez, aynı başarıyla, anlamını açıklamak için denemeler yapar. İlk olarak, _loc. cit._, _gird_ kelimesinin alışılmadık bir şekilde
kullanılmasında kusur bulur; ya da, alay veya kınama gibi genel anlamıyla alındığında, o zaman _niyetle_ kelimesi ironik olarak söylenir; çünkü
bir çelişki var gibi görünüyor. (Monck Mason'ın orada alıntılanan kelimelerin
sert çarpıtması, okuyucunun gözünü acıtmayacak.) BAY COLLIER'in notu, _gird_ kelimesinin muhtemelen bir
baskı hatası olabileceği varsayımıyla son bulur. Bu sefalettir! İnsanlar kendi anlayışlarından veya araştırmalarından ziyade metinden şüphelenirler. _Coriolanus_'un I. Perde 1. Bölüm'ünde, önceki notundan memnun olmayan BAY COLLIER tekrar dener ve _nazik bir kuşağın_ nazik bir azarlama anlamına gelebileceğini düşünür. Okuyucunun bunun ne anlama geldiğini anlayabilmesi için, kralın _kuşağının_ alıntılanması gerekecektir,
bu şekilde kötü niyetli vaizi kötülük günahına karşı nazik bir şekilde azarlar, _yani_ onu kendi değneğiyle terbiye eder:

"_Kral._ Aman Tanrım, Beauford amca, vaaz ettiğini duydum,
Şeytanlık büyük ve ağır bir günahtı:
Ve öğrettiğin şeyi sürdürmeyecek misin,
Ama aynı şeyde baş suçlu olduğunu kanıtlayacak mısın?

_Uyar._ Tatlı kral: piskoposun _nazik bir gyrd_'i var." _Kral Henry VI._'nın Birinci Kısmı, Perde III. Bölüm 1. 1. Fol.

Bir _giysi_, kardinalin çağrısına benzer, ona uygun, uygun, uygun
; bir evanjelik adam için bir evanjelik _giysi_: daha _nazik_ ne olabilir?
_Nazik_, doğal, homojen. Ama şimdi bir sürü örnek verelim, bunlardan bazıları okuyucuyu bu
lafın anlamı konusunda kesinlikle harekete geçirecektir, eğer benim açıklamam bunu yapmazsa:

"Tanrı, tanrılar cemaatinde, daha uygun ve _nazik_ ne olabilir"?--Andrewes' Sermons, cilt v. s. 212. _Lib. Ang.-Cath. Theol._

"Ve o (gurur) biraz _nazik_ görünüyor ve bu hastalıkla (veba) uyuşuyor. Kendini şişiren o gurur, çoğunlukla bu hastalığın yaptığı gibi, bir tümör veya şişlikle sonlanmalı."--_Id._,
s. 228.

"Ve böylece, sen bulundun; ve onlar, yıkımın çocukları olması gerektiği gibi,
kayboldular. İşte buradasın: ve onlar nerede? Kendi yerlerine, kardeşleri Yahuda'ya gittiler. Ve, en _nazik_ olan, oğullar kötülüğün
babasına; orada sonsuza dek onunla
bela olacaklar."--_Id._, cilt iv. s. 98.

"Çünkü Tanrı'nın Oğlu olarak ne yaparsa yapsın, İnsan Oğlu olarak, insan oğullarını kurtarmak O'na _nazik_ gelir."--_Id._, s. 253.

"Bundan daha _nazik_ bir sonuç olamaz, bizim onların başarısız olmamasından
başarısız olmamamız: biz başarısız olmayız, çünkü onlar başarısız olmazlar."--_Aynı_, s.
273.

"Ve işte bu günün tasarımında _nazik_ bir şekilde ve üzerinde gerçekleşen görünür 'per
me' düşer."--_Aynı_, s. 289.

"Ve sonra onları yaptıktan sonra, _nazik_ bir şekilde viscera misericordiae
visceribus'a gelen operanın üzerinde olmalıdır."--_Aynı_, s. 327.

"Çocuklar doğuma geldiler ve doğru ve _nazik_ birleşme
vardı; doğuma geldiler ve doğdular: nazik bir sonuç
için kim başkasını arardı?"--_Aynı_, s. 348. "For usque adeo proprium est operari Spiritui, ut nisi operetur, nec
sit. Bu yüzden _nazik_ (proprium) ruh için çalışıyormuş gibi çalışmaktır, çalışmıyor, değil."--_Id._, cilt iii. s. 194.

"Ve yetiştiğinde, çünkü bu ikisi sadece varsayılmıştır, daha _nazik_ getirmek [Yunanca: epelabeto], diyorum ki, yetiştiğinde, uygun ve düzgün bir şekilde gelir [Yunanca: epilambanetai]."--_Id._,
cilt i. s. 7.

"De Filio hodie genito'yu hodie kadar _nazik_ vaaz etmek için zaman yoktur."--_Id._,
s. 285.

"En _nazik_ şekilde vaaz edildiği gibi, diğerlerinin hepsinden daha _nazik_ şekilde uygulanacağı bir gün."--_Id._, s. 301.

"Respice et plange: ilk olarak, 'Bak ve ağıt yak' veya yas tut; ki bu gerçekten de böyle bir gösterinin en _nazik_ ve doğal etkisidir."--_Id._, cilt.
ii. s. 130.

"Adanmışlık, kutsallığın en uygun ve en _nazik_ işidir."--_Id._, cilt. iv. s. 377.

Belki de aşağıdakiler o kadar yerinde düşünülebilir ki, bana
işten ve okuyucuya da alıntılanabilecek binlerce başka örneği incelemenin sıkıcılığından
kurtulabilirim:

Ve dokunacak olanlar için, kendilerine dokunulmasından ve aynı şekilde, başkalarına dokundukları düşünülen evlerine dokunulmasından daha _nazik_ bir şey yoktur."--_Id._, cilt iv. s.
71.[1]

W. R. ARROWSMITH.

(_Devam edecek._)

[Dipnot 1: _Nazik_ Andrewes için oldukça sevilen bir kelimedir, çünkü alıntılanan pasajların yanı sıra, cilt iii.'te, s. 18'de neredeyse aynı anlamda kullanır. 34. 102. 161. 189. 262. 308. 372. 393. 397.; cilt i., s.
100. 125. 151. 194. 214.; cilt ii., s.
53. 157. 307. 313. 338. Aynı ölümsüz laf cambazı _item_ sözcüğünü de çok seviyor ve onu, Atlantik'in ötesindeki kuzenlerimiz ve Herefordshire'daki bizlerin günümüzde "bir ipucu" için kullandığımız gibi kullanıyor.]

* * * * *

DEVONIANISMS.

_Miserable._--_Miserable_, Devonshire'da _cimri_ anlamında çok yaygın olarak kullanılır ve buna alışana kadar garip bir etki yaratır. Devonshire'lı bir adam olan Hooker the Judicious, bu anlamda _Eccl. Polity_ adlı kitapta, s. 12'de kelimeyi kullanır. lxv. s. 21.:

"Aradaki erdemin, her uçtakinin gözünde uç bir şey olarak görülmesinin de sebebi budur; cömert yürekli kişi, savurganların görüşüne göre _sefih_ ve _sefihlerin yargısına göre _savurgandır."

_Birkaç._--Devon'daki insanlar çorbadan bahsederken, biraz veya biraz çorba yerine _birkaç çorba_ derler. Benzer bir kelime kullanımını 1550'de St. John's College Üyesi Thomas Lever tarafından verilen bir vaazda buldum, Strype tarafından korunmuştur (_Eccles. Mem._, ii. 422.). Cambridge'deki fakir öğrencilerden bahsederken şöyle diyor:

"Saat onda akşam yemeğine gidiyorlar, oysa dört kişi arasında bir penny sığır etiyle yetiniyorlar, aynı sığır etinin suyundan, tuz ve yulaf ezmesiyle yapılmış birkaç çorba yiyorlar ve başka hiçbir şey yemiyorlar."

_İncir, İncir._--En yaygın olarak _kuru üzüm_ incir ve erik pudingi _incirli_ puding olarak adlandırılır. Aynı şekilde erikli kek için de şu tekerlemelerde olduğu gibi:--

"Yağmur, yağmur, İspanya'ya git,
Bir daha asla gelme:
Demlediğimde ve pişirdiğimde,
Sana _incirli_ bir kek vereceğim."

_Karşı_, klasik _adversum_ gibi, _doğru_ veya _karşılaşma_ anlamında kullanılır. Hem Devonshire'da hem de İrlanda'da, bir kişiye _karşı_ göndermek, yani bir kişiyle buluşmak için göndermek gibi ifadeleri duydum.

Yukarıdaki kelimeler ve ifadeler muhtemelen eski İngiliz ifade biçimleri olan Devonculuklardan ziyade taşracılıktır; aslında, sözde Hibernizmlerin çoğu da öyledir.

_Pilm, Farroll._--Devon'da sıklıkla duyulan _pilm_=dust ve türevleri _pilmy_, tozlu: _pilmeth_ nedir? Bir kitabın kapağına _farroll_ denir; bu kelimenin türevi nedir?

J. M. B.

Tunbridge Wells.

* * * * *

ROWLEY'İN ŞİİRLERİ.

BAY KEIGHTLEY tarafından ortaya atılan testler (Cilt vii. s. 160. ) Rowley'nin şiirlerinin gerçekliğine atıfla, özellikle "its" kelimesinin kullanımı ve _e_'deki dişil kafiyenin yokluğu, Chatterton'ın bu olağanüstü eserlerin yazarı olduğuna dair ek kanıt sağlıyor, eğer varsa.
Sık sık üzerinde durulan bir diğer test de, bu şiirlerde ödünç alınmış düşüncelerin bulunmasıdır -- sahte kökenlerinden sonraki bir tarihteki şairlerden ödünç alınmıştır.
Bunlardan biri, Chatterton'ın sayısız yorumcusunun gözünden kaçmış gibi görünüyor. _The Tournament_'ın başlangıcında, şu dizede geçer:

"The _worlde_ bie _diffraunce_ ys ynn _orderr_ founde."

Görülecektir ki, çok dikkat çekici olan bu dize, Papa'nın _Windsor Ormanı_ adlı eserindeki şu pasajdan ustaca özetlenmiştir:--

"Ama _dünya_, uyumlu bir şekilde karışmışken,
Çeşitlilik içinde _düzen_ gördüğümüz yerde;
Ve her şey _farklı_ olsa da, hepsi _birlikte_."

Bu duygu, diğer modern yazarlar tarafından da tekrarlanmıştır. Papa'nın kendisi _İnsan Üzerine Deneme_ adlı eserinde bunu şu şekilde dile getirmiştir:--

"Işıklar ve gölgeler, iyi uyum sağlamış mücadeleleri
Hayatımızın tüm gücünü ve rengini verir."

Pascal'ın _Düşünceler_ adlı eserinde geçer:

"Burada mes pensees sans ordre, et non pas peut-etre dans une
confused sans dessein: C'est le realtable ordre, et qui marquera
toujours mon objectt par le desordre meme."

Butler bunu şu dizede dile getirir:

"Çünkü anlaşmazlıklar en tatlı havaları yaratır."

Bernardin de St. Pierre, _Etudes de la Nature_ adlı eserinde:

"Dünyanın uyumuna yol açan şey zıtlıklardır."

Ve Burke, _Reflections on the French Revolution_ adlı eserinde neredeyse aynı sözcüklerle:

"Doğada ve politik dünyada, uyumsuz güçlerin karşılıklı mücadelesinden evrenin uyumunu çıkaran eylem ve karşı eyleme sahiptiniz."

Bu duygu yalnızca modernlere ait de değildir. Bunu Horace'ın 12. Mektubunda buluyorum:

"Nil parvum sapias, et adhuc sublimia cures,
. . . . . .
Quid velit et possit rerum concordia discors."

{545}

Sanırım Lucan, _Pharsalia_ adlı eserinde aynı ifadeye sahiptir; ve bu, Longinus'un Demosthenes'in belagati hakkındaki yorumunun temelini oluşturur:

[Yunanca: "Oukoun ten men phusin ton epanaphoron kai asundeton pantei
phulattei tei sunechei metabolei? houtos autoi kai he taxis atakton,
kai empalin he ataxia poian perilambanei taxin."]

Papa'nın bu düşünceyi Horace veya Lucan'dan aldığı gibi, on beşinci yüzyıl şairinin (örneğin Rowley'nin) de aynı kaynaklardan almış olabileceği söylenebilir. Ancak _The
Tournament_ adlı eserdeki dizenin _Windsor Forest_ adlı eserdeki dizelerle karşılaştırılması, ödünç almanın yalnızca düşünceyi değil, aynı zamanda ifade edildiği sözcükleri de kapsadığını gösterecektir.

HENRY H. BREEN.

St. Lucia.

* * * * *

HALK İNANCI.

_Llangefelach Kulesi Efsanesi._--Efsanenin farklı bir versiyonu da mahallede mevcuttur, yani kuledeki günlük çalışmanın her gece yaşlı bir beyefendi tarafından yıkılması, görünüşe göre çanların sesinin tüm kötü ruhları uzak tutabileceğinden endişe eden
bir azizin, artık adı unutulmuş bir azizin, insanlara kilise kapısında durup bir taş atarlarsa, kuleyi "düştüğü yere" inşa etmeyi başaracaklarını söylemesi ve bunun da gerçekleşmesi.

CERIDWEN.

_Düğün Kehaneti._--Son zamanlarda Yorkshire'ın Doğu Riding bölgesindeki bir kasabada gerçekleşen bir düğüne tanık oldum ve gerçek bir halk hikayesi parçası gibi görünen şu geleneğe tanık oldum. Gelin, babasının kapısının önünde arabasından inerken, ikinci katın bir penceresinden, aşağıdaki sokakta toplanmış kalabalığın başlarının üzerine, gelinin pastasından lokmalarla kaplı bir tabak fırlatıldı; ve bana söylenene göre, kehanet, onun düşüşüne eşlik eden kaderi gözlemlemekten ibaretti. Eğer yere kırılmadan, güvenle ulaşırsa, bu
çok _elverişsiz_bir alamettir. Öte yandan, tabak parçalara ayrılırsa (ve ne kadar çok olursa o kadar iyi), uğurlamalar en
mutlu olarak kabul edilir.

OXONIENSIS.

* * * * *

SHAKSPEARE YAZIŞMALARI.

_Shakspearian Drawings._--Çok yakın zamanda Hollar'ın bazı ilginç çizimlerine sahip oldum; Shakespeare ile ilgili olanlar çok ilginçti,
belli ki kendisi de kalemi iyi kullanabilen
Yüzbaşı John Eyre için yapılmıştı.

Birinin altındaki yazıt, adı geçen J. Eyre'nin yazısıyla şöyledir:

"Clink Streete, Southwarke'deki ev, şu anda Üstat Ralph Hansome'a ​​ait ve Üstat Shakespeare'in Globe'da yazıp çaldığı
ve 1600 yılına kadar kaldığı ev, o zamanlar Grace Loveday'in eviydi. Muhtemelen göstereceğim gibi, Will'in Kapının karşısında iki Odası vardı."

Çizimin boyutu, 12 x 7, "W. Hollar delin., 1643." Bu, evi ve sokağın bir tarafını oluşturan evlerin devamını çok belirgin bir şekilde gösteren, güzel bir şekilde yapılmış bir dış görünümdür.

İkincisinde aynı el yazısıyla şu yazıt vardır:

"Üstat Will Shakspeare'in Clink Sokağı'nda kaldığı odaların portresi ve bize, odanın kapısının üzerinde ve duvarlarda birçok basılı şiir ve ayrıca Ben Jonson'ın bir portresinin bulunduğu, kendi başına bırakıldığı zamanki halinin aynısı olduğu söylenmektedir."

11-5/8 x 6-7/8 boyutlarındaki çizimin "W. Hollar delin., 1643:" üç tarafın içini, zemini ve tavanı, masaları, sandalyeleri ve okuma masasını gösterir; açık bir kapı, giriş kapısının verandasının üzerinde olan yatak odasının içini gösterir.

Üçüncüsü--

"Ye Globe, 1615 yılında, bu yer yandığında, yangının önünde görülebilecek şekilde. Bu eski bina," vb.

İşte uzun ve ilgi çekici bir açıklama. Bu bir dış görünüm; çizimin boyutu 71/4 genişlik x 9-7/8 yükseklik, "W. H. 1640."

Dördüncüsü, üzerinde iki aktörün bulunduğu sahneyi gösteriyor: bu çizim, 7-7/8 x 61/2, J. Eyre tarafından 1629'da yapılmış ve kendisine eşlik eden Prens Charles'ın ilginç bir tanımını veriyor; o sırada o, İspanya'ya gittiği için Saray'a aitti.

Beşincisi, aynı el tarafından _çok ustaca_ bir şekilde, kalem ve mürekkeple yapılmış Shakespeare portresi, yazdığına göre, Essex Kontu'na ait bir portreden kopyalanmış, ilginç bir el yazması notu var.

Altıncısı, yine J. Eyre tarafından yapılmış:

"Üstat Ben Jonson'ın portresi, Southwarke, Clinke Caddesi'ndeki Usta Will Shakespeare'in odalarının duvarlarında."--J. E. 1643.

Hollar'a adaletli olmak adına ilk üçü, ölümsüz ozanın hayranları ve antika tutkunlarından bağımsız olarak "Çizimlerin Kopyaları" olarak kazınmalıdır. Bu, altmış abonenin adını, abonelik tutarı bir gineyi aldığımda yapılacaktır, her abone üç gravür alacaktır, teslimat sırasında ödenecektir.

P. T.

P. S.--Bu ilginç çizimler No. 1. Osnaburgh Place, New Road adresinde görülebilir.

_Thomas Shakspeare._--"N. & Q.," Cilt vii., s. 546'ya gönderdiğim son iletişimde atıfta bulunulan belgelerin (Thomas Shakspeare'in imzasını taşıdığı için) yakından incelenmesinden 405.), ve bunların ilişkilendirildiği
işlemin_ _doğasından, _izlenimim_, onun Lutterworth kasabasında mesleği gereği bir para yazıcısı olduğudur; bu durum, muhtemelen William Shakspeare ile olan aile bağlantısının (eğer varsa) keşfedilmesine neden olabilir.

CHARLECOTE.

_Macbeth'teki Bölüm, Perde I. Bölüm 5._--

" . . . Gel, yoğun gece,
Ve cehennemin en koyu dumanına gömül,
Keskin bıçağım açtığı yarayı görmesin,
Ne de cennet karanlığın _örtüsünün_ arasından bakıp,
Dur, tut!" diye bağırmasın.

BAY PAYNE COLLIER'IN _Notlar ve Düzeltmeler_, s. 407.'de, eski
düzenleyicinin _örtü_ yerine _boşluk_ koyduğunu öğreniyoruz. Değişiklik bana göre o kadar aşırı kötü ki, bir tür yetkiye dayanarak yapılmış olsa bile (sönmüş bir 4to. olarak), BAY COLLIER görünüşe göre ona bağlılığını
kabul etmemiş olsaydı, kendi celladı olmasına izin verirdim. Şimdi _battaniyenin_ tartışmasız Shakespeare'in sözü olmasının birkaç bariz nedenini sunmak istiyorum.

_Lucrece'nin Tecavüzü_'nde, Kıta CXV.'de, _Macbeth_'tekiyle hemen hemen paralel bir pasaj var:

"Ey gece, pis kokulu dumanın fırını,
Kıskanç günün senin yüzünü görmesine izin verme,
O, _kara, her şeyi gizleyen pelerininin_ altında,
Utanmazca utanç içinde şehit edilmiş bir şekilde yatıyor."

_Lucrece_'de, gecenin _pelerini_ bir zina eylemini gizlemek için çağrılır;
_Macbeth_'te gecenin _örtüsü_ bir cinayeti gizlemek için çağrılır: ancak az önce alıntılanan pasajdaki gecenin pis, pis kokulu, dumanlı örtüsü, _Macbeth_'teki gecenin dumanlı örtüsüyle açıkça paraleldir. Her iki pasajın tam imgeleri, geceyi betimlerken Teufelsdroeckh'e şunları söyleten Carlyle (_Sartor Resartus_, 1841, s. 23.) tarafından mutlu bir şekilde yakalanmıştır:

"Ah, o _iğrenç buhar, çürüme ve
akıl almaz gaz örtüsünün altında_ ne bir mayalanma kazanı kaynamakta ve saklanmaktadır!"

C. MANSFIELD INGLEBY.

Birmingham.

_"Akıl Söylemi"_ (Cilt vii., s. 497.).--A. E. B.'nin Philemon Holland'dan yaptığı alıntıda belirttiği, "genel olarak özellikle Shakespeare'e ait olduğu varsayılan" bu ifade, Dr. T. Bright'ın 1586 tarihli _Melankoli İncelemesi_ adlı eserinde de geçer. İthaf mektubunun üçüncü sayfasında şu cümle vardır:

"Çabuk kendini beğenmiş ve doğal şeylerde _akıl söylevinden_ hoşlananlar."

İşte, Gifford'un _Hamlet_'te geçtiği şekliyle ifadenin "düzeltilmesi" önerisine karşı bir başka otorite daha.

M. D.

* * * * *

Küçük Notlar.

_Gervase Hollis'in El Yazmaları._--Bunlar I. Charles döneminde alınmıştır ve II. Charles'ın ortalarına kadar devam eder. Harl. MSS. 6829'da, Lincoln ilçesi genelindeki çeşitli kilise ve şapellerde boyalı camlar,
armalar, anıtlar, pirinçler ve mezar yazıtları içeren
çok ilginç ve değerli bir cilt bulunacaktır. Tüm armalar kenar boşluğuna renkli olarak çizilmiştir. İç savaştan önce alınmış olduklarından, Parlamento ordusu tarafından
yok edilen veya tahrip edilenlerin hepsini içerirler. Hepsi Gough tarafından kopyalanmıştır, bunu _Brit. Top._, cilt i. s. 519'da belirtir, ancak
basılmamıştır.

Soyağacı koleksiyonları, alfabenin harfleriyle işaretlenmiş bir dizi ciltte bulunur ve Lansdowne Kataloğu'nda 207 numara altında yer alır. Katalog çok ayrıntılıdır ve birkaç cildin içeriği çok çeşitlidir; ve soyağacı notlarının bazıları sadece kısa muhtıralardır, bunların erişilebilir olması için
başka kaynaklardan çıkarılması gerekir. Hepsi az çok Lincoln ilçesiyle ilgilidir. Bunlardan biri olan "Trusbut", 1817'de Sir Joseph Banks tarafından İngiliz Müzesi'ne sunuldu ve Add. MSS. 6118'de bulunacaktır.

E. G. BALLARD.

_Anagramlar._--7 Mayıs tarihli Sayınızda iki anagramın yayınlanması,
birkaç yıl önce kendim ve birkaç arkadaşım tarafından, kelimelerin ve ifadelerin anagramatik kaynakları üzerine bir deney olarak yapılmış olan birkaç anagramı aklıma getirdi. Bir konu seçildi ve gruptaki herkes, bileşen harflerden iyi, kötü veya ilgisiz bir anagram yaptı. Aşağıdakiler, yaptığımız bütçenin en iyilerinden bir örnek olarak hizmet edebilir.

1. Fransız Devrimi.
Şiddet, ileri!

2. İsveç Bülbülü.
Yüksek sesle şarkı söyle! Tatlı Linda. (_q. d._ di Chamouni.)

3. İspanyol Evlilikleri.
Paris'te aceleci oyunlar; ya da, Ah! bir cimrinin pençesinde.

4. Kayıp Cennet.
Üzücü emekler biç.

5. Yeniden Kazanılan Cennet.
Ölü nefes tekrar.

C. MANSFIELD INGLEBY.

Birmingham.

_Aile Cesedi--Çocuk Cesedi._--Sir John Offley'in, Şövalye, Madeley Malikanesi, Staffordshire (Londra'nın Lord Belediye Başkanı Sir Thomas Offley'in torunu, geçici Eliz. ), 20 Mayıs 1658'de Doktorlar Avam Kamarası'nda kanıtlanan, şu tekil vasiyeti içerir:

"Madde, tamamı Altın emaye ile yapılmış bir Mücevher istiyorum ve tasarlıyorum,
içinde dünyaya ilk geldiğimde yüzümü ve omuzlarımı örten bir Zar var, onu sevdiğim Kızım Leydi Elizabeth Jenny'ye, yaşadığı sürece kullandıracağım; vefatından sonra
aynı şekilde Oğlu Offley Jenny'ye, doğal yaşamı boyunca kullandıracağım; vefatından sonra
benim hakkım olan erkek varislere sonsuza dek; ve böylece
Varis'ten Varise, Tanrı'nın iyiliği adına, benim adıma herhangi bir Erkek Varis'in aynı Mücevher'in saklanmaması veya hiçbiri tarafından satılmaması için
bırakacağım."

CESTRIENSIS.

_Çok Sayıda Soy._--26 Ekim 1734 tarihli _London Journal_ şu paragrafı içerir:

"Yorkshire'daki Holderness'ten gelen mektuplarda, Heydon'daki kilisenin

yeni dikilmiş bir mezar taşındaki şu dikkat çekici yazıttan bahsediliyor: 'Burada, 18 Mayıs 1734'te gömülen, 97 yaşında olan Padrington'lu William Strutton'un cesedi yatıyor; ilk eşinden 28, ikinci eşinden 17 çocuğu var; kendi babasından 45, büyükbabasından 86, büyük büyükbabasından 97 ve büyük büyük büyükbabasından 23; toplamda 251 çocuğu var.'"

T. B. H.

* * * * *

Sorular.

SMITH, YOUNG VE SCRYMGEOUR EL İŞLERİ.

Thomas Smith, _Vitae Illustrium_ adlı eserinde, Sir Peter Young'ın sözde bir
Ephemerisi'nden alıntılar verir, ancak Sir Peter bunu hayatının son yıllarında derlemiştir. Thomas Hearne, Leland'ın _Collectanea_'sının Ek'ine yazdığı bir notta, Smith'in el yazmalarından bazılarını kullandığını söyler.
Bulunabilirse Sir Peter Young'ın bu Ephemerisi yayınlanmaya değer olabilir: Okuyucularınızdan herhangi biri bunun Smith'in mi yoksa Hearne'in el yazmaları arasında mı olduğunu veya başka bir yerde saklanıp saklanmadığını söyleyebilir mi? Peter Young ve kardeşi Alexander, Theodore Beza'nın öğrencileriydi ve eğitimlerini çoğunlukla Peter'ın halefi olduğu değerli kütüphaneleri Henry Scrymgeour'un parasıyla almışlardı. Alexander tarafından 1573 veya 1574 yıllarında İskoçya'ya getirildi ve Dundee'ye getirildi. Özellikle Yunanca el yazmaları açısından zengindi; ve Dr. Irvine, _İskoç Şairlerinin Yaşamları_ kitabının ön ekinde yer alan "İskoçya'nın Edebi Tarihi Üzerine Tez"inde bu el yazmaları ve kütüphane hakkında şöyle der: "ve onları belirsizlikten kurtaracak kadar şanslı olan kişi, kesinlikle edebiyat cumhuriyetinden iyi bir pay almış olarak kabul edilecektir." Ancak, el yazmaları konusunda bu iyi şansın kimseyi beklemediğinden çok korkulmalıdır; çünkü Sir Peter Young, bunları beşinci oğlu, seçkin Yunan bilgini Patrick Young'a vermiş gibi görünüyor. Patrick Young, Prens Henry'nin ve ölümünden sonra kralın ve Charles I'in kütüphanecisiydi. Patrick Young'ın evi ne yazık ki yandı ve içinde kendisine ve başkalarına ait birçok el yazması yok oldu. Eğer Scrymgeour'un el yazmaları. yangından kurtulmuşlarsa, Patrick Young'ın koleksiyonunun kalıntılarında, nereye giderse gitsin, ya da önemli bir kısmı korunan Kral Kütüphanesi'nde aranmalıdır. Young'ın evi 1636'da yandı ve kralın 1649'daki ölümünden sonra kraliyet kütüphanesinden çok sayıda el yazması götürdüğü varsayılıyor. Bu nedenle Scrymgeour'un el yazmaları
bunlar arasındaysa, bunların hala izlenebilmesi mümkündür, çünkü 1652'deki ölümünden sonra Young'ın kendi el yazmalarıyla birlikte satılmış olacaklardır. Bu, 7 Eylül'de, oldukça ani bir şekilde gerçekleşti ve vasiyet bırakmadı ve muhtemelen el yazmaları ve kütüphanesi hakkında hiçbir talimat vermedi, bunlar muhtemelen ölümünden birkaç ay sonra _sub hasta_ olarak satıldı ve onlarla birlikte Kral Kütüphanesi'nden almış olabileceği veya başkalarına ait olabilecek el yazmalarının herhangi biri. Smith, Young'ın kendi el yazısıyla yazılmış büyük bir el yazması kataloğu gördüğünü söylüyor. Bu katalog mevcut mu?
Patrick Young, mirasçı olan iki kız bıraktı: büyüğü John
Atwood, Esq. ile evlendi; küçüğü ise Sir Samuel Bowes, Kt. ile evlendi. Eski bir
kızın, Essex'teki bir kiliseye Charles I'e ait olan bir İncil bağışladığı;
ama büyükbabasının geçmişi hakkında o kadar az şey biliyordu ki onu, kralın kütüphanecisi olan Patrick Young, Esq. olarak tanımladı ve iki evin rektörü, St. Paul'un kanonu ve haznedarı olduğunun tamamen farkında değildi.
Belki de, sonuçta, bu tanımlama o kadar da yanlış değildi, çünkü
çok fazla terfi almış olmasına rağmen, asla rahiplik rütbesinde olmadı ve bazen
İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olmadığı şüphesinden tamamen kurtulamadı, sadece kilisenin aidatlarını alan biri ve tabii ki kilisenin rütbelerinde bir diyakozdu.

Ancak, Scrymgeour'un el yazmalarından bazılarını izlemek için başka bir ipucu sağlaması açısından kayda değer olabilir,
Sir Symonds D'Ewes'in edebi yöneticisi olan Kt. Sir Thomas Bowes, Patrick Young'ı bir sikke koleksiyonunu değerlendirmek için işe aldı, bunların arasında kralın kabinesine ait olan ve Sir Symonds'un Hugh Peters'tan satın aldığı ve çaldığı bir miktar para vardı. Young, Peters'ı kitap ve el yazmaları almakla vergilendirdi, diğeri bunu iki veya üç tanesi hariç reddetti, ancak inanılmadı. Sir Thomas Bowes'un, Young'ın ikinci kızıyla evlenen Sir Samuel'le veya 1682'de D'Ewes'in _Journals_'ını düzenleyen Paul Bowes'la ne tür bir akrabalığı olduğunu bilmiyorum. Scrymgeour'un el yazmalarından bazılarının D'Ewes'in eline geçmiş olabilir, aşağı inmiş olabilir ve bir işaretle tanınabilir.

Scrymgeour'un kitaplarına gelince, bunların Arbroath yakınlarındaki Peter Young'ın Easter Seatoun'daki evine bırakılmış olması muhtemeldir.
Buraya 1580 civarında sahip olmuştur ve torunlarının yanında yaklaşık
doksan yıl kalmıştır. Daha sonra torununun onu satıp kaleyi ve Aldbar topraklarının bir kısmını satın almıştır. Çok güzel bir kütüphanenin oraya taşınmış olması muhtemel değildir.
Özellikle Henry {548} Scrymgeour'un adını taşıyan herhangi bir kütüphane; ve
bu nedenle, Thomas Ruddiman'ın David Young'ın öğretmeni olduğu ve
Aldbar'da ikamet ettiği ve Scrymgeour'un kütüphanesi veya hatta
Sir Peter Young'ın kütüphanesi gibi dikkat çekici bir kütüphanenin varlığını fark etmemiş veya kaydetmemiş olması pek mümkün değildir, zira kendisi de ateşli bir kitap koleksiyoncusuydu, bunu Sir Patrick Vans'a (_recte_ Vaux) yazdığı ve gördüğüm bazı mektuplardan ve edebi zevklerinden ve uğraşlarından çıkarabileceğim gibi. Belki de Sir Peter'ın kütüphanesinin, en büyük oğlu Sir James Young'dan sonra ailesine geçmediğine inanmak için sebepler vardır. Sir James Young, ilk evliliğinden olan oğullarını (büyük oğlu bebekken ölmüştür) babalarının evlilik sözleşmesiyle kendilerine güvence altına alınan büyükbabalarının mülklerine sahip olma haklarından mahrum etme girişiminde bulunmuş ve bu girişim, Sir Peter'ın altıncı oğlu olan Winchester Dekanı amcaları Dr. John Young tarafından engellenmiştir. John Young, Lord Ramsay'den, Dalhousie Kontu'nun en büyük oğlundan, Fife'daki Baledmouth baronluğunun bir kısmını satın almıştır. Dean Young, St. Andrew'da bir okul kurmuştur. Bu okulun bulunduğu yerde şu anda Dr. Bell'in Madras Koleji bulunmaktadır. 1605'te şövalye ilan edilen Sir Peter Young, bazen üçüncü oğlu Peter ile karıştırılmıştır. Peter, şövalyeliğini Gustavus Adolphus'un elinden almıştır. Bu kralın Garter Nişanı'na layık görülmesi üzerine.

Bir başka güzel kütüphane (Andrew Melville'in) Scrymgeour'unkiyle aynı zamanlarda İskoçya'ya getirilmiştir; ve James'in saltanatının devlet adamlarına göre, İskoç hazinesinde İskoçya'ya ithal edilen kitapların gümrükten muaf tutulması yönünde bir emir vardı. Bu emrin bir notu British Museum'daki Harleian el yazmaları arasında saklanmaktadır; ancak benim numaraya ilişkin referansım
elimde değil.

DE CAMERA.

* * * * *

MORMON YAYINLARI.

Muhabirlerinizden herhangi biri aşağıdaki Mormon eserlerinin diğer baskılarının ayrıntılarını sağlayarak beni memnun edebilir mi? İstenen bilgiler; boyut, yer, tarih ve sayfa sayısıdır. Aşağıda sayılan baskılar
erişimim olan tek baskılardır.

1. _Mormon Kitabı_:

Birinci Amerikan baskısı, 12 ay.: Palmyra, 1830, s. 588., yazar için E. B. Grandin tarafından basılmıştır.

Birinci Avrupa baskısı, küçük 8 cilt: Liverpool, 1841, başlık, bir yaprak,
s. 643., sonunda dizin dahil.

İkinci Avrupa baskısı, 12 ay.: Liverpool, 1849. Sayfa sayısını sorgulayın?

Üçüncü Avrupa baskısı, 12 ay.: Liverpool, 1852, s. xii. 563.

2. _Doktrin ve Antlaşmalar Kitabı_:

Birinci (?) Amerikan baskısı, 18 ay.: Kirkland, 1835, s. 250.

Üçüncü Avrupa baskısı, 12 ay.: Liverpool, 1852, s. xxiii, 336.

3. _Avrupa'daki "Azizler" İçin İlahi Kitabı_:

Dokuzuncu baskı, 16 ay.: Liverpool, 1851, s. vii. 379., 296 ilahi içerir.

Mormonizm konusuyla ilgili iki Dersi basına sunarken ve bu ilginç mezhebin edebi tarihi ve bibliyografyasının mümkün olduğunca eksiksiz olmasını istediğimden, bu Soruya derhal bir cevap vermenizi rica edeceğim: ve konu genel ilgi alanı olmadığı ve herhangi bir iletişimin basımında gerekli gecikmenin bundan dolayı önlenebileceği için, herhangi bir cevabın aşağıda verilen adrese gönderilmesini rica ediyorum. Ayrıca, _Mormon Kitabı_'nın ilk _Amerikan_ baskısının bir kopyasının nereden ve hangi fiyata temin edilebileceğini öğrenmekten de memnuniyet duyarım.

W. SPARROW SIMPSON, B.A.

14. Grove Road,
North Brixton, Surrey.

* * * * *

KÜÇÜK SORULAR.

_Dimidiation._--_Dimidiation_ uygulaması modern haberciler tarafından onaylanıyor mu ve bunun örnekleri yaygın mı?

W. FRASER.

Tor-Mohun.

_İlk Hristiyan Anneler._--Muhataplarınızdan herhangi biri bana ilk dört veya beş yüzyıldaki Hristiyan annelerin çocuklarını düzeltirken
çubuğu kullanma alışkanlığı olup olmadığını ve Aziz Chrysostom'un annesinin ve aynı damgaya sahip diğerlerinin edindiği etkinin, onlara nadiren veya hiç bedensel ceza vermemiş olmalarından kaynaklanıp kaynaklanmadığını söyleyebilir mi?

PATER.

_Northumberland Evi'ndeki Aslan._--Sık sık, iddia edildiği gibi, Northumberland Evi'ndeki aslana, etrafında bir taklitçi kalabalığı toplayana kadar bakan, sonra da "Aman Tanrım!
Kuyruğu sallıyor, kuyruğu sallıyor" diye bağıran ve geri kalanların aslanın kuyruğunu salladığı konusunda onunla hemfikir olduğu bir şakacının
anekdotunu duyarız. Eğer bu saçmalık gerçekten yaşandıysa, tarihi ve ayrıntıları bilmekten mutluluk duyarım.

J. P.

Birmingham.

_Meksika ve İskenderiye'deki Haç._--1850 tarihli _Görünmeyen Dünya; Gerçek ve Hayali
ile İletişimler, vb._ adlı eserde, İngiliz Kilisesi'nin önde gelen ilahi ve dini tarihçilerinden birine atfedilen bir eserde şöyle denmektedir:

"İspanyolların gelişinden önce Meksika'da, o biçim (haç işareti)
zafer kazandığında, eski dinin
yok olacağı bir gelenekti. Aynı işaretin, İskenderiye'deki Serapis tapınağının
yıkımında da keşfedildiği ve aynı geleneğin buna bağlı olduğu da söylenmektedir."--P.
23.

Konu çok merak uyandırıcı ve benim de çok ilgimi çeken bir konu. Her iki durumda da gelenek için orijinal yetkililere başvurmak istiyorum. Meksikalıların
yağmur tanrısı olarak haça taptıkları bilinmektedir. Bununla ilgili olarak, T. N. tarafından 1578 yılında İspanyolcadan çevrilen _The Pleasant
Historie of the Conquest of West India, şimdi Newe Spayne olarak adlandırılıyor_ adlı eserde şu ilginç anlatımı buluyoruz:

"Bu tapınağın dibinde, iyi duvarlarla çevrili ve uygun sivri uçlarla süslenmiş, kilise avlusuna benzeyen bir alan vardı; ortasında,
on ayak uzunluğunda, tanrının tanrısı olarak taptıkları bir haç duruyordu;
çünkü haç istedikleri her an, alay halinde oraya gider ve tanrının kendilerine karşı beslediği öfkeyi yatıştırmak için haçlara kurban sunarlardı: ve
hiçbiri, o küçük kuşun kanı kadar kabul edilebilir bir kurban değildi. Bazı tatlı sakızları yakarlardı, o tanrıyı güzel kokulandırmak için
ve üzerine su serperlerdi; ve bunu yaptıklarında, kesinlikle
ışıldadıklarına inanırlardı."--S. 41.

EDWARD PEACOCK.

Bottesford Moors, Kirton Lindsey.

_St. James'teki Pasaj._--Umarım aşağıdaki Soruyu yayınınız için uygunsuz bulmazsınız ve bu durumda
zorluğumun ortadan kalkacağını güvenle tahmin edebilirim.

Dün Jeremy Taylor'ın _Holy Living and Dying_ kitabını okurken, şu pasaja geldim (s. 308. Bohn'un baskısı):

"St. James, mektubunda, bazı adamların, çağdaşlarının, yarının olaylarından, gelecek yılın kazalarından, yaşlılığın iyi veya kötü yanlarından o kadar sabırsızlandıklarını, astrologlara ve cadılara, kahinlere ve şeytanlara danıştıklarını, gelecek takvimlerde başlarına ne geleceğini, böyle bir yolculuğun olayının ne olacağını, Tanrı'nın kitabında savaşların başarısı, imparatorların seçimi vb. hakkında ne yazdığını sorduklarını belirtir. Buna karşı, yasak kayıtları, belirsiz anlamları hiç aramamamız gerektiği yönündeki öğüdüne karşı çıkar," vb.

Şimdi benim sorum şu, bu belagatli piskopos hangi St. James mektubuna atıfta bulunuyor? Eğer kanonik mektupsa, hangi kısmına? (Yukarıda alıntılanan) "yasak kayıtlar" sözcüklerine, yalnızca Horace'daki iyi bilinen pasajı içeren bir dipnot var, lib. i. od. xi. ve Propertius ve Catullus'tan diğer ikisi.

S. S. S.

_"The Temple of Truth."_--1806'da Mawman tarafından yayınlanan
_The Temple of Truth_ adlı hayranlık uyandıran eserin yazarı kimdi?

T. B. H.

_Santa Claus._--_The Wide Wide World_ kitabını okurken aklıma Amerika'dayken fark ettiğim bu ilginç gelenek geldi. O zamanlar püriten New England'da bu kadar garip bir batıl inancın varlığını bulmak beni hiç şaşırtmadı ve söylememe gerek yok, benim için oldukça yeniydi.
_Santa Claus_'un denizcilerin koruyucu azizi olan _Saint Nicholas_'ın bozulmuş hali olduğuna inanıyorum ve bu nedenle Hollandalılar arasında çok seviliyor. Muhtemelen bu nedenle, gelenek batı dünyasına ünlü Knickerbocker'ın yurttaşları tarafından tanıtıldı.

Kutlamanın doğasını tarif etmeye gerek yok, çünkü Miss Wetherell'in veya daha doğrusu Warner'ın eserinde çok ayrıntılı bir şekilde tasvir edilmiştir, bu konuyla daha fazla tanışmak isteyenleri buna yönlendireceğim; bu Sorgu'nun amacı, "N. & Q."'nun Amerikalı veya diğer muhabirlerinden bazılarından, orijinal efsaneyi ve Genç Amerika'nın o hayırsever dostu _Noel Baba_'nın "Eyaletler"e göçüyle bağlantılı dönemi ve olayları öğrenmektir.

ROBERT WRIGHT.

_Donnybrook Fuarı._--Dünyanın her yerinde çok iyi bilinen ve oraya sık sık gidenlerin ahlakına çok zarar veren bu eski yerleşik fuarın patentli olduğu söyleniyor: ancak bunun için mevcut bir patent var mı? Eğer varsa, neden üretilmiyor? Konuyla ilgili bilgi edinmek için endişeliyim.

ABHBA.

_Safran, İngiltere'ye getirildiğinde._--Beckmann'ın _İcatlar Tarihi, &c._, cilt i. s. 179 (Bohn'un) adlı kitabının dipnotunda, Hakluyt, cilt ii. s. 164'ten alınmış gibi görünen şu ifade yer almaktadır:

"Saffron Walden'da, ülkesine iyilik yapmayı amaçlayan bir hacı adayının bir safran başı çaldığı ve bunu daha önce bilerek içi boş hale getirdiği palmer asasına sakladığı ve böylece hayatını riske atarak bu kökü bu diyara getirdiği bildirilmektedir; çünkü eğer geldiği ülkenin yasalarına göre alınmış olsaydı, bu yüzden ölmüş olurdu."

Okuyucularınızdan herhangi biri bu geleneğe ışık tutabilir mi?

W. T.

Saffron Walden.

_Isping Geil._--Joanna Fossart'ın Yorkshire'daki Grosmont manastırına toprak ve diğer mülkleri bağışlayan bir tüzüğünde, Dugdale'in _Monasticon_ adlı eserinde verilen şu pasaj vardır (Bohn'un 1846, cilt vi. s. 1025'teki baskısından alıntı yapıyorum. ):

"Dedi eis insuper domos meas in Eboraco; illas scilicet quae sunt inter
domos Laurentii clerici quae fuerunt Benedicti Judaei et _Isping Geil_,
cum tota curia et omnibus pertinentiis."

Okuyucularınızdan herhangi biri ve özellikle York antikacılarımızdan herhangi biri, bu pasajda bahsedilen "Isping Geil"in bir kişinin adı mı yoksa o şehirde artık kullanılmayan bir yerin adı mı olduğunu bana bildirebilir mi? Her iki durumda da, muhtemelen kopyalanırken bazı değişikliklere uğramış olabilecek bu kadar tekil bir
{550} adlandırmanın etimolojisi hakkında herhangi bir bilgi almaktan memnuniyet duyarım.

[Yunanca: Th.]

_Humbug._--Bu kelime İngilizce diline ne zaman girdi? Bununla karşılaştığım en erken örnek, 1750 yılı civarında yayınlanan Churchill'in Şiirlerinden birindedir.

UNEDA.

Philadelphia.

_Franklyn Household Book._--Bir okuyucu bana Sir John Franklyn'in
Ev Kitabı'nın _şu anda_ kimin elinde olduğunu söyleyebilir mi?[2] _Archaeologia_, cilt xv'de ondan alıntılar yayınlanmıştır.

J. K.

[Dipnot 2: [Sir John Franklyn'in _Ev Kitabı_, 1806'da ölen
Eden Hall, co. Cumberland'dan Sir John Chardin Musgrave'in mülkiyetindeydi.
Okçulukla ilgili yaklaşık otuz maddeden oluşan bazı ek alıntılar (_Archaeologia_'da verilmemiştir) British Museum, Add. MSS. 6316. f.'de bulunabilir. 30. Diğer maddeler arasında şunlar yer almaktadır: "20 Ekim 1642. Madde, Lady Glover için bir pound tütün için 12 şilin." Wilsden, Middlesex bölgesindeki Sir John Franklyn, Charles I'in saltanatının başlangıcında ve İç Savaşlar sırasında o bölgenin milletvekiliydi.--ED.]]

_James Thomson'ın Vasiyeti._--_Seasons_'ın yazarı bir vasiyetname yaptı mı? Eğer yaptıysa, orijinalini nerede görebilirsiniz?

D.

Leamington.

_"Country Parson's Advice to his Parishioners"_--_The Country Parson's Advice to his Parishioners_ adlı kitabın yazarının kim olduğunu sütunlarınızdan öğrenebilir misiniz? Benjamin Tooke için 1680'de St. Paul Kilisesi Avlusu'ndaki Gemi'de basıldı.

Bu kitabın tek bir kopyası bende var ve şu anda başka bir kopyasını bilmiyorum.
Kitapçılar yazarın kim olduğu konusunda şaşkın görünüyor; bazıları
Jeremy Taylor, diğerleri George Herbert diyor; ancak benim tarihim ikincisine izin vermiyor, en azından ölümünden sonra yayınlanmadığı sürece çok olası değil. Kitabın kendisi George Herbert'in tarzına benziyor, çok sağlam
ve sade; belli ki usta bir elin elinden çıkmış. Bana bilgi verebilirseniz veya benim için alabilirseniz, minnettar olurum. Kitabı
yeniden basmayı düşünüyorum.

GEO. NUGEE.

St. Paul'un Kıdemli Papazı, Wilton Place.

_Shakspeare--Blackstone._--Moore'un _Günlüğü_, cilt iv, s. 130., diyor ki,--

"Bay Duncan, Blackstone'un, Shakespeare'in mezar kazıcısının argümanında ima ettiği yargıcın adını sakladığından bahsetti?--

'Su adama gelirse,' vb."

Shakespeare'ci veya hukuk muhabirlerinizden biri, ima edilen yargıcın adını verip, bu bilgiyi aktardığı Blackstone'daki pasajı referans verebilir mi?

IGNORAMUS.

* * * * *

Cevaplı Küçük Sorular.

_Hindi Horozları._--Hindi horozlarına neden böyle isim verilir, çünkü bunlar Türkiye'den ithal edilmemiştir?

CAPE.

[Bu Soru Dr. Samuel Pegge'in dikkatinden kaçmadı. Şöyle diyor;
"Pancirollus'un (ii. tit. 1.) Amerika'dan getirildiğini söylediği horozlar, Salmuth'un (s. 28.) doğru bir şekilde gözlemlediği gibi Türkiye horozlarıydı. Fransızlar buna göre bu kuşa _Coq d'Inde_ derler ve _d'Inde_'den _Dindon_ yani genç Türkiye gelir; sanki 'genç Hint tavuğu' denmesi gerekirmiş gibi. Türkiye'yi Amerika'dan getirmek şu yaygın düşünceye çok uygundur:

'Türkiye, sazan, şerbetçiotu, pikarel ve bira,
Bir yıl içinde İngiltere'ye geldi;'

yani, VIII. Henry döneminde, bu kuşun olağanüstü bir şekilde bol olduğu Kuzey Amerika'ya birçok yolculuk yapıldıktan sonra. Ama bu kuşa Türkiye denmesinin sebebi nedir? Johnson bunu _Gallina Turcica_ olarak latinleştirir ve 'Türkiye'den getirilen büyük bir evcil kümes hayvanı' olarak tanımlar; bu da Pancirollus'un yukarıdaki anlatımıyla uyuşmaz. Brookes (s. 144.) 'Avrupa'ya Hindistan'dan veya Afrika'dan getirildi' der. Ve eğer ikincisinden geliyorsa, buna _Türkiye_ denebilir, ama
ama uygunsuz bir şekilde."--_Anonymiana_, cent. x. 79.]

_Piskopos St. John._--Aşağıdaki pasaj, Ellis'in _Orijinal Mektupları, İngiliz Tarihinin İllüstrasyonu_ adlı eserinin iv. cildinin 84. sayfasında yer alır. Londra, 5 Ocak 1685-6 tarihli ve "Majestelerinin İrlanda Gelirleri Sekreteri John Ellis, Esq., Dublin" başlıklı 326 numaralı mektuptan alınmıştır:

"Londra Piskoposu'nun ünü halkın gözünde çok popülerdir.
Londra kürsüleri Papalığa karşı güçlü çığlıklar atmaktadır; ve son zamanlarda bu tür
tedavilerde hizmet edebilecek bu kadar yetenekli adamların hiç olmadığını duydum. Lord Almoner Ely'nin, 5 Kasım'daki şiddetli bir vaazdan sonra Majestelerinin lehine çok dar bir temelde durduğu düşünülüyor. Dün onu King's Levy'de gördüm; ve çok az ilgi gördü, bu da duyduklarımı daha da doğruluyor. Eski dostumuz yeni Piskopos St. John, M----'nin kendisiyle ilgili (çok iyi sorulan) bir sorusuna akıllıca bir cevap verdi, bu da onun tamamen saray kilinden oluşmadığını gösteriyor; ama ne sen ne de ben böyle bir nedenle ona olan dostluğumuzu geri çekmeyeceğiz."

Tarihimizin bu dönemini bilen herkes Compton ve Turner'ı bilir; peki Piskopos St. John kimdi?

J. J. J.

[Transkriptteki bir hata. El yazmasında şöyle yazıyor:
"Bish^p S^r Jon^n," ve açıkça Sir Jonathan Trelawney'e,
Bart., 8 Kasım 1685'te Bristol'ün kutsanmış piskoposu, 1689'da Exeter'a ve 1707'de Winchester'a çevrildi.]

_Ferdinand Mendez Pinto._--

"Ferdinand Mendez Pinto, senin, birinci dereceden yalancının sadece bir örneğiydi!"

Yukarıdakilerin aslı nerede bulunabilir? Ferdinand Mendez Pinto gerçek miydi yoksa hayali miydi karakter?

SORULAR.

[Ünlü bir Portekizli gezgin, doğruluktan hiç de hoşlanmıyor.
_Seyahatleri_ çoğu Avrupa diline çevrildi ve iki kez
İngilizce olarak yayınlandı. Pinto'nun bir duyurusu Rose'un _Biog.
Dict._, s. v.]

_Satin._--_Satin_ kelimesinin kökeni nedir?

CAPE.

[Bkz. Ogilvie ve Webster. "Fr. _satin_; W. _sidan_, saten veya ipek; Gr.
ve Lat. _sindon_; Ch. ve İbr. _sedin_; Ar. _sidanah_."]

_Taşıyıcı Güvercinler._--Taşıyıcı güvercinler ilk olarak Avrupa'da ne zaman kullanıldı?

CAPE.

[Muhabirimiz, Avrupa'da posta güvercininin erken kullanımına ilişkin bazı ilginç duyuruları _Penny Cyclopaedia_, cilt vii. s. 372., "COLUMBIDAE"; ve _Encyclopaedia Britannica_, cilt vi. s. 176., "POSTA GÜVERCİNİ"nde bulacaktır.]

* * * * *

Cevaplar.

"PYLADES VE CORRINA."--MEZMURLAR VE DEFOE.

(Cilt vii., s. 206. 305. 435. 479.)

DR. MAITLAND'IN bildirisi basılmadan önce _Pylades
ve Corinna_ ile ilgili Soruya kısa bir cevap eklenmesi için iletmiştim; Ancak şimdi Sorgu'nun nesnesinin ne olduğu daha net bir şekilde ortaya çıktığı için, kendimi daha doğrudan onun gündeme getirdiği noktaya yöneltebilirim. Ve ilk olarak, Defoe'nun _Pylades ve Corinna_ veya _Formosa Tarihi_ ile bir ilgisi olduğunu varsayamam. Defoe'nun tüm kurgularında en azından bir miktar usta işçi izi vardır, ancak bu eserlerin hiçbirinde onun
gücünü ortaya koyma veya onun tarzına veya üslubuna benzer bir şey yoktur. _Formosa Tarihi_ ortaya çıktığında (1704), siyasete dalmıştı ve şimdiye kadar bize bildirilen hiçbir kanıta göre, kitapçılar için çeviri yapma veya kalfalık işi yapma alışkanlığı yoktu. O zaman kitabın kendisi, kompozisyon açısından, en dikkatsiz ruh hallerinde bile Defoe'nun çok gerisindedir. _Pylades ve Corinna_'ya gelince, Defoe Bayan Thomas'tan çok kısa bir süre sonra öldü - Bayan Thomas 3 Şubat 1731'de öldü ve o da muhtemelen hastalıktan bitkin bir şekilde 24 Nisan'da öldü - o zaman yayınlanan iki cildin materyallerini bir araya getirip işlemek için pek de zaman yok gibi görünüyor. Kendisini "Philalethes" olarak imzalayan editör, ilk cilde ithafını tarihlendiriyor ve bu tarihte Psalmanazar, "St. John Baptist, 1731" hakkında ayrıntılar yer alıyor, bu gün Defoe'nun ölümünden sonra. Defoe ve Curll'ün yazar ve yayıncı olarak çok fazla bağlantıları olduğunu varsaymak için de hiçbir neden yok. Curll, keşfedebildiğim kadarıyla, Defoe'nun yalnızca iki eserini basmıştır, _Dr. Williams'ın Anıları_ (1718, 8. cilt) ve _Duncan Campbell'ın Hayatı_ (1720, 8. cilt) ve bunu yapmasının her iki durumda da iyi bir nedeni olabilir. _Pylades ve Corinna_'daki yazışmaların gerçekliğiyle ilgili olarak, bunu sorgulamak için
bir neden göremiyorum. Sir Edward Northey'in sertifikası ve mektupların kendilerindeki çeşitli küçük ayrıntılar, yazışmaların
hayali olmadığı konusunda beni tamamen tatmin ediyor. Psalmanazar'ın anekdotları, kendi Yaşamı'ndaki ifadeleriyle tamamen uyumludur--(özellikle bkz. s. 183., _Anılar_, 1765, 8. cilt); ve eğer bunlar tamamen kurgu olsaydı, bunların ortaya çıktığı dönemde Londra'da yaşayan birinin bunları çürütmesi
muhtemel olmaz mıydı? (Cilt vii., s. 436., "N. & Q.") bu anekdotlar için _Gentleman's Magazine_'e atıfta bulunurken, bunların _Pylades ve Corinna_'da ortaya çıktığını gözden kaçırmamıştım, ancak o zamanlar bunları referansa dahil etmek için elimdeki son kitap yoktu. DR. MAITLAND _Pylades ve
Corinna_'yı "eleştiriden tamamen uzak, bayağı bir saçmalık" olarak değerlendiriyor. Bu
fazlasıyla sert ve kapsamlı bir karakter değil mi? Şüphesiz şiir
ama öyle böyle ve şiirin büyük kısmı göz ardı edilebilirdi;
ancak Curll'ün tüm koleksiyonları gibi, edebi incelemenin ayrıntılarından nefret etmeyenler için ilgi çekici ve değerli bazı şeyler içeriyor. Talihsiz yazarın (Bayan Thomas) Otobiyografisi, Dryden'ın övgüsüyle yüceltilmişken Papa tarafından utanç verici bir şekilde aşağılanmış ve "tüm hayatı en büyük insan sefaletinin devam eden bir sahnesi" olan, bana her zaman ilginç ve oldukça etkileyici bir anlatı gibi gelmiştir; ve yazışmalarda, işe yarayan çok sayıda ara sıra bildiri dışında, Lady Chudleigh, Bemerton'lu Norris ve diğerlerinden başka yerlerde rastlanmayan ve saklanmaya değer mektuplar da serpiştirilmiştir.

Psalmanazar'ın karakteri için, erken dönem günahlarına rağmen, DR. MAITLAND'a, büyük ahlakçımızın böyle bir konuda tamamen kesin olarak kabul edilebilecek destekleyici kanıtları olmasa bile, kendisi kadar yüksek bir saygı duyduğumu temin edebilirim.

JAMES CROSSLEY.

* * * * * {552}

ARMAGH BAŞPİSKOPOSU ROBERT WAUCHOPE.

(Cilt vii., s. 66.)

Bu piskopos, Midlothian bölgesindeki Wauchope ailesinin, Niddry veya Niddry Marischall ailesinin bir üyesi gibi görünüyor. Bu aile, bir zamanlar Roxburghshire'daki Wauchopedale topraklarına aitti. Doğumunun kesin tarihini veya hangi "Niddrie lordunun" oğlu olduğunu asla öğrenemedim. Robert, ailede çok daha önceleri sevilen bir isimdi. Bu, aileye ait bir mezar şapelinin girişindeki şu yazıttan anlaşılıyor: "Bu kitap, Niddrie Marchal'dan Biggit Be Robert Vauchop ve 1387'nin mirasçısıydı." Şu anda tüm referans kitaplarına erişimim yok ve daha fazla araştırma yapmak için sadece birkaç el yazması muhtıram var; ve bu muhtıraların, ne yazık ki, bölüm ve ayetlere ilişkin referansları olması gerektiği kadar kesin değil. Bu notlara göre, Ross piskoposu Leslie'nin _Tarih_ adlı eserinin 10. kitabında Sorbonne doktoru Robert Wauchope'tan; bir Cizvit olan Labens'in _Kronikler_ adlı eserinin 14. cildinde; Kardinal Pallavicino'nun _Hist. Conc. Trid._ adlı eserinin 6. kitabında; Fra Paolo Sarpi'nin _Hist. Conc. Trid._ adlı eserinde, Başpiskopos Spottiswood'un 1551 yılında Paris'te öldüğünü, Roma'ya yaptığı görevlerden birinden
döndüğünde "tüm üniversite tarafından çok yas tutularak" öldüğünü söylediğini belirtmektedir.

_Sir James Melville'in Anıları_ adlı eserinden aldığım notlarımdan birini, daha genel olarak daha ilginç olan diğer Soruları akla getirdiği için aktaracağım. Tarih 1545:

"Şimdi elçi gizli bir yerde Oneel(?) ve ortaklarıyla buluştu ve onların tekliflerini ve tekliflerini dinledi. Ve İrlanda patriği orada onunla buluştu, kendisi İskoç doğumluydu, Wauchope adındaydı,
ve iki gözü de kördü, yine de Roma'da posta yoluyla birçok kez bulunmuştu.

Elçiye büyük bir onur verdi ve onu, delikten çıkan duman nedeniyle ateş almış eski bir kömür ocağına benzeyen St. Patrick'in Arafını görmeye yönlendirdi."

Soru 1. Elçinin gizli amacı neydi?

Soru 2. St. Patrick'in Arafının şu anda herhangi bir varlığı var mı?

D. W. S. P.

* * * * *

WILLIAM D'ALBINI'NİN MÜHRÜ.

(Cilt vii., s. 452.)

Muhabiriniz SENEX'in bu mühürle ilgili ilginç makalesi, Barrett'ın _Attleburgh Tarihi_'nde tarif edildiği ve tasvir edildiği gibi, bir adamın bir aslanla mücadele ettiği cihazla bağlantılı olarak özel bir ilgiye sahiptir.

Bu cihazı ilk gördüğümde, "Anıt Kupaları ve Cenaze Anıtları, hem Yangından Önce Londra'nın eski Kiliselerinde hem de İngiltere'nin birçok İlçesindeki Kiliseler ve Konaklarda" adlı çok ilginç bir elyazmasındaydı. Elyazması, Henry St. George tarafından yazılmıştır ve
Lansd. MSS. 874'te bulunabilir. Silahlar ve mezarlar, çeşitli yerleri ve onlara ait mezar yazıtlarıyla birlikte ayrıntılı ve dikkatli bir şekilde çizilmiştir; ve tamamına bir Kişiler Dizini ve bir de Yerler Dizini eşlik etmektedir.

S. 28. bir aslanla savaşan bir adamın bu arma, Stuart kraliyet ailesinin armalarını ve ittifaklarını gösteren birçok bölümden oluşan bir arma kalkanıyla birlikte temsil edilmiştir ve St. Andrew's, Holborn kilisesine bitişik olan kâhya evindeki bir pencerenin konusu olarak tanımlanmıştır. _Lansdowne El Yazmaları Kataloğu_'nda bu arma hakkında uzun ve ilginç bir not bulunmaktadır ve bu notta, bulunabileceği çeşitli çalışmalara referanslar vardır ve ben bunlara Müze'de eriştim ve bunları doğru buldum ve çok ilginç bir araştırma konusu açılmıştır.

Bu çizimdeki şövalye figürü, Dr. Barrett'ın mühründeki figürden önemli ölçüde farklıdır. Burada ayakta, on birinci ve on ikinci yüzyılların zincir zırhı ve tunik giymiş, dar bir miğfer ve geniş, düz bir taçla, Fransa'da IX. Louis, yani St. Louis zamanında giyilen türden, temsil edilmektedir. Aslan ona atlamak üzeredir ve kılıcı ayaklarının dibinde kırılmış haldeyken, yırtık bir bastonla ona ölümcül bir darbe vurmaktadır. Figür, yeşil çimenlikte dövüşürken temsil edilmektedir. Aslanın üzerindeki bir buluttan, zincir zırhla sarılmış bir kol çıkmaktadır ve elinde, bir kelden sarkan, Fransa'nın (modern[3]) armalarını taşıyan bir kalkan tutmaktadır - Azure, üç fleurs-de-lis veya. Ortada sahte bir scutcheon'da, Argent, yırtık bastonla çürümüş bir aslan rampası. gules, uygun. Bu düzenek, Stuart ailesinin 1. çeyreğini oluşturur.

Bu düzenekte, atın ayaklarının altında D'Albini'nin mühründe tasvir edildiği gibi, bir kertenkele, ejderha veya kimera figürü yoktur. Bu cevabı, uzun bir araştırma süreciyle ozanların efsanevi şarkılarıyla bağlantılı olduğunu tespit ettiğim bu cihazın antikliğini göstererek daha da genişletebilirdim; ancak SENEX'e cevaben şimdilik yeterli olduğunu düşünüyorum. Yukarıdakilere ek olarak, D'Albini'ninkine benzer bir karaktere sahip bir mühürden bahsedebilirim; bu mühür, elinde kılıcı ve atın gövdesinde bulunan kalkanıyla at sırtındaki bir şövalyeyi temsil eder; atın ayaklarının altında ejderha vardır: arkada şövalyenin aslanla mücadelesi yer alır. Şövalye kalkanını önünde, kılıcını ise sol elinde tutmaktadır. Bu mühür, Winchester kontu Roger de Quincy'nindir ve "M.CC. Quadrigresimo Quinto" adlı bir belgeye eklenmiştir. Harl. MSS. 6079'da geçer. s. 127.

E. G. BALLARD.

[Dipnot 3: _Modern_ diyorum, çünkü Fransa'nın eski armaları, eski camlarda temsil edildikleri gibi, fleurs-de-lis'in semeesi olan Azure'du,
Henrilerimiz ve Edwards'larımız tarafından İngiltere'ninkilerle
dörtlü olarak kullanıldığında.]

Lütfen SENEX'ten benim hakkımda söylediği her kelimeyi geri çekmesini isteyin.
William D'Albini Mührü hakkında tek bir kelime söylediğimi veya yazdığımı hatırlamıyorum; ve adımın Dr. Barrett'ın kitabında geçtiğini bulamadım.

EDW. HAWKINS.

* * * * *

"WILL" VE "SHALL."

(Cilt vii., s. 356.)

Yardımcı fiiller _shall_ ve _will_'in doğru kullanımıyla ilgili zorluk,
bu parçacıkların sırasıyla _birinci_ tekil ve çoğul şahıslarda _ikinci_ ve _üçüncü_ tekil ve çoğul şahıslarda ima ettiklerinden farklı bir fikir iletmelerine rağmen, _her ikisinin_ birleştirilmesinde bu ayrımın gözden kaçırılmış olması gerçeğinden kaynaklandığı görülecektir; sanki _tek_ bir zamanda, _I shall_ veya _will_ eski dilbilgisi formülüne göre birbirlerinin yerine kullanılabilirlermiş gibi. Konuyla ilgili kendi görüşlerimi belirtmek ve bana dilbilgisi eksikliği gibi görünen şeyi gidermeye çalışmak amacıyla, birkaç açıklama yapacağım; Hong Kong muhabiriniz W. T. M.'nin "açık ve kesin bir kural" oluşturabileceğine güveniyorum ve İngilizce öğrencileri bu zorlu konuşma "şibboleth"ini aşma girişimlerinde onlara yardımcı oldular.

Gerçek şu ki:--_Will_ _birinci_ tekil ve çoğul şahıslarda _iradeli_; ve _ikinci_ ve _üçüncü_ tekil ve çoğul şahıslarda basitçe _beyan edici_ veya _vaat edici_. Öte yandan _Shall_ _birinci_ tekil ve çoğul şahıslarda _beyan edici_ veya _vaat edici_; _ikinci_ ve _üçüncü_ tekil ve çoğul şahıslarda _iradeli_ veya _vaat edici_. Dolayısıyla,
sözde gelecek zaman _iki_ zamana uygun şekilde bölünebilir: _birinci_ _etki_ veya _irade_ ima eder; _ikinci_ (veya gelecekteki uygun)
_niyet_ veya _vaat_. Böylece:

1. 2.

Ben _gideceğim_. Ben _gideceğim_.
Sen _gideceksin_. Sen _gideceksin_.
O _gidecek_. O _gidecek_.
Biz _gideceğiz_. Biz _gideceğiz_.
Sen _gideceksin_. Sen _gideceksin_.
Onlar _gidecekler_. Onlar _gidecekler_.

Yukarıdakiler öğrenci tarafından iyice kavrandığında, zihnine (özlü bir kural olarak) _başkalarının_ gelecekteki eylemlerinden bahsederken farklı bir yardımcı fiil kullanmanın gerekliliğini
kavramak gerekecektir, çünkü _kendi_ eylemlerinden bahsederken yaptığı veya yapması gereken _bu tür eylemler_ hakkında aynı fikri iletmek istiyorsa ve _tam tersi_. Böylece:

Ben _gideceğim_ ve sen bana _eşlik edeceksin_.

(_yani_ gitmek benim _isteğim_ ve ayrıca sen bana eşlik edeceksin.)

Ben _gideceğim_ ve sen bana _eşlik edeceksin.

(_yani_ gitmek benim _niyetim_ ve senin bana eşlik etmen
_niyetim olduğuna inan veya bil. )

Bu ayrımın felsefi nedeni, zihinde _irade_ veya salt _niyet_ ifadesiyle (ikincisi aktif _irade_den ayırt edilebilir olduğu sürece) üretilen çeşitli fikirler üzerinde düşündüğümüzde ve aynı terimleri _başkalarının_ gelecekteki eylemleriyle ilgili olarak düşündüğümüzde açık olacaktır. _Birinci_ kişideki salt bir _niyet_, _ikinci_ ve _üçüncü_ kişiye uzandığında _etki_ haline gelir; _başkalarının _niyetleri_ hakkında, onları _belirleme_ gücümüz olduğu sürece, _a priori_ (sanki) hiçbir şey bilmeyiz. "_Gideceğim" (_j'irai_) dediğimde, yalnızca bir _niyet_ veya _gitme_ vaadini ifade ediyorum; Ancak "_Sen_ ve _onlar_ gidecek" diye devam edersem, _benim_
niyetimin veya vaadimin _siz_ ve _onlar_ üzerinde etkili olduğu fikrini iletirim; ve bu şekilde kullandığım terimler, istemeden _benim_ irademin _başkalarının_ eylemlerine
uzatılmasının etkili veya ifade edici hale gelir. Yine, _kendi_ eylemlerime atıfta bulunarak _iradeyi_ belirtmek için kullandığım terimler, _sizin_ eylemlerinizden veya _başkalarının_ eylemlerinden bahsettiğimde yalnızca _beyan_ veya _vaat_ niteliğindedir. _Kendi_ gitme isteğimin bilincindeyim; ancak _benim_ isteğim _sizi_ etkilemiyorsa, aynı yardımcı fiili kullanmaya devam ederek, _sizin_ isteğinizin _benim_ isteğimle_ örtüştüğüne veya örtüşeceğine dair inancımı veya bilgimi ifade ediyorum. "Gideceğim" (_je veux aller_) dediğimde, gitme isteğimi ifade ediyorum; ancak "_Sen_ ve _onlar_ gideceksiniz" diye eklersem, sadece _siz_ ve _onlar_ adına söz veriyorum veya _sizin_ ve _onların_ da gitmek isteyeceğine dair _inancımı veya bilgimi_ ifade ediyorum.

_Shall_ ve _will_ arasındaki güzel dengenin, "Ben gideceğim, sen gideceksin" gibi elipslerin sürekli kullanımıyla büyük ölçüde bozulduğunu ve _irade_ ve _niyetin_ büyük ölçüde _birinci_ kişide birlikte var olduğunu ve ayrılamaz olduğunu belirtmekte fayda var: bunun metafizik nedenleri burada açıklama gerektirmiyor.

Bu görünüşte basit ama
gerçekten karmaşık soruyu, istediğim kadar açık ve öz bir şekilde açıklamadığımın farkındayım; ancak, en azından ilkemin sağlam olduğuna ikna olmuş hissederek,
onu daha iyi bir değerlendirme için muhabirinizin ellerine bırakıyorum.

WILLIAM BATES.

Birmingham.

Brightland'ın kuralı şudur:--

"Birinci şahısta basitçe _shall_ önceden haber verir;
_will_ bir tehdit veya başka bir vaat barındırır:
{554}
_Shall_ ikincide ve üçüncüde tehdit eder;
_Will_ ise basitçe yaklaşan başarıyı önceden haber verir."

(Bkz. T. K. Arnold'un _Eng. Gram. for Classical Schools_, 3. baskı, s. 41.;
Mitford, _Harmony of Language_; ve Rev. R. Twopeny'nin _Dissertations on the Old and New Testament_ adlı eserinde not 5.)

_shall_ ve _will_ kullanımındaki tutarsızlık en iyi şekilde Bay Hare'in (J. C. H.) geleceğin _usus ethicus_ doktrini ile açıklanabilir. (Bkz.
_Cambridge Filoloji Müzesi_, cilt ii. s. 203., burada konu tesadüfen ve örnek olarak belirtiliyor; ve Latham'ın _İngilizce
Dili_, 2. baskı, s. 498., burada Bay Hare'in hipotezi uzun uzadıya veriliyor. Aslında, Notum Latham ve T. K. Arnold'dan çerçevelendi.)

F. S., B. A.

Lee.

* * * * *

KİTAPLARDAKİ YAZITLAR.

(Cilt vii., s. 127.)

Muhabiriniz BALLIOLENSIS, "N. & Q."nun mevcut cildinin 127. sayfasında, kitaplardaki yazıtların çeşitli biçimlerini veriyor. Aşağıdakiler, okuyucularınızın geneline olmasa da, ona ilginç gelebilir.

Bir Elyazması Bibliotheque Sainte Genevieve'de saklanan bu kitabın -aynı adı taşıyan eski manastırın kilerci kitabı olduğu ve on altıncı yüzyılın başlarında yazıldığı anlaşılıyor- ön sayfasında "Mathieu Monton, religieux et celerier de l'eglise de ceans" adı ve şu dizeler yer alıyor: "Qui ce livre cy emblera, Propter suam maliciam Au gibet pendu sera, Repugnando superbiam Au gibet sera sa maison, Sive suis parentibus, Car ce sera bien raison, Exemplum datum omnibus. " Bibliotheque de Chinon'a ait olan ve 1501 yılında basılan bir Ovid'de şu dizeler bulunur: "Ce mevcut livre est a Jehan Theblereau.

   "Qui le trouvera sy lui rende: Il lui poyra bien le vin Le jour et feste Sainct Martin, Et une mesenge a la Sainct Jean, Sy la peut prendre. "Tesmoin mon synet manuel, cy mis le xé jour de avril mil v^c trente et cyns, apres Pasque." İşte paragrafın devamı. Fransa'daki okul çocukları kitaplarına isimlerinden sonra şu satırları yazarlar ve genellikle onlara darağacına asılı bir adam resmiyle eşlik ederler: "Aspice Pierrot pendu, Quod librum n'a pas rendu;
  Pierrot pendu non fuisset,
Si librum reddidisset."

İngiliz okul çocukları şu formları kullanır:

"Hic liber est meus
Tesis est Deus.
Si quis furetur
A collo pendetur
Ad hunc modum."

Bunun ardından her zaman bir darağacı çizimi gelir.

" John Smith, kitabı.
Tanrı ona bakması için lütuf versin;
Sadece bakmakla kalmayıp anlamak,
Çünkü öğrenmek evden veya topraktan daha iyidir.
Ev ve toprak harcanıp tükendiğinde,
O zaman öğrenmek en mükemmel şeydir."

"John Smith benim isim,
İngiltere benim ulusum,
Londra benim meskenim,
Ve Mesih benim kurtuluşumdur. Öldüğümde ve mezarımda olduğumda,
Ve tüm kemiklerim çürüdüğünde,
Bunu gördüğünde, beni hatırla,
En çok unutulduğumda."

"Bu kitabı çalma, dürüst dostum,
Çünkü darağacının senin sonun olmasından kork ,
Ve öldüğünde Rab şöyle demeli,
Çaldığın kitap nerede?"

"Utanç korkusuyla bu kitabı çalma,
Çünkü sahibinin adı altında yatıyor:
Birincisi JOHN, parlak harflerle,
İkincisi SMITH , herkesin gözü önünde; Ve eğer bu kitabı çalmaya cesaret edersen,
Şeytan seni kancasıyla yakalar."

HONORE DE MAREVILLE.

Guernsey.

Sezar'ın _Yorumları_'nın eski bir kopyasında (doğru hatırlıyorsam) karşılaştığım şu yazıyı size iletiyorum Pontefract, Yorkshire:

"Si quis hunc librum rapiat scelestus
Atque scelestis manibus reservet
Ibit ad nigras Acherontis undas
Non rediturus."

F. F. G. (Oxford).

* * * * *

BACON'UN "ÖĞRENMENİN İLERLEMESİ."

(V.vii., s.493 .)

L.'ye _Advancement of Learning_ adlı eserimin basımına ilişkin bildirimi ve bana verdiği bilgiler için teşekkür etmeliyim, bu bilgilerden erken bir fırsat
sahip olmayı umuyorum kendimi faydalandırmak için. Bacon'ın diğer eserlerinin benzer baskılarının da bunu takip edebileceği umudunu dile getirdiğinden,
İyi ve Kötünün Renkleri ile _Denemeler_'in
zaten basıldığını ve çok yakında yayınlanacağını söyleyebilirim. Kenar boşluğundaki referansların hiçbir şekilde eksiksiz olmadığının oldukça farkındayım: aslında, esere verebileceğim
sadece _horae subsecivae_ olduğundan, onları öyle yapmaya çalışmadım. {555} Ancak, yazarın
kaynaklarının genel bir göstergesi ve bu nedenle
çok fazla zaman harcamadan bulabildiğim her şeyi koydum. Sonuç olarak
çıkardıklarımın en belirgin olanlar olmayacağından korkuyorum.L. tarafından fark edilen bazı pasajlar hakkında birkaç yorum yapmaktan mutluluk duyacağım.

S. 25.--Bu dikkatsizlik parçası hakkında--ki L.'nin bunu uygulamaması nedeniyle bir azarlanmayı hak ettiğimi hissediyorum-- Zaten bir arkadaşımın nezaketiyle
farkına varmıştım. İtiraf ediyorum ki Osorius'u hiç duymamıştım, ki bu belki de şaşırtıcı bir şey değil; ama adını hem Bayle'de hem de British Museum kütüphanesinin kataloğunda aradım ,
ve bazı dikkatsizlikler yüzünden kaçırmışım. O zamandan beri her ikisinde de buldum. Ancak, bunun alınan metinden _her_ sapmayı not etmenin avantajına dair iyi bir örnek olduğunu belirtmekten kendimi alamıyorum. Sözcüğün üç harfini zımnen
yer değiştirmiş olsaydım söz konusu olduğunda (seleflerimin aldığı bazı özgürlüklerle karşılaştırıldığında küçük bir özgürlük), metnin benim tarafımdan bozulması fark edilmemiş olabilir. Bu konularda fazla deneyimim olmadı; ancak İngiliz yazarların eserlerinin genel olarak editörler tarafından tahrif edilmiş olması durumunda, Lord Bacon'ın _Advancement_ ve _Essays_ eserlerinde bulduğum kadar, büyük bir tahrifat görmüş olmaları gerektiğinden korkuyorum. Bunun böyle olduğunu düşünmeye meyilliyim, çünkü son zamanlarda Paley'in _Horae Paulinae_ eserinin iki baskısını karşılaştırma fırsatım oldu ve metinde büyük farklılıklar buldum. Tüm bunlar 
şüpheli görünüyor.

S. 34.--Aristoteles'te bu pasajı aramak için biraz zaman harcadım, ancak
bulamadım. Başka bir yere bakmadım.

S. 60.--Yaklaşan _Essays_ baskısında, _Plutarch, _Gryll._, 1.'e atıfta bulundum, ki bunun Bacon'ın aklında olan pasaj olduğunu düşünüyorum. Cicero'dan alıntıladığım pasajı yalnızca karşılaştırma amacıyla belirtmek istedim.

S. 146.--Alıntılanan pasaj Sen. _ad Lucil._, 52'den alınmıştır.

S. 147.--_Ad Lucil._, 53.

S. 159.--_Ad Lucil._, 71.

Seneca'dan iki veya üç pasaj daha hiçbir referans olmadan bulunabilir. Bunlardan biri, s. 13., "Quidam sunt tam umbratiles ut putent in
turbido esse quicquid in luce est," aramak için biraz çaba sarf ettim,
ama şimdiye kadar başarılı olamadım. Dikkat çeken bir diğeri, "Vita sine proposito
languida et vaga est," _Ep. ad Lucil._, 95'ten alınmıştır.

Aristoteles'e yapılan atıf için çok minnettarım. Aristoteles'ten yapılan tüm alıntıları takip etmek için endişeliydim, ancak bunu bulamadım.

S. 165.--Bu soruyu cevaplayamıyorum. Aziz Augustinus'u düşünüyor olabilir mi? _İtiraflar_'da, i. 25., _vinum erroris_ ifadesini türetiyoruz.

S. 177.--Şüphesiz Bacon, alıntılanan Sallust'un incelemesini okumuştu, ancak benim izlenimim, atasözünün Plautus'ta çizginin dışına çıktığını düşündüğü yönünde.

S. 180.-- _İyi ve Kötünün Renkleri_'nde alıntılandığı şekliyle "alimenta socordiae"yi tekrar aradım, ancak bunun alındığını söyleyebileceğim hiçbir pasaj bulamadım, ancak bunu ima edebilecek birçok pasaj var. _İlerleme_'nin 19. sayfasındaki, ilk başta kaçırdığım bir pasajla daha sonra karşılaştım. _Cherson._, s. 106'dan alınmıştır.

THOMAS MARKBY.

* * * * *

FOTOĞRAFÇI YAZIŞMALAR.

_İyi Bir Lens İçin Test._--Fotoğrafik lens satın alanların çoğunluğu, satın aldıklarında yalnızca aşağıdaki kurallarla yetinebilirler. Akromatik olmalı, _yani_ her zamanki iki parça taç ve çakmak taşı camından oluşmalı, eğrileri en çok önerilenler olmalı ve
kabarcıklardan arınmış olmalıdır: İkincisini belirlemek için, merceği sağ elin baş parmağı ve parmağı arasında tutun, tıpkı bir yumurta tüccarının güçlü bir gaz alevi önünde bir yumurtayı incelemesi gibi ve biraz sağında;
bu, ne kadar küçük olursa olsun her kabarcığı ve incecik tül iplikler gibi başka bir doku türünü ortaya çıkarır. Bunlar çok fazlaysa, seçilmemelidir; en iyi lensler bu kusurlardan tamamen arınmış olmasa da, genel olarak herhangi bir doku yoğunluğundan daha iyi bir veya iki iyi boyutta baloncuk olması daha iyidir; çünkü bundan, her eşitsizliğin ışık kalemlerini gitmesi gereken yönden kıracağı sonucu çıkar; ve baloncuklar da aynı şeyi yapar, ancak çok fazla ışığı kırmadıkları için, çok da önemli değillerdir.

Bir lensin güvenli bir şekilde mümkün olduğunca ince yapılırsa, daha kalın olandan daha hızlı olacağına inanıyorum. Tam olarak aynı odak noktasına sahip iki lensim var ve biri diğerinden daha ince; daha ince olan ikisi arasında çok daha hızlıdır. Görünüşte ilgisiz bir lens, keskin resimler çekene kadar birkaç tür diyaframla denenmelidir; ancak hiçbir diyafram boyutu bunu sağlayamıyorsa veya küçük bir diyafram çok uzun zaman alıyorsa, kötü bir lenstir. Sanattaki uzun deneyimi ona gerekli yargıyı kazandıran M. Claudet, lenslerinin çapını gün içinde sık sık değiştirir; ve ara sıra, mükemmel
planında, kimyasal odak noktalarını dener: bu sayede zamanı
her zaman neredeyse aynıdır ve sonuçlar sabittir. Bilgisini iletmekte her zaman özgür olduğu için, bence, kendisine uygulandığında her zaman yöntemini açıklayacaktır. Deneyimsiz fotoğrafçı, başarısızlık yukarıdaki nedenlerden kaynaklandığında genellikle lensini suçlamaya çok meyillidir. Bir günlük çalışma sırasında kimyasal odaklamanın değişmesi genellikle hayal kırıklığının nedenidir: ancak manzarayı portre operatörü kadar etkilemez. {556}

Kimsenin bir lensi varsa ve kimyasal ve görsel odaklama farklıysa, onun tek çaresi M. Claudet'in yöntemidir. Ve bu yöntem, bir lensin keskin bir resim çekip çekmeyeceğini belirlemenin şu anda bilinen diğer yollarından daha iyi olduğunu da kanıtlayacaktır. Ancak, güneş spektrumunu kameranın içindeki bir kağıt parçası üzerinde görünür hale getirmek için herhangi bir plan yapılabilirse, keskin resimler çekme sorusu kesinlik meselesine indirgenebilir.

Ancak, tüm lensler onları satan gözlükçüler tarafından denenmelidir; ve eğer
bir alıcıya güçlerinin bir örneğini sunarlarsa, o bir anda yeteneklerinin ne olduğunu görebilirdi.

WELD TAYLOR.

Bayswater.

_Fotoğrafçılık ve Mikroskop_ (Cilt vii., s. 507.).--Muhataplarınız R. I. F. ve J.'ye, _Quarterly
Journal of Microscopical Science_ (Highley, Fleet Street) Sayı 3'te, Sorgularının konusu hakkında az çok bilgi içeren üç makale bulacağını bildirmek isterim; ve aynı sayıda kolodyon negatiflerinden iki pozitif fotoğrafın sergilendiği bir plaka, bu sanat dalında ne elde etmeyi bekleyebilecekleri konusunda iyi bir fikir verecektir.

Pratik olarak, fotoğrafçılık hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Ancak, modern akromatik mikroskopla olan tanışıklığımdan yola çıkarak, bu cihaza uygulanan
fotoğrafçılığın, _çizimcinin yardımcısı_ olmaktan öte bir işe yaramayacağını söylemeye cesaret ediyorum. Bahsedilen plakalara bir atıf, mikroskobik nesnelerin _resimlerini_ üretmenin ne kadar yetersiz olduğunu gösterecektir: Bu nesneleri iyi bir cihaz altında
görmüş olan herkes, bu numunelerin mikroskobun gerçekte
ne
gösterdiğine dair çok belirsiz bir fikir verdiğini kabul edecektir.

Ne yazık ki, cihaz ne kadar mükemmelse,
fotoğrafik resimler üretmek için o kadar az uygundur; çünkü, en son
yapımdakilerde, nesne camlarının açıklığı o kadar aşırıya kaçmıştır ki, gözlemci, nesnenin farklı bölümlerinin bulunduğu farklı
_düzlemlere_ odaklanmayı sağlamak için elini sürekli olarak ince ayarda tutmak zorunda kalır. Bu, Bay Powell ve Lealand'ın 65 derecelik muazzam bir açıklığa sahip olan yarım inçlik nesne gözlükleri gibi düşük bir güçte bile geçerlidir; ve bu dezavantaj, gözün gözlemlenen nesneye göre kendini ayarlama gücüyle bir dereceye kadar dengelendiğinde, bu dezavantaj aletten bakarken söz konusuysa, artık böyle bir uyum sağlama gücünün olmadığı zemin cam levhaya tüm nesneyi bir kerede odaklamaya çalışmak ne kadar daha sakıncalı olacaktır. Nesne gözlüklerinin açıklığı makul ölçüde ne kadar küçükse, fotoğrafik amaçlar için o kadar iyi uyarlanırlar.

Yine, akromatik mikroskobun nesne gözlüklerinin bir başka özelliği daha fazla zorluğa yol açar; renk için aşırı düzeltilirler, spektrum ters çevrilir veya mor ışınlar kırmızının ötesine yansıtılır: bu, göz merceğinin gereksinimlerini karşılamak içindir. Ancak
fotoğrafik aygıtta göz merceği kullanılmaz, böylece
nesne kamerada görsel olarak
odaklandıktan sonra, spektrumun mor ucunda bulunan
aktinik ışınlara odaklanmak için daha fazla
ayarlama gerekir. Bu,
nesne camını nesneden biraz geri çekerek gerçekleştirilir, bu işlemde kılavuz yoktur, ancak deneyim vardır; ayrıca, geri çekilme miktarı her
nesne camında farklılık gösterir. Ancak, bu aşırı kromatik düzeltmenin neden olduğu rahatsızlık, bence, bir nesne camı yerine akromatik kondansatörün kullanılmasıyla giderilebilir; en azından, _ilk_ mikroskobik üreticiler tarafından sağlanan türden bir kondansatör. Bu ikamenin bir işe yarayacağını düşünmekten kendimi alamıyorum; çünkü, ilk olarak, kondansatörün gücü genellikle çeyrek inçlik bir nesne camının gücüne eşittir, ki bu belki de tüm güçlerin en genel olarak yararlı olanıdır; ve yine, bence, açıklığı genellikle aynı güce sahip bir nesne camının sahip olacağı kadar büyük değildir; ve ayrıca, düzeltmeye gelince,
nesnenin altındaki levha camına uyum sağlamak için hafifçe küresel olarak düzeltilmiş olsa da, kromatik düzeltme _mükemmeldir_. Kondansatör "bağlantı parçalarından" kolayca ayrılabilir ve kameraya uygulanması sıradan bir nesne camınınki kadar basit olacaktır.

Ancak, tüm bu azim ve bilimin başarabileceği her şeye rağmen, fotoğrafçının mikroskop altında bir nesnenin resmini, _tüm parçalarında eşit derecede belirgin_ olarak üretmesinin asla mümkün olmayacağına dair inancım devam ediyor; ve sanatı bunu başaramadığı sürece, en iyi eserlerinin çizer için yararlı yardımcılar olabileceğini söylememe gerek yok.

Bir reklamda Bay Highley'in mikroskoba fotoğrafın uygulanması için gereken her şeyi sağladığını görüyorum.

H. C. K.

---- Rektörlük, Hereford.

Muhabiriniz J.'ye cevaben, herhangi bir fotoğrafik
aparatı olup olmadığını sormak istiyorum. Varsa, "Birinci sınıf bir mikroskopta fotoğrafik
mikroskopik resimler elde etmek için hangi ek aparata ihtiyaç vardır?" sorusunun cevabı. _Hiçbiri_ olurdu; ancak değilse, sıradan fotoğrafik donanımın yanı sıra bir
kameraya veya plaka tutuculu ahşap konik bir gövdeye, vb. ihtiyaç duyardı. Highley & Son, Fleet Street tarafından yayınlanan _Microscopical Journal_'ın III. Bölümü, ona ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri verecektir. {557}

[phi]. (s. 506.) aşağıdaki hususlarda, stereoskopik resimlerin
üretimi ile ilgili zorluklarına bir çözüm bulabilir. İki
resmin amacı, _her göze_ doğada gördüğü şeyin bir görüntüsünü sunmaktır; ancak göz bebeklerinin uçlarını oluşturduğu bir çizginin oluşturduğu açı her mesafe için farklı olmalı ve farklı boyutlardaki nesneler için, tek doğru kural olarak koyulabilecek _mutlak_ bir kural
yoktur. _Uzak_ görüşler için doğada neredeyse hiç stereoskopik etki yoktur; ve fotoğrafik
stereoskopik bir görünümde üretilen etki aslında _görüntünün_ gözüne bir temsili değil, _böyle bir görünümün bir modeli_dir; ve modelin görünen boyutu iki resmin geliş açısına göre değişecektir, açı arttıkça _daha küçük_ ve _daha yakın_ olacaktır. Bence
Profesör Wheatstone manzaralar için 25'te 1 veya her ayağa yaklaşık yarım inç öneriyor.

GEO. SHADBOLT.

_Cam Banyoları İçin Çimento._--Fotoğrafik amaçlar için cam banyoları yapmak için iyi bir çimento ile ilgili olarak "N. & Q."da yer alan çok sayıda soruya yanıt olarak, bir veya iki yıl önce bir gazeteden kopyaladığım ve amaca cevap vermesi muhtemel görünen bir tarif gönderiyorum:
Fotoğrafçı olmadığım için kendim denemedim.

15 tane kauçuk, 2 ons kloroform, 1/2 ons mastik. İlk adı geçen iki bileşen önce karıştırılmalı ve sakız
eridikten sonra mastik eklenmeli ve bir hafta boyunca
masere edilmelidir. Daha fazla elastikiyet istendiğinde, daha fazla kauçuk eklenebilir.
Bu çimento tamamen şeffaftır ve fırça ile soğuk olarak uygulanmalıdır.

H. C. K.

---- Rektörlük, Hereford.

_Bay Lyte'ın Baskı Yöntemi._--Pozitif resimlerinin basımında
hayal kırıklığı yaşayan herkes, Bay LYTE'nin banyoyla ilgili önerisi; ancak pozitif kağıdın hazırlanmasının da nihai sonuçla ilgili söyleyecek çok şeyi olduğundan, BAY. LYTE, bu konuda benimsediği tedaviyi uygularsa ek bir yükümlülük getirecektir.

Negatif kolodyon resminin pozitifin nihai rengi üzerinde oldukça fazla
etkisi olduğunu ve farklı kolodyon negatiflerinin, her biriyle ilgili kağıt ve tedavi tam olarak aynı olduğunda, bu konuda farklı sonuçlar vereceğini gözlemledim. Bu, diğer kişilerin deneyimleriyle örtüşüyor mu?

C. E. F.

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Eulenspiegel veya Ulenspiegel_ (Cilt vii., ss. 357. 416. 507.).--BAY. THOMS'un önerisi ve buna kanıt olarak Chronicler'dan yaptığı alıntı, ünlü soytarı'nın gravür portresinden kopyaladığım aşağıdaki yazı ve dizelerle daha da doğrulanıyor: "Ulenspiegel." Ligt Begraben zu Dom in Flandern in der grosen Kirch, auf dem Grabister ayrıca Likend abgebildet. Starb A^o. 1301." Bu satırlar portrenin üzerindedir ve altında aşağıdaki dizeler yer alır: "Tchau _Ulenspiegeln_ hier. Das Bildniss macht dich lachen: Wurdst du thun siehst du jhn selber Possen machen miydi?
    Zwar _Thyle_ bir Bild ve _Spiegel_ dieser Welt'tir, Viel Bruder ise doğrudur; Wir treiben Narretheyen, In dem uns dunckt, dass wir die grosten Weysen seyen, Drum lache deiner selbst; diss Blat dich dir vorstellt."

Açıkça büyük bir zekaya sahip bir adamın portresi, çok
canlıdır ve canlıdır. Yaklaşık elli yaşında gibi görünüyor; başında büyük bir tüyle süslenmiş bir şapka var. Bir
sandalyede oturuyor, elinde bir kitap var ve kürkle çevrili bir tür
maisterlik
cübbesi giymiş. Gözlerinde iyi huylu, haylaz bir pırıltı var; ve önümdeki portreye bakılırsa, onu sıradan bir soytarıdan ziyade bir epigrammatist olarak adlandırmaya meyilli olurum. Gravür
mükemmel bir şekilde yapılmış: ne yayın tarihi ne de yeri var, ancak
yaşı belki de ressamın (Paulus
Furst) ve gravürcünün (P. Troschel) adlarından belirlenebilir. İmla kesinlikle yakın tarihli değil. Dizelerin çevirisini kendi isteğime göre yapamıyorum; ve eğer siz, BAY EDITÖR veya BAY THOMS, "N. & Q." İngilizce versiyonuyla birlikte.

HENRY CAMPKIN.

Reform Kulübü.

_Avukatların Çantaları_ (Cilt vii., s. 85. 144.).--Albay Landman, avukatların çantalarının rengine ilişkin ifadesinde şüphesiz haklıdır; ancak A TEMPLAR ve CAUSIDICUS'un kanıtlarından, yeşilden kırmızıya geçişi Kraliçe Caroline'in yargılanmasından önceki bir döneme yerleştirmeliyiz. Kraliçe Anne'in zamanında _yeşil_ idiler.

"Bana, Kuzen Diego, beni yönetmeyi üstlenenlerden biri olduğunuzu ve davamızı sonlandırmak yerine kendiniz _yeşil bir çanta_
taşıyacağınızı söylediğinizi söylediler: Onlara ve size de yönetmeyi öğreteceğim."--_John Bull'un Tarihi_, Dr. Arbuthnot, Bölüm I. bölüm xv.

T. H. KERSLEY, B. A.

Audlem, Cheshire.

_"Dokuz Terzi Bir Adam Yaratır"_ (Cilt vi., s. 390. 563.; Cilt vii., s. 165.).--Bu sözün kökeni yalnızca İngiltere'den başka bir yerde aranmalıdır. Le Conte de la Villemarque, Breton baladlarının ilginç koleksiyonunda, _Barzas-Breiz_, cilt i. s. 35., şu pasaja sahiptir: "Les tailleurs, cette classe vouee au ridicule, en Bretagne, comme dans le pays de Galles, en Irlande, en Ecosse, en Allemagne et ailleurs, et qui l'etait jadis chez toutes les Nations guerrieres, don la vie agitee et errante s'accordait mal avec une asset Le peuple dit encore de nos jours en Bretagne, qu'il faut neuf tailleurs pour faire un homme, et jamais il ne prononce leur nom, sans oter son chapeau, ve sans dire: 'Sauf votre saygi. '"

Bu söz Normandiya'da da, en azından Britanya sınırındaki bölgelerde
geçerlidir. Belki de "N. & Q." okuyucularından bazıları
bu sözün Avrupa'nın diğer bölgelerinde bulunup bulunmadığını söyleyebilir.

HONORE DE MAREVILLE.

Guernsey.

_"Time and I"_ (Cilt vii., s. 182. 247.).--Arbuthnot buna İspanyol
atasözü der. _History of John Bull_'da, "Postscript"teki diğer hayali bölümlerin başlıkları arasında şunu okuruz--

"Ch. XVI. Commentary on the _İspanyol_ Atasözü, _Time and I against any Two_; veya Dogmatik Politikacılara Tavsiye, John Bull ve _Lewis Baboon_ arasındaki bazı Yeni
İşlerde örneklenmiştir."

T. H. KERSLEY, B. A.

Audlem, Cheshire.

_Carr Pedigree_ (Cilt vii., ss. 408. 512.).--W. ST. William Carr'ın
Edward Sing, Cork Piskoposu'nun kızı Elizabeth ile evlendiğini söylüyor. Adı
Sing değil, Synge'dir. Soyadı aslen Millington'dı ve
Henry VIII. veya Kraliçe Elizabeth tarafından, din adamı olan ve
George Synge, Cloyne Piskoposu; Edward Synge, Ross Piskoposu; Edward Synge, Tuam Başpiskoposu; Edward Synge, Leighlin ve Ferns Piskoposu; Nicholas Synge, Killaloe; merhum Sir Samuel Synge Hutchinson, Killala Başdiyakozu; ve şimdiki Sir Edward Synge.

Bu kilise ileri gelenlerinden herhangi birinin Wm. Carr. ile evli bir kızı olduğunu bulamadım. Killaloe Piskoposu Nicholas Synge, 1834'te doksan dokuz yaşında evlenmeden ölen Elizabeth adında bir kızı bıraktı; ancak o ailenin diğer piskoposlarından herhangi birinin Elizabeth adında bir kızı olduğunu keşfedemedim.

GULIELMUS.

_Campvere, Privileges of_ (Vol. vii., ss. 262. 440.).--Bu ayrıcalıklar nelerdi ve terim nereden türetildi?

"Veria, quae et Canfera, vel Campoveria potius dicitur, alterum est
    inter oppida hujus insulae, muro et moenibus clausa, situ quidem ad
    aquilonem obversa, et in ipso oceani littore: fossam habet, quae
    Middelburgum usque extenditur, a qua urbe leucae tantum unius, vb.

    "Estque oppidulum satis concinnum, et mercimoniis florens, maxime
    propter commercia navium _Scoticarum_, isto potissimum portunda quae
    öylece baktım.

    "_Scotorum_ denique, superioribus annis, sık görülen ünlüler ve
    _Scoticarum_ mercium, praecipue vellerum ovillorum, stapula, ut vokal,
    et emporium esse coepit."-L. Guicciardini, Belçika (1646), cilt. ii.
    s. 67, 68.

J. D. S. "Campvere ayrıcalıklarını" nerede bulduğunu söyleyecek mi?
anılan?

E.

Yarı çıplak (Cilt vii., s. 432.) - Yarı çıplak olduğu varsayımı
malikane co. Sussex, _Cal'deki girişlerle doğrulandı. Çürümek. Pat._, 11 Edw. BEN.,
M. 15.; ve 13 Edw. Ben. 18. Ayrıca _Abbreviatio Rot. Orig._, 21 Edw.
III., _Rot._ 21.; bu sonuncusunda _Halnaked_ olarak yazılmıştır.

J. W. S. R.

St. Ives, Hunts.

_Old Picture of the Spanish Armada_ (Vol. vii., s. 454.).--Belki de bu, J. S. A.'nın bu konudaki Sorusuna bir cevap olarak kabul edilmeyebilir, ancak size bu kasabanın yakınındaki Gaywood Kilisesi'nin çan kulesi kısmında, Kraliçe Elizabeth'in Tilbury Kalesi'ndeki kuvvetleri ve uzaktaki İspanyol filosunu incelediği güzel bir eski tablo olduğunu bildirmek zorundayım.
Çerçevelenmiş ve ne yazık ki
temizlenmesi gerekiyor.

J. N. C.

King's Lynn.

_Parochial Libraries_ (Cilt vi., s. 432., &c.).--St. Margaret's parish'inde, bu kasabadaki kilisenin sakristisine yakın bir odada tutulan bir parochial kütüphanemiz var.

J. N. C.

King's Lynn.

Parochial kütüphanelerin bulunduğu yerlerin listesine Worcestershire'daki Bewdley de eklenebilir. O yerin Grammar School'unda küçük bir kütüphane var, eğer doğru hatırlıyorsam, çoğunlukla eski ilahiyatlardan oluşuyor,
ustasının bakımı altında: gerçi birkaç yıldır
usta olmadığı doğru.

S. S. S. Roger North'un _Lord Keeper Guilford'un Hayatı_ adlı eserinin önsözünde, Dudley'nin Charles'ın en küçük kızı ve Dudley Lord North'un torununun öldüğü anlaşılıyor--

"Şu anki Lord North ve hayatta kalan tek kardeşi Grey tarafından seçilmiş Doğu kitaplarından oluşan kütüphanesi, Norfolk'taki Rougham'ın yerel kütüphanesine verildi ve şu anda orada bulunmaktadır."

Bu kütüphane o zamanlar eserin ilk baskısının yapıldığı 1742 yılında mevcuttu.

FURVUS.

St. James's.

_Deal'i nasıl boyayabilirim_ (Cilt vii., s. 356.).--Muhabiriniz C., kaynar terebentin içindeki {559} asfalt çözeltisinin meşeyi taklit etmek için boyanması için çok iyi bir boya olduğunu görecektir. Bu, soğukken bir fırçayla kerestelere uygulanmalıdır: kurumaya bırakın, sonra boyutlandırın ve vernikleyin.

Ancak her zaman kullandığım boya, ham toprak rengi ve güçlü bir boyutlandırma çözeltisiyle istenen gölgeye seyreltilmiş küçük bir mavi-siyah parçasının bir bileşiğidir: bu sıcak kullanılmalıdır. Bunun, verniğin uygulanmasından önce ön boyutlandırma gerektirmeyeceği açıktır.
Suda öğütülmüş ve diğer renklerle aynı şekilde kullanılan sıradan kömürün çatı keresteleri için mükemmel bir leke olduğunu buldum.

W. H. CULLINGFORD.

Cromhall, Gloucestershire.

_Roger Outlawe_ (Cilt vii., s. 332.).--Edward III'ün saltanatının uzun yılları boyunca İrlanda Lord Vekili olan bu kişi hakkında bazı ayrıntılar, Bay Wright tarafından Camden Derneği için düzenlenen _Dame Alice Kyteler'e Karşı İşlemler_ notlarında bulunabilir, s. 49. REV. H. T. ELLACOMBE tarafından iletilen alıntının tarihinde açıkça birden fazla yanlış okuma var: "die pasche in viiij mense anno B. Etii post ultimum
conquestum hibernia quarto." "in viiij mense" ifadesini yorumlayamam; ancak geri kalanı açıkça "anno _Regis Edwardi tertii_ post ultimum
conquestum Hiberniae quarto" olmalı.

Bu "İrlanda'nın son fethi"nin paleograflar tarafından başka durumlarda fark edilip edilmediğini sorabilir miyim?

ANON.

_Tennyson_ (Cilt vii., s. 84.).--Lord
Bacon'ın _Henry VII. Tarihi_ adlı eserinde, Roma Kralı Maximilian ile Britanya Prensesi Anne arasındaki vekaleten evlilikle ilgili şu açıklaması,
muhatabınız H. J. J.'nin Tennyson'dan yaptığı son alıntıyı örneklendirmeyecek mi?

"O bana
Sekiz yaşındayken, patiksiz bir buzağıyla vekaleten evlendirildi."

"Maximilian, hem genç hanımla hem de etrafındaki önemli kişilerle birlikte, evlilik o zamanlar bu bölgelerde yeni olan bir törenle vekaleten gerçekleştirildiği için, o zamana kadar galip geldi. Çünkü o sadece alenen sözleşme imzalamakla kalmadı, aynı zamanda bir gelin olarak ilan edildi ve ciddi bir şekilde yatağa yatırıldı; ve yatağa yatırıldıktan sonra, Maximilian'ın elçisi vekaletname mektuplarıyla geldi ve çeşitli asil kişilerin, erkeklerin ve kadınların huzurunda, bacağını, dizine kadar çıplak bir şekilde, nikah çarşaflarının arasına koydu," vb.

TYRO.

Dublin.

_Old Fogie_ (Cilt vii., s. 354.).-- BAY KEIGHTLEY, "olgun yaşlı savaşçılar" için kullanılan _old fogie_ teriminin "saf İrlanda kökenli" veya "daha ziyade Dublin doğumlu" olduğunu varsayıyor. Bunda kesinlikle yanılıyor, çünkü eski askerlere uygulanan _fogie_ kelimesi İskoçya'da da iyi biliniyor ve bir zamanlar İrlanda'da olduğu kadar yaygın olarak kullanılıyordu.
Irk benim dönemimden önce tükenmişti, ancak eskiden Edinburgh'un ve sanırım Stirling'in de Kalelerinin kalıcı garnizonlarının
veteran şirketlerden oluştuğunu anlıyorum; ve ilk kez Edinburgh'a geldiğimde, onları görmüş olan insanların hala "Kale
fogie'lerinden" bahsettiğini hatırlıyorum.

Dr. Jamieson, _Scottish Dictionary_'sinde "foggie veya
fogie" kelimesini ilk olarak "hasta veya garnizon askeri", ikinci olarak "yaşamında ilerlemiş bir kişi" olarak tanımlıyor ve bunu "Su. G. _fogde_, eskiden bir garnizonun sorumluluğunu üstlenmiş kişi" kelimesinden türetiyor.

Bana göre bu, Bay KEIGHTLEY'S, bunu _yaşlıların_ bir bozulması veya küçültülmesi olarak görüyor.

J. L.

City Chambers, Edinburgh. _Errata corrigenda._--Cilt ii., s. 356. sütun 2., alt tarafa yakın, Sir
_William_ Jardine için Sir _Henry_ Jardine olarak okunur. Sir William ve Sir Henry
çok farklı kişilerdi, ancak muhtemelen ilki daha genel olarak
bilinen kişiydi. Sir H., bahsi geçen raporun yazarıydı.

Cilt vii., s. 441. sütun 1. satır 15, _Lenier_ için _Ferrier_ olarak okunur.

J. L.

City Chambers, Edinburgh.

_Dutens Anekdotu_ (Cilt vii., s. 26. 390.).--

"Lord Lansdowne kahvaltıda, _Memoires
d'un Voyageur qui se repose_ adlı eseri yazan ve büyük bir antikacı olan Dutens'ten bahsetti; bir keresinde İtalya'da Scipio'nun bir dişini (olduğunu düşündüğü) bulma şansını anlatırken, biri ona ne yaptığını sordu ve o da hemen şöyle dedi: 'Ne yaptım? Le
voici,' ağzını işaret etti; orada kendi kaybettiği bir dişine ek yapmıştı."--Moore's _Journal_, cilt iv. s. 271.

E. H. A.

_Pazarlarda Eldivenler_ (Cilt vii., s. 455.).--Hone'un _Her Gün Kitabı_ (cilt
ii. s. 1059.) adlı eserinde şu paragraf yer almaktadır:--

"EXETER LAMMAS FUARI.--Bu fuarın tüzüğü, çok büyük bir eldivenle sürdürülür,
çok uzun bir sırıkla doldurulup şehrin içinde taşınır, kurdeleler, çiçekler vb. ile süslenir ve
müzik, cemaat zabıtları ve hareketlilikle birlikte sunulur. Daha sonra Guildhall'ın
tepesine yerleştirilir ve ardından fuar başlar: eldivenin
çıkarılmasıyla fuar sona erer.--P."

Crolditch, _diğer adıyla_ Lammas Fuarı, Exeter'da, Izacke'nin _Remarkable
Antiquities of the City of Exeter_, s. 19, 20'sine bakın.

C. H. COOPER.

Cambridge.

Cheshire'daki Macclesfield'da, büyük bir eldiven, belki de, bir fuar düzenlendiği
sırada her zaman belediye binasının penceresinin dışına asılırdı; ve eldiven bu şekilde asılı kaldığı sürece, kasabada ve fuara gidip gelirken herkes tutuklanmaktan muaftı.

EDWARD HAWKINS.

Portsmouth'daki Free Mart'ta, belediye binasının penceresinden dışarıya bir eldiven asılırdı ve fuarın sürdüğü iki hafta boyunca kimse tutuklanamazdı.

F. O. MARTIN.

_Arms--Battle-axe_ (Cilt vii., s. 407.).--Üç tane
Dane-baltası veya savaş-baltası taşıyan aileler
antik zamanlarda çok sayıdaydı.
Bunları taşıyan Devonshire'lıların şunlar olduğunu bilmek sizin Querist A.C.'nize yardımcı olabilir:
Dennys, Batten, Gibbes, Ledenry, Wike, Wykes ve Urey.

J. D. S.

_Enough_ (Cilt vii., s. 455.).--Staffordshire'da ve diğer orta kesimlerde
bu kelime genellikle _enoo_ olarak telaffuz edilir ve _enow_ olarak yazılır. Richardson'ın _Sözlüğünde_ "enough veya enow" olarak bulunacaktır; ve
etimoloji açıkça Almanca _genug_ fiilinden gelir, _genugen_, yeterli olmak, yeterli olmak, tatmin etmek, doyurmak fiilinden.
Anglosakson _genog_'dur. Çocukluğumda sık sık duyduğum eski bir şarkının yükünü hatırlıyorum:

"Bilmiyorum, umursamıyorum,
Nasıl kur yapacağımı söyleyemem,
Ama neşeli yeşil ormanlara gideceğim,
Ve orada fındık alacağım _enow_."

Bu açıkça yazıldığı zamanki telaffuzun ne olduğunu gösteriyor.

J. A. H.

_Enough_, ilk _g_'nin kaybolduğu ve ikincisinin yumuşatılıp eski İngilizce telaffuzu _enow_'da neredeyse kaybolduğu Almanca _genug_ ile aynı kökten gelir. Modern telaffuz, diğer birçok
kelimenin telaffuzu gibi, Holofernes tarafından alay konusu edilen yapmacık bir konuşma tarzına dayanmaktadır.[4] Örneğin, _bread_ kelimesi neredeyse evrensel olarak
_bred_ olarak adlandırılır; ancak Chaucer'ın şiirinde ve aslında şimdi Yorkshire'da,
bir iki heceli olan bre-aed olarak telaffuz edilir.

T. J. BUCKTON.

Birmingham.

[Dipnot 4: Euphuistler muhtemelen bu bozulmadan sorumludur.]

Cilt vii., s. 455'te, _enough_ kelimesinin telaffuzundaki değişiklikle ilgili bir soruşturma vardır ve kelimenin _bow_ ve _plough_ ile kafiyeli olarak kullanıldığı
Waller'dan alıntılar verilmiştir. Ancak
_enough_ olarak yazılsa da, her iki yerde de kelime aslında _enow_ değil midir? ve aslında,
iki kelime arasında bir ayrım yok mudur? _enough_ her zaman
_miktar_'a, _enow_ ise _sayı_'ya atıfta bulunmaz mı: ilki,
_ölçülebilen_ olana; ikincisi, _sayılabilen_ olana? Her iki alıntıda da
_enough_ kelimesi _sayılara_ atıfta bulunur?

S. S. S.

_Yaş Duyguları_ (Cilt vii., s. 429.).--A.C. "genel duygu, ilerleyen yaşlardaki insanın
yeniden hayata başlamak
istememesi değil midir?" diye soruyor Korkarım ki hayır. İnsanların sahip olduğu ortalamanın üstünde bir bilgeliktir ki, iyi Sir Thomas Browne'un şöyle demesine neden olmuştur:

"Her ne kadar hiç kimsenin bir kez iyi yaşayamayacağını, ancak iki kez yaşayabilecek birinin
olabileceğini düşünsem de, kendi adıma geçmiş saatlerimi tekrar yaşamam veya
günlerimin akışını yeniden başlatmam: Cicero'nun zemininde değil -çünkü onları iyi yaşadım- ama daha kötü yaşamaktan korktuğum için. Her gün büyüyen yargımın bana nasıl daha iyi olabileceğimi öğrettiğini görüyorum, ancak evcilleştirilmemiş
duygularım ve yerleşik
aşırılığım beni her gün daha kötü yapıyor. Bu yerleşik yaşımda, gençliğimde keşfettiğim aynı günahları buluyorum; o zamanlar çok günah işledim, çünkü çocuktum ve hala işlediğim için hala bir
bebeğim. Bu nedenle, bir adamın bunaklık günlerinden önce iki kat çocuk olabileceğini ve altmış yaşından önce AEson'un banyosuna ihtiyaç duyabileceğini algılıyorum."

Açıklamacı _Cic._, lib. xxiv. ep. 4.: "Quod reliquum est, sustenta te, mea Terentia, ut potes, dürüstlük. Viximus: floruimus: non vitium nostrum, sed virtus nostra, nos afflixit. Peccatum est nullum, nisi quod non una animam cum süs amisimus."--Düzenle. Orell., cilt. iii. bölüm i. P. 335. Bununla birlikte, Sir Thomas'ın bu duygunun tek bir cümleyle ifade edilmek yerine daha çok Cicero'nun yazılarından derlenmesi gerektiğini kastetmiş olması muhtemel görünüyor.

H. C. K. ---- Rectory, Hereford.

_Optik Sorgu_ (Cilt vii., s. 430.).--H. H.'nin optik Sorgu'suna cevaben, normalden daha güçlü bir rüzgar esintisinin, bacaların tepesindeki vantilatörlere bakarken sıklıkla
bulduğum gibi, söz konusu yanılsamaya kolayca neden olabileceğini öne sürmeye cesaret ediyorum. Ya da muhtemelen gözler, dönen kanatlara bakarak
karıştırılmış olabilir, tıpkı dilin, iki heceli bir kelimeyi hızlı telaffuzlarla telaffuz ederek vurgulamasında sıklıkla
etkilenmesi gibi.

F. F. S.

Oxford.

_Cross and Pile_ (Cilt vii., s.487.).--En azından öncekilerden bazıları kadar tatmin edici başka bir açıklama daha:

"_Madeni para_ kelimesi, düzleştirilmiş metalin _madeni parası_ veya başı üzerine basılan paradır, bununla _madeni para_ veya _baş_ kelimesi, _ön yüz_, yani para basımının başlangıcında damgayı taşıyan tek taraf olarak anlaşılmalıdır. Buradan Latince _cuneus_, _cune_ veya _kyn_, baş kelimelerinden türemiştir.

"Bu taraf, _poll_, yani baş kelimesinden bozulmuş bir şekilde _pile_ olarak da adlandırılırdı,
sadece tarafın kendisi _madeni para_ veya _baş_ olduğu için değil, aynı zamanda
son zamanlarda çoğunlukla bir haç olan
ters tarafın aksine çoğunlukla bir baş ile basılmış olması nedeniyle. Buradan
bayağılık, _çapraz veya yığın, oyulmuş, baş_."--Cleland'ın _Etimolojik
Kelime
Örneği_, s. 157.

A. HOLT WHITE.

{561}

_Ölüm Cezaları_ (Cilt vii., s. 52. 321.).--W. L. N.'nin atıfta bulunduğu yetkililer genel olarak erişilebilir olmadığından, kendisinin bahsettiği, bu ülkede Roma Katolik dinini uyguladıkları için ölüm cezasına çarptırılmış kişilerin isimlerini ve idam tarihlerini vererek çok
büyük bir yükümlülük yüklemiş olacaktır. Burada, Babington, Ballard, Parsons, Garnett, Campion, Oldcorne ve diğerlerinin davalarını hariç tuttuğumu belirtmem neredeyse gereksizdir,
tarihin her okuyucusunun bildiği gibi, sivil ve hristiyan politikası ve krallığın yönetimi.

COWGILL.

_Thomas Bonnell_ (Cilt vii., s. 305.).--Bu kişi, _Life_ adlı eserini yayınlayan kişi hakkında hangi yılda Norwich Belediye Başkanı soruyor? Adı,
bu haliyle, Nobbs, Blomefield veya Ewing listelerinde yer almıyor.

COWGILL.

_Faust'un İlk Kısmındaki Pasaj_ (Cilt vii., s. 501.).--MR. W. FRASER
bu pasajın açıklanması için ikinci önerisi olan _The Abbot_, 15. bölümde
ortaya koyduğu soruya dair iyi örnekler bulacaktır.
_ad fin._ ve _note_.

Bu referansı verdikten birkaç hafta sonra, EMDEE'nin bir sorusuna yanıt olarak (bkz. "N. & Q.," Cilt i., s. 262.; Cilt ii., s. 47.), EMDEE'ye ek bir yanıt olarak İngilizce olarak, çünkü Alman bir bilgin değilim, tam da BAY'ın gönderdiği
pasajı gönderdim. FRASER az önce iletti, ancak eklenmemiş,
muhtemelen bir örnek olarak uygunluğu çok belirgin olmadığı için.

İkinci cevabı göndermemdeki amacım,
_Christabel_ ve _The Abbot_'ta olduğu gibi, kötü ruhu tanıtmak için gereken gönüllü ve _sürekli_ çabanın fiziksel olduğunu, _Faust_'ta ise zihinsel bir karaktere sahip olduğunu göstermekti; ve itiraf ediyorum ki, şimdi görüşümün başka bir muhabirin tesadüfi tanıklığıyla desteklendiğini görmekten çok memnunum.

Ancak, ele alınan pasajın tuhaf ifadesinin, Faust'un odasına girme emrinin verildiği _sihirli_ formdan _earnest_'ı ayırmayı zorlaştırması, hatta imkansız hale getirmesi kabul edilmelidir.

Goethe'nin amacı, muhtemelen, her ikisini birleştirmek ve örneklendirmekti.

Büyüde _üç_ sayısının etkisine olan inancın kanıtları olarak, Virg.'e başvurabilirim. _Ecl._ viii. 73-78.; Apuleius'ta bir cesedin Mısırlı büyücü Zachlas tarafından diriltilmesini anlatan bir pasaja;

    "Propheta, sic propitiatus, herbulam quampiam ter ob os corporis, et aliam pectori ejus imponit."-Apul. _Metamorph._, lib. ii. mezhep. 39. (Regent'in Klasikleri);

ve Avenel'in Beyaz Leydisini Corrie nan Shian'da yükselten kafiye büyüsüne. (Bkz. Manastır, bölüm xi. ve xvii.) C. FORBES.

_Sir Josias Bodley_ (Cilt vii., s. 357.).--Muhabiriniz Y. L.
Bodley ailesiyle ilgili bazı açıklamaları Prince'in _Worthies of Devon_,
edit. 1810, s. 92-105. ve Moore'un _History of Devon_, cilt ii. s.
220-227'de bulacaktır. Ayrıca bkz. "N. & Q.," Cilt iv., s. 59. 117. 240.

J. D. S.

_Claret_ (Cilt vii., s. 237.).--_claret_ kelimesi açıkça Fransızca _clairet_ kelimesinden türetilmiştir; Günümüzde bile, Fransa'nın güneyinde yetişen hafif ve ince bir kaliteye sahip olan "_vins ordinaires_" için genel bir isim olarak kullanılmaktadır. Bu isim yalnızca kırmızı şaraplara uygulanır; ve ismini herhangi bir yerden alıp almadığı çok şüphelidir, çünkü her zaman sıfat olarak kullanılır - "_vin clairet_", _vin_ de _clairet_ değil. Belki de kelimenin her zaman sıfat olarak kullanıldığını söylemekte pek haklı değilim; çünkü bazen _clairet_ kelimesinin tek başına bir özne olarak kullanıldığını görüyoruz; ancak bu durumda _vin_ kelimesinin "du Bordeaux", "du Champagne" dediğimiz gibi, "du vin de Bordeaux", "du vin de Champagne" anlamına geldiği gibi anlaşılması gerektiğini düşünüyorum. _Eau clairette_ bir tür kiraz brendisine verilen isimdir; ve taş ustaları _clairette_ adını, rengi olması gerektiği kadar koyu olmayan değerli bir taşa uygularlar. Bu son gerçek, şarabın adını güneyin daha dolgun gövdeli asmalarından daha _berrak_ ve daha açık renkli olmasından aldığını varsaymaya yol açabilir. Bu kelime eski içki şarkılarında sürekli olarak geçer. Vire'nin ozanı Olivier Basselin'in bir şarkısı şu sözlerle başlar:

"Beau nez, dont les rubis out coute mainte pipe
De vin blanc et clairet."

Bu arada, bu şarkı _Jack
Sheppard_'ın müzikal dramasındaki bir şarkının orijinalidir, "N. & Q." okuyucularının birçoğunun hatırlayabileceği gibi, o zamanlar oldukça popüler hale gelmişti. Şöyle başlıyordu:

"Jolly nose, the bright gems that lumine thy end,
Were exced from minings of Canary."

İntihalin daha önce fark edildiğinin farkında değilim.

HONORE DE MAREVILLE.

Guernsey.

* * * * *

Çeşitli.

KİTAPLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR Artık sporcular, olta balıkçıları, yatçılar ve doğa severler için _Gamle Norge_'un vahşi ve yalnız güzelliklerini ziyaret etme mevsimi yaklaşırken,
J. G. Holloway'in bu ayki Murray's _Railway Library_ sayısını oluşturan hoş dedikodu _Norveç'te Ay_'ından daha iyi bir zamanlama olamazdı; veya muhteşem bir şekilde resimlendirilmiş _Norveç ve Manzaraları_,
Edward Price, Esq. tarafından yazılan _Tur Günlüğü_ ve T. Forster, Esq. tarafından düzenlenen _Turistler İçin Yol Kitabı, Balıkçılara ve Sporculara İpuçları_, Bohn'un _Resimli Kütüphanesi_'nin yeni sayısını oluşturur ve {562}
Bay Price'ın daha önce çok pahalı bir fiyata yayınlanmış ancak bu yeni
formda artık birkaç şiline temin edilebilen
levhalardan yaptığı bir dizi hayranlık uyandırıcı manzarayla süslenmiştir.

Amerikalılar en başarılı fotoğraf manipülatörleri arasında yer aldığından, bu ülkeden yeni ithal edilen konuya adanmış bir esere, Henry H. Snelling'in _Fotoğraf Sanatının Tarihi ve Uygulaması, &c._, _Dördüncü
Baskı_'ya büyük bir ilgiyle baktık; ve fotoğrafçının kütüphanesine faydalı bir katkı sağlayabilecek birçok ipucu ve not içerdiğini kabul etmek zorunda olsak da, yine de onu gevşek, tatmin edici olmayan bir şekilde bir araya getirilmiş bir çalışma olarak ilan etmeliyiz ve çoğunlukla Eski Dünya'nın en iyi yazarlarından bir derleme olarak. Dr. Pauli'nin _Alfred'in Hayatı_ ortaya çıktığında, hak ettiği gibi, içten övgümüzü aldı. Şimdi, Bohn'un _Antika Kütüphanesi_'nde yeni yayınlanan bir çevirisini memnuniyetle karşılamalıyız - Dr. Pauli'nin Almancasından çevrilen Büyük Alfred'in Hayatı; buna Alfred'in Orosius'un Anglosakson Versiyonu, tam bir İngilizce Çeviri ve Benjamin Thorpe tarafından yapılmış bir Anglosakson Alfabesi ve Sözlüğü eklenmiştir; ve gerçek öğrenme sevgisinin yayılması için olumlu bir şekilde konuşur,
bu kadar değerli bir kitabı bu kadar ucuz ve popüler bir biçimde ortaya koymak yayıncının amacına hizmet etmelidir. Bay Thorpe'un bilginliği, bizim tarafımızdan tanınmayı gerektirecek kadar iyi bilinmektedir.

ALINAN KİTAPLAR.--_Başlıca İngiltere'deki Tümülüslerden
Pagan Saksonya'nın kalıntıları, J. Y. Akerman tarafından. Mevcut sayı, Driffield'da bulunan _Kalkan ve Silahların Umbo'sunun_ ve Kent, Wingham'daki Bir Mezarlıktan _Bronz
Patera'nın_ renkli gravürlerini içerir.--_Gervinus'un 19. Yüzyıl Tarihine Girişi_. Görünüşe göre Bay Bohn tarafından yayınlanan Dr. Gervinus'un artık ünlü broşürünün dikkatlice yapılmış bir çevirisi;
_Standart Kütüphanesinde_, J. Macgregor, M.P.'nin notlarıyla birlikte _De Lolme on
the Constitution_ adlı eserin yeni bir baskısını ve _Klasik Kütüphanesinde_ _Diogenes Laertius' Lives and Opinions of the Ancient Philosophers_ adlı eserin C. D. Yonge çevirisini veren kişi.

* * * * *

SATINALMAK İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

WALKER'IN LATİN PARTİKÜLLERİ.

HERBERT'İN CAROLINA THRENODIA'SI. 8. cilt. 1702.

THEOBALD'IN SHAKSPEARE RESTORED. 4to. 1726.

SCOTT, EN İYİ YAZARLARIN EN İYİ YAZILARI HAKKINDA AÇIKLAMALAR (veya buna benzer bir başlık).

REV. TARAFINDAN VAZİF ROBERT WAKE, M.A. 1704, 1712, &c.

ANTİK SOLUKLARIN TARİHİ, SIR R. C. HOARE. Son üç Bölüm.

REV. A. DYCE'NİN DR. RICHARD BENTLEY'İN ESERLERİNİN BASKISI. Cilt III.
Francis Macpherson, Middle Row, Holborn tarafından yayınlanmıştır. 1836.

İSAİAH XVIII. ÜZERİNE DİZİ, EDWARD KING'E BİR MEKTUPTA, SAMUEL
ROCHESTER LORD PİSKOPOSU (HORSLEY). Robson için basılan Quarto Baskısı.
1779.

BEN JONSON'IN ESERLERİ. 9 Cilt. 8 cilt. Ciltler II., III., IV. Kitaplar.

SIR WALTER SCOTT'UN ROMANLARI. 41 Cilt. 8vo. Son dokuz Cilt. Tahtalar.

* * * _İstenen Kitaplar Listesi gönderen muhabirlerin
isimlerini_ göndermeleri rica olunur.

* * * Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, 186. Fleet Street adresindeki "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı BAY BELL'e gönderilecektir.

* * * * *

Muhabirlere Duyurular. _Birçok ilginç makaleyi
yazılı olarak gelecek haftaya ertelemek zorunda kalıyoruz ve Muhabirlere Cevaplar._

BAY RILEY'İN_ REV. BAY GRAVES'İN_ Hoveden _bildirisine_ Cevabı_bu hafta eklenmek üzere bize
zamanında ulaşmadı._

I. A. N. (93. Highlanders.) _Birkaç muhabir ve siz,
kehribar verniği elde etmenin zorluğundan şikayet ediyorsunuz. Kehribara çok benzeyen birkaç Doğu zamkı ve ayrıca "Highgate reçinesi" olarak bilinen bir madde var. Gerçek kehribar birbirine sürtüldüğünde, taze bir limona benzer çok hoş bir koku yayar ve yüzeyini aşındırmaz.
Tam tersine, hayali kehribar kırılır veya pürüzlenir ve reçineli terebentin benzeri bir kokuya sahiptir. Gerçek kehribar genellikle tütüncülerden elde edilir, bunlar ağızlıklarını sık sık kırmışlardır: artık kullanılmayan eski kolyeler kuyumcular tarafından çok makul bir fiyata satılır. Vernik yapımında kullanılan ticari kehribar o kadar çok kirlilik içerir ki kloroform israfı onu kullanmayı çok istenmeyen hale getirir. Kehribar bir havanda dövülmeli ve bir ons kloroform ölçüsüne bir buçuk drahmi kehribar eklenmelidir (sadece dörtte biri çözülecektir) ve bu iki günlük bir maserasyon gerektirir. İnce kurutma kağıdından süzülmelidir. Çok akışkan olduğundan kolodyumun üzerinde serbestçe akar ve iyi hazırlanıp uygulandığında yüzeyi o kadar sert ve cama o kadar benzer hale getirir ki pozitifin gerçekten camın hangi tarafında olduğunu bilmek
zorlaşır. Vernik 2s'den uygun şekilde yapılmış olarak elde edilmelidir. _2s. 6d. _ons başına; ve
bu pahalı görünse de, çok yaygın değildir, bu yüzden çok küçük bir kısmı
bir resmi etkili bir şekilde kaplamak için gereklidir; ve etkileri
alıştığımız diğer tüm uygulamaları aşar,--anında _sertleşmesinden bahsetmeye bile gerek yok, ki bu kendi başına en çok istenen bir gerekliliktir._

---- (Islington). _Notunuz kaybolmuş, ancak büyük olasılıkla kolodyonunuzdaki lekeler şişeye küçük bir potasyum iyodür parçası batırılarak giderilebilir. DR. DIAMOND'un "N. & Q." adlı eserinde tam olarak açıkladığı gibi yapılmış kolodyon, _beklentilerimizi tamamen karşılıyor ve biz bunu, şimdiye kadar elde edebildiğimiz herhangi bir şeye
tercih ediyoruz._

J. M. S. (Manchester) _fotoğrafik sorunları hakkında özel bir bildirim alacak. Ancak, onu saf kimyasallar için reklam sütunlarımıza yönlendirmeliyiz. Eter, yirmi onsluk bir pint olan 5s. 6d.'yi geçmemelidir._

"NOTES AND QUERIES"in birkaç tam seti, i. ila vi. ciltler, _fiyat
Üç Gine, artık bulunabilir; bunun için erken başvuruda bulunmak arzu edilir._

"NOTES AND QUERIES" Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece Country Booksellers o geceki paketlerde Kopyalar alabilir ve bunları Cumartesi günü Abonelerine teslim edebilir._

* * * * *

Bu gün, Gonville ve Caius College Kütüphanesi'ndeki El Yazmaları Kataloğu'nun RESİMLİ RESİMLERİ yayınlanmıştır. REV. J. J. SMITH tarafından seçilmiştir. Aydınlanma, Metin ve El Yazısı Faksimili, Litografi, 4to. boyut, 8vo'da Harfli Baskı Açıklaması, yayınlanmış Kataloğa Eşlik Eden,
fiyatı 1l. 4s.

Tabakaların renklendirmesinin daha iyi olduğu birkaç kopya bulunabilir.
Fiyatı 1l. 10s.

Cambridge: JOHN DEIGHTON.

Londra: GEORGE BELL.

* * * * *

SUBA KARYOLALARI VE YATAK TAKIMI.

HEAL & SON, Çekmeceler, Lavabolar, Sandalyeler, Bardaklar ve Ev ve Dış Hizmetler için gereken her şey dahil olmak üzere Taşınabilir Karyolalar, Yatak Takımları ve Mobilyaların büyük stoklarına Kıyafet ihtiyacı olan Beylerin Dikkatini çekmek ister.

HEAL & SON, Karyola ve Yatak Takımı Üreticileri, 196. Tottenham Court Road.

* * * * *

EBEVEYNLERE, VELİLERE, HİNDİSTAN'DAKİ SAKİNLERE, &C. --Hyde Park'ın batısına doğru bir saatlik sürüş mesafesinde ve çok sağlıklı ve neşeli bir durumda yaşayan bir hanım, küçük bir kızın tüm sorumluluğunu üstlenmek, tek çocuğuyla (yaklaşık bir buçuk yaşında) annelik bakımını ve şefkatini paylaşmak ve zihinsel eğitime en sıkı şekilde dikkat etmek istiyor.
Her türlü masrafı, tıbbi bakım hariç, yıllık 100 £ dahil olmak üzere şartlar. Gerekirse, en istisnasız referanslar sağlanabilir.

T. B. S.'ye adres, Yayıncı Bay BELL'in bakımı, 186, Fleet Street. {563}

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK OKULU.--ROYAL POLYTECHNIC INSTITUTION.

OKUL, T. A. MALONE, Esq. ve Kurumun Kimyacısı J. H. PEPPER, Esq.'nin ortak yönetimi altında, dönüşümlü günlerde, Saat 11'den 4'e kadar, Bayanlar ve Baylar için Fotoğrafçılığın tüm dallarında eğitim için ŞİMDİ AÇIKTIR.

Kurumda, şartları içeren bir Prospektüs bulunabilir.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--HORNE & CO.'NUN Anlık Görüntüler ve Portreler elde etmek için İyotlu Kolodyonu, ışığa göre üç ila otuz saniye içinde.

Yukarıdakilerle elde edilen portreler, ayrıntıların inceliği açısından en seçkin Dagerreyotipilerle rekabet eder, bunların örnekleri Kuruluşlarında görülebilir.

Ayrıca bu güzel Sanatta kullanılan Cihaz, Kimyasallar, vb.'nin her türlü açıklaması.--123. ve 121. Newgate Caddesi.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--Kolodyon (Gümüş Amonyo-İyodürü ile İyotlanmış).--J. B.
HOCKIN & CO., Kimyagerler, 289. Strand, bu maddenin uygulamasını İngiltere'de ilk yayınlayan kişilerdi (bkz. _Athenaeum_, 14 Ağustos). Onların
Kolodyonu (ons başına 9d. fiyat) aylarca olağanüstü hassasiyetini, dayanıklılığını ve rengini bozulmadan korur: herhangi bir iklime ihraç edilebilir ve İyot Bileşiği gerektiği gibi karıştırılır. J. B. HOCKIN & CO.
SAF KİMYASALLAR ve tüm APARATLARI en son İyileştirmelerle
tüm Fotoğraf ve Dagerreyotipi işlemlerine uyarlanmış olarak üretir. Açık Ülkede Geliştirme için
Kameralar. Herhangi bir Kameraya uyarlanmış CAM BANYOLARI. Mercekler
en iyi Üreticilerden. Mumlu ve İyotlu Kağıtlar, vb.

* * * * *

Yeni yayınlandı, fiyatı 1 şilin, Posta ile ücretsiz 1 şilin. 4 peni,

GUSTAVE LE GRAY'İN YENİ BASKISININ MUMLU KAĞIT FOTOĞRAFÇILIK SÜRECİ.
Fransızcadan çevrilmiştir.

VOIGHTLANDER & SON'S'un Ünlü Portreler ve Görünümler için Mercekleri için Birleşik Krallık'taki Tek Temsilciler.

Turner's, Whatman's, Canson Freres', La Croix ve diğer
Talbotype Kağıtları için Genel Depo.

Saf Fotoğraf Kimyasalları.

Sanatın her dalında Talimatlar ve Numuneler.

GEORGE KNIGHT & SONS, Foster Lane, Londra.

* * * * *

FOTOĞRAF KAĞIDI.--Whatman'ın, Turner'ın,
Sanford'un ve Canson Freres'in negatif ve pozitif kağıtları, Le Gray'in İşlemi için Mumlu Kağıt.
Her türlü Fotoğrafçılık için İyotlu ve Hassas Kağıt.

JOHN SANFORD, Fotoğraf Kırtasiyecisi, Aldine Chambers, 13.
Paternoster Row, Londra tarafından satılmıştır.

* * * * *

FOTOĞRAF RESİMLERİ.--Yukarıdaki güzel Yapımların bir seçkisi
(VENEDİK, PARİS, RUSYA, NUBIA, vb.'deki Manzaraları içerir)
BLAND & LONG'S, 153. Fleet Street adresinde görülebilir, burada ayrıca her türlü
Aygıt ve Fotoğrafçılığın tüm
dallarında uygulanması için saf Kimyasallar temin edilebilir.

Kalotip, Dagerreyotipi ve Stereoskop için Cam Resimler.

BLAND & LONG, Optisyenler, Felsefi ve Fotoğrafik Alet Üreticileri ve Operatif Kimyagerler, 153. Fleet Caddesi.

* * * * *

DÜZENLEME, TIP VE GENEL HAYAT SİGORTA DERNEĞİ.

* * * * *

1824'te kuruldu.

* * * * *

BEŞ BONUS ilan edildi: en son Ocak 1852'de, Poliçelere 131.125l. eklendi ve 241/2 ile %55 arasında değişen farklı yaşlara göre değişen bir Bonus üretildi. Beş yıl boyunca ödenen Primler üzerinden veya Sigortalanan Tutar üzerinden %51 ila %10 arasında.

Gelecekte Hissedarlar arasında bölünebilecek küçük Kar payı şimdi sağlandığı için, SİGORTALI bundan sonra, ORTAKLIK SORUMLULUĞU VEYA RİSKİ OLMADAN, Karşılıklı Ofisten elde edilebilecek tüm faydaları elde edecektir.

30 Haziran'dan önce yürürlüğe giren POLİÇELER, bir sonraki Bölünmede, sonraki Sigortacılara göre bir yıllık ek Kar payına hak kazanacaktır.

Yaşamın tamamı için Sigortalarda, ilk beş yıl için Primlerin yalnızca yarısının ödenmesi gerekir.

GEÇERSİZ YAŞAMLAR riske orantılı oranlarda Sigortalanabilir.

Ölümün kanıtlanmasından _otuz_ gün sonra ödenen talepler ve dolandırıcılık durumları hariç tüm Poliçeler
_Tartışılmaz_dır.

Oran Tabloları ve Teklif formları, Derneğin herhangi bir Temsilcisinden veya

GEORGE H. PINCKARD, Yerleşik Sekreter'den temin edilebilir.

_99. Great Russell Street, Bloomsbury, Londra._

* * * * *

LONDRA ŞEHRİ HAYAT SİGORTASI DERNEĞİ, 2. Royal Exchange Buildings,
Londra.

Abone Olunan Sermaye, Çeyrek Milyon.

_Mütevelli Heyeti._

Bay Komiser West, Leeds.
Sayın W. F. Campbell, Stratheden House.
John Thomas, Esq., Bishop's Stortford.

Bu Dernek, mevcut Hayat Ofislerinin her türlü avantajını benimser, örn. Karşılıklı
Sistem, yükümlülük riskleri olmadan: Mülkiyet,
güvenliği, sadeliği ve ekonomisiyle: Bu Dernek tarafından tanıtılan, yaşamı bir mevduat bankasının rahatlığıyla birleştiren
Kümülatif Sistem: Bu Dernek tarafından tanıtılan, bir poliçe ve bir prim oranıyla bir Hayat Sigortası, bir Vakıf ve bir
Ertelenmiş Annuiteyi kapsayan Öz Koruma Politikaları. Kayıp yok. Uygun Güvencelerle Krediler. Son zamanlarda ilan edilen
ikramiye, %20.

EDW. FRED. LEEKS, Sekreter.

* * * * *

GÖZLÜKLER.--WM. ACKLAND, Londra'daki Eczacı Şirketi'nin Lisanslısı olarak tıbbi bilgisini, Matematikçi olarak teorisini ve Smee'nin Optometresi'nin yardımıyla Çalışan Bir Optikçi olarak pratiğini, her türlü görme bozukluğuna uygun Gözlüklerin seçiminde kullanır, böylece görmeyi aşırı yaşlılığa kadar korur.

AKRROMATİK TELESKOPLAR, Paris'teki Bilimler Akademisi'nde sergilenen Yeni Vetzlar Göz Mercekleriyle birlikte. Bu Göz Merceklerinin Mercekleri, ışık ışınlarının çeşitli merceklerin yüzeyine neredeyse dik düşecek şekilde
yapılandırılmıştır, böylece sapma tamamen ortadan kaldırılır; ve bu şekilde takılan bir teleskop, eski Göz Mercekleriyle elde edilebilecek olandan üçte bir daha fazla büyütme gücü ve ışık verir. Çeşitli boyutların fiyatları
WM. ACKLAND, Optikçi, 93. Hatton Garden, Londra'ya başvuruda bulunabilir.

* * * * *

BÜYÜK SERGİ'de gösterilen BENNETT'S MODEL SAATİ, No. 1. Sınıf X.,
Altın ve Gümüş Kasalarda, beş kalitede ve tüm İklimlere uyarlanmış,
artık ÜRETİM EVİ'nde, 65. UCUZ. Üstün Altın Londra yapımı
Patent Kolları, 17, 15 ve 12 gine. Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 4 gine. Birinci sınıf Cenevre Kolları, Altın Kasalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün Kol,
Kronometre Dengesi, Altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett's Pocket
Kronometre, Altın, 50 gine; Gümüş, 40 gine. Her Saat ustaca
incelendi, zamanlandı ve performansı garanti altına alındı. Barometreler, 2l., 3l. ve
4l. Termometreler her biri 1s.'den.

BENNETT, Saat, Saat ve Enstrüman Üreticisi Kraliyet Gözlemevi, Mühimmat Kurulu, Amirallik ve Kraliçe'ye.

65. CHEAPSIDE.

* * * * *

WESTERN LIFE ASSURANCE AND SOCIETY.

3. PARLAMENT STREET, LONDRA.

M.S. 1842'de kuruldu.

_Yöneticiler._

H. E. Bicknell, Esq.
W. Cabell, Esq.
T. S. Cocks, Jun. Esq., M. P.
G. H. Drew, Esq.
W. Evans, Esq.
W. Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq. J. H. Goodhart, Av.
  T. Grissell, Av.
  J. Hunt, Av.
  J. A. Lethbridge, Av.
  E. Lucas, Av.
  J. Lys Seager, Av.
  J.B. White, Esq.
J. Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._

W. Whateley, Esq., Q.C.; L. C. Humfrey, Esq., Q.C.; George Drew, Esq.
_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.
_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe konulan POLİÇELER, bir Primin ödenmesinde geçici
zorluk nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü başvuru üzerine, Prospektüste ayrıntılı olarak belirtilen koşullara göre, faizle ödemenin askıya alınmasına izin verilir.

100l.'lik, Kârın dörtte üçünde bir Pay ile Sigorta Prim Oranlarının Örnekleri:--

Yaş _L s. d._
17 1 14 4
22 1 18 8
27 2 4 5
32 2 10 8
37 2 18 6
42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, önemli eklemelerle.
ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ: FAYDALI İNŞAAT TOPLULUKLARI ÜZERİNE BİR İNCELEME ve Mülkiyet Hakkı Arazi Toplulukları, İnşaat Şirketleri, vb. Vakalarında örneklendirilen Arazi Yatırımının Genel İlkeleri Üzerine Bir İnceleme. Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası Üzerine Matematiksel Bir Ek. ARTHUR
SCRATCHLEY, M.A., Western Life Assurance Society'nin Aktüeri, 3.
Parliament Street, Londra.

* * * * *

WINSLOW HALL, BUCKS.

DR. LOVELL'S SCHOLASTIC ESTABLISHMENT (sadece
Gentlemen'in Oğulları için) 1836'da Mannheim'da, Baden'li H. R. H.
GRANDE DUCHESSE STEPHANIE'nin himayesinde kuruldu ve 1848'de Winslow'a taşındı.
Harç Kursu, Fransızca ve Almanca Dilleri ile Üniversitelere, Askeri Kolejlere ve Ordu Sınavına Hazırlık niteliğindeki diğer tüm Çalışmaları içerir. Öğrenci sayısı Otuz ile sınırlıdır.
Müdür her zaman Sınıftadır ve Dersleri denetler. Ayrıca Fransızca, Almanca ve İngilizce yerleşik Ustalar da vardır. Prospektüs ve
Referanslar Müdüre başvuruda bulunularak edinilebilir. {564}

* * * * *

ÇİFTLİKLERİ VEYA BAHÇELERİ OLAN HERKESE.

BAHÇIVANLARIN TARİHÇESİ VE TARIM GAZETESİNİ.

(PROF. LINDLEY tarafından düzenlenen Bahçecilik Bölümü)

28 Mayıs Cumartesi günü, şu konularla ilgili Makaleler içerir

Tarım, tarih
Tarım makineleri, Bay Mechi tarafından
---- istatistikler, Bay Watson tarafından
Kuşlar, isimleri, Bay Holt tarafından
Şişeler, konserve, Bay Cuthill tarafından
Takvim, bahçecilik
----, tarımsal
Kimyasal iş sıkıntısı
Dahlia, Bay M^cDonald tarafından
Bataklıkların kurutulması, Bay Dumolo tarafından
Sondajla tohum ekimi, avantajları
Dropmore Bahçeleri
1851 sergisi, komisyoncular tarafından satın alınan mülk (gravürle)
Don, zarar gören bitkiler, Bay Whiting tarafından
Bahçecilik, mutfak
Üzümler, renklendirme
Isıtma, gaz, (gravürle)
Arazi, transferi
Arazi ile ilgili yasa
---- kiralamalar, Dr. Mackenzie tarafından
---- demirbaşlar, Fransızca
Manchester ve Liverpool Tarım Derneği Dergisi, rev. Makineler, tarımsal, Bay Mechi tarafından
Mangold wurzel, Bay Watson tarafından
Musa Cavendishi
Borular, kaplamak için, Dr. Angus Smith tarafından
Patatesler, kıvrılmak için
Patates hastalığı
Konserveler, şişeler için, Bay Cuthill tarafından
Ravent şarabı, Bay Cuthill tarafından
Kök, kil üzerindeki ürünler, Bay Wortley tarafından
Kraliyet Botanik Derneği, sergi raporu
Tohumlama, matkap avantajları
Siphocampylus betulifolius
Dernekler, İngiltere'nin Bahçıvanlık, Linnean, Ulusal
Çiçekçilik, Tarım
Sparkenhoe Çiftçiler Kulübü
İstatistikler, tarımsal, Bay Watson tarafından
Bataklıklar, kurutmak için, Bay Dumolo tarafından
Lale, Damat
Sebzeler, kültürü
Su borusu kaplaması, Dr. Angus Smith tarafından
Kış, etkileri, Bay Whiting tarafından
Ormanlar, yönetimi

* * * * *

BAHÇIVANLARIN KRONİK ve TARIMSAL GAZETTE, yukarıdakilere ek olarak, Covent Garden, Mark Lane, Smithfield ve Liverpool fiyatlarını, Patates, Şerbetçiotu, Saman, Kömür, Kereste, Kabuk, Yün ve Tohum
Piyasalarından gelen getirileri ve haftanın tüm işlemlerinin özetlenmiş bir hesabını içeren _tam bir Gazete_ içerir. Herhangi bir Gazete Satıcısının SİPARİŞİ. Reklamlar için OFİS, 5. Upper Wellington
Street, Covent Garden, Londra.

* * * * *

Bu gün, On Beşinci Yüzyılda basılmış, özellikle Teoloji ve Tartışmalı Teoloji ile ilgili Eserler ve Kraliçe Elizabeth ve I. James'in Hükümdarlığı ile ilgili Cizvitler, İlahiyat Rahipleri, Roma Katolikleri, İskoç Kraliçesi Mary, Martin Mar-Prelate Risaleleri, vb. vb. ile ilgili Tarihi Kitaplar açısından zengin olan NADİR ve MERAK EDİCİ SİYAH HARFLİ İNGİLİZCE KİTAPLARIN en sıra dışı KOLEKSİYONUNU içeren LILLY'S KATALOĞU'nun III. Bölümü yayınlanmıştır. Ayrıca, İNGİLİZ TOPOĞRAFYASI,
HÜCUM, TARİH, ANTİK ESERLER, vb. konularında TARİHİ ve ANTİK KİTAPLARIN KOLEKSİYONU. &c., çok iyi durumda, güzel eski
Rus ve dana yaldızlı ciltlerde; ayrıca, J. LILLY, 19. King Street, Covent Garden,
Londra adresindeki Nadir ve Meraklı
Kitaplar ve Çeşitli Edebiyatlardan Seçki, çok
makul fiyatlarla satışta.

Katalog, iki posta pulu alan herhangi bir Beyefendiye iletilecektir; veya on iki posta pulu alan herhangi bir Beyefendiye 1853 yılına ait Lilly Kataloglarının tamamı iletilecektir.

*** J. LILLY, Koleksiyoncuların ve Edebiyat Beyefendilerinin yukarıdaki Kataloğa en saygılı şekilde dikkat etmelerini rica eder.

* * * * *

BUGÜN YAYIMLANAN YENİ KİTAPLAR.

BRITANNIC ARAŞTIRMALARI; veya, Eski İngiliz Tarihinin Yeni Gerçekleri ve Düzeltmeleri. REV. tarafından BEALE POSTE, M.A. 8 cilt, s. 448, Gravürlerle, 15s.
bez.

SUSSEX Kontluğunda Kullanılan TAŞRALIKLARIN SÖZLÜĞÜ. W. DURRANT
COPPER, F.A.S. 12 ay, 3s. 6d. bez.

SHAKSPEARE HAKKINDA BİRKAÇ NOT; Bay Collier'in Folio Kopyasındaki
Elyazması Düzelticisinin Düzeltmeleri Üzerine Ara Sıra Açıklamalarla, 1632.
REV. ALEXANDER DYCE. 8 cilt, 5s. bez.

WILTSHIRE HİKAYELERİ, o Kontluğun Kırsal Nüfusunun Lehçesi ve Davranışlarını gösteren. JOHN YONGE AKERMAN, Esq. 12 ay, 2s. 6d.
bez.

PAGAN SAKSONDOM'UN KALINTILARI, esas olarak İngiltere'deki Tümülüslerden, tarif edilmiş ve resimlendirilmiştir. J. Y. AKERMAN, Society of Antiquaries Sekreteri tarafından.
Bölümler I. ila V., 4., her biri 2s. 6d.

*** Levhalar Bay Basire tarafından hayranlık uyandıracak şekilde yapılmış ve Yazarın
yönetiminde renklendirilmiştir. Arkeolog'un dikkatini çekmeye değer bir çalışmadır.

GERİYE DÖNÜK İNCELEME; Meraklı, Faydalı ve Değerli Eski Kitaplar Üzerine Eleştiriler, Analizler ve
Alıntılardan oluşmaktadır. 8vo. Nos. 1, 2 ve 3, her biri 2s. 6d. (No. 4, 1 Ağustos.)

J. RUSSELL SMITH, 36. Soho Meydanı.

* * * * *

KRALİYET KADIN MÜZİSYENLER DERNEĞİ,
_1839'da, sıkıntıdaki Üyelerinin Rahatlaması için kurulmuştur._

_Patroness_: En Yüce Majesteleri Kraliçe. _Yardımcı Patronesler_: Kraliyet Majesteleri Kent Düşesi, Kraliyet Majesteleri Cambridge Düşesi.

10 HAZİRAN 1853 CUMA AKŞAMI, HANOVER SQUARE ROOMS'ta, bu Kurumun Yararına, BÜYÜK BİR Vokal ve Enstrümantal Müzik
KONSERİ verilecektir.

_Vokal Sanatçılar_--Bayan Birch, Bayan Dolby, Bayan Pyne, Bayan Helen Taylor, Bayan Noble ve Bayan Louisa Pyne. Bayan F. Lablache ve Bayan Clara
Novello. Signor Gardoni, Bay Benson ve Signor F. Lablache. Herr Pischek
ve Herr Staudigl.

Konser süresince Madlle. Clauss ünlü
Pianoforte Parçalarından birini çalacak. Harp Birliği Üyeleri, Bay T. H. Wright, Bay Oberthuer ve Bay H. J. Trust, Majestelerinin emriyle yakın zamanda Buckingham Sarayı'nda çalınan, Oberthuer tarafından bestelenen ÜÇ HARP için GRAND NATIONAL
FANTASIA'yı seslendirecekler.

GRUP her bölümde eksiksiz olacak.--_Lider_, Bay H. Blagrove.
_Şef_, Bay W. Sterndale Bennett.

Kapılar saat yedide açılacak ve Konser tam olarak sekizde başlayacak.

Biletler, her biri Yarım Gine. Rezerv Koltuklar, Kişi başı Bir Gine. Yıllık Bir Gine veya Tek Ödemeyle On Gine tutarında Fahri Abone (ki bu bir Yaşam Aboneliği olarak kabul edilecektir) olan bir kişi, Dernek tarafından verilen her Yardım Konseri için İki Giriş Bileti veya Rezervli Bir Koltuk için Bir Bilet almaya hak kazanacaktır. Bağışlar ve Abonelikler minnettarlıkla alınacak ve
Biletler Sekreter,

MR. J. W. HOLLAND, 13. Macclesfield St., Soho; ve tüm Başlıca Müzik
satıcıları tarafından teslim edilecektir.

* * * * *

THE GENTLEMAN'S MAGAZINE Haziran ayı şu makaleleri içerir:--1. Charles I'in Kızları. 2. 1736'da Roma'da Sürgün Edilen İngiltere Kraliyet Ailesi. 3. Lucian'ın Philopseudes'i. 4. İskoçya'nın Kurşun Tepeleri ve Altın Bölgelerinin Tarihi. 5. 1592'de Hedingham Kalesi'nin Araştırması (iki Levha ile). 6. Layard'ın Ninova ve Babil'deki Keşifleri (Gravürlerle).
7. Kaliforniya ve Avustralya Altınları. 8. Sylvanus Urban'ın Yazışmaları:
Edward III Tarafından İngiltere'de Kumaş Üretiminin Kurulması.--St.
James's Park.--"Romeland"ın Anlamı.--Londra'daki Kraliçe ve Prens Gardıropları.--Pancar Kültürü.--Ayın Notları,
Yeni Yayınların İncelemeleri, Tarihsel Kronik ve ÖLÜM İLANI,
Arka Amiral Sir T. Fellowes, General Sir T. G. Montresor,
Yarbay General Sir Walter Gilbert, Peterborough Dekanı, Profesör
Scholefield, James Roche, Esq., George Palmer, Esq., Andrew Lawson, Esq.,
W. F. Lloyd, Esq., &c. &c. Fiyat 2s. 6d.

NICHOLS & SONS, 25. Parliament Street.

* * * * *

BAY PARKER'IN YENİ DERGİSİ.

ULUSAL ÇEŞİTLİLİK.--NO. II. HAZİRAN.

İÇİNDEKİLER.
1. Kamu Resim Galerileri.
2. Alexander Smith'in Şiirleri.
3. Rehincinin Penceresi.
4. Shakespeare'in Notları ve Düzeltmeleri.
5. Praeraphaelites.
6. Paris'te Sosyal Yaşam--_devamı_.
7. Rapçiler.
8. Colchester Kalesi.
9. Arabalar ve Arabacılar. 10. Kahramanın Sözü.

_Fiyat Bir Şilin._

Londra: JOHN HENRY PARKER.

* * * * *

Yirmi Sekizinci Baskı.

NEUROTONICS veya Sinirleri Güçlendirme Sanatı, Sinirlerin
Beden ve Zihin Sağlığı Üzerindeki Etkisi ve Sinirlilik, Halsizlik, Melankoli ve Tüm Kronik Hastalıkların
Tedavisi Üzerine Açıklamalar, DR. NAPIER, M.D. Londra: HOULSTON & STONEMAN. Fiyat 4 peni veya Beş Penilik Pullar İçin
Yazardan Ücretsiz Gönderi.

"Dr. Napier'in 'Neurotonics' adlı eserini hasta okuyucularımızın dikkatli bir şekilde okuması için gönülden tavsiye edebiliriz."--_John Bull Gazetesi, 5 Haziran
1852._

* * * * *

GILBERT J. FRENCH,

BOLTON, LANCASHIRE,

Din adamlarına, mimarlara ve kilise muhafızlarına, KİLİSE MOBİLYALARI, CÜMBÜŞLER, KOMÜNYON KETENLERİ, vb., vb. konularındaki imalatlarıyla ilgili bilgi için mektupla yapılan tüm başvurulara derhal yanıt verdiğini, Fiyatlar, Eskizler, Tahminler, Malzeme Modelleri, vb. ile birlikte tam bilgi sağladığını saygıyla bildirir.

Temsilci atamayı reddeden BAY FRENCH, en ekonomik ve tatmin edici düzenleme olarak Postayla doğrudan iletişim kurulmasını talep eder. PARSELLER
Demiryoluyla Ücretsiz olarak teslim edilir.

* * * * *

KAYIT VE EDEBİ AJANS.--Topoğrafya ve soybilim konusunda önemli
deneyime sahip olan reklamveren, Kamu Kayıt Ofislerinden edebiyat, tarih, soybilim veya benzeri herhangi bir dalda bilgi toplamak isteyen, ancak bu depolarda saklanan belgelerle ilgili eksik bir bilgiden dolayı, soruşturmalarını tatmin edici bir şekilde yürütemeyen beyefendilere hizmetlerini sunmayı rica ediyor.
W. HART, New Cross, Hatcham, Surrey adresine ön ödemeli mektupla adres.

* * * * *

St. Mary Mahallesi, Islington, No. 10. Stonefield Caddesi adresindeki THOMAS CLARK SHAW tarafından, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi, No. 5. New Street Meydanı'nda basılmıştır; ve GEORGE BELL tarafından 186. numarada yayınlanmıştır.
Fleet Street, St. Dunstan in the West, City of London, Yayıncı, No. 186. Yukarıda belirtilen Fleet Street.--Cumartesi, 4 Haziran
1853.

* * * * *

Basılı orijinalde düzeltmeler yapıldı.

s. 547 "muhtemelen elyazması hakkında hiçbir talimat vermedi." - orijinalde "vermek"

s. 548 "Görünmeyen Dünya; Gerçek ve hayali olanlarla iletişim, vb.,
1850" - basım tarihi 1550 olarak, sonraki Erratum notuyla düzeltildi

s. 549 "Meksikalılar yağmur tanrısı olarak haça tapıyorlardı" - orijinalde "acı", alıntı açıkça "yağmur"un doğru olduğunu gösteriyor

s. 551 "bu eserlerin hiçbirinde onun gücünden hiçbir şey ortaya konmuyor"
- orijinalde "orada"

s. 553 "gitmek niyetindeyim;" - "in is my intention" orijinalinde

Project Gutenberg Notlar ve Sorgular E-Kitabının Sonu, Sayı 188, 4 Haziran,
1853, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 20322.txt or 20322.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/2/20322/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
