*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Brief Account of the Destruction of the Indies (Hindistan Adaları'nın Yıkımının Kısa Bir Anlatımı)
Yazar: Bartolome de las Casas
Yayın Tarihi: January 9, 2007 [EBook #20321]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Brief Account of the Destruction of the
Indies, by Bartolome de las Casas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Brief Account of the Destruction of the Indies
       Or, a faithful NARRATIVE OF THE Horrid and Unexampled
       Massacres, Butcheries, and all manner of Cruelties, that
       Hell and Malice could invent, committed by the Popish
       _Spanish_ Party on the inhabitants of _West-India_, TOGETHER
       With the Devastations of several Kingdoms in _America_ by
       Fire and Sword, for the space of Forty and Two Years, from
       the time of its first Discovery by them.

Author: Bartolome de las Casas

Release Date: January 9, 2007 [EBook #20321]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESTRUCTION OF THE INDIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
[Hazırlayanın notları:
1) Orijinal başlık bu versiyonda görünmese de, bu (önsöz hariç) şu eserin bir çevirisidir:
"Brevisima relacion de la destruccion de las Indias", Bartolome de las Casas tarafından, aslen 1552'de Sevilla'da yayınlanmıştır.
2) Orijinal arkaik yazım ve noktalama işaretleri korunmuştur]

PAPALIK
Kanlı Renkleriyle Gerçekten
Gösterilmiştir:
Ya da, Papalık
_İspanyol_ Partisi tarafından _Batı Hindistan_ sakinlerine

İşlenen
Korkunç ve Eşi Olmayan Katliamlar, Kasaplıklar ve Cehennem ve Kötülüğün
icat edebileceği her türlü
Zulüm
Ayrıca
Amerika'daki
Birçok Krallığın Ateş ve Kılıçla, Kırk İki Yıl Boyunca, ilk
Onlar tarafından keşfedildi.

-------------------------------------------------------------------------
_İlk olarak_ İspanyolca _Bartholomew de las Casas, _orada bir Piskopos,
ve bu Barbarca Zulümlerin çoğunun Görgü Tanığı_ tarafından bestelendi; daha sonra
kendisi tarafından_ Latince'ye, _sonra başkaları tarafından_ Yüksek-Felemenkçe, Aşağı-Felemenkçe,
Fransızca'ya çevrildi ve _şimdi Modern İngilizce Konuşması Öğretiliyor_. --------------------------------------------------------------------------
_Londra,_ _R. için basılmıştır. Hewson_ Cornhil'deki Crown'da,

Borsa'nın yakınında. 1689.
---------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------

BU ANLATIMIN
ARGÜDÜ
OKUYUCUYA
ÖN SÖZ
yoluyla.

_Bu Özet Özetin Saygıdeğer Yazarı_ Bartholomaeus de las
Casas _diğer adıyla_ Casaus'tu, _dindar ve dindar bir kişi, (bu Anlatıda Hıristiyan İnancını teşvik etmek için yaptığı gayretli Nakillerden anlaşıldığı üzere) Dominikan Tarikatı'nın bir Rahibi'nden Piskoposluk Kürsüsü'nde oturmak üzere yükseltilmişti, özellikle Tarihçiler olmak üzere İyi ve Bilgili Adamlar tarafından sık sık bu Özeti Yayınlaması için ısrar ediliyordu, bu Özet'i yayınlaması için onu o kadar ikna ettiler ki, bu konuda yazılabilecek ve yazılması gereken o kapsamlı Tarih'ten, bu özlü İnceleme'nin içeriğini Dünya'ya, orada ikamet ettikleri süre boyunca, İspanyolların Amerika'ya, ebedi utançlarına _göstermek_ amacıyla topladı; ve yazarın, ne kadar hafif olursa olsun, hiçbir Uyarı veya Kınama'nın, o Batı bölgelerindeki taş kalpli Tiranlara etki edemeyeceğini veya onları batıramayacağını bulması nedeniyle; o zamanlar (kendi beyan ettiği gibi) 50 yaşlarındayken, Tehlikeleri ve Tehlikeleri Denizden ve İspanya'ya uzun bir yolculuğun Riskini göze alarak aşmak ve orada İmparatorluk Majesteleri'nin Oğlu ve Varisi olan En Şanlı Prens Phillip'i, Kutsal Hafıza'nın Beşinci Charles'ını, o ülkelerde işlenen Korkunç suçlarla tanıştırmak ve onaylamak için kesin bir karar aldı. Bunun üzerine Sezaryen Majesteleri, tazminat eksikliğinden dolayı
çökmekte olan Amerika Ülkelerinin bu Sakinlerine karşı şefkatli ve Hıristiyan bir şefkatle hareket etti, 1542 yılında Valedolid'de Batı Hint Adaları hükümetinin reformu için Bilgili ve Yetenekli Adamlardan oluşan bir Konsey topladı ve öyle bir yol izledi ki, o zamandan itibaren bu Barbarlara karşı zulüm ve zulüm bir nebze bastırıldı ve bu Milletler bir ölçüde o tahammül edilemez ve Mısır'dan daha fazla olan esaretten kurtuldu veya en azından İspanyolların Amerikalılara yönelik kötü muamelesi ve muamelesi hafifletildi ve azaltıldı. Bu Kitap çoğunlukla_Tarihi, _kısmen_ Tipografik, _İlk olarak_Yazar tarafından_İspanyolca_ _Sevil'de_Yayınlandı, _sonra_kendisi tarafından_Latince'ye_çevrildi; ve zaman içinde_Yüksek
Felemenkçe, Aşağı Felemenkçe, Fransızca _ve şimdi_ İngilizce'ye çevrildi; _ki bu, konuşulması
öğretilmiş Altıncı
Dil'dir, böylece hangi milletten olursa olsun herkes bu Anlatıda, sınırsız ve cimri Açgözlülüğü
sürükleyen ve ona eşlik eden kasvetli ve
zararlı meyveleri bir aynada görüp tefekkür edebilir ve böylece ondan
tiksinmeyi ve nefret etmeyi öğrenebilir,_ Cane pejus &
angue: _bu, burada kısmen belli belirsiz, tam olarak
temsil edilmeyen
bu tür ifade edilemez Hakaretlerin işlenmesinin baskın ve en önemli nedenidir. Hangi günahı Pagan Kızılderililer kendileri İspanyollarda tüm Nefret, Alçaklık ve Utançla ortadan kaldırdılar: çünkü bazılarını esir aldıklarında (ki bu nadiren olurdu) ellerini ve ayaklarını bağladılar, yere yatırdılar ve sonra erimiş Altını boğazlarına döktüler, onlara yüksek sesle alaycı bir şekilde bağırdılar, teslim ol, Altınını at ey Hıristiyan! Kus ve kus, hem Bedeni hem de Ruhu bu kadar zehirleyen ve zehirleyen, zihinlerini arzular ve düzeneklerle lekeleyen ve ellerini bu kadar eşsiz Kötülükler işlemekle enfekte eden Metali. _O zaman, bunların hepsini, Orijinalin Önsöz kısmında bulunanların sadece bir Özeti olarak kapatacağım. Tüm İnsanların, bu özetin herhangi bir özel Tasarım, kötü niyetli amaç veya herhangi bir Ulusun lehine veya aleyhine bir ilgi için yayınlanmadığını; ancak tüm Dünya'daki tüm gerçek Hıristiyanların ve ahlaklı İnsanların kamusal Kazancı ve Avantajı için yayınlandığını içtenlikle rica ediyor ve istiyorum._

Elveda

---------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

İSPANYOLLARIN AMERİKA'DA
İŞLEDİĞİ ZULÜMLER.

Amerika keşfedildi ve keşfedildi _Ann. Dom._ 1492 ve Yıl
İspanyollar tarafından iskan edildi ve sonrasında çok sayıda İspanyol
İspanya'dan oraya Dokuz Kırk Yıl boyunca seyahat etti. İlk girişimleri, gerçekten de çok verimli bir toprak olan ve şu anda Genişliği ve Uzunluğu ile büyük bir üne sahip olan, Çevresi Altı Yüz Mil olan _İspanyol_ Adası'ndaydı: Hayır, her tarafı neredeyse sayısız Ada ile çevrilidir, bu Adalar'da Yerliler ve Yabancılar'ın o kadar yoğun olduğunu gördük ki, Evren'de bu kadar çok
Halk'la güçlendirilmiş başka bir Bölge nadirdir: Ancak bu Ada'dan İki Yüz Elli Mil ve yukarısında olan ana Kara veya Kıta, deniz kıyısına yakın bir yerde On Bin Mil'den fazla Uzunluğa kadar uzanır, bu Karalar'dan bazıları zaten keşfedilmiştir ve zamanla daha fazlası bulunabilir: Ve bu Ülkelerde o kadar çok İnsan yaşamaktadır ki, sanki Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, İnsanlığın büyük bir kısmını Dünyanın bu bölümünde toplamış ve çağırmış gibi görünmektedir. Şimdi bu sonsuz sayıda İnsan Tanrı'nın Yaratılışı ile masumca basittir, her türlü
Kurnazlıktan, İncelikten ve Kötülükten tamamen uzak ve onlara karşıdır ve Yerli Hükümdarlarına karşı en itaatkar ve sadık tebaalardır; ve kendilerine tabi ve bağımlı oldukları _İspanyollara_ karşı çok sabırlı, çıkarcı ve sessiz davranırlar; böylece en sonunda en ufak bir intikam susuzluğu olmadan yaşarlar, her türlü davacılığı, kargaşayı ve nefreti bir kenara bırakırlar. Bunlar çok hassas ve kadınsı bir halktır ve o kadar ahmak ve dengesiz bir mizaca sahiptirler ki, ağır işlerden tamamen acizdirler ve birkaç yıl içinde, bir Distemper veya başka bir hastalık yüzünden kısa sürede ölürler, böylece aramızda büyük bir refah içinde ve zevkle yaşayan Lordlar ve Prenslerin soyu, Çiftçilerinin veya İşçilerinin Çocuklarından daha kadınsı ve hassas değildir: Bu Millet çok
Muhtaç ve Yoksuldur, çok az Mal Varlığının Efendisidir ve
sonuç olarak, ne Kibirli ne de Hırslıdır. Kutsal Babaların Çöldeki tutumlu yaşamlarında olduğu gibi, Diyetlerinde cimridirler ve _Eremites_ adıyla bilinirler. Çıplak gezerler, başka bir Örtüleri yoktur, sadece Pudends'lerini halkın gözünden gizlerler. Bir Arşın kadar tüylü bir Ekose veya gevşek bir Palto veya en fazla iki Arşın uzunluğunda kaba dokunmuş bir Kumaş, onlara en sıcak Kış Giysisi olarak hizmet eder. Kaba bir Kilim veya Hasır üzerinde yatarlar ve en bol
Mal veya Servete sahip olanlar, daha iyi tür, Yatak yerine dört köşeden düğümlenmiş Ağ-İşi kullanırlar, Hispaniola Adası'nın sakinleri, kendi uygun deyimleriyle, _Hamaklar_ olarak adlandırırlar. Erkekler
hamile ve uysaldır. Yerliler uysaldır ve Ahlak veya İyilik yeteneğine sahiptir, Katolik Dininin aşılanmış ilkelerini almaya çok yatkındır; ayrıca Medeniyete ve iyi tavırlara karşı da değildirler, çünkü Engellerin çeşitliliğinden dolayı, İnsanlığın geri kalanı kadar rahatsız olmazlar; öyle ki, (kendimi böyle ifade edebilirsem) Hıristiyan İnancının ilk Temellerini özümsedikten sonra, Kilise Sakramentleri ve İlahi Hizmetin uygulanmasında Şevk ve Coşkuyla öylesine
taşınmışlardır ki, bizzat Dindarlar bile bu tür aşırı
Taşkınlıklara katlanmak için en büyük ve en belirgin sabra ihtiyaç duyarlar. Ve sonuç olarak, _İspanyolların_ kendilerinin (kendilerinde egemen olan iyi Doğayı inkar etme Güvenini üstlenmeye cesaret edemeyen) Ebedi Mutluluğu elde etmek için kendilerinde hiçbir şeyin eksik olmadığını, ancak İlahiyatın
tek Bilgisi ve Anlayışı olduğunu ilan ettiklerini bizzat duydum. İspanyollar önce, Yüce Tanrı tarafından daha önce de belirtildiği gibi, en zalim Kaplanlar, Kurtlar ve Aslanlar gibi nitelendirilen masum Koyunlara saldırdılar, açlıktan kırk yıl boyunca hiçbir şey öğrenmediler, ilk karaya çıktıktan sonra, bu Sefillerin Katliamı dışında, onları o kadar insanlık dışı ve barbarca katlettiler ve daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamış çeşitli işkencelerle taciz ettiler (bunlar hakkında aşağıdaki Söylemde biraz bilgi edineceksiniz), Hispaniola'da yaşayan Üç Milyon Kişi, şu anda sadece nadir Üç Yüz kişiden önemsiz bir kalıntı var. Hayır, _İspanya'daki_ Valledolid'in _Roma_'dan uzak olduğu kadar uzanan
_Küba_ Adası, şimdi bir Çöl gibi ekilmemiş ve kendi
Harabeleri'ne gömülmüş durumda. Ayrıca, St. _John_ ve _Jamaica_ Adalarını da bulabilirsiniz, ikisi de büyük ve verimli yerler, ıssız ve ıssız. _Hispaniola_ ve _Küba_'ya bitişik olan Kuzey Yakası'ndaki _Lucayan_
Adaları, sayıları altmış veya buna yakın, kaba bir şekilde
Dev Adalar adıyla bilinenler ve en verimsizleri, _Sevil_ Kraliyet Bahçesini, en
Sağlıklı ve hoş bir İklimle geride bırakan, şimdi harap olmuş ve ıssız; ve
İspanyollar ilk buraya geldiklerinde, yaklaşık Beş Yüz Bin Kişi yaşıyordu, şimdi bazıları katliamla, diğerleri ise Zor ve Şiddetle kaçırılıp, Yerli Halktan yoksun
Hispanioloa'nın Madenlerinde çalışmak üzere koparıldılar: Hasat bitince, bu Adaya yelken açan bir Gemi için (Dindarlık ve Merhametle hareket eden iyi bir Hıristiyan, Ruhları Hıristiyanlığa
dönüştürmek için bu tehlikeli Yolculuğa çıktı) geriye kalan başakların toplanabilmesi için, sadece On Bir Kişi bulundu,
ki bunları kendi gözlerimle gördüm. Sayıları Otuz olan ve St. John Adası'na komşu olan başka Adalar da var, tamamen
ıssız; hepsi İki Bin milden uzun ve yine de
yerli, yerli veya halksız.

Sağlam topraklara gelince, kesinlikle tatmin olmuş ve eminiz ki, _İspanyollar_ barbarca ve iğrenç eylemleriyle, tüm _İspanya_'dan daha büyük olan On Krallığı, _Arragon_ ve _Portekiz_ Krallıklarıyla birlikte, tamamen _nüfussuzlaştırdılar, yani, _Bin Milden_ fazla olan, şimdi harap ve ıssız ve tamamen harap olmuş durumdalar, eskiden olduğu gibi başka hiçbir Ülke daha kalabalık değildi. Hayır, cesurca iddia etmeye cesaret ediyoruz ki, bu bölgelerde kanlı ve iğrenç Tiranlıklarını uyguladıkları Kırk Yıl boyunca, Oniki Milyondan fazla (Erkekler, Kadınlar ve Çocuklar dahil)
haksız yere yok oldular; ayrıca, Elli Milyondan fazla kişinin Doğa'ya olan
son Borçlarını ödediğini söyleyerek Hakikat'ten sapacağımı düşünmüyorum.

İspanya'nın en ücra köşelerinden bu Adalara gelenler ve
Hristiyanlar Adına övünenler,
başlıca, bu Halkı Dünya'dan Yok Etmek ve Yok Etmek için İki rota izlediler. Bunlardan ilki, adaletsiz, kanlı, acımasız bir Savaş başlatmaktı. Diğeri, onları öldürerek, şimdiye kadar Özgürlüklerine susamış olan veya (en Güçlü, Yiğit ve Cömert Ruhların amaçladığı) bozulmamış Özgürlüklerini geri kazanmayı ve bu kadar zararlı bir Esaretin Zincirlerinden kurtulmayı tasarlayanlar: Çünkü savaşta alındıklarında, sadece Kadınlar ve Çocuklar o Kırsal Hava'nın faydalarından yararlanabiliyorlardı, ki sonraki zamanlarda buralara o kadar ağır bir boyunduruk koydular ki, Hayvanlar bile onlardan daha mutluydu: Cinsin iki alt türü olan Tiranlığa, bu Halkı yok etmek ve ıssız bir Halk yapmak için aldıkları sayısız diğer Yollar azaltılabilir ve bunlara atıfta bulunulabilir.

Şimdi İspanyolları bu Halkın Yok Edilmesi ve Yıkılması için çabalamaya teşvik eden nihai amaç ve kapsam sadece Altındı; böylece
kısa sürede zenginleşerek,
Kişileriyle hiçbir şekilde tutarlı olmayan
Derecelere ve Onurlara hemen ulaşabilirlerdi.

Son olarak, tek kelimeyle, İnsan kalbinin asla daha fazla
beslemediği Hırsları ve Açgözlülükleri ve bu Bölgelerin muazzam Zenginliği;
Yerlilerin Alçakgönüllülüğü ve Sabrı (bu Topraklara
yaklaşımlarını daha kolay ve kolay hale getiren) işi çokça ilerletti:
Onları o kadar aşağılık bir şekilde hor gördüler ki, onlara (en ufak bir yanılgıya düşmeden
Gördüğüm şeylerden bahsediyorum)
Canlılar olarak değil, içtenlikle yapmalarını
istediğim şeyler olarak değil, Dünya'nın en aşağılık
pisliği ve pisliği olarak davrandılar; ve Hayatlarına ve Ruhlarına o kadar düşkündüler ki, yukarıda belirtilen sayıda İnsan gerçek İnancı veya Kutsallıkları
anlamadan öldü. Ve bu, aynı zamanda, İspanyolların, _Kızılderililer_ tarafından hiçbir zaman inkar edilemeyecekleri ve _Kızılderililer_ tarafından asla yaralanmadıkları, aksine, _Silahlara sarılmak zorunda kalana kadar, tekrarlanan Yaralanmalar, şiddetli İşkenceler ve adaletsiz Kasaplıklar nedeniyle onlara Cennetten inmiş Kişiler olarak saygı duydukları şeklindeki önceki Anlatı kadar da gerçekten doğrudur. 

-------------------------------------------------------------------------------

HISPANIOLA Adası'nın. Söylediğimiz gibi, İspanyolların ilk kez denediği bu Adada,
insanların kanlı katliamı ve yıkımı ilk olarak başladı: çünkü
Kadınları ve Çocukları köle yapmak için şiddetle zorla uzaklaştırdılar ve
onlara kötü davrandılar, büyük ter ve emekle satın aldıkları Yiyeceklerini tüketip israf ettiler ve yine de tatmin olmadılar,
her biri kendi gücüne ve yeteneğine göre ve bu çok önemsizdi (çünkü Doğa'yı gereksiz yere desteklemek için kesinlikle gerekli olandan başka Yiyecek sağlamadılar, onlara serbestçe bahşedildi ve bir _İspanyol_ bir günde, her biri On Kişiden oluşan Üç Aileyi bir Ayda geçindirmeye yetecekten daha fazla Yiyecek tüketti. Şimdi böyle kötü muameleden
bunalmış ve böyle büyük işkencelerden ve şiddetli eğlencelerden muzdarip oldukları için
bu tür İnsanların Cennetten Görevleri olmadığını anlamaya başladılar; ve bu nedenle bazıları Erzaklarını ve diğerlerini gizli deliklerde eşlerine ve çocuklarına sakladılar, ancak bazıları, böyle bir Ulusun inatçı ve korkunç mizacından kaçınmak için, Sığınaklarını
Dağların engebeli tepelerine aradılar; çünkü _İspanyollar_ onları sadece
Kolluklar, Darbeler ve kötü Sopalarla ağırlamakla kalmadılar, aynı zamanda
Şehirlerin Valilerine de sertçe el koydular; ve bu, sonunda o kadar Cüret ve Küstahlığın zirvesine ulaştı ki, belirli bir Kaptan
tüm Adanın en kudretli Kralının Eşine
hakaret edecek kadar küstahtı. O zamandan itibaren _İspanyolları_ Ülkelerinden hangi yollarla ve araçlarla kovabileceklerini düşünmeye başladılar ve
hemen Silahlara sarıldılar. Ama, Tanrım, hangi Silahları hayal ediyorsunuz? Yani, hem Saldırgan hem de Savunmacı, Erkek Silahlarından ve Silahlardan daha çok, Çocukların birbirleriyle oynaştığı Kamışlara benzeyen.

İspanyollar bunu fark eder etmez, cömert Atlara binmiş, Mızrak ve Kılıçlarla iyi silahlanmış, kanlı Kasaplıklarını ve Stratejilerini uygulamaya başladılar ve Şehirlerini ve Kasabalarını istila ederek, Yaş veya Cinsiyet ayırt etmeden, hatta Çocuklu Kadınlar bile, karınlarını yırtıp onları diri diri parçaladılar. Aralarında, kimin tek bir kılıç darbesiyle bir Adamı ikiye böleceği veya hangisinin en büyük ustalıkla bir Adamı parçalayacağı veya kafasını keseceği; hatta daha da önemlisi, hangisinin Kılıcını bir Adamın Bağırsaklarına en hızlı ve hızlı şekilde sokacağı konusunda bahis oynadılar.

Genç Bebekleri Annelerinin Göğüslerinden Kaptılar ve sonra o masumların
beyinlerini Kayalara fırlattılar; diğerlerini alaycı bir şekilde
Nehirlere attılar ve alay ederek
ve alay ederek düştüklerinde Bedenlerinin, Zalimliklerinin gerçek tanıklığını kendilerine getirmesini istediler ve diğerlerini, onlara Hayat veren Annelerle birlikte, acımasızca Acımasız Kılıçlarına maruz bıraktılar. Büyük ama alçak yapılmış, ayakları neredeyse yere değecek şekilde yapılmış bazı darağaçları kurdular, her biri öyle düzenlenmişti ki, Kurtarıcımız ve Oniki Havarisinin On Üç Kişisini (küfürlü bir şekilde söyledikleri gibi) onur ve saygıyla taşıyacak şekilde, altında onları küle
döndürmek için bir Ateş yaktılar: Ama canlı olarak
korumayı amaçladıkları kişileri, elleri yarı kesilmiş ve hala derilerinden asılı olarak, bizden kaçanlara ve Dağlarda sürünenlere mektuplarını taşımak için gönderdiler, kaçışlarının bir kefareti olarak.

Lordlar ve Asil Soydan Kişiler genellikle bu tür bir Ölümle
maruz bırakılırdı; Izgaraların yerleştirilmesini ve tahta çatallarla desteklenmesini emrettiler ve altlarına küçük bir Ateş koydular, bu zavallılar derece derece ve yüksek sesli çığlıklar ve muhteşem işkencelerle sonunda öldüler. Bir keresinde en güçlü Lordlarından Dört veya Beşinin bu Izgaraların üzerine yatırıldığını ve kızartıldığını ve çok uzakta olmayan İki veya Üçünün daha aynı Mal, İnsan Eti ile kaplandığını gördüm; ancak orada duyulan tiz çığlıklar Kaptan'ı rahatsız ettiğinden, Dinlenmesini engellediğinden, bir Halterle boğulmalarını emretti. Cellat (Adını ve _Sevil_'deki Ebeveynlerini
bilmiyorum) bunu yapmayı yasakladı; ancak gürültüyü duymalarını engellemek için ağızlarına tıkaçlar taktı (kendisi Ateşi yapıyordu)
ta ki onlar boyanana kadar, uygun gördüğü kadar kızartıldıktan sonra. Ben bunların ve sayısız diğer zulmün bir görgü tanığıydım: Ve fırsatı değerlendirebilen tüm İnsanlar,
bu kadar tehlikeli Kayalardan, bu kadar vahşi ve barbar bir Halktan, tüm İyiliğe yabancı, insanların
yok edicileri ve düşmanlarından kaçınmak için Dağlarda gizlenen delikler aradıkları için, bir _Kızılderiliyi_ ilk görüşte bir Domuz gibi yiyip bitirecek kadar vahşi av köpekleri yetiştirdiler: Şimdi bu tür katliamlar ve zulümler
kötüler tarafından işlendi ve eğer herhangi bir zamanda (ki bu nadiren oluyordu) _Kızılderililer_ haklı bir sebepten ötürü öfkelenip herhangi bir _İspanyol_'un hayatını yok etti veya aldıysa, aralarında bu Yasayı ilan ettiler ve ilan ettiler, öldürülecek her bir _İspanyol_ için Yüz _Kızılderili_ ölmeliydi.

_Hispaniola'da bulunan_ Krallıklardan.

Bu _Hispaniola_ Adası, en büyük Altı Krallığından ve diğer neredeyse tüm Lordların, Sayısı sonsuz olan, Sadakatlerini sundukları en Kudretli Krallardan oluşuyordu.
Bu Krallıklardan biri _Magua_ olarak adlandırılıyordu ve bir Sefer veya açık Ülke anlamına geliyordu; Evrendeki herhangi bir yerin fark edilmeye değer olması ve Durumunun hoşluğu nedeniyle
unutulmaz olması çok dikkat çekiciydi; çünkü Güney'den Kuzey'e Seksen Mil, genişliği Beş, Sekiz ve bazı yerlerde On Mil uzunluğundaydı; ve her tarafı en yüksek Dağlarla çevriliydi; Otuz Bin Nehir ve Derecik kıyılarını sular, bunlardan on ikisi muazzam
Sayıdadır ki, hepsi de ünlü Nehirlere, _Eber, Duer_ ve _Guadalquivir'e büyüklük olarak pek fazla katkıda bulunmaz; ve Batıda uzanan Dağlardan kaynak alan veya _Kaynağını veya Kaynağını alan tüm Nehirler, bunların sayısı Yirmi Bin'dir) Altın Madenleri bakımından çok zengindir; bu Dağda zengin Madenlerin Eyaleti yatar, buradan Yirmi Dört Karakter ağırlığındaki zarif Altın isim alır. Bu
Krallığın Kralı ve Efendisi _Guarionex_ olarak adlandırıldı, o da kendi Egemenliklerinin sınırları içinde o kadar çok Vasal ve Güçlü Efendi yönetti ki, her biri, çağrıldıklarında Yüce Efendileri ve Egemenleri _Guarionex_'in hizmetine
On Altı Bin Asker getirebildi. Bunlardan bazılarını tanıyordum. Bu, büyük bir Cesaret ve Ahlakla donatılmış, doğal olarak bir
Pasifik Mizacına sahip ve _Kastilya_
Krallarının hizmetine en çok bağlı olan en itaatkar Prens'ti. Bu Kral, tebaasına, yetkisi altındaki her bir Lord'un kendisine Altın dolu bir Çan sunmasını emretti ve emretti; ancak sonraki zamanlarda, bunu yapamadıklarında, onu ikiye kesmeleri ve bir kısmını onunla doldurmaları emredildi, çünkü bu Adanın
Sakinleri tamamen deneyimsiz ve Madencilik işlerinde ve onlardan Altın çıkarmada beceriksizdi. Bu _Caiu_ Hizmetini _Kastilya_ Kralına, şu Şartla sundu: _Kastilya_ Kraliçesi _Isabella_'nın hükümdarlığı sırasında _İspanyollar_
ilk önce ayak bastıkları ve ikametgahlarını belirledikleri, hatta _Santo Domingo_'ya kadar uzanan, elli mil uzunluğundaki bir alan. Çünkü o, tebaasının Altın Madenlerinde kazmanın pratik kullanımını anlamadıklarını ilan etti (bu bir yanılgı değildi, mutlak bir Gerçekti). Benim kesin bilgime göre, o, gönüllü olarak ve kolayca bu vaatlere boyun eğmişti ve bu sayede Kral, o zamanlar _İspanya_ Tacı'ndan daha geniş ve ferah Elli Şehir'in bulunduğu _Üç Milyon_ ve üzeri Yıllık Gelir elde edecekti. Ama bu
bu kadar Şefkatli ve İyi Niyetli Hükümdar'ı Ödül ve Mükafat olarak ne gibi bir karşılık verdiler, hayal edebiliyor musunuz, bundan başkası değil mi?
Hristiyan Adına hiç de layık olmayan
bir _İspanyol_ Yüzbaşı tarafından
tecavüze uğrayan Eşi'nin şahsında, hayal edilebilecek en büyük Hakareti ona
gösterdiler. Muhtemelen
kendisine saldırmak üzere Askeri Kuvvetler hazırlayarak
haksız yere
atılan bu
İntikamın intikamını almak için uygun bir zaman ve fırsatla karşılaşmayı
bekleyebilirdi, ama o, _De los Ciquayos_ Eyaletine kaçmayı
(burada Güçlü bir Vasal ve Yönettiğinin tebaası) mülkünden ve krallığından mahrum bırakılmış olarak
ve orada sürgünde yaşayıp ölmeyi tercih etti. Fakat İspanyollar, kendisinin ortadan kaybolduğuna dair kesin bir bilgi aldıklarında, artık onun gizlenmesine göz yummadılar ve onlara karşı savaş açtılar, bu kadar büyük bir insanlık ve nezaketle onları karşılayan ve önce tüm Bölgeyi harap edip ıssızlaştıran, sonunda onu tutsak olarak buldular ve aldılar, zincirlere bağlı olan kişi, bir esir olarak Kastilya'ya nakledilmek üzere bir gemiye bindirildi: fakat gemi yolculuk sırasında yok oldu, bununla birlikte birçok İspanyol da kayboldu, ayrıca aralarında büyük bir Ekmeğe benzeyen, 3600 Kron ağırlığında muazzam bir Altın Külçesi de bulunan büyük bir Altın külçesi de kayboldu; böylece Tanrı, onların muazzam dinsizliklerinin intikamını almaktan memnun oldu.

İkinci bir krallık _Marien_ olarak adlandırıldı, burada bugün bile _Portekiz_ krallığından daha verimli ve büyük olan, _Ova'nın veya açık Ülkenin en uç Sınırları üzerinde bir Liman var; ve gerçekten de sürekli ve sık sık Yerleşimcileri hak ediyor: Çünkü
Dağlarla doludur ve Altın ve _Orichalcum_ Madenleri bakımından zengindir, bu bir tür Altınla karışık Bakır Metaldir; Kralın bu yerin adı _Guacanagari_ idi, onun egemenliği altında birçok güçlü Lord vardı (bazıları benim tarafımdan bilinmiyordu). _Amerika'yı_ keşfettiğinde bu Krallığa ilk ayak basan, yaşları epeyce ilerlemiş bir Amiraldi; yukarıda adı geçen _Gracanagari_'den ve bu yolculukta kendisine eşlik eden tüm _İspanyollardan_ o kadar misafirperver ve nazik bir karşılama görmüştü ki (çünkü amiralin gemisi onların kıyılarında batmıştı) onlara akla gelebilecek her türlü yardımı ve desteği sağlamıştı; bunu kendi ağzından duydum; kendi Anavatanında kendi ebeveynlerinden bundan daha büyük bir Okşama ve Nezaketle ağırlanması mümkün olamazdı. Ancak bu Kral, _İspanyol_ katliamından ve zulmünden kaçınmak için kaçmak zorunda kaldığında, efendisi olduğu her şeyden mahrum bırakılarak Dağlarda öldü; ve tebaası olan diğer tüm Potentatlar ve Soylular, o hizmet ve Vasallık içinde yok oldular; bunu aşağıdaki İncelemede bulacaksınız. Üçüncü Krallık, şu anda Ada'nın en rafine şekerinin yapıldığı, hayranlık uyandıran, sağlıklı ve bereketli bir başka Bölge olan _Maquana_ adıyla ayırt edildi. _Caonabo_ daha sonra orada hüküm sürdü ve
Güç, Devlet ve Hükümetinin muhteşem
Törenlerinde geri kalanların hepsini geride bıraktı. Bu Kral, tüm beklentilerin ötesinde
kendi Sarayında, _İspanyolların_ büyük inceliği ve çalışkanlığıyla
şaşırdı ve daha sonra _Kastilya_'ya taşınması için gemiye alındı, ancak o sırada Limanda altı Gemi
Seyirdeydi ve yelken açmaya hazırdı,
öyle şiddetli bir fırtına aniden çıktı ki,
onlar, Yolcular ve Gemi Mürettebatı,
Kral _Canabao_ ile birlikte demirlerle
yüklenmiş olarak kayboldular; bu yargıya göre Yüce Tanrı, bunun da öncekilerden herhangi biri kadar adaletsiz ve dinsiz bir Eylem olduğunu ilan etti. Bu Tür'ün o zamanlar yaşayan üç veya dört Kardeşi vardı, güçlü ve cesur Adamlar, Kral ve Kardeşlerinin esaretine çok öfkelenmişlerdi, ki bu da ona zarar verici bir şekilde indirgenmişti, ayrıca İspanyollar tarafından diğer bölgelerde işlenen Yıkım ve Katliamlar hakkında istihbaratları vardı ve Kardeşlerinin ölümünü duyduktan kısa bir süre sonra, İspanyolların karşılaştığı Düşmandan intikam almak için Silahlara sarıldılar ve bazı Atlılar (Kızılderililer için çok saldırgan olan) aralarında öyle bir yıkım ve katliam yaptı ki, bu Krallığın yarısı harap oldu ve nüfusu azaldı. _Xaraqua_ Dördüncü Krallık'tır ve sanki tüm Ada'nın Merkezi ve Ortasıdır ve diğer Krallıkların sakinleri tarafından akıcı konuşma
ve deyim veya lehçe nezaketi bakımından rakipsizdir ve Politika ve Ahlakta hepsini aşar. Burada Lordlar ve Soylular çoğaldı ve Halkın kendisi boy ve vücut alışkanlığında
üstündü: Kralları _Behechio_ idi ve _Anacaona_ adında bir kız kardeşi vardı ve hem Kardeş hem de Kız Kardeş _İspanyolları_ Faydalarla ve eşsiz Medeniyet eylemleriyle yüklemişti ve onları Ölümün açık ve belirgin tehlikesinden kurtararak _Kastilya_ Krallarına hizmet sinyali vermişti. _Behechio_ ölürken Krallığın en büyük gücü _Anacaona_'ya düştü: Fakat bir gün, 60 Atlı ve 30 Piyade'nin eşlik ettiği bir Adanın Valisi (şimdi Süvariler sadece Ada'yı değil, aynı zamanda tüm Kıta'yı da nüfussuzlaştırmaya yetecek kadar güçlüydü) yaklaşık 300 Hanedan veya Soylu'yu huzuruna çağırdı ve en güçlülerini önce bir Hasır Ahır veya Kulübe'ye tıkıştırıp, acımasız Ateş'in gazabına maruz bırakmalarını, geri kalanların ise Mızraklarla delinmesini ve bir sürü Adam tarafından Kılıcın ucuyla delinmesini emretti: Ve daha önce söylediğimiz gibi, İmparatorluk Asasını sallayan _Anacaona_, daha büyük bir onur için bir Darağacına asıldı. Ve eğer Merhamet veya Açgözlülük tarafından kışkırtılan herhangi bir kişi herhangi bir _Kızılderili_ Çocuğu ağırlar ve onları Katliamlarını önlemek için Atlara bindirirse, onları takip etmesi için başka biri atanırdı, onları sırtından veya arka kısımlarından
koşardı ve eğer Ölümden kaçmayı başarır ve yere düşerlerse, hemen Bacaklarını keserdi; ve bu Barbar Katliamlardan kurtulan _Kızılderililerden_ herhangi biri Katliamlarından kaçmak için sekiz mil uzaklıktaki bir Adaya sığındığında, o zaman Yaşam boyunca köleliğe mahkum edilirlerdi.

Beşinci Krallık, _İspanyolların_ Çarmıha gerdiği emekli bir Prenses olan Kraliçe _Hiquanama_'nın başkanlık ettiği ve Yönettiği _Hiquey_ idi. Burada gördüğüm, yakılmış, parçalanmış ve çeşitli işkencelere maruz kalmış olanların sayısı ve ayrıca, bu eşsiz Kötülüklerin zavallı Kalıntıları, hayatta kalanlar köleleştirilmiş, sonsuzdur. Ancak bu insanların Suikastları ve Nüfuslarının Azaltılması hakkında çok şey söylenebileceğinden, bunların Yazılı olarak yayınlanması büyük bir zorluk olmadan mümkün olamaz (ve burada bulunan 1000'in kırılgan bir kısmının bile tam olarak gösterilebileceğini düşünmüyorum) önceden belirtilen Savaşlar hakkında yalnızca bir yorum daha ekleyeceğim, bir Sonuç veya Sonuç yerine ve Vicdanıma dayanarak, yukarıda adı geçen tüm Adaletsizliklere, müsrif Kötülüklere ve atladığım diğer Suçlara rağmen (benim tarafımdan yeterince bilinmesine rağmen) Kızılderililer, Dindar Dindarların iyi düzenlenmiş bir Manastır Hayatında Yaşamasının, herhangi bir Kutsal Kötünün onları aynı anda Mallarından ve Yaşamlarından mahrum bırakmasına veya kaçarak ölümden kurtulanların neden sonsuza dek alıkonulmaları gerektiğine dair daha büyük bir fırsat vermediler ve bunu yapma güçleri de yoktu. fidye karşılığı esaret ve kölelik. Ayrıca şunu da ekliyorum ki, gerçekten inanıyorum ve kesin varsayımlarla tatmin oldum ki, bu adada tüm bu rezaletlerin işlendiği o anda, Kızılderililer, herhangi bir
insandan intikam almayı veya tatmin edilmesini hak edebilecek
İspanyollara karşı işlenen tek bir ölümcül günahtan bile suçlu değillerdi. Ve Tanrı'nın cezasını kendisine sakladığı günahlara gelince, onları İspanyollar gibi Baş Düşmanlara karşı taşıyabilecekleri aşırı İntikam arzusu, Nefret, Kıskançlık veya içsel kin gibi günahlar için, çok azının haklı olarak suçlanabileceğine hükmediyorum; çünkü onların aceleciliği ve canlılığı deneysel olarak konuşursam, on veya on iki yaşındaki Çocuklarınkinden daha düşüktü: ve size şunu temin edebilirim ki, _Kızılderililer_ her zaman _İspanyollara_ karşı Savaş açmak için haklı bir nedene sahipti ve _İspanyollar_ aksine onlara karşı hiçbir zaman haklı bir neden öne sürmediler, ama en
kötü Tiranların giriştiği her şeyden daha
zararlı ve temelsizdi.
Tüm bunları _Amerika_'daki diğer tüm İşlemleri ve pasajları için onaylıyorum.

Savaşçı Nişanları sona erdiğinde ve tüm Sakinler süpürüldüğünde,
bu amaç için rastgele ayrılmış Genç Erkekleri, Kadınları ve Çocukları kendi aralarında bölüştüler, biri otuz, diğeri kırk, bu Adama yüz, diğerine iki yüz kişi verildi,
ve biri egemen Tiran'ın (ki ona Vali dediler) gözüne girdikçe, bu bahaneyle ve
bu Şartla, Katolik Dini'nde eğitilmelerini sağlayarak, daha çok Efendisi oldu, oysa kendilerine emanet edilenler ve Ruhlarının bakımı onlara öğretilenler, büyük ölçüde Aptal, Zalim, Cimri, her türlü Kötülükle enfekte olmuş ve lekelenmişti. Ve onlara gösterdikleri büyük özen buydu,
Erkekleri Madenlere gönderip Altını kazdırıp, dayanılmaz bir iş olan Altını
çıkardılar; Ancak, en güçlü ve en dayanıklı yapıdaki Erkekler için bile çok can sıkıcı olan toprağı Gübrelemek ve İşlemek için Kadınları kullandılar, onlara Ot ve bu tür temelsiz besinlerden başka yiyecek vermediler, böylece Emziren Kadınların Sütü kurutuldu ve öylesine kurudu ki, son zamanlarda doğan küçük Bebekler yok oldu ve dişiler Erkeklerden ayrılıp, Erkeklerle birlikte yaşamaları engellendiğinden, aralarında Üreme veya üreme olmadı. Erkekler Madenlerde öldü, açlıktan açlıktan öldü ve emekle ezildi ve Kadınlar Tarlalarda can verdi, benzer Kötülükler ve Felaketler tarafından taciz edildi ve kırıldı: Böylece, daha önce bu Ada'da yaşayan sonsuz sayıda Sakin yok edildi ve bu tür Tüketimler tarafından yok edildi. Seksen veya yüz pound ağırlığında yükleri ve toplamda yüz veya iki yüz mil taşımaya zorlandılar: ve İspanyollar onlar tarafından omuzlarda bir kalem Taşıt veya Arabada veya _Kızılderililer_ tarafından ağdan yapılmış
bir tür Yatakta taşındılar; çünkü Gerçekte onları yolculuklarının yüklerini ve hantal bagajlarını taşımak için Hayvan olarak kullandılar, öyle ki _Kızılderililerin_ Omuzları ve Sırtları, yük taşımaya alışmış yorgun bir Yeşim'e hizmet ettikleri gibi, kırbaçları ve çizgileriyle derinden lekelenmişti. Ve kırbaç darbeleri, sopa darbeleri, kelepçeler, kutular, lanetler ve lanetler, bu türden binlerce işkenceye
zahmetli yolculuklarının yorgunluğu sırasında katlandıkları için
uzun bir zaman dilimi ve bunları anlatmak için birçok Kağıt destesi gerekirdi ve hepsi bittiğinde Okuyucuda sadece Dehşet ve Şaşkınlık yaratırdı. Ancak burada gözlemlenebilir olan şey, bu Adalar ve Eyaletlerin ıssızlığının, en Huzurlu Kraliçe Isabella'nın yaklaşık 1504 yılında vefat etmesinden bu yana başladığıdır, çünkü o zamandan önce, o Ada'da bulunan Eyaletlerin çok azı haksız Savaşlarla ezildi veya şımartıldı veya daha sonra olduğu gibi genel bir yıkımla ihlal edildi ve bunların çoğu, hatta hepsi Kraliçe'nin bilgisinden gizlendi ve maskelendi (umarım Tanrı onu Ebedi Şanla taçlandırmıştır) çünkü o, bu insanların Kurtuluşu ve korunması için ateşli ve harika bir şevkle, hatta neredeyse İlahi arzularla taşındı; bu kadar örnek şeyleri gözlerimizle gördük ve ellerimizle hissettik, kolayca unutulamaz. Bunu da genel bir Kural olarak alın, _İspanyollar_ hangi _Amerikan_ kıyılarına varırlarsa varsınlar, aynı zulümleri, _katliamları, tiranlıkları ve iğrenç zulümleri en masum _Kızılderili_ Ulusuna uyguladılar ve kendilerini yeni tür İşkencelerle eğlendirerek, zamanla Barbarlık ve Zalimlikte ilerleme kaydettiler; bununla birlikte, _Her Şeye Gücü Yeten_ öfkelenerek, onların daha umutsuz ve _tehlikeli bir şekilde, aşağılık bir duruma düşmelerine izin verdi.

_St._ John Adaları _ve_ Jamaika.

1509 yılında, İspanyollar, aynı amaçla ve _Hispaniola_ Adası'nda kendilerine önerdikleri tasarımla St. John ve Jamaika Adaları'na yelken açtılar; daha önce olduğu gibi sayısız Soygun ve Kötülük yaptılar; bunlara, cinayet, yakma, kızartma ve insanları köpekler tarafından parçalanmaya maruz bırakarak duyulmamış zulümler eklediler; ve son olarak, Madenlerde eşi benzeri görülmemiş zulümler ve işkencelerle onları rahatsız edip taciz ederek, bu Masumların yaşadığı bu Bölge'yi yağmaladılar ve nüfussuzlaştırdılar. Bu iki Ada en az altı yüz bin kişiyi barındırıyordu, ancak bugün her ikisinde de ancak iki yüz kişi bulunuyordu, geri kalanlar Hristiyan İnancı veya Kutsal Eşya bilgisi olmadan yok oluyorlardı. ------------------------------------------------------------------------

_Küba Adası'ndan.

Rabbimiz 1511. yılında. _Küba'ya_ geçtiler. Bu ada, _Valledolid_ ve _Roma_ arasındaki mesafe kadar uzunluğa sahip, büyük ve görkemli eyaletlerle donatılmış ve çok kalabalık olan, onlara karşı daha fazla insanlık ve merhamet göstermeden, hatta gerçeği daha fazla Vahşilik ve Vahşetle söylemeden ilerlediler. Bu adada, gözlemlemeye değer, unutulmaz birkaç İşlem gerçekleşti. _Cacic_ adında güçlü bir lord, _Hathney_ adında, kısa bir süre önce _Hispaniola_'dan Ölümden veya Yaşamı Boyunca Esaretten Kaçmak için _Küba_'ya kaçan; ve bazı _Kızılderililerin_ _İspanyolların_ rotalarını oraya doğru çevirmeyi amaçladıklarını anlamaları üzerine,
Toplanan tüm Halkına bu Konuşmayı yaptı.

Aramızda _İspanyolların_ Gelişi hakkında bir söylentinin yayıldığını bilmiyor değilsiniz ve acı deneyimlerle şu ve şu (isimlendirerek) ve _Hayti_ (kendi dillerinde _Hispaniola_ olarak adlandırıyorlar) ve sakinlerinin onlar tarafından nasıl muamele gördüklerini, bugüne kadar işledikleri gibi, aynı eylemleri işlemek için bizi ziyaret etmeyi planladıklarını anlıyorsunuz. Ama onların gelişlerinin nedenini ve nedenini bilmiyor musunuz? Biz bundan tamamen habersiziz, diye cevap verdiler, ama yeterince tatmin olmuşlar ki zalimce ve kötü niyetliler: O zaman, dedi, onlar, birkaç ılımlı sunu ile istekleri tatmin edilemeyecek, fakat onun Hayranlığına ve Tapınmasına cevap verebilecek, bizden birçok mantıksız şey talep edebilecek ve bizi boyunduruk altına almak ve daha sonra öldürmek için ellerinden geleni yapacak olan, belirli bir Açgözlü Tanrı'ya tapıyorlar. Sonra yakındaki Altın ve Mücevherlerle dolu bir Fıçı veya Dolap alarak şu şekilde devam etti: Bu, İspanyolların Tanrısıdır ve eğer siz de iyi düşünüyorsanız, onun şerefine, Arcytos'umuzu (onlar arasında kullanılan belirli türden Danslar ve başlıklar) kutlayalım; ve bu şekilde Tanrısı yatıştırıldığında, İspanyollara gelecekte bizi rahatsız etmemeleri yönündeki Emirlerini dayatacaktır; hepsi oybirliğiyle tek bir onayla yüksek sesle şu cevabı verdiler. Güzel söyledin, Güzel söyledin ve böylece bu Kabinenin önünde en ufak bir ara vermeden zıplayıp dans etmeye devam ettiler, ta ki oldukça yorulup bitkin düşene kadar: Sonra Asil _Hathney_ konuşmasına devam ederek, eğer bu Tanrı'ya taparsak, bizden koparılıncaya kadar, yok edileceğiz, bu yüzden olgun bir müzakere üzerine, onu Nehre atmamızın uygun olduğuna karar verdim, bu tavsiye herkes tarafından muhalefet olmadan onaylandı ve Kabine bir sonraki Nehre atıldı.

İspanyollar bu Adaya ilk ayak bastıklarında, onları çok iyi tanıyan bu _Cacic_, elinden geldiğince onlardan kaçındı ve kaçındı ve onlarla karşılaştığı her yerde kendini Silah zoruyla savundu, ancak sonunda yakalandığında diri diri yakıldı, çünkü bu kadar adaletsiz ve zalim bir Milletten kaçıp, sadece kendisinin ve kendi Halkının kanına susamış olan onlara karşı hayatını korumaya çalıştı.
Şimdi göreve bağlıyken, İnfaz emriyle _Fransisken_ Tarikatı'ndan bir Kutsal
Rahip, Tanrı ve İnancımızın Maddeleri hakkında onunla konuştu. Bunları daha önce hiç duymamıştı ve Cellat'ın ona verdiği küçük zaman düşünüldüğünde, bunlar onun için tatmin edici ve avantajlı olabilirdi. Ona, eğer gerçekten inanırsa, Ebedi Şan ve Huzur, ya da başka türlü Sonsuz Azaplar vaat ediyordu. 
Hathney'nin bir süre sessizce düşünmesinden sonra, Rahibe İspanyolların da Cennet'e kabul edilip edilmediğini sordu ve o da Cennet Kapıları'nın İyi ve Tanrısal olan herkese açık olduğunu söyleyince, _Cacic_ daha fazla düşünmeden, bu kadar Kanlı ve Kanlı bir Millet ile aynı Malikanede yaşamaktan korktuğu için Cennet'tense Cehennem'e gitmeyi tercih edeceğini söyledi. Ve böylece Tanrı ve Kutsal Katolik İnancı, _Amerika'daki_ İspanyolların Uygulamaları Tarafından Övülür ve Saygı Görür.

Bir zamanlar, o zamanlar ikamet ettiğimiz yerden On Mil uzaktaki Ünlü Bir Şehrin Vatandaşları, ziyaretlerini daha onurlu kılmak için muhteşem bir maiyetle bizi karşılamaya geldiler, yanlarında lezzetli Yiyecekler ve bu tür Lezzetler, mümkün olduğunca çok Balıkla birlikte getirdiler ve bunları aramızda dağıttılar; ama bakın, aniden, _İspanyolların_ zihinlerini ele geçiren kötü bir Şeytan, onları büyük bir öfkeyle kışkırttı, ben oradayken ve en ufak bir bahane veya fırsat sunmadan, soğukkanlılıkla Üç Bin'den fazla Erkek, Kadın ve Çocuğu rastgele öldürdüler, benim gözümde hiçbir Çağın kıyaslayamayacağı kadar insanlık dışı ve barbarca şeyler işlendi.

Bir süre sonra, _Havana_ Eyaletinin tüm Yöneticilerine Haberciler gönderdim, hiçbir şekilde korkmayacaklarını veya yokluk ve kaçış yoluyla sığınak aramayacaklarını, ancak bizimle buluşmak için ve en ufak bir Zarar almayacaklarını taahhüt ettim (çünkü onlar benim Otoritemi anlıyorlardı); çünkü tüm Ülke, daha önce yapılmış olan Kötülükler ve Zararlar nedeniyle aşırı derecede etkilenmişti ve bunu Kaptanlarının tavsiyesiyle yaptım. Eyalete yaklaştığımız anda, Yirmi İki Asilzadesi bizimle buluşmak için geldi, Kaptan, verdiği İnancına aykırı olarak, onları Alevlere maruz bırakacaktı, çünkü bize karşı herhangi bir Strateji kullanma kapasitesine sahip oldukları için, Öldürülmelerinin uygun olduğunu iddia ettiler, ancak büyük bir zorlukla ve çok uğraşarak onları ateşten kurtardım. Bu _Küba_ Adalıları, _Hispaniola_ sakinleri ile aynı Vasselage ve Sefalete düşürüldüklerinden, kendilerinin hiçbir tazminat olmaksızın yok olup gittiklerini görerek, barınak için Dağlara kaçtılar, ancak diğer _Desperado'lar, bir Halter ile günlerine bir son verdiler ve Koca,
Karısı ve Çocuklarıyla birlikte kendini asarak, bu Felaketlere son verdi.

İki Yüzden fazla _Kızılderili_'nin _tanıdığım_ bir _İspanyol_ Tiran'ın vahşeti yüzünden kendi istekleriyle kendilerini astılar; ve çok sayıda
İnsan bu tür bir Ölümle yok oldu.

Aynı Ada'da bir tür Kraliyet Gücünü kullanmak üzere kurulmuş olan belirli bir Kişi, Üç Yüz Kızılderili'nin payına düşmesini sağladı ve Üç Ay içinde aşırı emek sonucu Yüz Altmışı yok edildi, öyle ki kısa bir süre içinde sadece onda biri, yani Otuz kişi hayatta kaldı, ancak sayı iki katına çıktığında hepsi aynı oranda yok oldu ve kendisine bahşedilenlerin hepsi hayatlarını kaybetti, ta ki sonunda Doğa'ya ve Şeytan'a olan son borcunu ödeyene kadar. Üç veya Dört Ay içinde orada bulunduğum sırada, Altı Bin Çocuk ve üzeri, Madenlerde çalışan Ebeveynlerini kaybettikleri için öldürüldü; hayır, birçok başka muhteşem Kötülüğün Tanığıydım. Fakat daha sonra, dağlarda saklananları nasıl zulüm edeceklerini düşündüler, onlar da sefilce katledildiler ve sonuç olarak bu Ada
ı ıssızlaştırıldı, ki ben de çok geçmeden onu gördüm ve kesinlikle onu böyle ıssız ve harap olmuş bir şekilde, bir Çöl gibi görmek korkunç ve içler acısı bir manzaraydı.

------------------------------------------------------------------------------

_KITA_'nın.

1514 yılında, talihsiz bir Vali, tüm Merhamet ve Tedbirden yoksun, Tanrı'nın Gazabının Aracı olan çok kanlı bir Tiran olan sağlam Topraklara veya Kıtaya çıktı ve buraları İspanyollarla doldurmaya karar verdi; ve bazı Tiranlar buraya ondan önce
dokunmuş olsa da ve Zalimlik onları çeşitli Katliam
yollarıyla diğer Dünyaya
götürmüş olsa da, Deniz Kıyısından öteye gidemediler ve orada büyük Hırsızlıklar ve Soygunlar yaptılar, ancak bu Kişi diğer Adalarda yaşayan herkesi geride bıraktı, iğrenç ve müsrif Kötü Adamlar olmasına rağmen: çünkü o sadece Deniz Kıyısını tahrip edip nüfusunu azaltmakla kalmadı, aynı zamanda en büyük Bölgeleri ve en geniş Krallıkları kendi Harabelerine gömdü ve Kasaplıklarıyla Binlercesini Cehenneme gönderdi. O, _Darien_ Toprakları ve _Nicaraqua_ Eyaletleri'ne dahil olan ve Dünyanın en
Bereketli Topraklarının Beş Yüz Mil yakınında ve şimdiye kadar keşfedilen tüm Bölgeler arasında Altın açısından en zengin olan Ülkelerde, uzun millerce süren akınlar yaptı. Ve _İspanya_ yeterince
en saf Altınla
donatmış olmasına rağmen, yine de _Kızılderililer_ tarafından söz konusu Ülkelerin
Bağlarından ve Madenlerinden çıkarıldı ve (söylediğimiz gibi) orada yok oldular.

Bu Hükümdar, Komplocularıyla birlikte _Kızılderililerden_ Altını sökmek,
eziyet etmek, zorlamak ve gasp etmek için yeni icatlar buldu. Yüzbaşılarından biri, Valisinin emriyle 
bir zulüm yapmak için 
bir Gezi sırasında, Kırk Bin Kişiyi yok etti ve onları
Kılıcın, Ateşin, Köpeklerin ve çeşitli
İşkencelerin
keskin kenarına maruz bıraktı; bunların hepsinin görgü tanığı, o sırada orada bulunan St. _Francis Tarikatı'ndan bir Din Adamı olan
Franciscus de S. Romano_ idi. _Kızılderililer_ üzerinde övgüde bulunulanların körlüğü, bu Halkın Dönüşümü ve Kurtuluşu konusunda Büyük ve Zararlıydı: çünkü onlar, _gelişen Söylemlerinde iddia ettiklerini gerçekte inkar ettiler ve _Kalplerinde çeliştiklerini Dilleriyle ilan ettiler; _Kızılderililer_ kanlı bir Savaş, Ölüm ve sürekli Esaret cezasıyla, Hıristiyan İnancını benimsemeleri ve _İspanyol_ Kralının İtaatine boyun eğmeleri emredildi; sanki
tüm İnsanlığın Kurtuluşu için Ölümü göze alan Tanrı'nın Oğlu, bu sözleri söylediğinde bir Yasa koymuş gibi, _Gidin ve
tüm Milletlere öğretin_ Kafirler, Kalıtsal Anavatanlarında barışçıl ve sessiz bir şekilde yaşarken, tüm Eşyalarının, Topraklarının, Özgürlüklerinin, Karılarının, Çocuklarının ve Ölümün kendisinin, gerçek Tanrı'yı ​​İtiraf etmeleri ve
kabul etmeleri için hiçbir emsal talimat olmadan ve daha önce hiç görmedikleri veya
duymadıkları bir Kral'a tabi olmadan, ve Elçileri kendilerine şimdiye kadar yaptıkları gibi
insani ve zalimce davrandılar. Bu kesinlikle çok züppece ve saçma bir İlerleme şeklidir ve Skandal, Alay ve hatta Cehennemin ta kendisi dışında hiçbir şeyi hak etmez. Şimdi varsayalım ki bu
Ünlü ve Müsrif Vali, bu Fermanların
İcrasını görme yetkisine sahip olsaydı, çünkü bunlar kendi başlarına hem Kanuna hem de Adalete aykırıydı; yine de emretti (ya da bunların
İcrasını görecek olanlar, bunu kendi Başkanları aracılığıyla, yetkileri olmadan yaptılar)
kendilerine, iyi bir şekilde altınla
depolanmış bir yer hayal ettiklerinde veya kendilerine teklif ettiklerinde,
Kızılderililerin şehirlerinde ve evlerinde yaşayanlardan, en ufak bir kötü Eylem şüphesi olmadan, onu soyup çalmayı teklif ettiler. Bu kötü İspanyollar, Hırsızlar gibi, herhangi bir Şehir, Kasaba veya Köyden yarım Mil uzakta, gizlice herhangi bir yere geldiler
ve orada Gece vakti, Fermanı kendi aralarında şu şekilde yayınlayıp ilan ettiler:

Siz _Cacics_ ve bu Kıtanın _Kızılderilileri_, böyle bir Yerin Sakinleri, ki onlar böyle bir Yerin adını verdiler; Hepinize duyuruyoruz veya bildirelim ki,
tek bir Tanrı, tek bir umut ve bu Ülkelerin Efendisi olan
bir Kastilya Kralı vardır; gecikmeden ortaya çıkın ve
İspanyol Kralına, onun Vasalları olarak
Sadakat yemini edin.

Böylece Gecenin Dördüncü Nöbeti veya Sabahın Üçü civarında, bu zavallı Masumlar ağır bir uykuyla
bunalmış bir şekilde,
adını verdikleri yere şiddetle
koştular, hepsi samandan yapılmış olan kulübelerini ateşe verdiler ve böylece,
fark etmeden, Erkekleri, Kadınları ve Çocukları yaktılar; dilediklerini
olduğu yerde öldürdüler; ancak esir olarak sakladıkları kişiler,
evlerinde çok az veya hiç altın bulamayınca, işkenceler
aracılığıyla Altını nereye sakladıklarını itiraf etmeye zorlandılar; ancak önce damgalanarak
yaşayanlar, köleleştirildiler; Ancak Ateş söndürüldükten sonra,
Altın arayışına aceleyle geldiler. Böylece, tüm Cehennem Öfkelerine adanmış olan bu Kötü Adam, 14'ünden 21. veya 22. yılına kadar Hizmetine aldığı
Savurgan Hıristiyanların Yardımıyla, Ev Hizmetçileri ve Takipçileriyle birlikte, Baş Valinin alacağı kadar Altın, İnci ve Mücevher olarak Kölelerinden aldığının yanı sıra, onlardan da mümkün olduğunca çok Pay aldı ve
herhangi bir Kraliyet Ofisini yürütmek üzere oluşturulan herkes aynı Adımları izledi; her biri, ganimetten pay almak için elinden geldiğince çok Hizmetçisini gönderdi. Hayır, buraya Piskopos olarak gelen
ilk önce de aynısını yaptı, Ve o sırada (tahmin ettiğim gibi)
İspanyollar bu Krallığı On Yüz Bin Altın Taçtan fazla yozlaştırdı veya çaldı: Yine de bütün bu Hırsızlıklar ve Suçlar, Kayıtlarda Üç Yüz Bin _Kastilya_ Tacının
İspanyol_ Kralının
Kasasına girdiğine dair nadiren rastlıyoruz; yine de Sekiz Yüz Bin'den fazla Adam öldürüldü: Bu Krallığı yöneten diğer Tiranlar
sonradan Otuz Üçüncü yıla kadar, Sakinler arasında kalan
hepsinin Hayatını elinden aldılar.

Bu Valinin bu Krallığı yönettiği süre boyunca veya onun Rızası ve İzniyle işlediği tüm o çirkin Eylemler arasında, hiçbir şekilde şu atlanmamalıdır: Belli bir _Casic_, ona gönüllü olarak veya (daha muhtemel olanı) Korkudan dolayı, yaklaşık Dokuz Bin Kron ağırlığında bir Hediye bahşeder, ancak _İspanyollar_ bu kadar hızlı bir Para Miktarından
memnun olmadıkları için onu yakalarlar, bir Sırığa bağlarlar;
Ayaklarını uzatırlar, Ateşe doğru hareket ettirirler, daha büyük bir Miktar talep ederler; _Casic_ işkencelere yenik düşerek eve göndererek, Üç Bin daha getirip kendilerine sundular: Fakat _İspanyollar_ yeni Öfke ve Öfkeye yeni İşkenceler ekleyerek,
onun onlara daha fazlasını vermeyeceğini anladıklarında, ki bu yapamadığı içindi,
ya da istemediği içindi, onu uzun süre o İşkenceye maruz bıraktılar, ta ki ısı derece derece artarak İlik Ayak Tabanlarından fışkırana ve böylece ölene kadar; böylece sık sık Lordları ve Soyluları öldürüp
onlardan Altını gasp ettiler.

Bir zamanlar, Yüzlerce _İspanyol_
grubunun Geziler yaparken bir Dağa geldiği ve orada çok sayıda İnsanın, bu kadar korkunç ve zararlı bir Düşmandan kaçınarak kendilerini gizlediği, hemen üzerlerine
salınarak, karşılaşabildikleri her şeyi kılıçtan geçirip, sonra Yetmiş veya Seksen Evli Kadın ve Bakireyi esir aldığı; ancak, Karılarını ve Kızlarını geri almak için ateşli bir arzu duyan çok sayıda _Kızılderili_ İspanyollara karşı silahlandı ve Düşmana yaklaştıklarında, Avlarını kaybetmek istemedikleri için, Karılarını ve Bakireleri Kılıçlarıyla deldiler. _Kızılderililer_ Keder ve Sıkıntı içinde, Göğüslerine vurarak, şu
Ünlemleri haykırdılar. Ey sapkın İnsan Nesli! Ey Zalim _İspanyollar_! Neyi Öldürüyorsunuz _las Iras_? (Onlar kendi dillerinde
Kadınlara _las Iras_ adını takarlar, sanki şöyle demişler gibi: Kadınları öldürmek
kanlı kafalı adamların bir eylemidir, vahşi hayvanlardan ve vahşi hayvanlardan daha kötüdür.

Panama'dan yaklaşık on veya on beş mil uzaklıkta, adı _Paris_ olan, Altın bakımından çok zengin bir kudretli hükümdarın evi vardı;
ve _İspanyollar_ onu ziyaret ettiler,
Kardeşçe nezaketle ağırlandılar ve nezaketle karşılandılar ve kendi isteğiyle
Kaptan'a On Beş Bin Kronluk bir Hediye sundu;
Kaptan, diğer _İspanyollar_ gibi, bu kadar büyük miktarda Parayı _bedava_ bağışlayanın, muazzam
Hazinenin Efendisi olduğuna inanıyordu; bunun üzerine sahte bir Ayrılış uydurdular, ancak
Dördüncü Gece Nöbeti'nden sonra geri döndüler ve Şehre girdiler gizlice
yeterince güvence altına alındığını düşündükleri bir sürpriz üzerine,
birçok Vatandaşla birlikte onu Alevlere adadılar ve onlardan
Elli veya Altmış Bin Kron çaldılar. _Hanedan_ veya Prens hayatını
kurtardı ve o anda mümkün olduğunca çok sayıda Adamı bir araya toplayarak ve Üç veya Dört Gün geçtikten sonra, kendisini Şiddet ve Yağma yoluyla Yüz Otuz veya Kırk Bin Taçtan mahrum eden _İspanyolları_ takip etti ve üzerlerine
yağ dökerek, Elli _İspanyol_'u yok ederek tüm Altınını geri aldı, ancak geri kalanlar o Karşılaşmada birçok Yara almış olduklarından onları topuklarına kadar sürüklediler ve kaçarak kendilerini kurtardılar: ancak _İspanyollar_ döndükten birkaç gün sonra, iyi silahlanmış bir şekilde söz konusu _Casic_'e saldırdılar ve onu ve tüm Kuvvetlerini devirdiler ve Muharebeden sağ kurtulanlar, büyük talihsizliklerine, her zamanki ve sık sık maruz kaldılar Bahsedilen Esaret.

_Nicaraqua Eyaletinin_.

Bahsedilen Tiran _An. Dom._ 1522. çok talihsiz bir şekilde daha da ileri giderek
bu Eyaletin Fethinin Boyunduruk Altına Alınmasına doğru ilerledi. Gerçekte hiç kimse
Nicaraqua'nın İkliminin Verimliliğini, Ilımlılığını veya
Neredeyse sonsuz ve hayranlık uyandırıcı olan
Sakinlerinin Çokluğunu tatmin edici veya yeterli bir şekilde ifade edemez; çünkü bu Bölge
Dört Mil uzunluğunda bazı Şehirler içeriyordu; ve Dünya'nın Meyvelerinin bolluğu (ki bu, böyle bir Halk Kalabalığının sebebiydi) son derece
övgüye
değerdi. Bu yerin Halkı, Ülke Düz ve Düz, Dağlardan yoksun, o kadar çok hoş ve keyifliydi ki, büyük bir keder ve büyük bir memnuniyetsizlik duymadan burayı terk edemediler, bu nedenle daha büyük Sıkıntılar ve Zulümlerle işkence gördüler ve _İspanyol_ Tiranlığına ve Köleliğine katlanmak zorunda kaldılar, ki bu da Efendileri oldukları kadar Sabırlıydılar: Ayrıca, barışçıl ve uysal ruhlu olduklarını da ekleyin. Bu Tiran, Zalimliğinin bu Ortaklıklarıyla, bu Milleti (diğer Krallıkları yok etmede tavsiyelerini kullandığı) o kadar çok ve o kadar çok
büyük Zarar, Katliam, Adaletsizlik, Kölecilik ve Barbarlıkla eziyet etti ki, Demirden bir Dil bile bunların hepsini tam olarak ifade edemezdi. O, _Ruscinia_ ilinden daha büyük olan Eyalete, tüm Halkı Kılıcın Keskin Kenarına koyan, en önemsiz ve önemsiz durumda bile Yaş veya Cinsiyet ayırt etmeyen Elli Atlı Adam gönderdi:
Örneğin, çağrıldıklarında mümkün olan en hızlı şekilde onlara gelmezlerse; ve _Mahid_'in (onların lehçesinde Mısır anlamına gelen) dayattığı yükü getirmezlerse veya kendisine gereken _Kızılderili_ sayısını ve Ortaklarının Hizmetini veya daha doğrusu Hizmetkarlığını
getirmezlerse. Ve Ülke tamamen Sefer veya Seviye olduğundan, hiçbir Kişi Atlarının Cehennem Gazabına
dayanamazdı.

İspanyollara Geziler yapmalarını, yani diğer Eyaletleri soymalarını emretti, bu Hırsız Hırsızlara bu barışsever İnsanların mümkün olduğunca çoğunu zorla götürmelerine izin verdi ve izin verdi, bu insanlar (Altmış veya Seksen Pound ağırlığının altında batmamaları için) sık sık dört bin Kızılderilinin zincire vurulmasıyla, sadece altısı eve döndü ve böylece yolda öldüler; ancak içlerinden herhangi biri aşırı ağırlıktan yorgun düşüp bayılırsa veya büyük açlık ve susuzluktan hastalanırsa; veya çok fazla
Zayıflık ve Güçsüzlük, Zincirlerini çıkarmak için zaman harcamasınlar diye, onları başlarını kestiler, böylece Baş bir tarafa,
Beden diğer tarafa düştü: _Kızılderililer_ _İspanyolların_ bu tür Yolculuklar için hazırlık yaptığını gördüklerinde, çok azının veya hiç kimsenin
sağ salim eve dönmediğini çok iyi bilerek, tam yola çıktıklarında, İç çekişler ve gözyaşlarıyla,
bu veya benzeri İfadelerle patladılar.

Bunlar, Hıristiyanlara hizmet etmek için sık sık yaptığımız Yolculuklardı ve bir süre sonra Evlerimize,
Karılarımıza ve Çocuklarımıza geri döndük: Ama şimdi geri dönme ümidi olmadığından, onların Görme ve Konuşmalarından sonsuza dek mahrum kaldık. Aynı Başkan, kendi isteğine göre _Kızılderilileri_ de novo olarak dağıtıp dağıtabilirdi, (bildirildiğine göre) _Kızılderilileri_ kendisine musallat olan veya onu rahatsız edenlerden zorla uzaklaştırabilir ve onları başkalarına verebilirdi; bunun üzerine, _bir yıl boyunca ekim veya dikim yapılmadı: Ve _Ekmek istediklerinde, _İspanyollar_ zorla _Kızılderililerin_ ailelerinin geçimi için biriktirdikleri tüm Tahıl stokunu yağmaladılar ve bu dolaylı yollarla Otuz Bin'in üzerinde kişi açlıktan öldü. Hatta bir zamanlar, dayanılmaz bir açlıkla ezilen bir Kadın, kendi oğlunun hayatını kurtarmak için onun Hayatını elinden aldı. Bu Eyalette de birçok kişiyi zamansız bir Sonla karşı karşıya getirdiler, omuzlarına ağır tahtalar ve Timer parçaları yüklediler, bunları Gemiler inşa etmek için
Kırk Mil uzaklıktaki bir Limana taşımak zorunda kaldılar; onları aynı şekilde Bal ve Balmumu bulmak için Dağlara gönderdiler, orada Kaplanlar tarafından
yutuldular; hatta Hayvanlara uygun
Araba ve Yüklerle
hamile bırakılmış Kadınları yüklediler.

Ama bu Eyaleti, bu Valinin İspanyollara verdiği, bu Bölgenin _Casics_ ve Potentates'lerinden esir talep etme
Lisansı'ndan daha büyük bir bela yok edebilirdi; çünkü Dört veya Beş Ayın
Sonunda veya Vali'den talep etmeleri için izin aldıklarında, onlara Elli Hizmetçi teslim ettiler ve İspanyollar, mantıksız Taleplerine
uymadıkları takdirde diri diri yakılacakları veya Köpekler tarafından ölüme sürüklenecekleri yönündeki tehditlerle onları korkuttular. Şimdi _Kızılderililer_ Hizmetçilerle sadece zayıf bir şekilde
dolular; çünkü bir _Casic_'in maiyetinde Üç veya Dört Hizmetçi olması çok önemlidir, bu nedenle Tebaalara başvururlar; ve
ilk etapta, Yetimleri ele geçirdiklerinde,
sadece İki'si olan Ebeveynin bir Oğlunu ve sadece Üç'ü olanın İki'sini içtenlikle ve anında talep ettiler ve yerin Efendisi, Tiran'ın arzularını, (görünüşe göre) Çocuklarına çok dikkat eden Halkın Gözyaşları ve İnlemeleri olmadan tatmin etti. Ve
bu, 1523 ile 1533 yılları arasındaki boşlukta sık sık tekrarlandığından, Krallık tüm Sakinlerini kaybetti, çünkü Altı veya Yedi Yıl
içinde sürekli olarak _Panama_ ve _Perusium_ Bölgelerinde satılan _Kızılderililerle_ yüklenmeye hazır Beş veya Altı Gemi vardı, hepsi orada öldü; çünkü günlük Deneyimle kanıtlanmıştır ve bilinmektedir ki, _Kızılderililer_ Anavatanlarından başka herhangi bir yere nakledildiklerinde, kısa sürede ölürler; çünkü Yiyecek ödenekleri azaldı ve üzerlerine yüklenen Görev hiçbir şekilde azaltılmadı, sadece Emek için satın alındılar. Ve bu sayede, bu Eyaletten Beş Yüz Bin ve üzeri Sakin çıkarıldı, ki bunlar daha önce Özgür Adamlardı ve Köleleştirildiler ve üzerlerine yapılan Savaşlarda ve korkunç Esaret altında Elli veya Altmış Bin'e düşürüldüler
daha fazla yok oldular ve bugüne kadar çok sayıda kişi hala yok edildi. Şimdi tüm bu Katliamlar, muhtemelen bu _Nicaraqua_ Eyaletinde, sıradan ve kişisel Baskılar nedeniyle Öldürülen Dört veya Beş Bin Adam kaldı, oysa (daha önce söylenenlere göre) İnsan sayısı bakımından Dünya'nın diğer Ülkelerini geçti.

_Yeni_ İSPANYA'nın.

Yeni _İspanya_ _Yılın_ 1517'sinde keşfedildi. Ve keşifte
ilk veya ikinci bir Girişim olmadı, fakat hepsi katliama maruz bırakıldı. Sonraki
yılda _İspanyollar_ (kendilerine Hristiyan diyenler)
buraya soygun yapmak, öldürmek ve katletmek için geldiler, fakat bu Yolculuğu Ülkeyi doldurmak için yaptıklarını iddia ettiler. Bu yıldan bugüne, _yani_ 1542. _İspanyolların_ Adaletsizliği, Şiddeti ve Zorbalığı
en uç noktaya ulaştı: çünkü Tanrı ve Kral korkusuyla el sıkıştılar ve veda ettiler, bu üzücü ve acınası durumda kendilerinin farkında değillerdi, çünkü bu kadar çok ve bu kadar geniş Krallıkta yaptıkları Yıkımlar, Zalimlikler, Kasaplıklar, Tahripler, Şehirlerin Yıkılması, Yağmalar,
_&c._ o kadar büyük ve insanların zihnini o kadar büyük bir dehşetle vuruyor ki, daha önce anlattıklarımızın hepsi, 1518'den 1542'ye kadar olan yıllara ve şu anda en ağır, en acı ve iğrenç şeylerin işlendiğini gördüğümüz bu _Eylül_ ayına kıyasla önemsiz kalıyor, böylece daha önce bir Maksim olarak koyduğumuz Kural tartışmasız bir şekilde doğrulansın, yani, Başlangıçtan itibaren kötüden daha kötüye doğru hızla koştular ve Şeytani eylemleri ve kötülükleri
sadece kendileri tarafından yenildi.

Böylece _İspanyolların_ _Yeni İspanya_'ya ilk girişinden, ki bu 1518 yılının söz konusu ayında _Nisan_ ayının 18. gününde gerçekleşti,
1530'a kadar, tam on yıl boyunca, _Meksika_ ve komşu veya komşu bölgelerdeki _Kanlı ve Kana Susamış İspanyolların acımasız elleriyle Kıta'da veya _Meksika_ etrafındaki 450 Mil'lik alanda ve dört veya beş geniş Krallığı barındırabilecek bitişik veya komşu bölgelerde işlenen Yıkım ve Katliamlara bir son veya süre konulmadı, ki bu da ne büyüklüğü ne de bereketi nedeniyle _İspanya_'ya kendi başına üstünlük sağlamazdı. Bu bütün Bölge _Toledo, Sevil, Valedolid, Saragoza_ ve Faventia_'dan daha kalabalıktı; ve bugün bunların hepsinde bu kadar çok insan yok, ne de en yüksek zirvelerinde ve ihtişamlarında geliştikleri zaman, Çevresi dört yüz seksen Mil olan bu Bölgede yaşayan bu kadar çok insan vardı. Bu on iki yıl içinde İspanyollar, Adı Geçen Kontinent'te, Mızraklar, Ateş ve Kılıçla, bu Fetihlerinde veya Fetihlerinde (çünkü bu kelime altında Zalimce Eylemlerini gizliyorlar) veya daha doğrusu, Katolik Davanın yıkımına yol açan, İstilaları ve Haksız Savaşlarıyla birlikte, İlahi ve İnsani Yasalara aykırı ve onlar tarafından kınanan Türklerin kendi eylemleri hakkında bildirilenleri yok ettiler; ve onlar, _Mısır_ esaretinden ve olağan baskılarından dolayı yok olan bu sayıya dahil değiller.

Hiçbir Dil, Sanat veya İnsan bilgisi, bu Hükümete ve tüm İnsanlığa
Baş Düşmanların birkaç kez ve birkaç Ulus'ta suçlu olduğu korkunç Dinsizlikleri anlatamaz; ne de onların bazı kötü Eylemlerinin dolaylı Ağırlaştırıcıları herhangi bir Çalışma, zaman veya yazıyla ortaya çıkarılamaz veya sergilenemez, ancak
yine de, bu itiraz ve Yemin'in kavrayamadığım her bir bireysel özel şeyden biraz bahsedeceğim
Binlerce kişiden biri.

------------------------------------------------------------------------

Özellikle Yeni İspanya'nın _.

Diğer Katliamların yanı sıra bunu da en geniş _Cholula_ Şehri'nde yaptılar; bu şehir Otuz Bin Aileden oluşuyordu; o Bölgenin ve Komşu yerlerin tüm Baş Yöneticileri, ancak önce Baş Rahipleriyle birlikte İspanyollarla ihtişam ve devlet içinde buluşmaya giden Rahipler ve onlara daha saygılı ve onurlu bir karşılama yapmak için onları Şenliğin ortasında olmaları
görevlendirildi, böylece en güçlü ve önde gelen Soyluların Dairelerinde ağırlanarak Şehir'de konaklayabileceklerdi. İspanyollar şu anda katliamları veya cezalandırılmaları (onların tabiriyle) hakkında istişare ediyorlar ki, bu Bölgenin her köşesini zulümleri ve kötü eylemleriyle dehşet ve dehşetle doldurabilsinler; çünkü geldikleri tüm
ülkelerde bu yolu izlediler, ilk geldiklerinde hemen bazı kötü şöhretli kasaplıklar yaptılar, bu da o Masum Koyunları korkudan titretti. Bu amaçla,
kentlerin Valileri ve Soylularına ve kendilerine bağlı tüm yerlere, yüce Lordlarıyla birlikte, kendilerinin önünde görünmeleri için haber gönderdiler ve İspanyol Komutanla bir teslimiyet veya söyleşi beklentisiyle hiçbir şey yapmadılar, ancak
birisi onlara esaretlerini bildirmeden veya haber vermeden önce hemen yakalandılar ve tutuklular olarak tutuldular. Kendilerinden çanta ve yüklerini taşımak için altı bin Kızılderili talep ettiler; ve gelir gelmez İspanyollar onları
evlerine ait avlulara aldılar ve hepsini orada kapattılar.
Bu zavallı insanların, İspanyollar tarafından üzerlerine yüklenen yükleri almaya hazırlanırken içinde bulundukları durumu görmek acınacak ve merhamet duyulacak bir şeydi. Onlara geldiler
çıplak, mahremiyetleri sadece örtülü, omuzları yiyecekle yüklü; Sadece bir Ağ ile örtülüydüler, sessizce yere uzandılar
ve zavallılar gibi bedenlerinde küçülerek, kendilerini
Kılıçlarına maruz bıraktılar: Böylece hepsi avlularda toplanmışken, Silahlı İspanyollardan bazıları yaklaşmaya çalışırlarsa onları uzaklaştırmak için kapıları tuttular ve diğerleri Mızrak ve Kılıçlarla bu Masumları öyle bir katlettiler ki
hiçbiri kaçamadı, ancak birkaçı iki veya üç gün sonra, kendilerini ölü bedenlerin arasına sakladılar, her yerleri kan ve pıhtı ile
saçılmış halde, İspanyolların karşısına çıktılar, gözlerinde yaşlarla ve akla gelebilecek her türlü itaatle merhametlerini ve yaşamlarının uzatılmasını
istedi, yine de en ufak bir acıma veya şefkatle
hareket etmeyerek onları parçalara ayırdılar: ancak sayıları yüzün üzerinde olan tüm Baş Valiler bağlandı,
Kaptan onların direklere bağlanıp yakılmasını emretti; Yine de
tüm Ülkenin Kralı kaçtı ve otuz veya kırk Beyefendiden oluşan bir Kafileyle bir Tapınağa (onların Dilinde _Quu_ denir) gitti ve burayı bir Kale veya Savunma Alanı olarak kullandı ve orada kendini
gününün büyük bir bölümünde savundu, ancak hiçbirinin pençelerinden
kurtulmasına izin vermeyen İspanyollar, özellikle Askerler, Tapınağı ateşe
vererek, orada bulunan herkesi yaktılar, bu ölüm sözleri ve haykırışlarla
çığlık attılar. Ey savurgan Adamlar, ölümümüze sebep olacak ne kötülük yaptık! Gidin, gidin _Meksika_'ya, orada yüce Lordumuz _Montencuma_ davamızın intikamını sizin şahsınızdan alacaktır.
Ve İspanyollar bu Trajediye
girerken altı veya yedi bin Adamı yok ederken, Komutanlarının Ayre'nin ardından büyük bir sevinçle şu şarkıyı söylediği bildirildi;

_Mira_ Nero _de_ Tarpeia, Roma _gibi ardia,
Ninos'un_ Gritos'u _ve Vieyot, ve nadase dolia._

_Tarpeia'dan_ Nero hala_ Roma'yı _alevler içinde, amansız gözlerle_ görüyor,_
_Ve genç yaşlı herkesin korkunç çığlıklarını duyuyor._

Ayrıca, öncekinden daha büyük ve daha iyi evlerle donatılmış olan _Tepeara_ Şehri'nde çok büyük bir Katliam yaptılar; ve burada
Kılıcın ucuyla inanılmaz sayıda insanı katlettiler. _Cholula_'dan yelken açarak rotalarını _Meksika_'ya çevirdiler,
Kralı, Soylularını ve Soylularını bol miktarda Hediyelerle onları yolda karşılamaya gönderdi, çeşitli Eğlencelerle varışlarının kendisi için ne kadar minnettar ve kabul edilebilir olduğunu
tanıklık etti: ancak dik bir
tepeye geldiklerinde, kardeşi onları karşılamak için öne çıktı ve birçok Soylu, onlara Altın, Gümüş ve Altınla işlenmiş Cübbeler
getirdi ve Şehre girişlerinde, Kral
kendisi altın bir sedye taşıdı, (tüm Sarayla birlikte)
onları karşılamaları için hazırlanan Saraya götürdü; ve o gün, orada ve o anda bulunan bazı kişilerden büyük bir İhanet
parçasıyla bana bildirildiği üzere, çok büyük Kral _Montencuma_'yı yakaladılar, böyle bir sürprizi hiç
hayal bile etmediler ve onu seksen Askerin
gözetimine verdiler ve daha sonra bu Bacakları demirlerle doldurdular; ama tüm bu şeyler hafif bir kalemle geçiştirilince, çok şey söylenebilecekken, onlar tarafından yapılan bir şeyi keşfedeceğim, ki bu sizin gözlemlemenizi hak ediyor. Kaptan, kendisine savaş açan bir İspanyol subayıyla savaşmak için Limana vardığında ve bir diğerini, Kral Montencuma'nın Muhafızı olarak, az çok yüz Askerle bıraktığında, akıllarına, biraz hatırlanmaya değer bir şekilde hareket etmek geldi, böylece zulümlerinin korkusu daha da fazla hissedilebilir ve büyük ölçüde artabilirdi.

Bu arada, Şehrin tüm Soyluları ve Sıradanları, Tutsak Krallarının Ruhunu nasıl coşturacaklarını ve
onu çeşitli eğlenceler ve
Eğlencelerle
teselli edeceklerini düşünmekten başka bir şey düşünmüyordu; ve geri kalanlar arasında, _yani_, geceleyin tüm sokaklarda ve otoyollarda kutladıkları Şenlikler ve Danslar ve
Adalıların _Arcytos_ yaptığı gibi, deyimsel terimleri _Mirotes_ olan bu Maskelere ve gece danslarına genellikle tüm Zenginlikleri, Pahalı Cübbeler ve Cübbeler ile birlikte,
tamamen bu mizah anlayışına bağımlı olduklarından,
aralarında bundan daha büyük bir
anlam yoktur.
Asilzadeler ve Kan Prensleri de aynı şekilde, derecesine göre, Kral ve Lordlarının tutuklu olduğu Evin bitişiğindeki bir yerde bu Maskeleri ve Dansları icra ederler. Saraydan çok da uzak olmayan bir yerde, Krallığın en büyük
Potansiyelinin ve hatta Kral Motencuma'nın tüm Soylularının
çiçeği olan yaklaşık 2000 Genç Soylu vardı ve bir _İspanyol_ Yüzbaşı, birkaç Askerle onları ziyarete gitti ve diğerlerini, bu Şenliklerin yapıldığı Şehirdeki diğer yerlere, sadece bu törenin seyircileri olma bahanesiyle gönderdi. Şimdi Yüzbaşı, belirlenen bir saatte bu Şenlikçilerin üzerine
saldırmalarını emretti ve kendisi, Danslarıyla çok meşgul olan Kızılderililere yaklaşarak, _San Jago_ (Sözcük Aziz James'e aitmiş gibi görünüyor) _Onlara doğru hücum edelim_ dedi, bu duyulur duyulmaz hepsi, ellerindeki çıplak kılıçlarla onların hassas ve çıplak bedenlerini delmeye ve cömert ve asil kanlarını
akıtmaya başladılar, ta ki içlerinden hiçbiri orada sağ kalmayana kadar ve diğerleri de onun örneğini izleyerek diğer bölgelerde (anlatılamaz bir şaşkınlık ve üzüntü içinde) bütün bu Eyaletleri ele geçirdiler. Ve Genel yangın çıkana kadar, Sakinler bu Festivallerin Kutlanmasını ve Ağıt ve Şarkı söylemeyi, _Arcytos_'larında belirli türde Ritimlerle, tüm Krallığın antik Soylularının bu Seminerinin Felaketi ve Yıkımının hüzünlü
şarkısını, sık sık Gurur ve Şanlarını 
kaybetmeyeceklerdir. _Kızılderililer_ bunun bu kadar çok suçsuz kişiye karşı uygulanan bir zulüm ve haksızlık olmadığını ve ayrıca inanılmaz bir sabırla Krallarının haksız yere hapsedilmesine katlandıklarını görünce, _İspanyol_'a karşı silaha sarılmamaları yönünde kesin bir Emre sahip oldukları
Kral'ın
bütün Şehir aniden silahlandı
_İspanyollara_ saldırdı ve çoğunu yaraladı, geri kalanlar zor kurtuldu; ancak
Kızılderililer_ Kral'ın Göğsüne bir Kılıcın ucunu uzatarak,
Pencereden onlara vazgeçmelerini emretmezse onu ölümle tehdit ettiler; ancak
Kızılderililer_ şimdilik Kral'ın Emrine itaatsizlik ederek,
tüm Kuvvetlerinin Başkomutanı veya Generalissimo'yu seçmeye devam ettiler; ve Limana giden Kaptan Victor'u geri getirdiği ve beraberinde götürdüğünden çok daha fazla sayıda İspanyol getirdiği için, Şehre tekrar girene kadar üç veya dört gün Silah Bırakma oldu ve sonra Kızılderililer bir araya gelip büyük bir Ordu oluşturdular, o kadar uzun ve o kadar şiddetli bir şekilde savaştılar ki, güvenliklerinden umudunu kesen İspanyollar bir Savaş Konseyi topladılar ve orada gece yarısı geri çekilmeye ve böylece Güçlerini Şehirden çekmeye karar verdiler: Kızılderililerin bunu öğrenmesiyle, yukarıda belirtilen ve her dürüst Yargıcın onayını hak eden sebeplerden dolayı, bu adil ve Kutsal Savaşta Gölleri üzerinde yaptıkları Köprülerde çok sayıda kişiyi yok ettiler. Fakat daha sonra _İspanyollar_ bir araya gelip bir araya gelerek
birlik olup, Şehri ele geçirmeye karar verdiler ve sonunda aldılar,
burada en iğrenç Kasaplıklar yapıldı, çok sayıda insan öldürüldü ve Yöneticileri Alevler içinde yok oldu.

Bütün bu korkunç Katiller _Meksika_ ve diğer Şehirlerde işlendi
on, on beş ve yirmi mil uzaklıkta. Aynı Tiranlık ve Veba
soyut olarak _Panuco_'yu istila etmeye ve ıssız bırakmaya devam etti;
Hayranlık duyulacak kadar
fazla İnsanı olan bir Bölge, orada işlenen katliamlar da daha az muazzam ve harika değildi. Aynı şekilde
Futepeca, Ipilcingonium_ ve
_Columa_ Eyaletlerini tamamen harap ettiler, bunların her biri _Leon_ ve _Kastilya_ Krallıkları kadar büyüktü. Orada yapılan ve işlenen Zulüm ve Yıkımı anlatmak çok zor, hatta imkansızdır ve Okuyucu için çok mide bulandırıcı ve saldırgan olacaktır.

Gözlemlenebilir ki, bu Hakimliklere girdiler ve o kadar kalabalık olan _Kızılderili_ Topraklarını harap ettiler ki, tüm gerçek Hıristiyanların kalpleri, onların sayısını başka bir unvan veya bahaneyle değil, sadece onları köleleştirmek için görmekten memnun olurdu; çünkü ilk geldiklerinde onları _İspanya_ Kralı'na İtaat ve Sadakat Yemini etmeye zorladılar ve buna tenezzül etmezlerse, onları ölüm ve Vasallık ile tehdit ettiler ve hemen adaletsiz Emirleri yerine getirmeyen ve bu tür adaletsiz ve Zalim Adamların iradesine ve zevkine boyun eğmeyenler İsyancı ilan edildi ve bu Suçtan dolayı Kral Efendimiz önünde suçlandılar; ve _Kızılderililer_ üzerine Hükümdar olarak yerleştirilenlerin körlüğü veya cehaleti anlayışlarını öyle kararttı ki, _Hukuktaki bilinen ve tartışılmaz Maksimi kavrayamadılar, _Hiçbir Adam, önce bir tebaa olduğu kanıtlanmadıkça İsyankar olarak adlandırılamaz. Kralın kendisine yaptıkları zararları ve önyargıları atlıyorum, krallıklarını yağmalayıp tahrip ettiklerinde ve _Kızılderililer_ üzerindeki tüm Haklarını ve Ünvanlarını
azalttıkları ve zayıflattıkları sürece, hatta açık İngilizceyle geçersiz kılıp hükümsüz kıldıklarında. Ve bunlar, İspanyolların yukarıda belirtilen adaletsiz ve lekeleyici iddialarla
o Ülkelerdeki Krallarımız için yaptıkları değerli Hizmetlerdir. Bu Tiran aynı bahaneyle, mümkünse kendisinden daha fazla dinsizlik ve zulümde bulunan iki başka Kaptan'ı, Güney'e doğru konumlanmış en
gelişmiş ve
Feril (Meyve ve İnsanlarda) _Guatemala_ Krallıklarına gönderdi. Ayrıca, Kuzey'e yaklaşan ve birlikte üç yüz mil uzaklıktaki _Naco,
Hondera_ ve _Guaymura_ Krallıklarına gitmeleri emredilmişti. Biri Karadan, diğeri ise Denizden gönderildi ve ikisi de At ve Piyadelerle iyi donanımlıydı.

Bunu bir Gerçek olarak beyan ediyorum ki, bu ikisinin, özellikle de Guatimala'ya gidenin (diğeri ayrıldıktan kısa bir süre sonra şiddetli bir Ölümle öldü) işlediği vahşet, tüm bir Cilt için yeterli malzeme sağlayacaktı ve tamamlandığında, katliamlar, yaralanmalar, kasaplıklar ve insanlık dışı Yıkımlarla o kadar doluydu ki, Aguero hem şimdiki hem de gelecekteki çağları dehşetle sarsacaktı. Denize açılan kişi, acımasız Akınlarıyla tüm Deniz Kıyılarını rahatsız etti; Şimdi, _Naco_ ve _Naymura_ Krallıklarına giden yolda bulunan _Jucatan_ Krallığı'nın bazı sakinleri, rotasını
olduğu yerlere doğru çevirerek, yüklerle
onu karşılamaya geldiler: ve onlara yaklaşır yaklaşmaz, Yüzbaşılarını
bir grup askerle birlikte, topraklarını boşaltmak için gönderdiler, bu kişiler büyük
ganimetler elde ettiler ve aralarında acımasız katliamlar yaptılar; ve özellikle, üç yüz askerle
Komşu bir Ülkeye _Guatimala_'ya giren ve orada Şehirleri ateşe veren ve
tüm Sakinleri öldüren, onları yüz yirmi mil boyunca kasıtlı olarak tüm mallarından
zorla mahrum eden
İsyankar ve İsyankar bir Subay; Sonunda, eğer Arkadaşları onları takip ederse, Ülkenin harap olduğunu görebilirler ve böylece _Kızılderililer_ tarafından, kendisine ve Kuvvetlerine verdikleri zararın intikamı olarak yok edilebilirler: çünkü yukarıda adı geçen Yüzbaşının emrine itaatsizlik edip ona İsyankar olan Başkomutan orada öldürüldü.
Ancak, 1524'ten 1535'e kadar, birçok başka kanlı Tiran onun yerini aldı ve _Naco_ ve _Hondura_ Eyaletlerini (ve diğer yerleri) insanları yok edip bir Çöl haline getirdiler; buralar, zevklerin Cenneti olarak görülüyordu ve diğer Bölgelerden daha iyi nüfusa sahipti; öyle ki, bu on bir yıllık süre içinde bu Ülkelerde iki Milyondan fazla Adam öldü ve şimdi, her gün Köleliklerinin şiddetiyle ölen
İki Bin kişi bile kalmadı.

Fakat, yukarıda ima edildiği gibi, zalimlikte eskisinden daha üstün olan ve şu anda orada Tiranlık yapanlarla eşit olan o büyük Tiran'a geri dönecek olursak, _Guatimala_'ya seyahat etti; _Meksika_'ya komşu olan Eyaletlerden, takip edilen yolculuğuna göre (kendisi _Tiranların Prensi'ne Mektuplar'da kendi eliyle yazdığı ve tanıklık ettiği gibi) _Guatimala_'dan dört yüz mil uzakta olan, acil ve günlük işine, katliam, ateş ve nüfus azaltma yoluyla Yıkım ve Tahribat sağlamak, herkesi, insanlık dışı ve kana susamış Bakanlarından daha adaletsiz ve zalim gördükleri İspanyol Kralı'na boyun eğmeye zorlamak için geldi.

_GUATIMALA Krallığı ve Eyaleti'nin.

Bu Tiran buraya ilk girişinde hareket etti ve muazzam katliamların yapılmasını emretti: Buna rağmen, Baş Lord,
Kürsüsünde veya Sedanında, _Ultlatana_ Şehri'nin,
tüm Krallığın Emporium'unun birçok Soylusu, Trompet, Davul ve
büyük Sevinçle birlikte onu karşılamaya çıktı ve yanlarında bol miktarda her çeşit Yiyecek getirdi, en çok ihtiyaç duyduğu şeylerle birlikte. O Gece _İspanyollar_ Şehir dışında geçirdiler, çünkü
kendilerini böylesine iyi tahkim edilmiş bir yerde güvende hissetmediler. Ertesi gün, söz konusu Lord'a birçok Akranıyla birlikte huzuruna gelmelerini emretti ve ondan belli bir miktarda Altın talep ettiler; Kızılderililer ise ona, Taleplerini karşılayamayacakları ve aslında bu Bölge'nin Altın Madeni vermediği yönündeki mütevazı Cevabını ilettiler; ancak hepsi, onun emriyle, kendilerine yöneltilen başka bir Suç veya herhangi bir Yasal İşlem Biçimi olmadan diri diri yakıldılar. Diğer Eyaletlere ait olan diğer Soylular, Yüce Güce sahip Baş Lordlarını bulduklarında, daha acımasız bir Düşman tarafından yakılan Merhametsiz Ateş Elementine maruz bırakıldılar; Sadece bu Nedenle,
onlara veremeyecekleri şeyleri, yani Altını vermedikleri için,
Dağlara (her zamanki Sığınaklarına) sığınmak için kaçtılar,
Tebaalarına _İspanyollara_ Lordlar olarak itaat etmelerini emrettiler, ancak
İspanyollara
kaçışlarını veya Gizlenme Yerlerini bildirmelerini kesin ve açık bir şekilde yasakladılar ve yasakladılar. Ve
bakın, _Kızılderililerin_ çoğu onlara yöneldi,
ciddi bir şekilde talep ederek, onları Tebaa olarak kabul edeceklerini, onlara hizmet etmeye çok istekli ve hazır olduklarını söyledi: Kaptan, onları böyle bir Kapasitede ağırlamayacağını, bunun yerine, Kaçak Valilerin
Kapsamalarını keşfetmezlerse her bir Kişiyi Ölüme göndereceğini söyledi. _Kızılderililer_,
bu konuda tamamen cahil olduklarını, ancak kendilerinin,
karılarının ve çocuklarının onlara hizmet etmesi gerektiğini; evde olduklarını,
onlara gelip onları öldürebileceklerini veya
istedikleri gibi davranabileceklerini söylediler. Ancak _İspanyollar_, ey harika! Kasabalara ve
Köylere gittiler ve bu zavallı Adamları,
karılarını ve çocuklarını, emeklerine odaklanmış bir şekilde ve kendilerini güvende ve tehlikeden uzak
gördükleri için, mızraklarıyla yok ettiler. Başka bir büyük Köyü, iki saat içinde, ne Yaş ne de Cinsiyeti esirgemeden, her şeyi Kılıçtan geçirerek, merhamet göstermeden ıssız hale getirdiler.

_Kızılderililer_ bu Barbar ve Katı Kalpli Halkın Alçakgönüllülükle, büyük Hediyelerle veya emsalsiz Sabırla yatıştırılamayacağını, aksine hiçbir Sebep olmadan katledileceğini fark ederek, ciddi bir Danışma üzerine bir Grup halinde bir araya gelip, Hayatları ve Özgürlükleri için savaşmaya karar verdiler; çünkü Ölüm onlar için zorunlu bir Kötülük olduğundan, Kılıç Elde Düşmanın İntikamını alarak öldürülmenin, onlar tarafından tatmin olmadan yok edilmekten çok daha iyi olduğunu düşünüyorlardı. Fakat silah, çıplaklık ve güçsüzlük ihtiyaçlarının farkına vardıklarında ve atları idare etmekten tamamen aciz olduklarını fark ettiklerinde, böylesine öfkeli bir düşmana karşı galip gelmek için, kendilerini toparlayıp, şu Stratejiyi tasarladılar: Atların geçişleri sırasında düşebilecekleri Otoyolda Hendekler ve Çukurlar kazmak ve oraya özellikle keskin ve yanmış direkler yerleştirmek ve bunları gevşek toprakla örtmek, böylece Binicileri tarafından fark edilememeleri, onlara çarpılmaları veya boynuzlanmaları. Atlar iki veya üç kez bu çukurlara düştüler, fakat daha sonra İspanyollar onları gelecekte engellemek için bu yolu seçtiler; ve bu Yasayı çıkardılar, yakalanan her yaştan veya cinsiyetten _Kızılderili_,
yaptıkları bu Hendeklere atılacaktı. Hayır,
Çocuklu kadınları ve ele geçirdikleri kadar yaşlı adamı
içlerine attılar,
ta ki hepsi leşlerle dolana kadar. Kadınların ve Çocukların bu direklerle sakatlanmış veya delinmiş halini görmek, acınacak bir manzaraydı,
bazıları Mızraklar ve Kılıçlarla koparıldı ve
geri kalanlar aç köpeklere bırakıldı, bu amaçla yiyecekten mahrum bırakıldılar,
onlar tarafından yutulup parçalandılar. Güçlü bir asilzadeyi çok büyük bir ateşte yaktılar ve _Bu tür bir ölümle
daha çok onurlandırıldığını_ söylediler. Tüm bu kasaplıklar 1524'ten 1531'e kadar yedi yıl sürdü. O süre zarfında kaç kişinin
katledildiğine karar vermeyi Okuyucuya bırakıyorum. Bu Tiran ve onun Ortakları (çünkü onlar da Müdürleri kadar Barbarlardı) tarafından bu Krallıkta yapılan Sayısız Saldırgan Eylem arasında, bu da Marjin'de bir Afterizm'e layık bir şekilde gerçekleşir. S. _Kurtarıcı'nın_ Şehri'nin oturduğu _Cuztatan_ Eyaletinde, bu Ülke Komşu Deniz Kıyılarıyla birlikte Uzunluğu Kırk veya _Elli Mil'e kadar uzanır, ayrıca tüm Eyaletin Başkenti olan _Cuzcatan_ Şehrinde de büyük bir Alkışla ağırlandı: Çünkü yaklaşık _Yirmi veya Otuz Bin _Kızılderili_ yanlarında Tavuk ve bunun geleceğini bekleyerek diğer gerekli Erzakları getirmişti. Hediyelerini kabul eden O, her bir _İspanyol_'a, orada kaldıkları süre boyunca, onları Hizmetçi olarak kullanabilecekleri ve kendilerine yüklenebilecek en kölece Görevleri üstlenmeye zorlanabilecekleri kadar çok sayıda insan seçmesini tavsiye etti. Her biri, kendine özgü hizmeti için uygun gördüğü şekilde Yüz veya Elli kişi seçti ve bu zavallı _Kızılderililer_ İspanyollara en büyük güçleriyle ve çabalarıyla hizmet ettiler; böylece onlarda eksik olan tek şey _Tapınma'ydı. Bu arada bu Kaptan, efendilerinden büyük miktarda Altın istedi (çünkü onları oraya çeken Yük Taşı'ydı) ve efendileri, ellerindeki tüm Altını ona teslim etmekten memnun olduklarını söyledi; ve bunun için, _Kızılderililer_ _Orichalcum_ ile yaldızlanmış çok sayıda Mızrak topladılar (Altın görünümündeydi ve gerçekte içlerinde biraz Altın vardı) ve bunlar ona sunuldu. Yüzbaşı bunların dokundurulmasını emretti ve bunların _Orichalcum_ veya karışık Metal olduğunu
gördüğünde, _İspanyollara_ aşağıdaki gibi konuştu. Altını olmayan o Millet Cehennem Çukuruna
lanet olsun. Her Adam, Seçtiği Hizmetçileri alıkoysun, onları zincirlere vursun ve Kölelik Damgasıyla damgalansın, ki bu da buna göre yapıldı, çünkü hepsi yakıldı, Kral'ın İşareti ile kaçamayanlar. Şehrin En Önemli Kişisinin
Oğlunda Bırakılan İzlenimi kendim gördüm. Kaçanlar, diğer _Kızılderililerle_ birlikte, _İspanyollarla_ Silah Gücüyle savaştılar, ancak
o kadar başarısız oldular ki, birçoğu bu Girişimde
hayatlarını kaybetti. Bundan sonra _Gautimala_'ya geri döndüler ve orada Tanrı'nın Yargısı'nda Üç Tufanla, İlki Su, İkincisi Toprak, Üçüncüsü Taş, hepsi aynı anda yirmi öküz büyüklüğünde, kendi
Külleriyle
düzleştirdiği bir Şehir inşa ettiler. Şimdi onlara karşı silah taşıyabilecek olanların hepsi öldürüldüğünden, geri kalanlar köleleştirildi, Erkekler ve Kadınlar için Fidye olarak _Baş_ başına şu kadar para ödendi; çünkü burada başka bir kölelik kullanmıyorlar ve sonra satılmak üzere _Pecusium_'a gönderildiler, bu sayede
Yerlilere yaptıkları katliamlarla birlikte, hem Genişliği hem de Uzunluğu Yüz Mil olan
Bu Krallığı yok ettiler ve bir Çöl haline getirdiler; ve onun Ortakları ve Kötülük Kardeşleriyle birlikte, en azından On Beş veya On Altı Yılda, yani 1524'ten 1540'a kadar Dört Milyon kişi öldürüldü ve günlük olarak o Halkın küçük kalıntılarını Zalimlikleri ve Vahşiliğiyle yok etmeye devam ediyor.

Bu Tiran'ın, herhangi bir Şehir veya Eyaletle Savaş yaptığında, boyunduruk altına aldığı o _Kızılderililerden_ olabildiğince çoğunu, kendi Vatandaşlarıyla savaşabilmeleri için yanına alması olağan bir Âdetti; ve ordusunda yirmi veya bazen otuz bin kişi olduğunda ve onlara yiyecek sağlayamadığında, onların savaşta esir alınan diğer _Kızılderililerin_ etleriyle beslenmelerine izin verdi; ve böylece ordusunda bir İnsan Eti
Mahşereti bulundurdu, Çocukların öldürülmesine ve
Yüzünün önünde kızartılmasına izin verdi. Adamları sadece Ayakları ve Elleri için katlettiler; çünkü bu Üyeler onlar tarafından en lezzetli Yiyecekler olarak kabul edildi. O, gemileri karadan taşımanın dayanılmaz emeğiyle birçok kişinin ölümüne sebep oldu, bu gemileri büyük ağırlıktaki çapalarla _Septentrional_'dan _Akdeniz_ Denizi'ne taşımalarına sebep oldu, ki bu deniz 130 mil uzaklıktadır; ayrıca en büyük kalenin bol miktarda büyük Topu vardı, bunları çıplak, çıplak omuzlarında taşıdılar, böylece birçok büyük ve ağır yük ile (gördüğümden daha fazlasını söylemiyorum) yol boyunca boyandılar: Aileleri ayırdı ve böldü, evli erkekleri eşlerinden, hizmetçileri ebeveynlerinden zorla ayırdı, bunları denizcilerine ve askerlerine yakıcı şehvetlerini tatmin etmek için verdi. Tüm gemilerini _Kızılderililerle_ yükledi, burada açlık ve susuzluk onları köleliklerinden ve zulmünden hoş bir ölümle kurtardı. İki Asker Bölüğü vardı ve onları hızla parçaladılar, Gökten gelen Gök Gürültüsü gibi. Kaç Ebeveyni Çocuklarından, kaç Karısını Kocalarından ve Çocuklarını Ebeveynlerinden çaldı? Kaç Zina, Tecavüz ve hangi Şehvetli Eylemlerden suçlu bulundu? Kaç kişiyi köleleştirdi ve dayanılmaz Keder ve tarifsiz Felaketlerle eziyet etti? Kaç Gözyaşı, İç Çekiş ve İnlemeye sebep oldu? Kaç kişiye, bu dünyadaki Seyahatleri sırasında Yıkımın ve gelecek Dünyadaki Lanet'in Yazarını, sadece Sayısı sayısız olan _Kızılderililere_ değil, hatta yardımları ve destekleriyle bu iğrenç Kasaplıkları ve alçakça Suçları işlediği _İspanyollara_ bile gönderdi? Yüce Tanrı'ya yalvarıyorum ki, ruhuna merhamet göstersin ve onu bu Dünya'dan
kovan şiddetli Ölüm'den başka bir tatmin talep etmesin.

---------------------------------------------------------------------------

_Yeni İspanya'nın_ Daha İleri Bir Söylevi: _Ve_ Panuco
_ve_ Xalisco'nun_ Bazı Anlatımları.

_Yeni İspanya_'da ve diğer yerlerde prova edilen tüm Zalimliklerin işlenmesinden sonra, _Panuco_'ya başka bir Kuduz ve Zalim Tiran geldi, kanlı bir Trajedi oyuncusu rolünü oynadı ve bu _Barbarlarla_ dolu birçok Gemiyi Köle olarak satılmak üzere gönderdi, bu Eyaleti neredeyse bir Vahşi Doğa yaptı ve bu
acımasızdı, Akılcı Ruhlara sahip Sekiz Yüz _Kızılderili_, Yük Taşıyan Bir Hayvan, Bir Katır veya Deve Karşılığında
verildi. Peki, O, _Meksika_ Şehri'nin ve tüm _Yeni İspanya_'nın Valisi yapıldı ve
onunla birlikte birçok başka Tiran'a Denetçilik Ofisi verildi: Şimdi, bu Bölgenin ıssızlığına doğru o kadar ilerlemişlerdi ki, eğer _Fransiskenler_ onlara şiddetle karşı koymasaydı ve (Erdemin en iyi ve en büyük Teşvikçisi olan Kral Konseyi) tarafından, İki Yılda _Hispaniola_'ya olan şey, _Hispania nova_'nın Kaderi, yani _insansızlaştırılmak, ertelenmek ve kendi Kurallarına gömülmek, hızla önlenmeseydi. Bu Valinin bir Arkadaşı, Bahçesini çevrelemek için bir duvar örmek üzere Sekiz Bin Kızılderiliyi görevlendirdi, ancak hepsi öldü, çünkü ondan geçinmek için ne bir erzak ne de ücret alıyorlardı, Valinin ölümünden hiç endişe etmiyordu. Daha önce sözü edilen ilk Kaptan, Panuconianları tamamen savurganca kullanıp mahvettikten sonra, Çantalarını ve Bagajlarını taşıyarak On Beş Bin'i yok oldu: Sonunda Meksika'dan Kırk Mil uzaklıktaki ve Bereketli ve Kalabalık olan Machuacan Eyaletine ulaştı: Kral, Karşılaşmada onu onurlandırmak için, Çok Sayıda İnsanla birlikte, Bin Hizmet ve çok önemli Medeniyet aldığı ona doğru yürüdü, Şöhret, onun Altın ve Gümüşte Çok Zengin Bir Prens olduğunu duyurduğu için minnettarlıkla onu Esaretle ödüllendirdi; ve Altınını ihraç edip temizleyebilmesi için, bu şekilde işkencelerle çarmıha gerildi; Vücudu uzatılmıştı, Elleri bir Direğe bağlıydı ve Ayakları bir çift
Patlayıcıya konmuştu, bu arada ayaklarına işkence edici bir mesafeden yanan Kömürler uyguluyorlardı, orada bir Çocuk vardı, o da azar azar onlara Yağ serpiyordu, böylece Eti daha iyi kızaracaktı:
Önünde Kötü Bir Adam duruyordu, göğsüne bir Yay uzatıyordu,
(eğer fırlatılırsa) arkasında Ölümcül Bir Okla
yüklenmişti, bir diğeri Zincirlerle
tutulmuş Köpeklerle, onları ona fırlatmakla tehdit ediyordu, eğer bunu yaparsa, bir anda parçalara ayıracaktı; ve bu tür
İşkencelerle onu bir İtiraf zorla koparmak için
zorluyorlardı, Hazinelerinin
yattığı yerde; ta ki bir Fransisken Rahip gelip onu işkencelerinden kurtarana kadar,
ama Ölümden değil, çünkü bu sefil hayattan çok geçmeden ayrıldı:
Ve bu, İspanyollar tarafından maruz bırakıldıkları işkencelerle boyanan birçok _Cacics_ ve _Hint_ Lordunun
ağır Kaderiydi, böylece Altın ve Gümüşlerini kendilerine
kazandılar.

Tam bu sırada, Ruhlardan ziyade Keselerin belli bir Ziyaretçisi burada bulunuyordu ve (gizli olan bazı _Hint_ Putlarını buldu; çünkü onlar, _İspanyolların_ Kötü Belgeleri ve İşlemleri nedeniyle gerçek Tanrı Bilgisi konusunda daha iyi eğitilmemişlerdi) Soyluları, tüm Putlarını ona teslim edene kadar Köle olarak alıkoydu, çünkü bunların Altın veya Gümüşten yapıldığını sanıyordu, ancak Beklentisi boşa çıkınca, onları Adaletsizlikten daha az Zalimlikle cezalandırdı; ve tüm umutlarından
çıkmaması için, onları Putlarını Parayla kurtarmaya zorladı, böylece, _Geleneklerine göre, onlara tapınabilirlerdi. Bunlar, _Hintliler_ arasındaki _İspanyol_ Hilelerinin ve Hokkabazlık Hilelerinin Meyveleridir ve böylece Tanrı'nın onurunu ve ibadetini teşvik ettiler.

Bu _Mechuacam_ Tiranı, çok verimli insanlarla dolu bir ülke olan _Xalisco_'ya varır ve bu konuda _Kızılderililerin_ şanı, yedi mil uzunluğunda bazı kasabaları olması; ve burada okuduğunuza eşit diğer barbarlıklar arasında, şunu unutmamak gerekir ki, Çocuk sahibi kadınlar, Kötü Hıristiyanların Bagajlarıyla yüklendiler ve aşırı Emek ve Açlık nedeniyle normal zamanlarında dışarı çıkamadıkları için, onları Karayollarında doğurmak zorunda kaldılar ve bu da birçok Çocuğun Ölümü oldu.

Bir zamanlar, ahlaksız bir Hıristiyan bir Hizmetçiyi tecavüz etmeye çalıştı, ancak Anne orada olduğu için ona direndi ve onu amaçladığı Tecavüzden kurtarmaya çalışırken, İspanyol öfkelendi, kısa bir Kılıçla elini kesti ve Bakire'yi birkaç yerinden bıçakladı, ta ki Ölene kadar, çünkü o inatla karşı koydu ve onun aşırı İştahını hayal kırıklığına uğrattı. Bu _Xalisco_ Krallığı'nda (raporlara göre) Sekiz Yüz Kasabayı küle çevirdiler ve bu nedenle _Kızılderililer_ giderek çaresizleştiler, eşsiz Zulmünün Kalıntılarının her gün yok edildiğini görünce, _İspanyollara_ karşı bir Ayaklanma başlattılar, birkaçını haklı ve haklı olarak öldürdüler ve daha sonra Sığınak için duyarsız Kayalara ve Dağlara (ancak taş kalpli Düşmandan daha şefkatli ve nazik) kaçtılar; orada başarılı olan Tiranlar tarafından sefil bir şekilde Katledildiler ve şu anda çok az veya hiç Sakini yok. Böylece _İspanyollar_ Altınlarının Parıltısıyla kör edilmiş, Tanrı tarafından terk edilmiş ve aşağılık bir
Duyuya teslim edilmiş olarak, _Kızılderililerin_ Davasının hem Doğa Yasasına hem de İlahi ve İnsani Yasaya göre en Adil olduğunu anlamayarak (ya da en azından bunu yapmaya istekli olmayarak), Silah Zoruyla onları yok ediyor, parçalara ayırıyor ve kendi Sınırları ve Egemenliklerinden
kovuyorlar, ya da bu zavallı Yaratıkları etkiledikleri Şiddet ve Zorbalıkların ne kadar adaletsiz olduğunu düşünmüyorlar, yine de onlara karşı yeni Savaşlar çıkarmayı başarıyorlar: Hayır, onlar anlıyorlar ve Söz ve Yazıyla tanıklık ediyorlar ki, o Masumlara karşı elde ettikleri Zaferler, sanki iddia ettikleri şeye karşı adil bir Hak ve Yetki ile desteklenmiş ve yönetiliyormuş gibi, Tanrı tarafından kendilerine bahşedilmiştir; ve övünerek sevinçle Tanrı'ya şükranlarını sunarlar, o Tiranların ve Hırsızların taklidi olarak, Peygamber _Zekeriya_'nın Dördüncü ve Beşinci Ayetlerde yer aldığı. _Koyunları besleyin
Katliamlık, sahiplerinin onları öldürdüğü ve kendilerini
suçsuz saymadıkları ve onları satanların, Rab tarafından kutsanmışsınız, çünkü siz zenginsiniz._ dedikleri._

--------------------------------------------------------------------------------------

_JUCATAN Krallığı'ndan.

Muhteşem Hikayeleri ve İspanya Kralı ile İlişkileri sayesinde Dinsiz Bir Alçak, Rabbimiz'in 1526 yılında _Jucatan_ Krallığı'nın valisi yapıldı; ve diğer Tiranlar da bugüne kadar aynı dolaylı önlemleri alarak makamlar elde ettiler ve kendilerini kamusal masraflara veya işlere
soktular veya kandırdılar, çünkü bu durumda ve yetkide, Hırsızlık ve Yağma yapma olasılıkları daha fazlaydı.
Bu Krallık çok iyi bir nüfusa sahipti ve hem Hava Sıcaklığı hem de Yiyecek ve Meyve Bolluğu açısından, bu açıdan _Meksika_'dan daha bereketliydi, ancak özellikle Bal ve Balmumu açısından, şimdiye kadar keşfedilen tüm _Hint_ Ülkelerini geride bırakıyordu. Pusulayla Üç Yüz Mildir. Bu yerin sakinleri, diğer tüm _Kızılderililerden_ çok daha üstündür, hem Siyaset, hem de Tedbirlilik veya Düzenli Bir Yaşam ve Ahlak
sürümünde, gerçek Tanrı Bilgisi konusunda eğitilmeyi gerçekten hak ediyorlar. _İspanyollar_ burada birçok güzel Şehirler
kurabilir ve sanki bir Zevk Bahçesi'nde yaşayabilirlerdi, eğer
Açgözlülük, Aptallık ve Muazzam Suçların ağırlığı yüzünden
kendilerini böylesine büyük bir Faydaya layık görmeselerdi. Bu Tiran,
Üç Yüz Adamla birlikte bu Masum İnsanlarla Savaşmaya başladı,
evlerinde barış içinde yaşıyor ve kimseye zarar vermiyordu, bu da onların çoğunun
mahvolmasına neden oldu: Şimdi bu Bölge Altın sağlamadığı için; ve
eğer öyle olsaydı, Sakinler kısa sürede Madenlerde çok çalışarak hayatlarını harcarlardı, böylece İsa bedenleri ve Ruhlarıyla Altın biriktirebilirdi, ki bu yüzden İsa Çarmıha Gerildi: Çünkü o,
hayatlarını bağışladığı kişileri köle yaptı ve
raporun Rüzgarıyla oraya sürüklenen, onlarla yüklü Gemileri gönderdi,
bunları Şarap, Yağ, Sirke, Tuzlu Domuz Eti, Giysiler, Yük Atları ve
kendisi için en gerekli ve uygun olduğunu düşündüğü diğer Mallarla değiştirdi. Onlara elli bakire seçmeyi teklif etti ve en
açık tenli veya en güzel tenli olanı küçük bir fıçı şarap, yağ, sirke veya önemsiz miktarda tuzlu domuz eti karşılığında takas etti, aynı takası iki veya üç yüz iyi huylu genç çocuk için yaptı ve bunlardan biri bir prens oğlunun
zihniyetine veya varlığına sahip olanı bir peynir karşılığında ve yüz tanesini de bir at karşılığında onlara verdi. Böylece 1526'dan 1533'e kadar, dahil olmak üzere, _Perusia_ Bölgesi'nin Zenginliği ve Zenginliği hakkında haberler gelene kadar, _İspanyolların_ yürüdüğü
ve böylece bir süre bu Tiranlığın
Sona erdiği zamana kadar, düzensiz gidişatını sürdürdü; ama birkaç gün sonra geri döndüler ve
büyük Suçlar işlediler, onları soyup hapse attılar ve
Cennet Tanrısı'na karşı daha büyük suçlar işlediler; siz de yapmadınız, öyle ki şimdi
bu Üç Yüz Mil Topraklar (daha önce söylediğim gibi) çok kalabalık
şimdi ekilmemiş ve neredeyse terk edilmiş durumda.

Hiçbir Solifidian, onların Barbarlıklarının ve o Ülkelerdeki Zalimliklerinin özel Anlatılarına inanamaz. Sadece hafızamda taze olan iki veya üç Hikaye anlatacağım. _İspanyollar_, hem Erkeklerin hem de Kadınların _Kızılderililerin_ izlerini takip ederdi, hem de küfürlü
Köpeklerle; Görüş alanında hasta olan bir _Kızılderili_ Kadın,
Köpekler tarafından parçalanmaktan kaçınamayacağını anlayınca, elindeki bir İpi alıp kendini bir Kirişe astı,
Çocuğunu (ne yazık ki yanındaydı) ayağına bağladı; ve
Bunu yapmasından kısa bir süre sonra, Köpekler ona doğru geldiler, Çocuğu parçaladılar,
Ancak oradan gelen bir Rahip, tamamen ölmeden önce onu vaftiz etti.

İspanyollar bu Krallığı terk ettiğinde, içlerinden biri bir Şehir veya Eyaletin _Kızılderili_ Valisinin Oğlunu kendisiyle birlikte gitmeye davet etti,
Vali ona Anavatanını terk etmeyeceğini veya terk etmeyeceğini söyledi,
Bunun üzerine kendisini takip etmeyi reddederse kulaklarını keseceğiyle tehdit etti: Fakat Genç kararlı bir şekilde Doğuşunun yerinde kalacağı konusunda ısrar etti, Kılıcını çekerek her bir kulağını kesti,
ilk görüşünde buna rağmen ısrar etti ve sonra sanki sadece onu çimdiklemiş gibi, gülümseyerek Burnunu ve Dudaklarını kesti.

Bu Haylaz bir Rahip önünde şehvetle övündü ve
en büyük alkışı hak etmiş gibi, kendini Cennete emanet etti,
"Başlıca Ticareti veya İşi _Kızılderili_ Kadınları hamile bırakmaktı, böylece daha sonra satıldığında onlardan daha fazla para kazanabilirdi."

Bu Krallıkta veya (eminim ki) Yeni İspanya'nın bir Eyaletinde, avlanan ve avına odaklanan bir İspanyol, Beagle'larının yiyecek istediğini hayal etti; ve açlıklarını gidermek için annesinin göğsünden küçük bir Bebek kaptı, kollarını ve bacaklarını kesti, bir kısmını her köpeğe attı, onları yedikten sonra vücudunun geri kalanını onlara attı. Böylece, Tanrı'nın suretinde yaratılmış bu zavallı yaratıklara nasıl değer verdikleri ve onları kendi Yamyam Köpeklerine nasıl
attıkları açıkça ortaya çıkıyor. Ancak bundan sonra gelenler (mümkünse) daha derin bir günahtır.

Benzersiz dinsizliklerini önceden bildiriyorum, _&c._ ve her şeyi ancak şu tek Hikaye ile kapatıyorum. Bu ülkeden ayrılıp Perusia'da Zenginlik Avlamak için yola çıkan o kibirli, inatçı ve iğrenç
Zorbalar ve ayrıca ülkeyi Barış içinde tutmak ve Vaazlarıyla yedi yıllık bir Zorbalıktan kurtulmuş olan sakinlerin kalanını Mesih'in bilgisini benimsemeye
çekmek veya nazikçe ikna etmek için oraya seyahat eden Peder
James_ ile birlikte St. Francis_ Tarikatı'ndan dört Rahip. Bunların, 1534 yılında _Meksika_ üzerinden seyahat ederken, _Kızılderililer_'den gelen birkaç Elçi tarafından ülkelerine gelmeleri ve onlara tek Tanrı, gerçek Tanrı ve tüm Dünyanın Efendisi hakkında bilgi vermeleri için davet edilen kişiler olduğunu düşünüyorum: bu amaçla, kendilerine Baba ve Rahip diyenlerin kim olduğunu, ne amaçladıklarını ve kendilerini bu kadar taciz edip işkenceye uğrattıkları _İspanyollar_ ile aralarında ne gibi bir fark olduğunu incelemek ve anlamak için Meclisler ve Konseyler atadılar: ancak sonunda onları, Babaların söz verdiği gibi, hiçbir _İspanyol_ olmadan, tek başlarına kabul edilmeleri koşuluyla kabul ettiler; çünkü Yeni _İspanya_ Başkanı'ndan bu sözü vermeleri için izinleri, hatta açık bir yetkileri vardı ve _İspanyollar_ onlara en ufak bir zarar veya ziyan vermemeliydi. Sonra, Mesih'in
İncilini Vaaz etmeye ve
Kastilya Kralı'nın dindar niyetini açıklamaya ve ilan etmeye başladılar, bunların hepsini _İspanyollar_ tarafından yedi yıl boyunca fark ettiler, ne Kralları ne de ondan başkası yoktu,
onlar bu kadar çok Zorbalıkla eziyorlardı. Rahipler orada
sadece kırk gün kaldılar, ama işte tüm Putlarını ateşe verilmek üzere
getirdiler; ve sonra da Gözbebeği gibi baktıkları
Çocuklarını, eğitilebilmeleri için. Onlar için ayrıca Tapınaklar ve Evler inşa ettiler ve diğer Eyaletlere gelip İncil'i vaaz etmeleri ve onları Tanrı ve Büyük (kendisine böyle dediler) _Kastilya_ Kralı hakkında bilgiyle tanıştırmaları istendi: Ve Rahiplerin iknaları onlar üzerinde o kadar etkili bir şekilde işledi ki, daha önce _Hindistan_'da hiç yapılmamış bir şeye tenezzül ettiler (çünkü
bu büyük Krallıkları ve Eyaletleri israf eden ve
tüketen o Tiranlar, ne kadar yanlış ve çarpıtılmış olursa olsun, sadece _Hintliler_'e bir nefret ve utanç getirmek için yaptılar). Geniş ve nüfusu yoğun bölgelerden on iki veya on beş prens toplandı, her biri diğerlerinden ayrı ve ayrı, kendi tebaasıyla ve Konsey ve Tavsiye üzerine oybirliğiyle onaylarıyla, kendi istekleriyle _Kastilya_ Krallarının Hükümetine katıldılar ve onları Prens ve Koruyucuları olarak kabul ettiler, kendilerini onlara itaat etmeye ve yasal Lordlarına tebaa olarak hizmet etmeye mecbur ettiler.

Bunun şahidi olarak, yukarıda adı geçen Religioso'lar tarafından imzalanmış ve onaylanmış belirli bir Belge elimde bulunmaktadır.

Böylece bu Rahiplerin Mesih bilgisine olan büyük sevinci ve umuduyla, İspanyol Zulmünün sıcağından ve öfkesinden kurtulan bu Krallığın Sakinleri tarafından kabul edildiler: ancak
işte on sekiz Atlı ve On İki Piyade başka bir yoldan aralarına
süründüler, yanlarında çok sayıda Put getirdiler, bunlar büyük ağırlıktaydı ve
diğer Bölgelerden Zorla
çıkarılmıştı. Bu
_İspanyolların_ başkomutanı, girdikleri Eyaletin Hanedanlarından veya Yöneticilerinden birini çağırdı,
kendisinin önünde görünmesini ve bu Putları
yanında götürmesini, bunları Ülkesine dağıtmasını ve
her bir Putu bir _Kızılderili_ Erkek veya Kadınla değiştirmesini emretti, aksi takdirde
ona karşı savaş
açacaktı. Yukarıda adı geçen Lord, korkudan dolayı buna zorlandı ve bunu, tebaasının tapınmasını ve onlara saygı göstermesini ve bunun karşılığında Kızılderilileri erkek ve kadın olarak köleleştirmesini emrederek yaptı. Dehşete düşen Halk, Çocuklarını teslim etti ve bu sayede bu Kutsal Eşyaya son verildi ve böylece _Casic_ (Hristiyan demeye cesaret edemiyorum) _İspanyolların_ açgözlü arzularını tatmin etti. Bu Kutsal Hırsızlardan biri, çok hasta ve ölüm noktasında olan _John
Garcia_ idi ve yatağının altında birkaç Put saklamıştı ve kendisine bakıcı olarak hizmet eden _Kızılderilileri_ çağırarak, ona bu Putları düşük bir oranda vermemesini emretti çünkü bunlar daha iyi türdendi ve her Put için bir _Kızılderili_ olmadan onları elden çıkarmaması gerektiğini söyledi. Böylece, bu özel ve Nuncupative son İrade ve Vasiyetnamesiyle, bu kaygılı endişelerle oyalanarak, Hayalet'ten vazgeçti: Ve en karanlık ve en düşük Cehennem'de işkence görmekten korkmayacak olan kimdir? Şimdi, İspanyolların Din'de ne kadar ilerleme kaydettiğini ve Amerika'ya ilk geldiklerinde Hristiyanlık konusunda ne tür örnekler verdiklerini, Tanrı'yı ​​ne kadar dindar bir şekilde onurlandırdıklarını ve Kâfirler arasında O'nun İbadetini ve Hayranlığını teşvik etmek için ne kadar ter ve emek harcadıklarını düşünelim. Ayrıca, kimin günahının daha büyük olduğu da ciddi olarak düşünülmelidir, ya tüm İsrail'i günaha sürükleyen ve iki Altın Buzağı dikilmesine neden olan Joroboam'ın günahı mı, yoksa bu kadar büyük skandallara sebep olan Yahuda gibi Put ticareti ve ticareti yapan İspanyolların günahı mı. Bunlar, Açgözlülüklerini beslemek ve Altın biriktirmek için sık sık, hatta çok sık İsa Mesih'i sattılar ve hala satıyorlar, Kurtarıcımız'ı inkar ediyorlar ve hala inkar ediyorlar.

_Kızılderililer_ şimdi Dindarların, İspanyolların bu Ülkeye girmemesi gerektiği yönündeki Vaatlerinin geçersiz ve hükümsüz olduğunu görüyorlar; hayır
İspanyollar, orada yakılmak üzere başka yerlerden Putlar getirmişlerdi;
kendi putlarını yakılmak üzere Rahiplere teslim etmişlerdi,
ki aralarında yalnızca gerçek Tanrı'ya ibadet edilsin; bu Rahiplere karşı çok öfkelendiler ve onlara şu Sözlerle hitap ettiler: Neden bizi aldattınız,
İspanyolların buraya gelmesine izin verilmemesi için vaatlerinizi sahte itirazlarla bağladınız? Ve neden bizim Tanrılarımızı yaktınız, diğerleri İspanyollar tarafından başka Bölgelerden getirildiğinde? Başka Eyaletlerin Tanrıları bizimkilerden daha mı kutsal? Rahipler ellerinden geldiğince (cevap olarak verecekleri pek bir şey olmasa da) onları yatıştırmak için yumuşak bir dille çabaladılar; ve bu Otuz İspanyol'a giderek, suçlu oldukları kötü eylemleri ilan ettiler, alçakgönüllülükle oradan çekilmeleri için yalvardılar. Hiçbir şekilde buna tenezzül etmeyeceklerdi ve en çirkin ve en kötü olanı, Kızılderilileri, kendilerinin o Rahipler tarafından tanıtıldığına ikna ettiler; bu onlara bildirilince, bu Kızılderililer bu Rahiplerin ölümünü kararlaştırdılar, ancak bazı nazik Kızılderililer tarafından bundan haberdar edildikten sonra, geceleyin oradan gizlice kaçtılar; ancak ayrıldıktan sonra, meselenin gerçeği ve İspanyol Kötülüğü anlaşıldı;
Onları elli mil öteden takip eden birkaç Haberci gönderdiler
onlara _Kızılderililer_ adına geri dönmeleri için yalvardılar ve
bu cahilce hata için af dilediler.

Rahipler sözlerine güvenerek geri döndüler ve
Cennetten gönderilen Melekler gibi okşandılar; ve onlarla birlikte kaldılar (onlardan binlerce nezaket gördüler) dört veya beş ay. Fakat
İspanyollar, onları geri çağırmak için her türlü çabayı ve adil yolu kullanmalarına rağmen,
İlan Edilen Hainler oldular, Yüksek İhanetten suçlu bulundular; ve onlar hala Tiranlık uygulamaya devam ettikleri ve alçakça Suçlar işledikleri için, Rahipler intikam almayı düşündüler, ancak bunu uygulamaya koymaları epey zaman alabilirdi, çünkü bunun kendi başlarına başarısız olabileceğinden korkuyorlardı ve İspanyollar tarafından yapılan sürekli Baskınlar ve Saldırılar nedeniyle Bakanlıklarının işlevini güvenli ve rahatsız edilmeden yerine getiremediklerinden, ayrılmaları hakkında istişarelerde bulundular ve buna göre bu Krallığı terk ettiler, bu Krallık tüm Hristiyan Doktrininden yoksun kaldı ve bu zavallı Ruhlar şu anda eski Sefalet ve Cehaletlerinin belirsizliğine gömülmüş durumdalar, bu lanetli İspanyollar tarafından tüm çare umutlarından ve İlahi bilginin sulanmasından mahrum bırakıldılar, tıpkı genç solan Bitkiler gibi, Su eksikliğinden: çünkü tam da o zaman diliminde, bu Din Adamları ayrıldıklarında, İnancımızın Doktrinini hayal edilebilecek en büyük Şevk ve Hevesle benimsedik. -------------------------------------------------------------------------

_St. _MARTHA Eyaleti.

St. _Martha_ Eyaleti, Komşu Altın Madenleri açısından zengindi ve
verimli bir Toprak, hatta Halk bu Maden işlerinde çok uzman ve çalışkandı: Bu Hesap veya Ayartma üzerine, 1540 yılından 1542 yılına kadar, çok sayıda Tiran oraya yelken açtı,
Yanlışlıklarıyla
tüm Ülkeyi harap etti,
Halkını muazzam ve kanlı bir oranda katletti; ve onların tüm Altınlarını çalarak, her gün Sığınak için Gemilerine kaçan, bazen bir yere, bazen başka bir yere hareket eden. Ve böylece o Eyaletler harap oldu, en büyük Zulümler Deniz kıyısında işlendi,
1523 yılına kadar sürdü, _İspanyollar_ o zaman
oturmak ve amaçladıkları Yerleşim Yerine
geldiler. Ve ayrıca
bol ve Zengin bir Bölge olduğu için; birkaç
Hükümdara tabi tutuldu, Cehennem Şeytanları gibi, Selefinin Kılıcını Masum Kanla lekeleyerek Palmiyeyi kimin elde edeceğini tartıştılar;
öyle ki, 1529 yılından bu güne kadar, Beş Yüz Mil kadar uzanan
iyi toprakları israf ettiler ve
çöp ettiler ve
Ülkeyi insansızlaştırdılar.

Eğer bu Eyalette _İspanyollar_ tarafından Tanrı'ya, Kral'a ve bu zararsız Milletlere karşı işlenen ve uygulanan tüm Dinsizlikleri, Kasaplıkları, Haraplıkları, Haksızlıkları, Şiddetleri, Yıkımları ve diğer Piacula ve kara
Kötülükleri saymayı tasarlasaydım; Ciltler dolusu bir Tarih derleyebilirdim ve Tanrı
Bardağımın daha uzun süre
dolmasına izin verirse, o da tamamlanacaktır. Şimdilik, bu Eyaletlerin bir Rahip Piskoposu tarafından Kralımıza ve Lordumuza yazılan 20 Mayıs 1541 tarihli bir Mektupta yer alan bazı pasajları aktarmak yeterli olabilir. Diğer konuların yanı sıra bunları şu şekilde ifade ediyor.

Kutsal Majestelerine bildirmeliyim ki, bu sendeleyen Bölgeye yardım etmenin ve onu desteklemenin tek yolu onu bir Kayınpederin Gücünden kurtarmak ve ona olması gerektiği gibi davranacak, sevgiyle ağırlayacak bir Kocayla evlendirmektir ve bu mümkün olan tüm seferlerle yapılmalıdır, aksi takdirde Valilerin açgözlü ve iğrenç Davranışları nedeniyle aniden çürüyeceğinden ve yok olacağından eminim, _&c._ Ve şöyle yazdıktan kısa bir süre sonra, Majesteleri bu şekilde, eğer hak ediyorlarsa, o Bölgelerin Valilerini veya Valilerini görevlerinden nasıl alacağını açıkça bilecek ve anlayacaktır, böylece bu tür Yüklerden kurtulup rahatlayabilirler; bu yapılmazsa, bence, Siyasi Yapı asla Sağlığına kavuşamayacaktır. Ve bunu Majestelerine, onların Hıristiyan değil, Şeytan olduklarını göstereceğim;
Tanrı ve Kral'ın Hizmetkarları değil, Kral'a ve Yasalara Hainler,
ki bu Bölgelerde Bilgilidirler. Ve gerçekte barışçıl bir şekilde yaşayanlar için hiçbir şey, sessiz ve barışçıl bir Hayat sürenlerin çok sık maruz kaldığı İnsanlık Dışı ve Barbarca
Uygulamadan daha engelleyici olamaz ve bu onlar için o kadar titiz ve mide bulandırıcıdır ki,
Dünya'da onlar arasında bir Hıristiyanın Adı kadar iğrenç ve iğrenç bir şey olamaz: çünkü Hıristiyanlara kendi dillerinde _Yares_ yani Şeytanlar derler; ve gerçekte sebepsiz değildirler; çünkü
bu Bölgelerde yaşayanların Eylemleri, onlara Hıristiyan veya Akılla donatılmış İnsanlar gibi
görüntüler vermez, fakat mutlak Şeytanlardır; bu nedenle, Şefkat ve İnsanlıktan yoksun olan Başkanlar ve Üyeler tarafından işlenen bu Eylemleri algılayan _Kızılderililer_, Hıristiyan Yasalarının aynı gerginlik ve mizaca sahip olduğunu ve Tanrıları ve Krallarının bu tür Muazzamlıkların Yazarları olduğunu düşünürler:
Şimdi, onlara karşıt bir inanç kazandırmaya çalışmanın bir anlamı yoktur;
çünkü bu onlara İsa Mesih'i ve Yasalarını alaya almak için daha fazla Enlem ve Özgürlük sağlardı. Şimdi, kendilerini Silahlı Kuvvetlerle koruyan ve savunan _Kızılderililer_, _İspanyol_ Gücü altında birçok ve birçok Ölüme maruz kalmaktansa bir kez ölmenin daha uygun ve çok daha iyi olduğunu düşünüyorlar. Bunu deneysel olarak biliyorum, En Yenilmez _Casar_, &c. Ve ekliyor, 
dahası, Majesteleri, bu Krallıkları sık sık ziyaret eden tebaalar ve hizmetkarlar konusunda hayal edebileceğinizden daha güçlüdür. 
Hepsinin arasında, Majestelerinin tebaasını soyup, çalarak, yağmalayarak, öldürerek, yakarak, Altın satın almak için olduğunu açıkça ve alenen itiraf etmeyen tek bir Asker bile yoktur: Majestelerine büyük bir Hizmette bulunduğunu söylemeyecektir,
çünkü bunu kendi Paylarını ve Temettülerini elde etmek için yaptıklarını iddia ediyorlar. Bu nedenle, En Yenilmez _Casar_, Majestelerinin bazı Kötüleri katı bir Düzeltme ve ağır Cezalandırma ile tanıklık etmesi çok ihtiyatlı bir Eylem olacaktır, Tebaanızın, Yüce Tanrı'nın İtaatsizliğine ve Onursuzluğuna yol açacak
bu Kötü Eylemleri işlemesinin size kötülük olduğunu.

Şimdiye kadar okuduklarınız, söz konusu St.
_Martha_ Piskoposunun Mektuplarından Özetlenen ve Çıkarılan İlişkisidir, bu sayede bu yumuşak ve nazik İnsanlara ne kadar Vahşice davrandıkları açıkça görülmektedir. Onlara Savaşçı _Kızılderililer_ derler, kendilerini _İspanyol_ Zulmünden korumak için
Dağlara giderler; ve onlara, korkunç bir Katliamla Zalimce ve Korkunç Bir Hizmete teslim edilen, sonunda nüfusları azaltılan, ıssızlaştırılan ve tamamen yok edilen Kırsal
_Kızılderililer_ veya Yerliler diyelim; bu, bize zulüm ve Acıları hakkında sadece kısa bir Açıklama veya Deneme veren
bahsedilen Piskoposun Mektubunda açıkça görülmektedir. Bu Ülkenin _Kızılderilileri_, Dağlardaki Yolculuklarında kaba yollardan geçerken, Güçsüzlükten bayılırlarsa ve aşırı Emek yüzünden başarısız olurlarsa, (çünkü o zaman tekmelenir ve sopalanırlar, Kılıçlarının Darbeleriyle Dişleri dışarı fırlar, yorgun ve ağır Yükler altında düştüklerinde tekrar ayağa kalkmaları için, ve onları Nefes almadan veya Nefes almaya zaman ayırmadan devam etmeye zorlarlar ve tüm bunlara şu ekleme veya azarlama ve alay etme sözleriyle birlikte, _Ah, ne kadar da kötü bir adamsın?_) bu İfadeleri patlattıklarını söylüyorum, Kesinlikle yorgunum, beni öldürün, Ölmek istiyorum, Hayatımdan ve Yükümlülüğümden ve Yolculuğumdan yorgunum: Ve bu, derin bir Yürek Parçalayıcı olmadan değil İç çekişler, onlar, Karakteristik Notalar olan ve
Acı ve Keder içinde boğulmuş Zihnin yanılmaz olan kelimelerini
çekip çıkarmakta zorluk çekiyorlar. Merhametli Tanrımız, bu Suçların keşfinin, onları telafi edebilecek ve yükümlü olan
Kişilere gösterilmesini emretsin.

---------------------------------------------------------------------------

_KARTAGENA Eyaleti'nden.

Bu Eyalet, St. Martha Adası'ndan Elli Mil Batıdadır ve _Cenusia_ Ülkesi'nin Sınırları üzerinde yer alır,
buradan _Uraba_ Körfezi'ne Yüz Mil uzanır ve
Güneyde çok uzun bir Kara Parçası içerir. Bu Eyaletler 1498'den bu zamana kadar en vahşi şekilde
kullanılmış ve Cinayet ve Katliamla
çölleştirilmiştir, ancak bu kısa özeti daha erken bitirebilmem için. Ayrıntılara girmeyeceğim,
sonuna kadar diğer Bölgeleri mahveden
iğrenç Kötülüklerin bir Anlatımını daha iyi verebilirim.

------------------------------------------------------------------------

_İnci Sahili, PARIA ve_ TRINITY-ISLE'dan.

_İspanyollar_ _Parian_ Sahili'nden yalnızca _Venecuola_ Körfezi'ne kadar, yani yaklaşık İki Yüz Mil'e kadar büyük Ganimet ve Yıkımlar yaptılar.
Bu Deniz Kıyısı'nın sakinlerinin 1510 yılından bu güne kadar ne kadar çok ve ne kadar büyük
Zarar ve Adaletsizliklere katlandığını dil veya kalemle ifade etmek zor. Sadece İki veya Üç
Birinci Dereceden Önemli ve Suçlu Eylemi anlatacağım,
Zekâ ve Kötülüğün icat edebileceği
en keskin İşkenceleri hak eden
tüm diğer Kötülükleri kavrayabilecek ve böylece onlara hak edilmiş bir Yargılama için yol açabilecek kapasitede.

1510 Yılında Adsız Bir Korsan, Altmış veya Yetmiş kişilik bir paketle birlikte, hem Genişlik hem de Verimlilik açısından _Sicilya_'yı aşan ve Kıtaya, _Paria_'ya dokunduğu tarafta bitişik olan _Trinity Adası_'na geldi; sakinleri, Niteliklerine göre, _Kızılderililerin_ geri kalanından daha fazla Dürüstlük ve Erdeme bağımlıdır; derhal tüm sakinlerin gelip onlarla birlikte yaşaması için bir Ferman yayınladı. _Kızılderili_ Lordlar ve tebaaları onlara Debonair ve Kardeşçe bir Karşılama sundular, onlara harika bir Çabuklukla hizmet ettiler, onlara günlük Erzakları o kadar bol miktarda sağladılar ki, daha kalabalık bir
Şirkete yetebilirlerdi; çünkü bu Yeni Dünya'nın _Kızılderilileri_ arasında, _İspanyollara_ her türlü İhtiyaç Maddesini bol miktarda sağlamak bir
Modeldir. _İspanyollar_ kısa bir süre sonra, _Kızılderililer_ için bir Daire olan görkemli bir Ev inşa ettiler, böylece önceden tasarlanmış
Tasarımlarını gerçekleştirebileceklerdi, bu da böylece gerçekleşti. Onu sazdan
örtüp iki adam yüksekliğine çıkardıklarında, işi hızlandırmak için birkaçını oraya yerleştirdiler, iddia ettikleri gibi, ama gerçekte içeride olanlar dışarıdakileri göremesinler diye; Böylece bir kısmı
ellerinde kılıçla evi kuşattı, böylece kimse dışarı çıkmasın,
ve bir kısmı içeri girdi ve Kızılderilileri bağladı, eğer bir ayaklarını
hareket ettirmeye çalışırlarsa onları ölümle tehdit etti; ve eğer biri kaçmaya
çalışırsa, hemen parçalara ayrıldı; ancak bazıları kısmen
yaralı, kısmen de yarasız kurtuldu, eve girmeyen diğerleriyle birlikte, yaklaşık Yüz İki Yüz kişi, Yay ve Oklarla başka bir Eve gittiler; ve hepsi oradayken, İspanyollar Kapıları güvence altına aldılar, başka bir yerde ateşe verdiler ve
böylece hepsi yok oldu. Buradan, yüz seksen köleyi yakınlarına bağlayarak St. John Adası'na yelken açtılar, orada yarısını sattılar ve oradan da geri kalanını teslim ettikleri Hispaniola'ya gittiler. Şimdi bu Yüzbaşıyı St. John Adası'nda
Kötülük ve İhanet ile suçladığımda, beni şu Cevapla
kovdu; _Aman Tanrım._ Beni buraya
gönderenlerden, açık bir Güçle yakalayamadığım Barış'ın
sahte bahanesiyle onları şaşırtmam için bir görev aldım ve gerçekte
aynı Yüzbaşı bana kendi ağzıyla, _Trinity-Ada'da_
sadece Medeni usulde bir Baba ve Anne ile karşılaştığını ve bunu daha büyük bir Karmaşaya ve Günahlarının daha da ağırlaşmasına neden olduğunu söyledi. St. Dominic Tarikatı'mızın Rahipleri, belirli bir zamanda, Kardeşliklerinden birini bu Ada'ya göndermekle ilgili bir Danışma toplantısı düzenlediler, böylece Vaazları aracılığıyla onlara Hıristiyan İnancını öğretebilecekler ve tamamen
Bilmedikleri kurtuluş yolunu öğretebileceklerdi. Ve bu amaçla, bir Din Adamı ve Teoloji Lisanslısı (veya bizim aramızda adlandırdığımız gibi İlahiyat Doktoru) Erdemliliği ve Kutsallığıyla Ünlü bir Adamı, bir Laikle birlikte Ülkeyi ziyaret etmek, Yerlilerle sohbet etmek ve Manastırların İnşası için en uygun yerleri bulmak üzere gönderdiler. Geleneğe göre gelir gelmez, tıpkı Kutsal Elçiler gibi, büyük bir Sevgi, Sevinç ve Saygıyla ağırlandılar, çünkü dillerini bilmiyorlardı ve bu yüzden şimdilik işaretler kullanıyorlardı. Bu Din Adamlarını getiren Geminin ayrılmasından sonra, Limana bir başkası geldi; Mürettebatı, Cehennemi Geleneklerine göre, hileli bir şekilde ve Din Adamları tarafından bilinmeden, o Eyaletin Prensini esir olarak götürdü; bu Prense _Alphonsus_ deniyordu (çünkü onlar bir Hristiyan İsmi'ne tutkuyla bağlıydılar) ve daha fazla bilgi vermeden, onu hemen vaftiz etmesini istediler: Fakat söz konusu Lord _Alphonsus_, karısı ve yaklaşık on yedi kişiyle birlikte onların gemisine binmeye aldatıcı bir şekilde ikna edildi ve ona bir Kefaret vereceklerini iddia etti; Prens ve onlar da bunu yaptılar, çünkü Din Adamları'nın kendisine asla kötü muamele edilmesine izin vermeyeceklerinden emindi, çünkü _İspanyollara_ pek güvenmiyordu; Ancak, güverteye çıkar çıkmaz, hain haydutlar, Köle olarak satıldıkları
_Hispaniola_'ya yelken açtılar. Tüm Ülke
son derece rahatsız olmuştu ve Prens ve Prenseslerinin
şiddetle kaçırıldığını anlayarak, hayatlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan bu Din Adamlarına yöneldiler: Ancak, bu adaletsiz Eylemi
anlamaları sağlanınca, olağanüstü bir şekilde acı çektiler ve _Kızılderililerin_ Tanrı'nın Sözünü kabul etmelerine ve inanmalarına
engel olabilecek şekilde kötü muamele görmelerine izin vermektense, muhtemelen Ölümü göze alırlardı. Yine de _Kızılderililer_ Din Adamlarının vaatleriyle sakinleşmişlerdi; çünkü onlara, _Hispaniola_'ya giden ilk gemiyle Mektuplar göndereceklerini,
bu sayede Efendilerinin ve Maiyetinin Tazminatını ve Dönüşünü sağlayacaklarını söylediler. Tanrı, Valinin Lanetini daha da doğrulamak için hemen oraya bir Gemi göndermekten hoşnut oldu, _Hispaniola_'nın Din Adamlarına gönderdikleri Mektuplarda, tekrarlanan
Ünlemler ve Protestolar ve bu tür Eylemlere karşı protestolar içeren Mektuplar vardı, ancak bunları alanlar, bu _Kızılderililerin_ bu kadar haksız ve küstahça esir aldığı o
Ganimetin ortakları oldukları için onlara Adaleti reddettiler. Ancak, Sakinlere, Lordları _Alphonsus_'un Dört Ay içinde iade edileceğini söyleyen ve ne Dört ne de Sekiz Ay içinde geri dönmediğini gören Din Adamları, Ölüm'e ve Hayatlarını, _İspanya_'dan ayrılmadan önce sundukları Mesih'e teslim etmeye hazırlandılar: Böylece Masum _Kızılderililer_ Masum Rahiplerden intikam aldılar; çünkü onlar, Dindarların Komploda bir parmağı olduğuna inanıyorlardı, kısmen, Rablerinin Dört Ay içinde döneceğine dair Sözlerini etkisiz buldukları için, kısmen de
Halkın bir Dindar Rahip ile bir
İspanyol_ Serseri arasında hiçbir fark görmediği için. Başka bir zamanda, kötü niyetli Hıristiyanların
Yaygın Tiranlığı ve Zalimce Eylemleri nedeniyle, _Kızılderililer_ iki _Dominik_ Rahip'i öldürdüler, ki ben de onların sadık bir
Tanığıyım, kendimden kaçarak, çok büyük bir Mucize olmadan değil, bu İşlemi sessizce atlamaya karar verdim, böylece
Okuyucuyu Gerçeğin Dehşetiyle
korkutmuş olurum.

Bu Eyaletlerde, _Codera_ Körfezi'nde, Lord'unun _Higueroto_ olarak adlandırıldığı bir Şehir vardı. Bu isim, ya Kişilere özgü ya da o Yerin Yöneticileri için ortaktı. _Cacic_ öylesine belirgin bir Merhamete sahipti ki, _Tebaası_ öylesine belirgin bir Erdeme sahipti ki, oraya gelen _İspanyollar_, erzakla donatılmış, huzur ve rahatlığın tadını çıkarırken ve hiçbir şeyden yoksun kalmadan olağanüstü bir şekilde hoş karşılandılar: Ama hain bir alçak, birçoğunu gemiye aldı ve onları St. _John_ Adalılarına sattı. Aynı zamanda o Ada'ya çıktım,
burada bu Tiranı gördüm ve Eylemlerinin Bağlantısını duydum. O, geri kalan İspanyolların onun ellerine çok kaba davrandıkları, sık sık Korsan rolü oynayan ve o kıyıda soygun yapan, bundan kötü bir şey olarak nefret eden o Toprakları tamamen yok etti, çünkü
kendilerine büyük bir Misafirperverlik ve Özgürlük gösterilen o yeri kaybetmişlerdi, sanki kendi çatıları altındaymış gibi: Hayır, buradan, aralarında
Hispaniola_ ve St. _John_ Adalarına İki Milyon ve üzeri Adam taşıdılar ve Sahili bir Çöle çevirdiler.

Kesinlikle doğrudur ki, asla _Kızılderililerle_ yüklü bir Gemi göndermezler, fakat kendi Evlerinde bulunduklarında katledilenlerin dışında Denize Haraç olarak üçte bir pay öderler. Şimdi
tüm bunların
Özü ve Kökeni, kendilerine önerdikleri amaçlardır. Çünkü yanlarında çok sayıda _Kızılderili_ götürmeleri gerekir ki, Satışlarından büyük miktarda Para kazanabilsinler, şimdi Gemiler çok az sayıda Erzak ve Su ile donatılmış durumda, az sayıda kişiyi tatmin edecek kadar, Gemi Sahipleri veya Sahipleri olarak adlandırılan Tiranların Gemilerini erzaklandırmak için çok fazla masraf yapmalarına neden oldu, hatta Gemiyi yöneten _İspanyolları_ geçindirmek için yanlarında yeterince Yiyecek bile taşımıyorlar, bu yüzden çok sayıda _Kızılderili_ açlık ve susuzluktan ölüyor ve zorunlu olarak denize atılmaları gerekiyor: İçlerinden hiçbiri bana bunu Gerçek olarak söylemedi, _Bu kadar Çok İnsanın Böyle Yok Edilmesinden Sonra, _Lucaya_ Adası'ndan _Hispaniola_'ya Bir Gemi yelken açabilir, ki bu Yirmi Fersahlar ve yukarısı, Harita veya Pusula olmadan, tek
Yön veya Ölü Dalgalanan Cesetlerin Gözlemi ile.

Ama sonra, geldiklerinde ve satılmak üzere getirildikleri Ada'ya sürüldüklerinde, az da olsa merhametli olan hiç kimse yoktur, ancak bu manzara karşısında aşırı derecede etkilenip rahatsız olur; _yani_ yaşlı Erkekleri ve Kadınları, yarı aç Çıplak Çocuklarla birlikte görmek. Sonra Ebeveynleri Çocuklardan, Karıları Kocalarından, bir Şirkette yaklaşık On veya Yirmi kişi ayırırlar ve onlar için kura çekerler, böylece Gemilerin İğrenç Sahipleri paylarını alabilirler;
İki veya Üç Gemi hazırlayan ve onları bir Korsan Filosu olarak donatan,
karaya çıkıp İnsanları evlerinden zorla çıkaran ve sonra
onları soyan: Fakat bunlardan herhangi birinin payı yaşlı veya hasta bir Adam'a denk geldiğinde; Tahsisi olan Tiran,
genellikle aşağıdaki gibi patlar. Bu yaşlı Adam Lanet Olsun, neden
onu bana veriyorsun; ben, sizce; onun
Cenazesinden sorumlu muyum? Ve bu hasta Sefil, nasıl oluyor da benim tahsis ettiğim paylardan biri oluyor,
tedavisiyle ben ilgilenmeliyim? Ben değil. Bu yüzden
İspanyolların_ _Kızılderililere_ ne kadar değer biçtiğini ve
onların
karşılıklı Sevgi ve Toplum içinde
o İlahi ve Göksel emri uygulayıp yerine getirdiklerini tahmin edebilirsiniz. İspanyolların İnci Avcılığında Kızılderililere karşı zalimce
kullanımından daha zalim ve iğrenç bir şey olamaz; çünkü ortak Annemizin zengin bağırsaklarını Paracidal ellerle koparıp atarak ve doğal olmayan Eksenterasyonda çekilen işkenceler veya en savurgan, Cennet cüretkarının
içsel olarak çarmıha gerilmiş
ayakları bunlarla kıyaslanamaz, ancak
Altın çıkarmak veya kazmak en keskin yeraltı
İşlerinden biri olmasına rağmen, onları suyun altından dört veya beş arşın derine daldırırlar,
burada nefes almadan yüzerek, İncilerin üretildiği
İstiridyeleri yok eder ve çıkarırlar. Bazen, solunum ve hava için
İstiridye dolu Ağlarla
Suyun yüzeylerine yükselirler, ancak bu zavallı Yaratıklar biraz daha fazla kalırlarsa
kendilerini dinlendirmeleri
Normaldir. Cellat hemen üzerlerine bir _Kanav_ veya küçük bir Tekneyle gelir, onları birçok çizgiyle döverek
saçlarından tutarak
Suyun altına sürükler, böylece
kurtulmalarında veya İnci Avlamalarında tekrar çalışabilirler. Yiyecekleri Balıktır ve aynı
şeyde Köklerden yapılmış İnciler ve Cassabus ile birkaç
Mahids_, o Ülkenin Ekmeği bulunur; ilkinde çok az veya hiç besin veya öz yoktur ve diğeri büyük bir
sıkıntı olmadan yapılmamıştır ve tüm bunlara rağmen doğayı desteklemek için yeterli bir payları yoktur. Onların Barınma Yeri veya Yatakları, kaçma korkusuyla bir çift
Stokla sınırlandırılmış Dünya'dır: Ve sık sık bu tür Balıkçılığın zahmetiyle boğulurlar ve
bir daha asla görülmezler, çünkü _Tuberomlar_ ve _Maroxi_ (tam orantılı bir İnsanı bir kerede tamamen yiyen belirli Deniz
Canavarları) onları Su altında avlar. Şunu da hesaba katmalısınız ki, en güçlü bünyenin bile Su altında uzun süre nefes almadan kalmasının
imkansız olduğunu ve genellikle Su altında sürekli nefes tutmanın neden olduğu Göğüsün aşırı sıkışmasıyla oluşan Kan tüküren Soğuğun aşırı sertliğinden dolayı boyandıklarını, çünkü aşırı soğukta kanın bol miktarda aktığını görürsünüz. Doğal olarak siyah olan saçları, Deniz Kurtlarınınki gibi yanık, kavrulmuş veya Güneş rengine dönüşür, omuzları ve sırtları tuzlu bir mizahla örtülür veya
İnsanlardan daha insani görünümlü Canavarlara benzerler.

Bu dayanılmaz veya daha doğrusu Şeytani egzersizle, alışılmış kazanç veya kazanç için tüm _Lucayans_'ı yok ettiler ve bu sayede her bir _Kızılderili_'nin elli, bazen yüz Tacı değerinde para kazandılar. Bunları (yasak olmasına rağmen) halka açık olarak satıyorlar; çünkü _Lucayans_ mükemmel Yüzücülerdi ve
diğer Eyaletlerden gelen bu Adada birçoğu yok oldu.

------------------------------------------------------------------------------

_Nehrin_ Yuya Pari.

Bu Nehir, başka bir Bölgedeki
başlangıcından veya kaynağından çıkan Eyaleti yıkar, İki Yüz mil ötede ve daha iyi, Bununla zavallı bir
Zorba içeri girdi ve Ülkeyi birçok mil boyunca harap etti,
ve birçoğunu Ateş ve Kılıçla öldürdü, _&c._ Sonunda
vahşice öldü ve tüm Kuvvetleri kendi kendine yok oldu, birçoğu onun
kötülüğünde ve zulmünde onun yerini aldı ve böylece her gün onları yok etti,
Tanrı'nın Oğlu'nun kanıyla kurtarılan Ruhları Cehenneme gönderdi.

-------------------------------------------------------------------------------

_Venecuela Krallığı'ndan.

1526 yılında Egemen Efendimiz Kral, aldatıcı görüntülere kapılmış olarak (İspanyollar, Majestelerinin bilgisinden Tanrı'nın, Kızılderililerin ruhlarının ve devletinin uğradığı zararları ve ziyanları gizlemek için kullanırlardı) İspanyol Egemenliklerinden daha uzun ve daha büyük olan Venecuela Krallığı'nı, Hükümeti ve mutlak Yargı Yetkisi ile birlikte, belirli Kapitülasyonlar ve Sözleşmeler yapma yetkisine sahip bazı Alman Tüccarlara emanet etti. Bu Tüccarlar, bu Krallığa Üç Yüz Adamla geldiler ve orada, İspanyollar tarafından yaralanana kadar, tüm _Hint Adaları_ boyunca olduğu gibi, iyi huylu, yumuşak ve barışçıl bir halk buldular. Bunlar, kıyaslanamayacak kadar geri kalanlardan daha zalimdi, açgözlü Tygres Kurtları ve
Lyons'lardan daha insanlık dışı davrandılar, çünkü bu Krallığın yargı yetkisine sahiptiler ve bu nedenle onu daha fazla kontrolden uzak bir şekilde ele geçiriyorlardı; pusuda bekliyorlardı ve
Zenginlik biriktirmenin ve Sakinleri Altın ve Gümüşlerinden
çalmanın pratik kısmını anlamak için daha fazla özen ve açgözlülükle daha uyanıktılar, bu dolaylı yollarla tüm Seleflerini geride bırakarak, hem Tanrı'larından hem de Krallarından korkmayı tamamen reddederek, hatta makul Yeteneklere sahip insanlar olarak doğduklarını unutarak.

Bu enkarne Şeytanlar, engin ve harika Eyaletler, Tepelerle çevrili en geniş ve büyük Vadiler, Kırk Mil Uzunluğunda ve Altın ve Gümüşle dolu birçok Kasaba içeren Dört Yüz mil uzunluğundaki en Bereketli Toprakları harap etti ve ıssızlaştırdı. O kadar çok ve o kadar önemli Bölgeyi yok ettiler ki, Hikayeyi anlatacak tek bir fazladan tanık kalmadı, belki de masum _Kızılderili_ kanına
sahip insanlık dışı Kılıçlarıyla ölümden
kaçmak için Dünya'nın Mağaraları ve Rahim'inde gizlenen bazıları kaçmadıkça. Onların yeni icat edilmiş ve alışılmadık İşkencelerle dört veya beş Milyon Ruhu mahvettiklerine ve hepsini Cehenneme gönderdiklerine hükmediyorum. İşlemlerinden iki veya üçünü size tattıracağım, böylece geri kalanını tahmin edebilirsiniz.

Eyaletin yüce Lordunu, Altınını ondan sızdırmak için bir Köle yaptılar, ondan itirafını zorla almak için onu zorladı, kaçan kişi
ortak Sığınakları olan Dağlara kaçtı ve Tebaası Ormanların Çalılıkları arasında
kaçtı, İsyan ve Kargaşa veya İsyana kışkırtıldı. İspanyollar bunların çoğunu takip eder ve yok eder, ancak canlı olarak ele geçirilenler ve onların elinde olanlar, Halk Tellalı tarafından alenen köle olarak satılır.

Geldikleri tüm eyaletlerde _Kızılderililer_ tarafından şarkılar, danslar ve zengin hediyelerle ağırlanır ve karşılanırlar, ancak çok
nankörce kan dökülmesi ve katliamla ödüllendirilirler. Alman Kaptan ve
Zorba, birçoğunun bir sazdan eve tıkılmasını ve orada parçalanmasını sağlar; ancak bazıları kanlı ve acımasız kılıçlarıyla düşmemek için evin kirişlerine ve kirişlerine tırmanır ve Vali bunu duyunca (O zalim Hayvan?) ateşe verilmesini emreder ve hepsini diri diri yakar, Bölgeyi ıssız ve ıssız bırakır.

Ayrıca St. _Martha_ ile sınır olan başka bir görkemli eyalete de geldiler; sakinleri onlara birçok çirkin ve dikkate değer hizmette bulunmuş, onlara sayısız miktarda Altın ve birçok başka hediye vermiş, ancak ayrılırken, Medeni Muamele ve Davranışlarının karşılığı olarak Alman Tiran, tüm Kızılderililerin, mümkünse eşleri ve çocuklarıyla birlikte, Gözaltına alınmasını; geniş ve ferah bir yere kapatılmasını ve orada, Özgürlüğe kavuşmak isteyen herkesin, adaletsiz Valinin isteği ve isteğiyle (fiyat olarak) veya kendisine, eşine ve her çocuğun başına konulan belirli bir oranda kendisini kurtarması gerektiğinin bildirilmesini emretti; ve işi hızlandırmak için, Kurtuluş için gereken Altın en yüksek tahıla kadar ödenene kadar, onlara herhangi bir yiyecek verilmesini veya idare edilmesini yasakladı. Birçoğu, Kurtuluşlarının talep edilen bedelini ödemek için evlerine döndüler ve bir şekilde veya başka bir şekilde Özgürlüklerini elde ettiler, böylece Geçim Kaynaklarına ve mesleklerine geri dönebildiler, ancak çok geçmeden, Kurtarılanları köleleştirmek için aralarına başka Hırsızlar ve Soyguncular gönderdi. Aynı Hapishaneye ikinci kez götürüldüler, açlık ve susuzlukla kışkırtıldılar veya daha doğrusu hızla Kurtarılmaya zorlandılar; böylece birçoğu iki veya üç kez yakalandı, esir alındı ​​ve Kurtarıldı; ancak böyle bir miktarı yatırma kapasitesine sahip olmayan bazıları orada yok oldu. Dahası, bu Tiran, _Peru_ Madenlerini keşfettikten sonra, keşfettiği için kaşınan bir arzuyla büyüdü ve bunu başardı. Hayır, onun işlediği özel Zalimlikleri, Katliamları, _&c._ saymamalıyım, ancak söylemim Gerçeğe en ufak bir şekilde aykırı olmayacaktı, yine de inanılmayacak ve sadece Okuyucuyu sersemletecek ve şaşırtacaktı. 

_Venecuela_ ve _St. _Martha_'dan yelken açan diğer Tiranlar (kendilerine göre _Perusian_ Altın, Kutsanmış Evleri tespit etme konusunda aynı Kararlılıkla) bu yolu izlediler ve verimli Bölgeyi o kadar ıssız, terk edilmiş ve Ateş ve Kılıçla harap edilmiş buldular ki, o Zalim Tiranlar bile böylesine muazzam Yıkımların izleri ve kalıntıları karşısında hayret ve şaşkınlık içinde kaldılar. Bütün bunlar ve daha fazlası, _Hindistan_ Hazinesindeki Tanıklar tarafından kanıtlandı ve onların Tanıklıklarının Kayıtları o Mahkemeye girdi, ancak bu iğrenç Tiranlar, onların yaptığı o büyük Yıkımların ve Kötülüklerin nedeni olarak çok az şey veya hiçbir şey kanıtlanmasın diye bunların çoğunu yaktılar. _Hindistan_'da bugüne kadar yaşamış olan Adalet Bakanları, belirsiz ve lanetli körlükleri nedeniyle, bu Tiranlar tarafından işlenmiş ve hala işlenen Suçlar ve Kasaplıkların cezalandırılması konusunda pek de ilgili değillerdi, sadece şunu söyleyebilirler: muhtemelen böyle birinin, ve böyle birinin _Hintlilere_ karşı kötü ve barbarca davranmış olması, Majestelerinin Yıllık Gelirinden bu kadar büyük bir Taç Para miktarının zaten eksilmesinin veya kesilmesinin sebebidir ve bu genel ve karışık kanıt (onların değerli bir şekilde anladıkları gibi) bu kadar büyük ve iğrenç Suçları temizlemek veya bastırmak için yeterlidir. Ve bunlar az sayıda olsa da, olması gerektiği gibi doğrulanmamıştır ve onlara yapmaları gereken stresi ve ağırlığı yüklemezler, çünkü eğer Tanrı'ya ve Kral'a karşı görevlerini yerine getirselerdi; bu _Alman_ Tiranların
Kralı üç milyon altın ve üzeri dolandırıp çaldıkları açıkça ortaya konulamazdı; ve böylece Tanrı'ya ve Kral'a düşman olanlar bu bölgeleri boşaltmaya ve yok etmeye başladılar, Majestelerini yılda iki milyon altın dolandırdılar, ayrıca Majestelerine verilen zararın, Güneş ve ay var olduğu sürece, Tanrı bir mucizeyle yok edilenler kadar binlerce kişiyi ölümden hayata döndürmediği sürece, telafi edilmesi beklenemez. Ve bunlar Kral'ın çektiği Zamansal Zararlardır. Ayrıca, Tanrı'nın kendisinin isminin onurunu zedeleyecek şekilde kaç tane lanetli
Küfür ve Hakaretle
karşı karşıya kaldığını düşünmek de araştırmaya değer bir İş olurdu. Ve bu Vahşi _Alman_ Tiranlarının Zalimliği ve Açgözlülüğü yüzünden şu anda Cehennemde azap çeken bu kadar çok Ruhun kaybı için nasıl bir Tazminat verilebilir. Ama onların tüm Dinsizlik ve Barbarlıklarını tek bir Örnekle bitireceğim, yani. Bu Ülkeye girdikleri zamandan bugüne kadar, yani On Yedi Yıldır, _Kızılderililerle_ yüklü birçok Gemiyi, St. Martha, Hispaniola, Jamaica_ ve St. John_ Adalarına köle olarak satılmak üzere gönderdiler, en azından bir Milyon Kişiyi satarak, mütevazı bir şekilde konuşuyorum ve hala da bu Adadaki Kral Konseyi'nin görüp bildiği, Rabbimiz'in 1542 Yılına kadar, yine de açıkça gördükleri ve onayladıkları korkunç Dinsizlik ve Yıkımlara göz yumuyorlar, izin veriyorlar, destekliyorlar ve göz yumuyorlar, bu Kıtanın Kıyılarında işlenen sayısız, Dört Yüz Mil Uzunluğa kadar uzanan ve hala _Venecuela_ ve St. _Martha_ kendi yetki alanları altındaydı, ki bu
kolayca düzeltilebilir ve zamanında önlenebilirdi.

_FLORIDA Eyaletleri

Üç Tiran, 1510 veya 1511 yılından beri, bu Eyaletlere çeşitli zamanlarda girdiler,
diğerlerinin ve bu Üçlüden ikisinin, diğer Bölgelerde yapmayı tek işleri haline getirdikleri Suçları işlemek için,
bu İnsanların Kan Akması ve
Yıkımı yoluyla hak ettiklerinden daha yüksek Onur ve Terfilere yükselmek için; ama sonunda hepsi şiddetli bir Ölümle yok edildiler ve daha önce İnsan Kanı çimentosuyla inşa edip diktikleri Evler, (bu üçü hakkında yeterince tanıklık edebilirim) onlarla birlikte yok oldu ve hafızaları çürüdü ve
sanki hiç varlıkları olmamış gibi Dünya'nın Yüzünden tamamen silindi. Bu Adamlar bu Bölgeleri terk ettiler, onları büyük bir şaşkınlık ve karışıklık içinde bıraktılar ve sayıları geri kalanından az olmasına rağmen, işledikleri belirli Katliamlar nedeniyle daha az kötü şöhretle damgalanmadılar. Çünkü Adil Tanrı, çok fazla Kötülük yapmadan önce onları kesti ve bildiğim ve bu Zaman ve Yerde
Göz Tanığı olduğum
Kötülüklerin Cezasını ve İntikamını sakladı. Dördüncü Tiran'a gelince, yakın zamanda, yani 1538 yılında, buraya Adamlar ve Cephane ile iyi donanımlı olarak geldi, bu son Üç Yıldır hiçbir haber alamadık; ama biz çok eminiz ki, ilk gelişinde kanlı bir Tiran gibi davrandı,
eğer hala Takipçisiyle birlikte yaşıyorsa,
coşku ve deliliğe varacak kadar,
ve çok sayıda İnsanı yaraladı, yok etti ve tüketti (çünkü o, bu Krallıklarda ve Eyaletlerde Yardımcılarıyla birlikte
en büyük Büyüklükte Suçlar ve Kötülükler
işleyenlerin hepsinden daha kötü bir Zalimlikle damgalanmıştı) Tanrı'nın onu diğer Tiranlara yaptığı gibi aynı
Şiddetli Ölümle cezalandırdığını düşünüyorum: Ama Kalemim bu tür
Korkunç ve Kanlı Eylemleri (İnsanların değil,
Hayvanların) anlatmaktan yorulduğu için artık bunların kasvetli ve ölümcül
Sonuçlarıyla kendimi rahatsız etmeyeceğim.

Bu İnsanlar,
onlar tarafından Akıllı, Ciddi ve iyi niyetli olarak bulundu,
ancak her zamanki Kasaplıkları ve Zalimlikleri, ağır yükleri olan
Hayvanlar gibi onları ezerken, zihinlerini büyük bir Dehşet ve
Acı ile yoruyordu. Belirli bir Köye girdiklerinde, büyük bir Sevinç ve Coşkuyla karşılandılar,
hepsi tatmin olana kadar, Çantalarını ve Bagajlarını taşımak için Altı Yüz Adamdan fazlasına ve Atlarına bakmak için Seyisler gibi onlara teslim oldular: _İspanyollar_ oradan ayrılırken, Üst Tiran'a bağlı bir Yüzbaşı, bu (hiçbir şekilde çekingen veya güvensiz) İnsanları soymak için oraya geri döndü ve Krallarını bir Mızrakla deldi,
bu Yarayı Lekeye boyadı ve buna ek olarak birkaç tane daha Zalimlik yaptı. Başka bir Komşu Kasabada, sakinlerinin daha uyanık ve tetikte olduğunu düşündükleri, korkunç Eylemleri ve İşleri Haberini aldıktan sonra, hepsini Mızrakları ve Kılıçlarıyla vahşice katlettiler, Genç ve Yaşlı, Büyük ve Küçük, Lord ve Uyruk istisnasız hepsini yok ettiler.

Baş Tiran, başka bir kasabadan huzuruna çağırdığı birçok _Kızılderili_'nin (dışarıda duyulduğu gibi İki Yüz'ün üzerinde) veya kendisine saygılarını sunmak için gönüllü olarak gelenlerin Burunlarının ve Dudaklarının Sakallarına kadar kesilmesini sağladı; ve böylece bu acınası ve sefil Durumda, Yaralarından Kan fışkırarak, onları geri döndürdü, Katolik İnancıyla vaftiz edilmiş bu Vaizler ve Rahipler tarafından yapılan İşlerin ve Mucizelerin Yanılmaz Bir Tanıklığını sundular.

Şimdi tüm İnsanlar, Hıristiyanlığa karşı ne tür bir Sevgi ve aşk beslediklerini; hangi amaçla veya hangi nedenle bir Tanrı olduğuna inandıklarını, İyi ve Adil olduğunu vaaz ettikleri ve övündükleri ve ikrar ettikleri (ve aslında sadece ikrar ettikleri) Yasanın saf ve lekesiz olduğunu yargılasınlar. Bu savurgan Sefiller ve Perdition'ın Oğulları tarafından yapılan Kötülükler en derindendi. Sonunda Perdition'a adanmış bu Yüzbaşı tövbesiz kaldı ve en ufak bir şüphemiz yok ki, Tanrı kendi Erdemlerine göre değil, Sonsuz Merhametine ve sınırsız Merhametine göre (o, Lanet Eylemlerle kirlenmiş ve zehirlenmiş olduğundan) ona merhamet edip ona merhamet göstermezse, o da Cehennem Karanlığına gömülecek ve bunalacaktır.

_Plaka Nehri'nin_, _yani, _Gümüş Nehri'nin.

1502'den 1503'e kadar bazı Kaptanlar, kendi kollarında büyük krallıklar ve eyaletler barındıran ve akılcı ve iyi huylu sakinlerle dolu olan Plate Nehri'ne dört veya beş sefer düzenlediler. Genel olarak, onların onlara çok
zararlı ve kanlı davrandıklarına dair sertifikamız var; ancak sık sık bahsettiğimiz o _Kızılderililerden_ çok uzakta oldukları için, size onların İşlemleri hakkında özel bir hesap veremeyiz. Yine de tüm
Tartışmaların ötesinde, onlar aynı şekilde çalıştılar ve çalışmaya devam ediyorlar, tıpkı diğerlerinin şu ana kadar birçok Bölgede yaptığı ve yaptığı gibi; çünkü onlar oraya giden aynı (ve sayıca da çok) _İspanyollar_, diğer İnfazların
kötü Araçlarıydılar ve hepsi aynı şeyi hedefliyor, yani Zengin ve Varlıklı olmak, ki onlar asla olamayacaklar, ta ki başkalarının izlediği aynı Yolu izlemedikçe ve yoksul _Kızılderilileri_ Öldürme, Soyma ve Yok Etmede aynı yollarda yürümedikçe.

Daha önce bahsettiğim şeyleri yazmaya karar verdikten sonra, bana büyük bir Gerçek olarak, o Ülkelerin büyük Krallıklarını ve Eyaletlerini harap ettikleri, bu zararsız İnsanlara korkunç bir oranda Zalimce ve Kanlı bir şekilde davrandıkları, onlara diğerlerinden daha fazla Şerefsiz ve Katı olma Fırsatı ve Kolaylığına sahip oldukları söylendi, çünkü onlar _İspanya_'dan çok uzaktaydılar, aşırı bir şekilde, Sefahat düşkünleri gibi yaşıyorlardı,
bir kenara koyuyorlardı ve her türlü Adalete veda ediyorlardı, ki bu aslında tüm _Amerikan_ Bölgelerinde bir Yabancıdır, daha önce söylenenlerle de açıkça görülmektedir. Ancak bunu takip eden diğer Sayısız Kötü Eylem arasında _Kızılderililer_ Mahkemelerinde okunabilecek bir tanesi vardır. Valilerden biri, Askerlerine belirli bir Köye gitmelerini ve eğer onlara Erzak vermezlerse, tüm
Halkın Kılıca teslim olmalarını emretti: Bu Yetkinin Verdiği Hakla, yürüdüler ve düşman olarak onlara beş bin kişiden fazla teslim
olmadıkları için, görülmektense,
Özgürlükten uzak olmaktan korktukları için, Kılıçla kesildiler. Ayrıca, Barış ve Sükunet içinde yaşayan belirli sayıda
İnsan da ona hizmetlerini sundu; ki, ortaya çıktıkları gibi, Valinin huzuruna çağrıldılar, ama görünüşlerini normalden biraz daha uzun süre erteledi, böylece onların zihinlerine korkunç bir tiranlık yorumu yerleştirebilsin, onların Ölümlü _Hint_ Düşmanlarına, yüksek sesle bağırarak ve bir gözyaşı tufanıyla yalvararak, kendi elleriyle bu Dünyadan gönderilmeleri için, Düşmana bir kurban olarak verilmektense, teslim edilmelerini emretti; Yine de kararlı olduklarından, bulundukları Evden ayrılmayacaklardı, bu yüzden İspanyollar onları parça parça doğradılar, "Biz sizi ziyaret etmeye ve size hizmet etmeye geldik
barışçıl ve sessiz bir şekilde, ve siz bizi öldürüyorsunuz; bu Duvarların ıslatıldığı ve serpildiği Kanımız, Haksız Katliamımızın ve Barbarca Zulmünüzün Ebedi
Bir Tanığı olarak kalacaktır. Ve
gerçekten bu _Piaculum_ veya korkunç Suç, bir Anmayı veya daha doğrusu tüm Kişilerin Başsağlığı'nı hak ediyor."

_Perusia'nın Geniş Krallıkları ve Geniş Eyaletleri.

1531 Yılında kötü şöhretli bir Tiran, _Perusia_ Krallıklarına, aynı Hesap üzerine ve aynı bahanelerle, ve diğerlerinin yaptığı gibi aynı Hızda başlayarak, Komplolarıyla girdi; O, 1510 yılından beri Kıta'da işlenen Katliamlar ve Zulümlerle uğraşan ve bu konuda çok endişelenenlerden biri olarak, Zulümleri, Kasaplıkları ve Yağmaları artırdı ve artırdı; Kasabaları ve Köyleri yok etti ve harap etti (Sahte kalpli, Sadakatsiz bir Kişi olarak) ve Sakinleri öldürdü, bu da daha sonra bu Bölgelerde meydana gelen tüm Kötülüklere neden oldu: Şimdi, bunların bir Anlatısını yazmayı üstlenmek ve bunları Okuyucuların görüşüne ve incelemesine canlı ve Doğal olarak sunmak tamamen imkansız bir iştir, ancak daha açık ve net bir şekilde ortaya çıkana ve Yargı Günü'nde her Göz tarafından görülebilene kadar gizli ve bilinmez kalmalıdır. Benim açımdan, eğer ben bu Muazzamlıkların Deformitesini, Niteliğini ve Koşullarını bir şekilde çözmeye kalkışırsam,
bu kadar ağır bir Görevi asla yerine getiremeyeceğimi ve onu olması gerektiği gibi ve eksiksiz kılamayacağımı içtenlikle itiraf etmeliyim. Buralara ilk girdiğinde, bazı Kuleleri harap etmiş ve büyük miktarda Altın çalmıştı, bunu Tiranlık Girişimlerinin Çocukluk Döneminde, Komşu Ada Pugna'ya vardığında yapmıştı, bir Melek tarafından karşılanmıştı; ancak yaklaşık Altı Ay sonra, İspanyollar tüm Erzaklarını harcadıklarında, Kızılderililerin, kendilerinin, Karılarının ve Çocuklarının kıtlık ve kıtlık zamanlarına karşı geçimlerini sağlamak için sakladıkları Depolarını ve Ambarlarını keşfedip açtılar, onları gözyaşları ve ağlayışlarla dışarı çıkardılar, istedikleri gibi elden çıkarmak için: Ancak onları eskiden olduğu gibi Katliam, Kölelik ve Nüfus Azaltma ile ödüllendirdiler.

Oradan Tumbala Adası'na gittiler, sağlam Topraklarda yaşadılar ve karşılaştıkları herkesi Öldürdüler. Ve çünkü
Halk, İşledikleri İğrenç Günahlar yüzünden dehşete kapıldı,
Zulümlerinden kaçtılar, _İspanyol_
Kralına karşı İsyan etmekle suçlandılar. Bu Tiran bu Hileyi kullandı, aldığı veya kendisine Altın, Gümüş ve diğer zengin Hediyeler bahşeden herkese, Hazinelerini tükettiklerini ve çıplak kalıp ona daha fazla erzak veremeyecek duruma geldiklerini görene kadar, onu başka Hediyelerle yüklemelerini emretti ve sonra onları İspanya Kralı'nın Vasalları ve Uyrukları ilan etti, onları pohpohladı ve iki kez trompet sesiyle, bundan sonra onları bir daha esir almayacağını veya rahatsız etmeyeceğini, onları soymayı ve Kral'ın koruması altına almadan önce yaptığı Mesajlarla onları korkutmayı yasal olarak gördüğünü, sanki o zamandan beri onları hiç soymamış, yok etmemiş veya onlara Tiranlık Uygulamasıyla baskı yapmamış gibi ilan etti. Kısa bir süre sonra, tüm bu Krallıkların Kralı ve Yüce İmparatoru _Ataliba_, çok sayıda Çıplak Adam'a önderlik etti, kendisi onların başında, gülünç silahlarla silahlanmış ve _İspanyolların_ Bilbo-Blades'lerinin iyiliğinden, mızraklarının Ölümcül Oklarından ve Atlarının Gücünden tamamen habersizdi, bunların Kullanımı ve Hizmeti onun için tamamen bilinmezdi ve daha önce hiç duyulmamıştı ve _İspanyollar_ Şeytanların kendi Altınlarını, eğer varsa, çalabilecek kadar silahlanmışlardı, o zaman bulundukları yere geldi; dedi ki, _İspanyollar_ nerede? Gelsinler, tebaamın öldürdükleri, kasabalarımı küle çevirdikleri ve zenginliklerimi çaldıkları için bana tatmin olana kadar buradan bir adım bile kıpırdamayacağım. _İspanyollar_ onunla karşılaşır, Adamlarını büyük bir
Katliamda öldürür ve Kralın Şahsını ele geçirirler, Kral
bir Sandalyede veya Sedan'da Adamların Omuzlarında taşınır. Kurtuluşu hakkında bir
Anlaşma
yapılmıştı, Kral Özgürlüğünü satın almak için Dört Milyon Taç koymayı taahhüt etti, ancak On Beş Taç Çiviye
ödendi: Onu Özgürlüğe kavuşturmaya söz verdiler, ancak ortak
Geleneklerine göre tüm İnanç ve Gerçeğe aykırı olarak (çünkü her zaman _Kızılderililerle_ olan sözlerini
ihlal ettiler) ona bunu yanlış bir şekilde dayattılar,
Halkının onun Emriyle bir Beden halinde bir araya getirildiğini; Ancak
Kral, Egemenlik alanlarında, bir ağaçtaki bir yaprağın bile onun yetkisi ve rızası olmadan hareket edemeyeceği ve eğer birileri bir araya gelmişse, zorunlu olarak bunun onun emri olmadan yapıldığına inanmaları gerektiği, kendisinin bir esir olması nedeniyle, eğer böyle bir şey emrederse, onu hayatından mahrum etme yetkisine sahip oldukları için:
Bununla birlikte, onu diri diri yakmak için bir Danışmaya girdiler ve kısa bir süre sonra Ceza kararlaştırıldı, ancak Yüzbaşı bazı kişilerin isteği üzerine önce boğulmasını ve sonra ateşe atılmasını emretti. Kral, kendisine verilen Ölüm cezasını anlayarak şöyle dedi; Beni neden yakıyorsunuz? Ölümü hak edecek hangi suçu işledim? Bana bir miktar Altın karşılığında serbest bırakmaya söz vermediniz mi? Ve size söz verdiğimden çok daha büyük bir miktar vermedim mi? Ama eğer bunu yapmak sizin isteğinizse, beni _İspanya_ Kralınıza gönderin ve böylece aynı amaç için birçok kelime kullanarak, _İspanyol_ Adaletsizliğinin Karmaşası ve Nefretine yönelin, o _yakılarak öldürüldü. Ve burada, bu Savaşı yapmak için sahip oldukları Hak ve Ünvanı, bu Prensin _Esaretini, Cezasını ve _İdamını ve bu Tiranların _gizlice ve hileli bir şekilde bu Kraldan ve bu Krallıkların _çok daha fazla Hükümdarından aldıkları muazzam Hazineleri _ellerinde bulundurmalarının vicdanını ciddi bir şekilde ele alalım. Fakat bu Halkı yok etmek için kendilerini Hıristiyan olarak tanımlayanlar tarafından işlenen büyük sayıdaki Kötülüklere gelince, bunlardan bazılarının tekrarlandığını duyacağım, ki bunlar en başta bir Fransisken tarafından görülmüş, kendi Mektuplarıyla onaylanmış ve kendi eliyle ve mührüyle imzalanmış, bazılarını Peru Eyaletlerine, diğerlerini de Kastilya Krallığına göndermiştir: Daha önce söylediğim gibi, onun eliyle imzalanmış bir kopyası bende saklıdır; İçeriği aşağıdadır.

Ben Fransisken Tarikatı'ndan Frier Marcus de Xlicia ve Peru Eyaletlerinde ikamet eden tüm Kardeşliğin Praefect'i, İspanyollarla birlikte bu bölgelere gelen ilk Din Adamlarından biriyim. Tartışmasız ve inkar edilemez bir
Tanıklıkla, kendi gözlerimle gördüğüm İşlemleri ve özellikle bu Bölgenin sakinlerinin
kullanımlarıyla ilgili olanları beyan ediyorum. Öncelikle bir Görgü Tanığıydım ve kesinlikle
bu _Peruluların_, _İspanyollara_ karşı Yumuşaklık, Merhamet ve Sevgide diğer tüm _Kızılderilileri_ aşan bir Halk olduğuna ikna oldum; ve _Kızılderililerin_ onlara çok cömertçe Altın, Gümüş ve Mücevherler bahşettiğini gördüm, bu da onlar için birçok başka şekilde çok faydalıdır. _Kızılderililer_ de, sonsuz Zararlar ve Zalimlikler onları buna zorlayana kadar, asla Düşmanca bir şekilde Silahlarına sarılmadılar:
Çünkü tam tersine, _İspanyollara_ bütün Kasabalarında dostça ve onurlu bir Karşılama yaptılar ve onlara 
Yiyecek ve ihtiyaç duydukları kadar Erkek ve Kadın Hizmetçi sağladılar.

Ayrıca, İspanyolların, bu topraklara girer girmez, en ufak bir kışkırtma olmaksızın, en güçlü _Caciq Ataliba_'yı, tüm ülkenin Prensi'ni, kendisinden iki milyondan fazla altın gasp ettikten ve en ufak bir muhalefetle karşılaşmadan, kendi eyaletini ele geçirdikten sonra, kazığa bağlayarak yaktıklarına tanıklık edebilirim: ve diğer Yöneticilerle birlikte barışçıl bir şekilde onlara giren Başkomutanı _Cochilimaca_, aynı ateşli Yargılama ve Ölüm'den onu takip etti. Ayrıca, birkaç gün sonra, _Quitonia_ Eyaletinin Yöneticisi, hiçbir sebep gösterilmeden veya kendisine yöneltilen bir suç olmadan yakıldı. Aynı şekilde, Kanarya Adaları Prensi _Schapera_'yı da aynı Ölüme mahkum ettiler ve aynı şekilde, _Quitonian_ Lordlarının en büyüğü olan _Alvidis_'in Ayaklarını yaktılar ve _Ataliba'nın_ Hazinesini ondan çıkarmak için başka işkencelerle onu taciz ettiler, ki sonradan ortaya çıktığı gibi, bu hazineden tamamen habersizdi. _Quitonia_'nın tüm Eyaletlerinin Valisi _Cocopaganga_'ya da böyle davrandılar, Valinin Kaptanı _Sebastian Bernalcarus_'un isteklerine yenik düşen Cocopaganga, onları ziyaret etmek için barışçıl bir şekilde gitti; ancak onlara talep ettikleri kadar Altın veremediği için, onu diğer birçok _Casics_ ve Nitelikli Önde Gelen Kişiyle birlikte yaktılar. Ve anladığım kadarıyla, bunu kötü bir Niyetle yaptılar,
bütün Ülkede hayatta kalan tek bir Lord veya Lord kalmasın diye.

Ayrıca, bu Gözlerimle İspanyolları gördüğümü,
başka bir sebep olmaksızın, sadece kanlı zihinlerini tatmin etmek için, hem _Kızılderililerin_ hem de _Kızılderililerin_ Ellerini, Burunlarını ve Kulaklarını kestiklerini ve
o kadar çok yerde ve bölgede ki, bunları anlatmak çok uzun ve sıkıcı olur. Hayır, _İspanyolların_ _Kızılderililere_ köpeklerini salıp onları yemlediklerini ve parçaladıklarını gördüm ve onlar tarafından yakılan köylerin sayısı pek de iyi bilinmiyor: Dahası, bu kesin bir Gerçektir ki, Bebekleri Annelerinin Kucaklarından
kapıp, Kollarından tutup, onları kendilerinden olabildiğince uzağa fırlattılar: (güzel bir tür barr-fırlatma eğlencesi.) Daha birçok zulüm işlediler ki, onları gördüğümde bile beni dehşete düşürdüler ve
Anlatımda çok fazla zamanımı alacaktı.

Ben de aynı şekilde iddia ediyorum ki, İspanyollar üç evi dolduracak kadar çok Kızılderili topladılar ve hiçbir sebep olmaksızın (ya da çok önemsiz bir sebep olmaksızın) ateşe verip hepsini yaktılar: Fakat _Ocana_ adlı bir rahip, küçük bir bebeği ateşten kaptı ve bir İspanyol bunu fark edince onu kollarından
aldı ve alevlerin ortasına fırlattı, orada diğerleriyle birlikte kısa sürede küle döndü ve İspanyol aynı gün bu gerçeği itiraf etti ve evine döndüğünde aniden yandı ve ben onlara ona Hıristiyan usulü cenaze töreni yapmamalarını tavsiye ettim.

Ayrıca, birkaç _Casics_ ve Başlıca _Kızılderili_'ye gönderdiklerini gördüm, onlara barışçıl ve güvenli bir şekilde seyahat etmeleri için koruyucu bir Pasaport vaat ettiler, ancak daha gelir gelmez yakıldılar; ikisi
Benim
önümde, biri _Andonia_'da, diğeri _Tumbala_'da, ve
tüm ikna ve vaazlarıma rağmen onları Ateşten kurtarmaya
başaramadım. Ve bunu Tanrı'ya ve kendi vicdanıma göre, öğrenebildiğim kadarıyla, _Perusia_ sakinlerinin hiçbir zaman herhangi bir Kargaşa veya İsyan başlatmadıklarını veya yükseltmediklerini, ancak tüm İnsanlara açık olduğu gibi, Kötü Muameleler ve Zalimce İşkencelerle
sıkıntı çektiklerini iddia ediyorum: Ve onlar, sebepsiz yere değil, _İspanyollar_ İnançlarını ve Sözlerini çiğneyerek, Gerçeğe ihanet ederek ve
Tüm Yasa ve Adalete zalimce aykırı olarak, onları ve
tüm Ülkeyi yok ederek, onlara büyük Yaralar ve Kayıplar
vererek, kendilerini Ölüm'e hazırlamaya, böylesine büyük ve telafisi mümkün olmayan Sefaletlere hemen düşmekten daha istekliydiler. Hayır, _Kızılderililerin_ kendilerinden gelen Bilgilere göre, bugüne kadar keşfedilen veya gün ışığına çıkarılandan çok daha fazla miktarda Altının saklandığını ve saklandığını beyan ediyorum, ki _İspanyol_ Adaletsizliği ve Zalimliği sayesinde,
o zaman keşfedemeyecekleri gibi, bu kadar barbarca muamele gördükleri sürece de asla keşfedemeyecekler, bunun yerine Sürüyle birlikte ölmeyi tercih edecekler. Bu durumda Rab Tanrı çok gücenmiş ve Kral ona çok kötü görevler vermiştir, çünkü
bu sayede, tüm _Kastilya_'ya Gerekli
malzemeleri sağlayabilecek kadar yeterli olan bu Bölgeyi dolandırmıştır, ki bunların geri kazanılması büyük zorluklar ve büyük masraflar olmadan asla beklenemez.

Şimdiye kadar size Meksika Piskoposu tarafından onaylanan bu Dinsel
_Fransisken_'in tam kelimelerini tanıttım, kendisi
söz konusu Rahip _Marc_'ın yukarıda belirtilenleri doğruladığını ve sürdürdüğünü ifade ediyor.

Burada, söz konusu Rahip'in neye tanıklık ettiğine dikkat edilmelidir;
çünkü o, henüz çok az _İspanyol_ oraya ayak basmışken, bu Ülkede Elli veya Yüz Mil yolculuk etti, Dokuz veya On Yıl boyunca, ancak daha sonra, orada bol miktarda bulunan Altının gürültüsü üzerine, Dört veya Beş Bin kişi oraya geldi ve kendilerini o Krallıklar ve Eyaletler arasında Beş veya Altı Yüz Millik bir alana yaydı, onları tamamen perişan ettiler, daha önce anlatılanlardan aynı veya daha büyük zulümler yaptılar; çünkü gerçekte onlar o zamandan bu güne kadar, Yüz Bin'den fazla zavallı Ruhu, onun verdiği hesaptan daha fazla, Tanrı ve Kral'dan daha az korkarak, hatta daha az Merhametle, bu Krallıklardaki İnsanlığın en büyük bölümünü, Şiddetli Ölümle acı çeken Dört Milyondan fazla insanı yok ettiler. Birkaç gün sonra, Kamıştan yapılmış Oklarla Ölüm'e doğru fırladılar, bir Potentate'in Karısı olan ve hala o Krallığın İmparatorluk Asasını elinde tutan, İspanyolların almaya niyetlendiği
Kraliçe'yi, bir İsyan çıkarmaya
kışkırtan
güçlü bir Kraliçe. Eşi Kraliçe'yi yakaladılar ve tüm Kanun ve Adalete aykırı olarak, daha önce söylendiği gibi, o zamanlar, söylendiğine göre, sadece bu Nedenle, Kocasına yeni bir Acı ve Keder
eklemek için, büyük bir Çocuk sahibiydi. --------------------------------------------------------------------------

_Yeni_ Granada Krallığı

Birçok Tiran vardı, _Venecuela_, St. _Martha_ ve _Carthagena_'dan yelken açtılar ve _Perusia_'nın Fethi'ne doğru acele ettiler, Yıl. 1539. ve bu Bölgeden daha da uzağa giderek, bu Ülkenin Kalbine nüfuz etmeye çalıştılar, orada _Carthagena_ ve St. _Martha_'dan yaklaşık Üç Yüz Mil uzaklıkta, birçok hayranlık uyandıran Eyalet ve en verimli Topraklar buldular, _Hindistan_'ın diğer bölgelerinde olduğu gibi, sakin veya uysal ruhlu İnsanlarla donatılmış; Altın ve Emralds adıyla bilinen değerli Taşlar bakımından çok zengin: Bu Eyalete _Granada_ adını verdiler, çünkü bu Bölgelere ilk gelen Tiran, bu bölgelere ait _Granada_ Krallığı'nda doğmuştu; şimdi bu Eyaletleri yağmacılıklarıyla mahvedenler
kötü, zalim, rezil Kasaplar ve İnsan Kanı'nın
akıntısından zevk alan, _Kızılderililer_ arasında işlenen
muhteşem ve büyük
Kötülükleri pratik olarak deneyimlemiş olanlardır; ve bu nedenle
Şeytani Eylemleri o kadar büyüktür, sayıca o kadar çoktur ve dolaylı
kötüleştirmelerle o kadar korkunç bir şekilde temsil edilir ki,
başkaları tarafından, hatta başka Bölgelerde kendileri tarafından işlenen tüm kötülükleri
aşar,
sadece bu üç yıl içinde onlar tarafından işlenen çok sayıdaki kişiden birkaçını seçip ayıklayacağım,
şimdiki amacım için.

Belirli bir Vali, _Granada_ Krallığı'nda yağma ve ganimet yapmaya giden kişi, onu Soygun ve Zalimliklerinde Arkadaş olarak kabul etmediği için, bir Engizisyon kurdu ve büyük kanıtlarla doğrulanan
kanıtlar üretti, bu sayede açıkça ortaya koydu ve işlediği ve bugüne kadar devam ettirdiği Katliam ve Cinayetleri kanıtladı, bunlar _Hint_ Adliye Mahkemeleri'nde okundu ve şu anda orada Kaydedildi.

Bu Engizisyonda Tanıklar, tüm bu Krallıklar Barış ve Huzurun tadını çıkarırken, Kızılderililerin İspanyollara hizmet ettiğini ve geçimlerini sürekli olarak Toprağı Sürme ve Gübrelemede çalışarak sağladıklarını, onlara çok fazla Altın ve birçok Mücevher, özellikle Zümrüt ve sahip oldukları ve sahip oldukları diğer Malları getirdiklerini, Şehirlerinin ve Egemenliklerinin İspanyollar arasında paylaşıldığını, bunun da onların özen ve çabalarının en önemlisi olduğunu ve amaçlarını elde etmek için aldıkları uygun önlemlerin bunlar olduğunu ifade etmektedirler, yani Altın ve Zenginlikleri yığmak ve biriktirmek. Şimdi tüm _Kızılderililer_ alışılmış Tiranlıkları altındayken: Bir Tiran ve Başkomutan, Kral'ı ve tüm Ülkenin Lord'unu aldı ve onu altı veya yedi ay boyunca esir tuttu, ondan hiçbir sebep olmadan bir sürü Altın ve Zümrüt talep etti. Adı _Bogoca_ olan söz konusu Kral, korkuya rağmen, ona bir Altın Ev vaat etti, zamanla onun pençesinden kurtulmayı umarak, onu bu şekilde rahatsız etti ve Altın için bazı _Kızılderililer_ gönderdi, onlar da sık sık ve birkaç kez ona büyük miktarda Altın ve birçok Mücevher getirdiler; ancak Kral, verdiği söze uygun olarak ona saf Altından yapılmış bir Daire vermediği için, Hayatını kaybetmek zorunda kaldı. Tiran, kendisinin önünde Yargılama'ya getirilmesini emretti ve böylece
tüm Bölgenin en büyük Kralını bir Yargılama'ya çağırdılar;
ve Tiran, Altın Sözünü yerine getirmediği takdirde şiddetli İşkencelere maruz kalacağına dair şu Hükmü verdi.
Onu
zorladılar, bağırsaklarına kaynar Sabun döktüler, bacaklarını bir direğe zincirlediler
ve boynunu diğerine bağladılar, iki adam ellerini tuttu ve böylece
Ateşin kavurucu sıcaklığını ayaklarına uyguladılar; Tiran
sık sık ona gözlerini dikti ve ona söz verilen Altını vermezse onu ölümle tehdit etti; ve böylece bu tür korkunç işkencelerle, adı geçen Lord yok edildi; bunu yaparken, Tanrı
bu Zalimliklerin İlahi Majesteleri için ne kadar hoşnutsuz olduğunu göstermeye istekli olduğundan, bunların oynandığı Sahne olan tüm Şehir
ateşle yakıldı; ve diğer Kaptanlar onun örneğini izleyerek, o Bölgenin tüm Lordlarını Ateş ve Çalı ile yok ettiler.

Bir zamanlar, birçok _Kızılderili_, her zamanki gibi, tüm Alçakgönüllülük ve Sadelikle _İspanyollara_ hitap etti, kendilerini güvende ve emniyette sanarak, Kaptan şehre geldi, işlerini yapacakları yere geldi ve Akşam Yemeği'nden sonra uyuyan ve dinlenen tüm bu _Kızılderililerin_, günün ağır işlerinden yorulmuş olarak, Kılıçla öldürülmelerini emretti: Ve bu stratejiyi, tüm Sakinlerin zihinlerinde daha büyük bir korku etkisi yaratmak için uyguladı; ve başka bir zaman, belirli bir Kaptan _İspanyollara_, her bir bireyin evinde ailesinde kaç tane _Casics_ ve _Kızılderili_ olduğunu Yemin ederek beyan etmelerini emretti, bunlar hemen halka açık bir yere götürüldüler ve
Başlarını kaybettiler; böylece orada
dört veya beş yüz adam öldü. Tanıklar, belirli bir Tiran'ın, birçok Kadının ve Erkeğin Ellerini ve Burunlarını
döverek, keserek ve çok sayıda kişiyi
yok ederek korkunç Zulümler uyguladığını ifade ediyorlar.

Sonra Kaptanlardan biri, bu kanlı Tiranı
_Bogata_ Eyaletine gönderdi, oradaki Prens'in yerine kimin geçtiğini sormak için, onu
barbarca ve insanlık dışı bir şekilde öldürdü, bu Ülkede millerce yol kat etti, bulabildiği kadar çok _Kızılderili_ aldı, bunlardan bazıları,
ona bu Ölen Prens'in Halefi'nin kim olduğunu söylemedikleri için, Elleri kesildi ve diğerleri açlıktan ölmek üzere olan Köpeklere maruz bırakıldı, onlar tarafından yutuldu ve birçoğu da sefil bir şekilde
yok oldu.

Dördüncü Nöbet sırasında başka bir zaman, sabahın erken saatlerinde, kendilerinin yeterince güvende olduğunu düşünen birkaç _Casics_, Soylu Adam ve diğer _Kızılderili_ ile karşılaştı (çünkü inançları ve güvenlikleri, hiçbirinin zarar veya yaralanma almayacağına dair verilmişti) buna güvenerek, Dağları saklandıkları yerlerden, hiçbir şüphe veya korku duymadan
ayrıldılar ve Şehirlerine geri döndüler, ancak o hepsini yakaladı ve onlara ellerini yere uzatmalarını, kendi Kılıcıyla onları kesmelerini emretti ve bu şekilde onları cezalandırdığını söyledi, çünkü onlar, o Krallıkta hangi Lord'un başarılı olduğunu ona söylemediler. Bu Eyaletlerden birinin sakinleri, dört veya beş Valilerinin ateşli bir Araç veya Araba ile diğer Dünyaya gönderildiğini fark edince, bundan dehşete düşerek, dört veya beş bin kişi olan
Dağlara sığındılar; iyi Kanıtlarla da görüldüğü gibi; ve yukarıda adı geçen Kaptan, geri kalanların hepsinden daha zalim bir Tiran gönderdi. _İspanyollar_ Dağlara zorla tırmandılar (çünkü _Kızılderililer_ çıplak ve silahsızdı)
Eğer vazgeçerlerse ve Silahlarını bırakırlarsa, _Kızılderililer_ bunu duyar duymaz Çocukça Silahlarını bıraktılar; ve bu yapılır yapılmaz bu Kanlı _İspanyol_ Tahkimatları ele geçirmek için bazılarını gönderdi ve onlar güvence altına alındıktan sonra _Kızılderililere_ saldırmak için. Böylece, Kurtlar ve Lyonlar gibi, bu Koyun sürüsüne saldırdılar ve katliamdan o kadar yorulmuşlardı ki, bir süre durmak ve nefes almak zorunda kaldılar, bunu yaptıktan sonra, Kaptan onlara aynı kanlı hızla tekrar oraya düşmelerini ve Kasaplık'tan sağ kalan herkesi, muazzam bir yükseklikteki Dağın tepesinden fırlatmalarını emretti; ve bu da buna göre yapıldı. Ve Tanıklar ayrıca Yemin ederek, yaklaşık yedi yüz Kızılderilinin cesetlerinin bir anda Dağdan düştüğünü, Hava'yı karartan bir Bulut gibi, hepsinin parçalandığını gördüklerini beyan ettiler. Bu Tiran bir keresinde _Cota_ şehrine geldi ve orada en yüksek rütbe ve nitelikteki on beş veya yirmi Casics ile birlikte bir sürü Adamı şaşırttı, onları uzuvlarını parçalara ayırmak için Köpeklere attı ve birkaç Erkek ve Kadının Ellerini kesti, bu eller bir sırıkla delinip Kızılderililer tarafından görülüp bakılabilmesi için açığa çıkarıldı, orada aynı anda yetmiş çift elin sırıklarla
deldiğini görebilirdiniz; ayrıca birçok Kadın ve Çocuğun
Burunlarını kestiği unutulmamalıdır. Tanıklar ayrıca, bu Kaptan ve İnsanlığın Yıkıcıları olan diğer Tiranlar tarafından yukarıda belirtilen yeni _Granada_ Krallığı'nda işlenen Zalimlikler ve büyük Katliamların, ona eşlik eden ve hala aynı şeyi yapma yetkisine sahip olanların, o kadar iğrenç olduğunu, eğer Majesteleri gelecekte bu tür kötülüklerin düzeltilmesi ve önlenmesi için uygun bir çare uygulamazsa (çünkü _Kızılderililer_ her gün, Sakinlerin o kadar soyulmuş olduğu Altınla kendilerini biriktirmek ve zenginleştirmek için katlediliyorlar ki, şimdi çıplaklar, çünkü sahip oldukları şeyleri zaten _İspanyollara_ verdiler) bu Krallık yakında çürüyecek ve ıssızlaşacak ve sonuç olarak Topraklar, onu gübreleyecek olan _Kızılderililerden_ yoksun kalacak, nadasa bırakılacak ve ekilmeyecektir. Ve burada, bu Tiranların zulmünün ne kadar bulaşıcı ve insanlık dışı olduğunu ve ne kadar şiddetli bir şekilde uygulandığını belirtmek gerekir, iki veya üç yıl gibi bir sürede hepsi katledildi ve Ülke tamamen ıssız ve terk edilmiş hale geldi, görgü tanıklarının tanıklık edebileceği gibi; onlar, Tanrı ve Kral korkusu olmadan, sadece Şeytan'ın kışkırtmasıyla, Merhametsiz Adamlar gibi davrandılar; böylece, Majesteleri geri çekilip, zulümlerinin tüm seyrini durdurmadığı sürece, tek bir Kişi bile hayatta kalmayacaktır, ki buna inanmaya çok meyilliyim, çünkü bu gözlerimle, birçok Krallığın kısa sürede harap edildiğini ve nüfusunun azaldığını gördüm. Yeni Granada Krallığı'nın sınırları üzerinde _Popayan_ ve _Cali_ gibi diğer görkemli Eyaletler var, ayrıca beş yüz milden uzun üç veya dört tane daha var, bunları da diğer yerlere yaptıkları gibi, aynı şekilde yok ettiler ve daha önce bahsedilen Katliamlarla tamamen harap ettiler, bunlar çok kalabalıktı ve Toprak çok verimliydi. Aramıza o Bölgelerden gelenler, hiçbir şeyin bu kadar büyük ve görkemli Şehirlerin tamamen yıkılmış ve kendi Küllerine gömülmüş olduğunu görmekten daha acınacak veya merhamet ve şefkate layık olamayacağını ve 1000 veya 2000 Kumaşla süslenmiş bir Şehirde, artık sadece 50 tanesinin ayakta kaldığını, geri kalanının tamamen yıkılmış veya yok edilmiş ve Ateş tarafından yerle bir edilmiş olduğunu ve bazı bölgelerde 100 mil uzunluğundaki Bölgelerin (geniş Şehirler içeren) tamamen yok edilmiş ve Ateş tarafından yok edilmiş olduğunu bildiriyorlar. Son olarak, _Peru_ Krallıklarından _Quitonlular_ tarafından çıkan birçok büyük Tiran, _Granada_ ve _Popayan_'ın söz konusu yeni Krallığına seyahat etti ve _Carthagena_ ve _Urabae_ tarafından rotalarını _Calisium_'a çevirdiler ve _Carthagena_'nın diğer birkaç Tiranı _Quito_'ya saldırdı, bunlar kendilerini tamamen bir Beden halinde sevindirdiler ve tamamen boşalttılar
ve o Bölgeyi 600 mil ve üzeri bir mesafe boyunca harap ettiler, çok sayıda zavallı Ruhu kaybettiler; ve henüz bu kadar büyük ve masum bir halkın küçük kalıntısına eskisinden daha fazla insanlıkla davranmıyorlar.

Bu nedenle, bu pasajları okuyan veya okuyacak olan Okuyucuların, bu tür Barbarca, Zalimce ve İnsanlık Dışı Eylemlerin, İnsanın düşüncelerine veya hayal gücüne girebilecek tüm dinsizliği ve tiranlığı aşıp aşmadığını ve bu İspanyolların Şeytan adını hak edip etmediğini ciddi bir şekilde düşünmelerini rica ediyorum. Bu iki şeyden hangisi daha uygun veya arzu edilirdir? Kızılderililer mi yoksa İspanyollar mı işkence görmek üzere Şeytanlara teslim edilmeli? Bu hala bir soru. Burada bir Kötülük parçasını da atlayamam (ertelenmeli mi yoksa Vahşi Hayvanların zulmünün ardından mı gelmeli, bunu karara bırakıyorum). _Kızılderililer_ arasında yaşayan _İspanyollar_, o kadar iyi eğitilmiş ve eğitilmiş olan, ilk bakışta Yerlilerin üzerine uçup onları uzuv uzuv parçalayan ve hemen yiyen
kötü huylu köpekler yetiştirdiler. Şimdi, ister Hıristiyan ister olmasın, tüm kişiler şunu düşünsün, eğer böyle bir şey herhangi bir Adamın kulağına giderse, bu Köpekleri yanlarında Arkadaş olarak götürürler ve zincirlenmiş _Kızılderilileri_ Yiyecekleri için Domuzlar gibi kalabalıklar halinde öldürürler; böylece Kasapta onlarla paylaşırlar. Hatta sık sık birbirlerini çağırıp, Kölelerinizden birinin dörtte birini bana köpeklerime yedirmek için ödünç verin ve birini öldürdüğümde, sanki sadece bir Domuz veya Koyun'un dörtte birini ödünç almışlar gibi size geri ödeyeceğim derler. Diğerleri, sabahın erken saatlerinde Avlanmaya gittiklerinde, geri döndüklerinde, onlara bugün Oyun'da ne spor yaptığınızı
sorarsanız, yeter, yeter diyeceklerdir, çünkü Köpeklerim
15 veya 20 _Kızılderili_ Vasalını
öldürdü ve endişelendirdi. Şimdi tüm bu şeyler, bir Tiran'ın diğerine karşı yaptığı
Engizisyonlar ve İncelemeler
üzerinden açıkça kanıtlanmıştır. Sizden ricam, bundan daha korkunç veya barbarca
olabilir mi?

Ama şu anda daha fazla Yazmaktan vazgeçeceğim, ta ki bir Haberci daha büyük ve daha karanlık Dinsizliklerin hesabını getirene kadar (eğer daha fazlası işlenebilirse) veya aksi takdirde onları tekrar görene kadar, tıpkı kırk iki yıldır kendi Gözlerimizle yaptığımız gibi. Söylediklerime sadece şu küçük eklemeyi yapacağım: _İspanyollar_, _Amerika'ya_ ilk girişlerinden bu güne kadar, bu Milletlere Mesih'in İncili'nin Vaazını teşvik etmek konusunda daha fazla istekli değillerdi, o zaman eğer Köpekler veya Hayvanlar olsalardı, ama en kötüsü, Dindarlara hitap etmelerini açıkça yasakladılar, onlara birçok ağır
Zorluklar yüklediler, onları her gün rahatsız ettiler ve zulmettiler, böylece Vaazlarına ve İlahi Ayinlerine katılmak için kendi
ellerinde çok fazla zaman ve eğlence olmasın; çünkü bunu Altın elde etmelerinin ve Açgözlülüklerinin onları sınırsızca takip etmeye teşvik ettiği
zenginlikleri toplamalarının önünde bir engel olarak görüyorlar. Onlar, ister Tahta, ister Pirinç veya Kilden yapılmış olsun, bir Tanrı'yı, yüz yıldan fazla bir süre önce, yalnızca Yeni _İspanya_ hariç, _Amerika_'nın küçük bir parçası olan ve Dindarlar tarafından ziyaret edilip
eğitim verilenden daha fazla anlamıyorlar. Böylece eskiden ve hala gerçek İnanç veya Dinsel Sakramentlerimizin bilgisi ve faydası olmadan yok oluyorlar.

Ben Aziz _Bartholomeas de las Casas_ veya _Casaus_ Tarikatı'ndan. Tanrı'nın merhametiyle İspanyol Mahkemesi'ne gelen _Dominick_, Cehennem'in veya bu Cehennem Eylemlerinin _Hint Adaları_'ndan kovulmasını içtenlikle diliyor; Mesih'in değerli Kanı tarafından kurtarılan Ruhların sonsuza dek yok olmasından en azından korkuyor, ancak Yaratıcılarını kabul edip kurtulmalarını yürekten istiyor; Ayrıca, Anavatanım _Kastilya_ için her zaman gösterdiğim özen ve şefkat için,
Yerliler ve Çocukları tarafından İnanca, Şerefe ve Komşularına karşı işlenen birçok günah nedeniyle Tanrı'nın onu yok etmesinden en az korktuğum için:
Bu Mahkemede Tanrı'nın Şerefine ateşli bir şekilde bağlı olan ve
Komşularının Felaketlerine ve Sıkıntılarına acıyan
bazı Nitelikli Kişilerin talebi üzerine sonunda (kendi içimde uzun zamandır bunu önermiş ve başarmaya karar vermiş olsam da, sürekli İş ve İstihdamın çokluğuyla meşgul olduğum için bunu gerçekleştirmek için zaman ayıramadım)
bu İnceleme ve Özeti sonunda
_Valencia, Decemb._ 8. _An. adresinde bitirdiğimi söylüyorum. Dom._ 1542, yukarıda belirtilen tüm Bölgelerde Şiddet, Baskı, Tiranlık, Yıkım, İşkence ve Felaketlerin
En Yüksek ve En Yüksek Derecesine ulaştıklarında,
İspanyollar tarafından iskan edildiler (bazı yerlerde diğerlerinden daha zalim olsalar da)
ancak _Meksika_ ve Sınırları diğer Eyaletlerden
daha elverişli bir şekilde muamele gördü.

Ve gerçekten de hiç kimse sakinlere açıkça ve alenen zarar vermeye
cesaret edemedi; çünkü orada bir miktar Adalet vardı (_Hindistan_'ın başka hiçbir yerinde yoktur) ancak çok az şey yapılıp uygulansa da; yine de
dayanılmaz Vergilerle ağır bir şekilde ezildiler. Ama gerçekten inanıyorum ki,
ve tamamen ikna oldum ki, Egemen Lordumuz _Charles_ Beşinci,
İspanya'nın İmparatoru ve Kralı, Efendimiz ve Prensimiz, Tanrı'nın İradesi ve Hoşnutluğuna aykırı olarak bu Zavallı Millete ve sıkıntılı Ülkelere karşı işlenmiş ve işlenmeye devam eden Kötülük ve İhanetlerin farkına varmaya başlıyor ve Majesteleri zamanla (çünkü şimdiye kadar Gerçek, büyük bir Kurnazlıkla, Sahtekarlık ve Kötü Niyetle birlikte gizlenmiş ve onun Bilgisinden saklanmıştır) tüm bu Kötülükleri ve Zararları tamamen ortadan kaldıracak ve bu Yeni Dünyanın Siyasetindeki Morbifik ve Kötü Mizahları temizleyecek uygun İlaçları uygulayacak, Barış ve Huzurun Bir Aşığı ve Destekçisi olarak Bakımına ve Yönetimine kendini adamıştır. Tanrı onu İmparatorluk Devletinde Şöhret ve mutlu bir Hayatla korusun ve kutsasın ve tüm Girişimlerinde ona refah versin ki,
Hristiyan Kilisesi'nin
Hastalıklarını giderebilsin ve sonunda onu Ebedi Mutlulukla
Taçlandırsın,
_Amin_.

Bu İncelemeyi yayınladıktan sonra, Majesteleri tarafından _Baraclona_'da _Aralık Ayı,
An. Dom._ 1542'de yürürlüğe konan bazı Yasalar ve Anayasalar, sonraki Yılı _Madera_ Şehrinde ilan edip yayınladı, buna göre (mevcut Gereklilikler
gerektirdiği gibi) Tanrı'ya ve Komşularımıza karşı işlenen ve bu Yeni Dünyanın tamamen
Yıkılmasına ve Mahvolmasına yol açan
büyük Kötülükler ve Günahlara bir süre ayrılması öngörülmüştür. Bu Yasalar, Majestelerinin Emriyle, en yüksek otoriteye sahip birkaç Kişi, Danışman, Bilgili ve Vicdanlı Adam tarafından bu amaçla bir araya getirilerek yayınlanmış ve bu önemli
Mesele hakkında _Valedolid_'de yapılan birçok Tartışma, sonunda Görüşlerini Yazıya döken herkesin oybirliğiyle Onayı ve Tavsiyesiyle, bunlar Mesih ve Hıristiyanlığın Yasalarını daha yakından izleyenler tarafından kamuoyuna açıklanmıştır ve
Hintlilerin Hazinelerini Hırsızlık ve Yağma yoluyla mahrum bırakma lekesinden ve kusurundan arınmış ve masum kişiler olarak yargılanmışlardır, Zenginliklerin kirlettiği ve Ellerini kirlettiği, ancak daha çok Zenginlik ve Açgözlülük yığınları tarafından köleleştirilmiş olanların Ruhlarını kirlettiği için, şimdi Zenginlik peşindeki bu inatçı ve ateşli arayış, en ufak bir Pişmanlık veya
Kontrol olmaksızın işlenen tüm o Kötülüklerin Kökeniydi Vicdan. Bu Kanunlar böylece ilan edilince, bu Tiranları destekleyen _Saraylılar_, birkaç Kopyanın kopyalanmasını sağladılar (ancak, daha önce Tiranlık tarafından yapılan Yağma ve Gaspları desteklemek için daha fazla umut veya araç olmadığını
gördüklerinde son derece üzüldüler) ve bunları birkaç _Kızılderili_ Eyaletine gönderdiler. Onlar, 
Çeşitli zulüm yollarıyla Yok Etme ve Baskı Yapmanın Sıkıntısını ve Bakımını üstlenenler, çünkü hiçbir Yöntem veya Düzeni gözlemlemediler, fakat en ölçüsüz ve düzensiz şekilde davrandılar, bu Diplomata'ları veya Anayasaları, onları İnfaz etmek üzere atanan yeni yapılmış Yargıçların önünde inceledikten sonra, Gelebildiler veya Karaya Çıkabildiler, (güvenilir bir şekilde söylendiği gibi, gerçeğe aykırı da değil) şimdiye kadar Suçlu ve Şiddetli Eylemlerini destekleyenlerin yardımıyla, bu Yasaların ve Bildirilerin zorunlu olarak yürürlüğe girmesi gerektiğini çok iyi bilerek, isyan etmeye ve başkaldırmaya başladılar ve bu _Mandaları_ İcra edecek olan Yargıçlar Karaya Çıktığında, her türlü Tanrı Sevgisi ve Korkusunu bir kenara bırakarak, onlara karşı duyulan tüm Saygı ve İtaati küçümseyecek ve hiçe sayacak kadar küstahtılar. Kral ve böylece
Treytorlar oldular, kendilerini Kan Susamış Tiranlar gibi aşağıladılar, yoksullaştılar
ve tüm İnsanlıktan yoksun kaldılar.

Bu özellikle _Peru_ Krallıklarında görüldü, burada _An.
Dom._ 1542, o kadar Korkunç ve Muazzam Muazzamlıklar yaptılar ki,
benzeri
o zamana kadar _Amerika'da_ veya tüm
Dünya'da
hiçbir zaman bilinmedi veya duyulmadı: Bunlar sadece
_çoğu yok edilen_ Kızılderililere uygulanmadı, aynı zamanda kendilerine de uygulandı, Tanrı'nın adil Yargısıyla
kendi Cellatları olmalarına ve
Kılıçlarını birbirlerinin bağırsaklarına sokmalarına izin verdi. Aynı şekilde, bu Yeni Dünya'nın diğer kısımları bu İsyancıların Örneği tarafından hareket ettirilerek,
bu Yasalara İtaat etmeyi reddettiler. Geri kalanlar, Majestelerine
kendilerinin İsyankar olmaları için dilekçe veriyormuş gibi davranarak; çünkü onlar gönüllü olarak gasp ettikleri mülkleri, malları ve eşyaları terk etmezler, ya da hayatları boyunca köleleri olmaya mahkûm olan _Kızılderilileri_ gönüllü olarak azat etmezler; ve Katil Kılıcı'nın İnfazı gerçekleştirmesini engelledikleri yerde, onları kişisel Vasallık, adaletsiz ve tahammül edilemez Yüklerle kademeli olarak ezerler; Majesteleri bunu şimdiye kadar muhtemelen engelleyemedi veya engelleyemedi, çünkü hepsi evrensel olarak, bazıları aleni ve açıkça, diğerleri gizlice ve gizlice, Soymaya, Hırsızlığa ve Çalmaya çok doğal olarak bağımlıdırlar; ve böylece Kral'a hizmet etme bahanesiyle Tanrı'ya saygısızlık ederler ve İmparatorluk Majestelerini dolandırırlar. Burada Yazar, bu Özet Tarih'teki Gerçekler meselesini bitirdikten sonra, burada yazdıklarının Doğrulanması için, sıkıcı ve eksik bir Mektup'tan (kendi deyimiyle) başlayıp biten, anonim, ancak İspanyollar tarafından işlenen Zulümleri içeren, aynı şekilde, Yazarımızın daha önce bahsettiği gibi, şimdi bu tür tekrarlanan Zulümlerin ve tekrarlanan Barbarlıkların Okuyucu için Rahatsız edici olduğuna karar verdiğim için, zaten çok uzun ve çok uzaklara, Masum Kızılderili kanı Okyanusu'nda yelken açmış olduğundan, Yazar tarafından fark edilmeyen İki veya Üç Hikaye hariç hepsini atladım. Tiranlardan biri (kötü şöhretli bir hain olan _John Ampudia_'nın adımlarını izleyen) İspanyolların ve Kızılderililerin başlıca Gıda ve Desteği olan Koyunların büyük bir
Koyun Kesimine yol verdi ve onlara bir seferde İki veya Üç Yüz kişiyi öldürmelerine izin verdi, sadece Beyinleri, Yağları veya İç Yağları için, çünkü Etleri o zamanlar tamamen işe yaramazdı ve yenmeye uygun değildi; ancak birçok _Kızılderili_, _İspanyolların_ Dostları ve Konfederasyonluları onları takip etti, beslenecek kalpleri olmasını istediler, bunun üzerine sadece bu Nedenle, Bedenin diğer kısımlarını
yemeyecekleri için birçoğunu katlettiler. _Peru_ Eyaletindeki çetelerinden ikisi, _İspanyollar_ arasında Yirmi Beş Krona satılan Yirmi Beş Koyun öldürdüler,
sadece yağlarını ve beyinlerini çıkarmak için: Böylece, Yüz Bin Baştan Fazla Koyunlarının Sık ve Olağanüstü Katliamı
yok edildi. Ve bu Nedenle Bölge büyük bir yoksulluğa ve yokluğa düştü ve sonunda Açlıktan yok oldu. Hatta,
Tahsil edilemeyecek kadar bol olan _Quito_ Eyaleti, bu tür işlemlerle,
bir Altmışlık veya Küçük Ölçek veya Buğdayın On Krona ve bir Koyunun da aynı
fiyata satıldığı
Uç Noktaya getirildi.

Bu Kaptan _Quito_'dan ayrılırken, yüksek sesle bağırıp çağıran ve kocasını
kaçırmaması için yalvaran zavallı bir _Kızılderili_
takip etti; çünkü Üç Çocuk'un sorumluluğu ondaydı ve onlara erzak sağlayamazdı, ama kaçınılmaz olarak açlıktan ölmeleri gerekiyordu ve Kaptan ilk başta onu öfkeli bir kaşla geri çevirse de, yine de tekrarlanan çığlıklarla ikinci kez ona yaklaştı, Çocuklarının Yiyecek eksikliğinden ölmeleri gerektiğini söyledi; ama Kaptan'ın Şikayetlerinden amansız ve hiç etkilenmediğini ve Kocasının umutsuzluğa bağlı keskin bir zorunluluk nedeniyle iyileşmediğini görünce, Çocuklarının Başlarını keskin Taşlarla kesti ve onları diğer Dünya'ya gönderdi. Sonra başka bir Şehre doğru ilerledi ve o gece birkaç İspanyol'u Tulilicui Şehri'nin Kızılderililerini almaya gönderdi, ertesi gün yanlarında Yüz Kişiden fazla kişi getirdiler; Bunlardan bazılarını (yük taşıyabileceklerini düşündü) kendi ve askerlerinin hizmeti için sakladı ve diğerleri zincirlendi ve zincirlerinde telef oldular: ancak küçük Bebekleri, yukarıda bahsedilen, yenmesi ve yutulması için _Tulilicui_'li _Casic_'e verdi, bunların derileri külle dolduruldu ve bugün görülsün diye onun evinde asıldı. Ve bu Mektubun sonunda şu sözlerle her şeyi susturuyor, burada çok dikkat çekici ve asla unutulmayacak bir şey var ki, bu Tiran (kendisi tarafından yapılan Kötülükler ve Kötülüklerden habersiz olmadığı için) övünerek kendisi hakkında şöyle demiştir: _Bu Ülkelerde Elli yıl sonra seyahat edecek ve benimle ilgili anlatılan şeyleri duyacak olanlar, benim gibi bir Tiran'ın asla bu Bölgelerden geçirilmediğini ve benzer Kötülükler işlemediğini söylemek veya ilan etmek için bir nedene sahip olacaklardır._

Şimdi, bu tür Zalimliklerin canlı bir şekilde canlandırıldığı tek bir Komik Sahne veya Eylem olmadan Sahneyi terk etmeyin, size bu bölgelerden bir Rahip'in, Batı Hint Adaları'ndaki Paganları dönüştürmek için oraya gönderdiği Komik bir Dilbilgisi Öğrenimi parçasıyla tanışmama izin verin, Yazar bunu Nedenleri ve Tekrarları arasında zikrediyor ve bunların hepsini önemsiz olarak geçiyorum amacımıza uygun olarak, birçoğu daha önceki Anlatıda tekrarlanıyor.

_Kızılderilileri_ Hıristiyan İnancına başlatmanın ağırlığı ve yükü ilk başta yalnızca _İspanyolların_ omuzlarındaydı; ve bu nedenle _Santa Martha_'daki _Joannes
Colmenero_, Fantastik, Cahil ve Züppe bir
Adam, önümüzde İnceleme altındaydı (ve en geniş Şehirlerden birini Sorumluluğuna ve Sakinlerin Ruhlarının Bakımı ve Tedavisine adamıştı) Kötü ve Dinsizlere karşı Haç işaretiyle kendini nasıl güçlendireceğini anlayıp anlamadığı ve _Kızılderililere_ ne öğrettiği ve nasıl talimat verdiği, Ruhları Bakımı ve Yönetimine emanet edilenler; o bu cevabı verdi, _Eğer onları Cehennemin Şeytanı ve Öfkesine lanetlediyse, onları geri almak için,_ Per Signin
Sanctin Cruces'e göre, bu Sözleri telaffuz etmesi yeterliydi.
Ruhların Çobanı olmaktansa, bir Hogherd olmaya daha uygun bir
Adam.

Bu Derin, Kanlı _Amerikan_ Trajedisi artık sona erdi ve Kalemim _Kızılderili_ Kanı ve Kanıyla
doldu. Söyleyecek başka bir şeyim yok, ancak
Yazarın yaptığı Sonsözü ilan ediyorum ve Okuyucunun bir Plaudite'ı hak edip etmediğine karar vermesini
bırakıyorum. _İspanyollar_ ilk olarak _Amerika'ya_ yelken açtılar, Tanrı'nın Onuru için değil,
veya Gerçek İnanca hizmet eden Şevkle hareket eden ve buna layık olan Kişiler için değil, Komşularının Kurtuluşunu teşvik etmek için değil,
yalan yere övündükleri ve iddia ettikleri gibi Kral'a hizmet etmek için değil, gerçekte sadece
doymak bilmez Açgözlülük ve Hırs tarafından teşvik edilip kışkırtılarak,
Batı Hintleri'ne sonsuza dek egemen olmak, emir vermek ve tiranlık etmek için,
Krallıklarını kendi aralarında bölüşmeyi ve dağıtmayı umdukları.
Bunları, daha fazla veya daha az kasıtlı olarak açıkça ele almaktan çok,
Kastilya Krallarını, kendileri Yüce ve Kraliyet İmparatorluğunu gasp ettikten sonra, önce ona meydan okuyabilecekleri,
sonra da sahip olabilecekleri ve tadını çıkarabilecekleri
bu Dominyonlardan ve Topraklardan hayal kırıklığına uğratmak ve kovmak için dolaylı yollardan daha fazla veya daha az kasıtlı olarak.

FINIS.

Bartolome de las Casas'ın yazdığı A Brief Account of the Destruction of
Indies adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESTRUCTION OF THE INDIES ***

***** This file should be named 20321.txt or 20321.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/2/20321/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
