*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts on the Trail (İzci Çocukları Yolda)
Yazar: George Durston
Yayın Tarihi: January 10, 2007 [EBook #20327]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20327
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Scouts on the Trail, by George Durston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Scouts on the Trail

Author: George Durston

Release Date: January 10, 2007 [EBook #20327]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS ON THE TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Linda McKeown, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İZCİLER İZDE

GEORGE DURSTON

[İllüstrasyon]

SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ

AKRON, OHIO

ABD'de üretilmiştir

Telif hakkı, MCMXXI
Saalfield Yayıncılık Şirketi

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Mesajı hızlı ve doğru bir şekilde ilettiler.]

İZCİLER İZDE

BÖLÜM I

TATİL PLANLARI

"Tatilleri nerede geçireceksin, Frank?"

Konuşmacı, futbol ve tenis gibi oyunlar genel olarak teşvik edilmeye başlandığından beri Fransa'da ortaya çıkan yeni tip Fransız bir çocuk olan Henri Martin'di. Soruyu okul arkadaşı Frank Barnes'a sordu, Fransız bir anne ve Amerikalı bir babanın oğluydu. Frank'in adı
aslında Francois'ydı; annesinin isminin konulmasında bu kadar etkisi vardı. Ama yine de tipik bir Amerikan çocuğuydu ve onun sağlam yapısıyla, ikisinin de gittiği Paris yakınlarındaki St. Denis'teki okulda en iyi arkadaşı olan daha zayıf Fransız çocuk arasında keskin bir tezat vardı.

"Gerçekten bilmiyorum, Harry," dedi Frank. "Tam olarak değil. Amcam Dick biraz sonra gelecek ve sanırım İsviçre'ye gideceğiz." Yüzü biraz bulanıklaştı. "Benim--benim gidecek gerçek bir evim yok, biliyorsun. Babam ve annem--"

"Biliyorum--Biliyorum, mon vieux," dedi Henri, ırkının çabuk sempatisiyle. "Ama amcan gelene kadar--o zaman ne olacak, hein?"

"Neden, onu burada, okulda bekleyeceğim," dedi Frank. "Çok meşgul bir adam, bilirsin, ve istediği zaman kaçması zor. Ama Ağustos ayının başlarında buraya gelecek sanırım."

"Ama bu hiç de işe yaramaz, Frank!" diye haykırdı Harry, dürtüsel bir şekilde.
Birçok Fransız çocuğu gibi, mükemmel ve neredeyse hiç aksanı olmayan bir şekilde İngilizce konuşuyordu. "Bir veya iki hafta burada, okulda tek başına mı geçireceksin! Hayır--sana ne diyeceğim! Bir fikrim var!"

"Ne?" diye sordu Frank, arkadaşının tatiller başladıktan sonra okulda kalma fikrini duyduğunda duyduğu dehşete biraz gülerek.

"Neden, amcan gelene kadar benimle eve gel!" dedi Harry. "Bunu
yapmalısın. Çok uzakta değil, çok da uzakta değil. Amiens'te yaşıyorum.
Duydun mu? Ah, seninle güzel zamanlar geçireceğiz. Bu tatillerde
Fransız İzci Birliği'ne katılacağım!"

Buna Boy Scoots adını verdi ve Frank kükredi. İzci kelimesi, Fransızlar İngiltere'den Boy Scout hareketini benimsediklerinde, tıpkı rosbif, football ve le sport gibi kelimelerin dile
kabul edilmesi gibi,
çeviri yapılmadan
korunmuştu. Fakat bu kelimelerin hepsine veya hemen hemen hepsine,
Anglosakson kulaklarına garip gelen
bir Fransız telaffuzu verilmiştir.

"Affedersin, Harry," dedi Frank, bir anda. "Gülmek istememiştim,
ama gerçekten komik geliyor."

"Elbette komik, Frank," dedi Henri cömertçe. "İngilizce konuşuyorum, bu yüzden
bunu görebiliyorum. Ama bunda komik bir şey yok, söyleyeyim.
İzcilere Eclaireurs Francais diyerek başladık, ama
General Baden-Powell bundan hoşlanmadı, bu yüzden değişiklik yaptık. Gerçekten,
İngiliz ve Amerikan izcilerine çok benziyoruz. Aynı yemine sahibiz--elbette buna serment diyoruz ve el kitabımız sadece İngilizce olanın bir çevirisi."

"Ben de Amerika'ya katılacaktım," dedi Frank. "Ama sonra buraya
geldim ve burada izcilerin olduğunu bilmiyordum. Aynı
türden üniformalar mı giyiyorsun?"

"Evet, tıpkı İngilizler gibi," dedi Harry. "Bana katılabilirsin,
değil mi? Bir yıl daha burada kalacaksın, değil mi?"

"Evet. Annem" -kelimeyi yutkunarak söyledi- "Fransa hakkında her şeyi bilmemi ve içimde Fransız kanı olduğunu asla unutmamamı istiyordu, anlıyor musun? Fransız büyükbabam Gravelotte'de Almanlar tarafından öldürüldü -o bir albaydı. Annem ise babam Amerikalı olmasına rağmen her zaman Fransa'ya bağlıydı."

"Biz de öyleyiz -biz Fransızız," dedi Harry, sade bir şekilde. Gözlerine, 1870 günlerini hatırladıklarında Fransız çocuklarının bile sahip olduğu bakış geldi.
"Almanlar - evet, o zamanlar bizi yendiler. Hazır değildik - kötü yönetildik. Ama zamanımız gelecek - La Revanche zamanı. Söyle bana Frank,
Paris'teki Place de la Concorde'u gördün mü?"

"Evet. Neden?"

"Strassburg heykelini hatırlıyor musun? Her zaman siyaha bürünmüş - yas çelenkleriyle?"

"Evet."

"Siyahların soyulacağı gün geliyor!
Alsace-Lorraine - onlar yürekten Fransız, bizim o kayıp eyaletlerimiz!
İsmen de tekrar Fransız olacaklar. Strassburg, Ren'i tekrar bizim için koruyacak - Metz bir kez daha Fransız kalesi olacak. Tekrar savaşacağız - ve bir dahaki sefere hazır olacağız! Kazanacağız!"

"Umarım öyle olur--eğer savaş tekrar gelirse," dedi Frank, ayık bir şekilde. "Ama--"

"_Eğer_ savaş gelirse?" dedi Harry, şaşırarak. "_Savaşın gelmesi gerektiğini bilmiyor musun?
Fransa bunu biliyor--Fransa hazırlıyor. Savaşı aramayacağız. Ama
barışı arzulamamız yeterli değil. Prusyalılar bizden korkuyor.
Biz güçlü olduğumuz sürece asla tatmin olmayacaklar. 1870'te bizi sonsuza dek ezdiklerini
düşündüler--ama Fransa onlar için ezilmesi gerekenden daha büyüktü!
Bize bin milyon frank ödettiler--ödememizin yıllar ve yıllar alacağını ve bu arada askerlerini topraklarımızda, kalelerimizde tutacaklarını
düşündüler! Ama hayır! Fransa ödedi ve
hemen. Ve o zamandan beri işlerini
bitirmeye çalışacakları zamana hazırlanıyoruz."

"Savaş gelirse, ben Fransa'dan yanayım," dedi Frank, hala ayık bir şekilde. "Ama savaş
korkunç bir şey, Henri."

"Bunu biliyoruz--biz Fransa'dayız," dedi Harry. "Ama savaştan daha kötü şeyler var, Frank. Onursuz bir barış da bunlardan biri. Savaşmak istemiyoruz ama korkmuyoruz. Zamanı geldiğinde, ki geleceği kesin, hazır olacağız. Ama yeter artık. Bu yıl veya gelecek yıl savaş olmayacak. Senin benimle eve gelmen konusunda henüz anlaşmadık. Gelecek misin?"

"Çok isterim," dedi Frank. "Eğer müdür bana yapabileceğimi söylerse, çok
memnuniyetle gelirim. Ama halkın beni ister mi?"

"Arkadaşlarım onların arkadaşlarıdır," dedi Harry. "Annem her zaman, 'Yanında bir arkadaş getir, Henri,' der. Ah, bizim de yapacak çok şeyimiz olacak. Uzun yürüyüşlere çıkacağız, tenis oynayacağız, ata bineceğiz ve atış yapacağız. Bugün bunu halledelim. Şimdi benimle ofise gel. Müdüre soracağız."

Hemen okul müdürü Monsieur Donnet ile konuşmaya gittiler,
onlar onları ofisinde karşıladı. Okul küçük bir okuldu ama
öğrencileri arasında birkaç İngiliz ve Amerikalı çocuk vardı,
velileri bir sebepten dolayı Fransızcayı iyice öğrenmelerini istiyordu.
Henri'nin
neşeyle dile getirdiği
isteklerini duydu.

"Evet, bu çok iyi olacak," dedi. "Seni düşünüyordum,
Barnes. Amcan bana Ağustos'un on veya on beşinde burada olacağını yazdı ve o zamana kadar burada kalman için izin istedi.
Ama--"

M. Donnet bir an düşünürken onlar bekledi.

"Evet, bu çok daha iyi olacak," dedi. "Ben--Ben senin için biraz
endişelendim, Barnes. Her şey yolunda olsaydı, burada çok
iyi kalabilirdin. Ama--" Tekrar durakladı.

"Bunlar garip zamanlar," dedi. "Çocuklar, Avusturya ile Sırbistan arasındaki
sorunu gazetelerde okudunuz mu?"

Şaşırmış görünüyorlardı.

"Biraz, efendim," dedi Frank. "Her zaman sorun olur, değil mi, o bölgelerde?"

"Evet, ama bu - kim bilir? - farklı olabilir. Her zamankinden daha fazla
tehlike olduğunu söylemiyorum ama arkadaşlarımdan beni düşündüren şeyler duydum. Ben yedek bir albayım!"

Henri'nin gözleri, Fransa'nın kendisini bekleyenlere
hazır olduğundan bahsettiği birkaç dakika önce olduğu gibi aniden parladı.

"Savaş olabileceğini mi kastediyorsunuz, efendim?" diye sordu, hevesle öne doğru eğilerek.

"Kimse bilmiyor," dedi usta. "Ama garip hikayeler var.
Kimsenin tanımadığı uçaklar Vosges'daki sınırın üzerinden uçtu. Almanların Metz'e, Düsseldorf'a, Neu Breisach'a gönderdiği taze birliklerle ilgili hikayeler var." Aniden elini
masaya vurdu. "Ama hissettiğim şu ki--savaş geldiğinde, açık bir gökyüzünden
çakan bir şimşek gibi olacak! Çok konuşulursa,
asla savaş olmaz. Savaş olduğunda, diplomatların, onlar ve parası olan adamlar, Rothschild'ler ve diğerleri, onu durdurmak için
zamanları olmayacağı için olacak. Ve eğer sorun çıkarsa, bu okulda tek bir adam bile
kalmaz. Bu yüzden, Barnes, Martin'le birlikte olsaydın, işim daha kolay olurdu.
Onaylıyorum. İyi ki varsınız çocuklar."

Her iki çocuk da ofisten ayrılırken heyecanlıydı.

"Sanki bir şey biliyormuş ya da hissediyormuş gibi konuşuyor, bu hala bir sır!" dedi Frank heyecanla. "Acaba--"

"Merak etmenin bir faydası yok," dedi Henri. Gerçekten de arkadaşından daha sakindi. "Gelecek olan gelmek zorunda. Ama sen benimle eve geliyorsun,
Frank. Bunu biliyoruz. Ve bu iyi--alabileceğimiz en iyi haber bu, değil mi?"

"Benim için kesinlikle iyi bir haber," dedi Frank neşeyle. "Ah, Harry, ben
okulda ya da otellerde yaşamaktan çok yoruldum! Tekrar bir evde olmak
iyi görünecek, kendi evim olmasa bile!"

BÖLÜM II

RENKLERE

Temmuz ayının sonlarında, Fransa, Avrupa'daki hemen hemen her ülkeden daha az, kesinlikle İngiltere veya Amerika'dan çok daha az, sorun olasılıklarını fark edebildi. Aslında, Avrupa'nın barışı görünüşe göre yıllarca
bu kadar güvence altına alınmamıştı. Fransa Başkanı Poincare
Rusya Çarı'nı ziyarete gitmişti ve iki yönetici
birbirlerine iltifat etmişti. Fransa ve Rusya'nın ittifakının, birbirlerine
savaşmayı imkansız kıldığını veya neredeyse imkansız hale getirdiğini söylediler. Almanya İmparatoru
bir yat gezisindeydi; hatta eski Avusturya Kayzeri bile, varisi Arşidük Franz Ferdinand'ın Saraybosna'da bir Sırp fanatiği tarafından öldürülmesi nedeniyle işleri izlemek zorunda kalmasına rağmen Viyana'dan ayrılmıştı.

Fırtına bulutu toplanmaya başladığında bile Fransız hükümeti haberi bastırmak için elinden geleni yaptı. Fransa'nın hazırlığı söz konusu değildi. Fransa her zaman hazırdı, Henri Martin'in söylediği gibi. 1870'teki kasvetli ve korkunç dersten beri, bir daha asla Ren'in ötesindeki geleneksel düşmana -ve ne yazık ki, şimdi Ren'in bu yakasında da!- hazırlıksız yakalanma şansı vermemeye karar vermişti.

Hükümetin istediği, özellikle Paris'te
heyecanlı bir halkın elini
zorlama olasılığını önlemekti. Savaş
çıkacak olursa, Almanya'nın onu kışkırtması -mümkünse başlatması- gerekiyordu. Bunun için
bazı şeyleri feda etmeye
istekliydi. Ve bunun nedeni, barış yıllarında Fransa'nın büyük bir diplomatik zafer kazanmış olmasıydı, ülkenin bunun meyvelerini
koruması gerekiyordu. 1870'te Fransa, Almanya ile tek başına yüzleşmek zorunda kalmıştı. Artık Almanya'nın sadık dostu ve müttefiki olan, ancak dört yıl önceki yenilginin darbesiyle hâlâ acı çeken Avusturya'dan yardım beklemişti. Belki de Romanya'dan ve Rusya'dan yardım umuyordu.

Ancak Almanya, ustaca bir hileyle tüm bunları boşa çıkarmıştı.
Fransa'yı saldırgan gibi göstermişti ve Fransa, bunun sonucunda İngiltere ve Avusturya'nın sempatisini kaybetmişti. Tek başına Almanya'ya rakip olamamıştı. Ve tek başına Almanya'ya 1914'te olduğu kadar 1870'te de rakip olamayacaktı. Ancak kendini hazırlamıştı. Şimdi Rusya, savaşın sebebi ne olursa olsun, onunla birlikte olacaktı. Ve Fransa'ya saldırılırsa,
İngiltere'nin de ona katılması neredeyse kesindi. Her şey buna bağlıydı.
Büyük İngiliz donanmasının Alman filosunu sıkıştırması, Alman kıyılarını abluka altına almasıyla Fransa güvende hissediyordu. Ve böylece hükümet, İngiltere'nin dostluğunun kaybını mümkün kılacak hiçbir şey olmamasına karar verdi; İngiltere'ye tarafsız kalmak için en ufak bir bahane bile
vermeyecek hiçbir şey.

Yani Avusturya'nın Sırbistan'a yönelik tehditlerini gazetelerde basanlar dikkatlice sansürlendi. Avusturya'nın savaşçı bir tavır takındığını ve Balkanlar'daki küçük Slav ülkelerinin dostu olan Rusya'nın Sırbistan'ın tarafını tutmaya hazırlandığını gösteren hiçbir şey yoktu. Fransız hükümetinin ve Paris'teki her gazete editörünün bildiği bir gerçek olan Avusturya'nın, Alman desteğinden emin olması gerektiği gerçeğini gösteren hiçbir şey yoktu, çünkü yardım almadan Rusya'nın muazzam gücüne karşı
kazanan bir savaş yapmayı
umamazdı. Bu yüzden Fransa'nın her yerinde hayat normal şekilde, sakin,
huzurlu, olaysız ilerliyordu. Bazıları Avrupa'nın Napolyon'un fetih hayalinin sona ermesinden bu yana genel bir savaşa daha yakın olduğunu biliyordu. Ancak
halk kitleleri bunu bilmiyordu. Fransa'nın her yerinde askerler
aktifti; üç yıllık askerlik hizmetlerinin başlangıcını bildiren yeni askerler, alaylarına atanmak üzere ordu birliklerinin karargahı olan depolara akın ediyordu. Ancak
bu her yıl olan bir şeydi. Her erkeğin, sakat veya hasta değilse, üç yıl asker olmak zorunda olduğu bir ülkede, bir üniformanın, hatta yürüyen askerlerden oluşan uzun bir sütunun bile,
hiçbir anlamı yoktur.

Ve sonra, en şaşırtıcı anilikle, bir değişiklik oldu.
Henüz resmi bir şey yoktu. Ama aniden hükümet gerçek
haberlerin veya çoğunun basılmasına izin verdi. Avusturya, Sırbistan'dan hiçbir ülkenin karşılayamayacağı taleplerde bulunmuştu! Rusya protesto etmişti! Rusya ve Avusturya seferber olmuştu! Almanya, Rusya'ya bir ültimatom göndererek, birliklerini Polonya'da ve Doğu Prusya sınırlarında
toplamayı bırakmasını talep etmişti.

"Bu savaş demek," dedi Henri Martin, Frank'e. Sesindeki
coşku kaybolmuştu. Frank, gerçekten uğursuz haberin ilk ortaya çıkışından bu yana, Fransız okul arkadaşlarının heyecanının
kaybolduğunu fark etmişti. Sessizdiler; aynı durumdaki Amerikalı çocukların olacağından çok daha sessizlerdi, diye düşündü.

"Ama bu Fransa'nın kavgası değil," dedi Frank. "Sırbistan'ı hiç umursamıyor."

"Sırbistan mı? Bah! Sırbistan'ı kimse umursamıyor - Avusturya ve Rusya hariç! Sırbistan
sadece bir bahane. Avusturya birkaç limana sahip olmak istiyor ve Rusya da onları istiyor
veya dost bir ülkenin onlara sahip olmasını istiyor. Ama sana bunun neden savaş anlamına geldiğini söyleyeceğim, Frank dostum. Çünkü Guillaume, onların
Kaiser'i, bunun Fransa'yı ezme şansı olduğunu düşünüyor!"

"Neden şimdi, her zamankinden daha fazla, Harry?"

"Teğmen Marcel bana ne düşündüğünü söyledi. İngiltere'nin çok
sıkıntı çektiği. İrlanda'da neredeyse, yerel yönetim konusunda bir isyan var.
Almanlar İngiltere'nin savaşmaktan korkacağını, kendi
sıkıntılarını düşünmek zorunda kalacağını düşünüyor. O İngilizleri, o Kayzer'i tanımıyor!
Kendi aralarında kavgaları var. Ama başka biri
müdahale ederse--puf! Kavga biter--müdahale eden
yenilene kadar."

"Evet, buna inanıyorum. Amerika'da da böyleyiz. Neden, İç Savaş'tan hemen sonra, Meksika için neredeyse kavga etmek zorunda kalacaktık. Ve kuzey ordusuyla savaşan
Güney'deki adamlar gönüllü olmaya ve ülke için savaşmaya hazırdı."

"Eh, o zaman bir sebep bu. Ve bir diğeri, Fransa güçleniyor ve Rusya da. Japonya ile savaştan sonraki birkaç yıl boyunca Rusya zayıftı. Ama şimdi tekrar güçleniyor ve Avusturya zayıflıyor. Almanya ve Avusturya kazanabilirse, o da şimdidir--Kayzer buna inanıyor. Ve Fransa neden savaşmalı? Saldırıya uğramasa bile, anlaşma nedeniyle Rusya'ya yardım etmeli."

"Ama Japonya'ya karşı Rusya ile savaşmadı."

"Çünkü ona karşı savaşan tek bir ülke vardı. İngiltere Japonya'ya katılsaydı, ona karşı Rusya ile savaşmak zorunda kalırdık," diye açıkladı Henri.

Bu konuşmayı sabah teneffüsünde yaptılar. Şimdi
zil onları okula geri çağırdı. Gittikleri ders, müdür olan M. Donnet'in kendisi tarafından veriliyordu.
O,
masasının başındaki yerindeydi ve çocuklar yerlerine oturmuşlardı. Aniden,
tam efendi konuşmak üzereyken, elinde bir
telgrafla bir hizmetçi belirdi. Telgrafı efendiye götürdü. M. Donnet telgrafı yırttı
ve okurken, gözlerine ciddi, ağır bir bakış geldi. Sonra
ayağa kalktı.

"Mes enfants," dedi, tüm tavrı bir şekilde bildiklerinden
değişmişti, "Sizden çağrıldım." Şimdi çok dik duruyordu;
Frank, daha önce olduğu gibi, okul müdürünü bir asker olarak hayal etmekte hiç zorluk çekmiyordu. "Fransa'nın bana ihtiyacı var--bizim Fransa'mız.
Luneville'e gidiyorum, eğer--"

Durakladı.

"Eğer savaş gelirse!" diye yarıda kesilen cümleyi tamamladı. "Seni terk ediyorum.
Hiç kimse önümüzdeki birkaç saatin ne getireceğini bilemez. 'Genel seferberlik' emri henüz verilmedi. Henüz sadece üst düzey subaylar çağrıldı. Belki geri dönebilirim. Eğer dönmezsem, La Patrie'nin oğulları olan hepinizi görevinizi yapmaya çağıracağım. Savaşmak için çok gençsiniz, ancak cesur ve sadık olmak, ebeveynlerinize ve babalarınızın vatan tarafından aktif hizmet için ihtiyaç duyulması durumunda annelerinize yardım etmek için hiçbiriniz çok genç değilsiniz.

"Ne olursa olsun, cesaret göstermek için çok genç değilsiniz. Fransa'nın oğullarının ruhunu canlı tutmak için çok genç değilsiniz - Austerlitz ve Jena'da kazanan, Gravelotte ve Sedan'dan sonra, düşman Fransa'nın sonsuza dek ezilmiş olduğuna inandığında, küllerinden anka kuşu gibi yükselen ruh! Belki de siz, Fransız olan herkes gibi, bazen aç kalmak için fedakarlık yapmaya çağrılabilirsiniz. Ama şunu unutmayın
her zaman ki, sadece savaş hattında düşmanla karşılaşanlar vatana hizmet edemez!"

Kendini tekrar dikleştirdi.

"Elveda o zaman, mes enfants!" dedi. "Önderlik edeceğim diğer
çocuklarla tekrar buluşmaya gidiyorum! Vive la France!"

Kapıya doğru hareket ettiğinde bir an sessizlik oldu.

Ve yarı Fransız olan Frank Barnes, bir masanın tepesine atlayıp sesini en coşkulu vatansever
havalarla yükseltti - Marseillaise.

İngiliz, Amerikalı ve Fransız, hepsi orada olduğu için, bir iradeyle ona katıldılar. Yavaşça, hala şarkı söyleyerek, öğretmenin peşinden sınıftan çıktılar ve okul bahçesinin açık havasında toplandılar. Ve
diğer odalardan, okulun her yerinden, öğretmenler ve çocuklar onlara katılmak ve koroyu
güçlendirmek için akın ettiler. Dışarıda, sokakta, gülümseyen genç askerlerden oluşan piyade taburu koroyu duydu ve devam etti, yürürken şarkı söylediler.

Şarkıyı duyanların soru sormasına gerek yoktu. Bir anda okulun disiplini tahtadan geçti. Ve şarkı
bittiğinde, hala birlikte kaldılar, beklediler. On dakika içinde, M.
Donnet kendi evinin kapısından belirdi. Ama artık
dönüşmüştü. Rütbesinin üniformasını giymişti, kılıcı yanındaydı; bir hizmetçi çantalarını taşıyordu.
Tezahürat eden çocukların
sıralarından geçerek kapıya doğru yürüdü, bunu yaparken sağa sola selam verdi.

BÖLÜM III

SİLAHLARA ÇAĞRI

"Bu henüz savaş anlamına gelmiyor!"

Böylece M. Donnet son bir uyarı sözüyle haykırmıştı, mümkünse hükümetin hâlâ yürürlükte olan Fransız halkının tutkularını dizginleme planında kendi payına düşeni yapmak istiyordu. Hayır. Savaş anlamına gelmiyordu.
Tam olarak değil. Ama savaşın kaçınılmaz olduğu anlamına geliyordu; en fazla birkaç saat içinde seferberlik emri verilecekti. Bu Cumartesi günüydü.
Ve o akşam Almanya Rusya'ya savaş ilan etti. Bir saat içinde her yerde
posterler vardı. Genel seferberlik emri verilmişti.

O okuldaki öğretmenler genç adamlardı. Sözü tuttular. Her biri
ne yapması gerektiğini biliyordu. Her birinin küçük bir talimat kitabı vardı. Hiçbir
emre ihtiyacı yoktu. Seferberliğin emredilmiş olması
bilmesine yetecek tek şeydi. Nereye rapor vermesi gerektiğini,
üniformasının ve teçhizatının kendisine nerede verileceğini ve
hangi alaya katılacağını zaten biliyordu. Üç yıl veya iki yıl boyunca,
sancaklarla geçirdiği sayesinde bir askerdi. Talim edilmesine gerek yoktu;
her şey yapılmıştı. Nasıl ateş edileceğini, kampta nasıl yaşanacağını, nasıl yürüneceğini biliyordu. Eğer bir süvariyse, nasıl binileceğini; eğer bir topçuysa,
büyük topları nasıl kullanacağını biliyordu.

Ve öğretmenlerde olduğu gibi, okuldaki diğer adamlar için de durum aynıydı, bahçıvanlar, hizmetçiler, hepsi. Emrin verilmesinden bir saat sonra yola çıktılar ve okul, savaşamayacak kadar yaşlı oldukları gerçeğine
sızlanan çocuklar ve bir iki yaşlı adam dışında, bomboştu. Sokaklarda St. Denis, terk edilmiş bir köye benziyordu.

Tüm genç adamlar gidiyordu.

Okulu kapatmak için hızla hazırlıklar yapıldı. Kocası gittiğinde sorumlu olan Madam Donnet, çocukları bir araya çağırdı.

"Eve gitmelisiniz," dedi. "Burada kalamazsın. Sana bakmanın bir yolu olmayacak. Ve yakında okul bir hastane olarak kullanılacak. 1870'te de öyleydi. Kalacağım ve gelecek olana
hazırlanacağım. M. Donnet dün tüm ebeveynlere telgraf çekti ve gelecek olana hazır olmalarını söyledi. Seyahat masrafları için para vereceğim. Ve daha mutlu zamanlarda tekrar görüşeceğiz."

Henri'nin daha önce yaptığı dostça teklif olmasa, Frank Barnes muhtemelen
çok kötü bir durumda olabilirdi. Ve aslında, şimdi arkadaşının davetini geri çekmesine izin vermeyi teklif etti.

"Çok param var, Harry," dedi. "Ve eğer Paris'e, Amerikan büyükelçisine veya konsolosa gidersem, amcam gelene kadar
benim iyi olup olmadığımı görecek. Ailen artık bir misafir istemeyecek."

Ama Harry bunu duymak istemedi.

"Şimdi her zamankinden daha fazla!" dedi. "Farklı olacak. Doğru - daha önce planladığımız gibi değil. Ama geleceksin ve belki de İzcilerle Fransa için bir şeyler yapabileceğiz. Göreceğiz. Ama şu kesin - bence Amiens'e hemen gidemeyiz. Amiens kuzeyde - askerlerin gitmesi gereken yer orası, Paris'ten, Tours'dan, Orleans'tan, tüm güneyden askerler. Almanlar kuzeyden gelecek. Belki de Belçika'dan gelmeye çalışacaklar. Bu yüzden, askerler demiryollarıyla işini bitirene kadar beklemeliyiz. Paris'teki teyzemin yanına gideceğiz."

Ve gittiler, Henri'nin teyzesi olan ve Paris'in merkezi olan ünlü zafer takı'ndan çok uzak olmayan Champs Elysees ile Avenue de l'Alma arasındaki bir sokakta yaşayan Madame Martin'e. Okuldan gittikleri St. Denis'teki istasyonda, her yerdeki sessizliği ve durgunluğu telafi edecek kadar, hatta fazlasıyla, bir aktivite buldular. İstasyon, ertesi gün, gerçek seferberliğin ilk günü için rapor vermeye hazırlanan askerlerle, yedek askerlerle doluydu. Kadınlar, anneler, eşler, sevgililer, savaş yüzünden bir daha asla göremeyecekleri bu genç Fransızlara veda etmek için oradaydı.

Ve Paris'e giden trenlerde askerlerden başkasına yer yoktu.
İstasyonu kapıları herkese kapalıydı ve Frank ile Harry okula geri döndüler.

"Elbette ne yapabileceğimizi biliyorum," dedi Harry. "Çok uzak değil.
Çantalarımızı burada okulda bırakacağız ve ihtiyacımız olan şeylerden paketler yapacağız. Sonra da bisikletlerimizle geleceğiz. Bunu daha önce düşünmemiş olmak aptallıktı."

Bu planı uygulamaya koymayı kolay buldular. En azından şimdilik bisikletlerini terk etmeyi düşünmüşlerdi, ama şimdi bunu yapmanın ne kadar büyük bir hata olduğunu fark ettiler, çünkü savaş nedeniyle her normal aktivite
kesildiğinden, makineler
en azından başlangıçta
bir yerden bir yere gitmelerinin tek yolu olacaktı.
Bisikletlerine bindiklerinde, artık ilerlemelerinin kolay olduğunu gördüler. Paris'e giden yollar
kesinlikle kalabalıktı. Sayısız mülteci taşıyan
otomobilin yanından geçtiler. Amerikalılar kıyıya ulaşmak ve İngiltere'ye gitmek için çılgınca bir telaşla Paris'ten
çıkmaya başlamıştı bile. Cumartesi gecesi otomobillerin Paris'ten ayrılmasına hala izin veriliyordu. Ertesi sabah anlatılacak farklı bir hikaye olacaktı. Paris'te, daha kalabalık bölgelere girmeye başladıklarında, St. Denis'te onları karşılayan sahneleri, ancak çok daha büyük bir ölçekte gördüler. Her yerde vedalar ediliyordu. Üniformalı adamlar etraftaydı. Subaylar, görüldükleri anda, bir subay bir yere gitmek isterse sivil bir yolcuyu veya subay yoksa er bir askeri taşımayı
düşünmeyi bile reddeden taksi şoförleri tarafından selamlanıyordu. Ancak sokaklar kalabalıktı ve erkeklerle doluydu. Burada, elbette, hemen rapor vermeleri gerekmeyen binlerce kişi vardı.

"Seferberlik emri verildiğinde," diye açıkladı Henri, "Fransa'daki her adamın deposuna
belirli bir gün rapor vermesi gerekir. Bu ilk gün, üçüncü gün, beşinci gün, onuncu gün olabilir. Eğer hepsi birden gelirse, bu çok fazla karışıklık anlamına gelirdi. Şu anda olduğu gibi, her şey hızlı ve düzenli bir şekilde yapılıyor."

"Öyle görünmüyor," diye yorumladı Frank.

"Hayır," dedi arkadaşı gülerek. "Bu doğru. Ama öyle, yine de. Gördüğün her adam ne zaman gideceğini bilir ve zamanı geldiğinde gider. Neden, senin Amerika'nda bile, şimdi, oraya giden tüm Fransızlar geri dönmeye çalışıyor. Biliyorum. Gemiler onları
getirebildiği anda burada olacaklar. Önce konsolosa rapor verecekler - o onlara ne yapmaları gerektiğini söyleyecek."

Kalabalık sokaklarda yavaş ilerlediler. Ancak, zaten
kalabalık türünde bir fark vardı. Daha az taksi vardı, çok daha az. Ve hiç motorlu omnibüs yoktu.

"Onlara ne oldu?" diye sordu Frank. "Onları çalıştıracak kadar adam yok mu?"

"Evet ve çalıştırıyorlar," dedi Henri kuru bir şekilde. "Ama Paris'te değil.
Belki de sınıra doğru gidiyorlar. Nerede olurlarsa olsunlar, asker veya erzak taşıyorlar. Hükümet her zaman hepsini alma hakkına sahiptir. Manevralar sırasında bile bazıları alınır,
ama hepsi değil. Otomobiller için de aynı şey geçerli. Birkaç gün içinde hiçbiri kalmayacak -- ordu hepsini alacak. Subayların etrafta dolaşmak için onlara ihtiyacı var. Generaller artık ata binemiyor -- at kullanmak için çok yavaş. Leon Bollet'i duydunuz mu?"

"Hayır. O kim?"

"Yarışlarda ünlü bir otomobil sürücüsü. Grand Prix'yi kazandı.
Bir generali sürecek. Tüm Fransızlar gibi o da bir asker ve görevi bu olacak -- istediği yere büyük bir generali götürmek."

Seferberliğin anlamı Frank'e böyle geldi, yeni manzaralardan ziyade görmeye alıştığı ve özlediği şeylerden daha çok şey öğrendi. Örneğin, bulvarlarda, kural olarak
kafelerin önündeki küçük masalar kalabalık olurdu, tüm masalar
kaybolmuştu. Bu, olan bitenin bir sonucuydu. Her şey
savaş gerçeğini ona hatırlatıyordu. Ona göre, belki de Henri'den daha canlıydı, çünkü Henri bir gün bunların hepsinin olacağını bilerek
yetiştirilmişti ve bir gün göreceğinden emin olmadığı çok az şey görmüştü.

Kalabalık onları geciktiriyordu. Bazen
tekerleklerinden inip bir süre yürümek zorunda kalıyorlardı, ama sonunda
hedeflerine varıyorlardı. Henri'nin teyzesi Madam Martin onu sevinçle karşıladı.

"Seni düşünüyorduk, Henri!" dedi. "Amcan bana ancak bu gece, seferberliği duyduğumuzda şöyle dedi: 'Peki ya Henri? O
henüz
eve gidemez.' Senin bize geleceğini biliyordum! Ve bir
arkadaş mı getirdin? Çok iyi."

"Ah--bir Amerikalı!" diye haykırdı, bir an sonra. "İyi iş çıkardın,
yeğenim."

"Yarı Fransızım," dedi Frank. Bir şekilde bundan çok
gurur duymaya başlamıştı. Fransa'nın korkunç ve acil bir tehlike karşısında nasıl
birlik olduğunu gösteren bu son birkaç saat,
annesinin kendi topraklarına olan sevgisini anlamasını kolaylaştırmıştı. O
her şeyden önce hala bir Amerikalıydı; her zaman öyle kalacaktı. Ama sonuçta damarlarında Fransız kanı vardı ve kan, sudan daha koyu olan ve her zaman koyu olması gereken bir şeydir. Bu yüzden kendini açıklamak zorundaydı ve onu almaya gelecek olan amcadan bahsettiğinde Madam Martin endişeli görünüyordu.

"Burada olmanıza sevindim," dedi basitçe. "Buraya gelmesi onun için zor olabilir. Ama o gelene kadar sizinle ilgilenebiliriz. Yeterince yer var ve ma foi, bizim sahip olduğumuz her şeye sahip olacaksınız!"

BÖLÜM IV

ERLER

Ağustos sona eriyordu. Ve hala Henri ve Frank Paris'teydi. Henri'nin babası ve amcası cepheye gitmişlerdi; Frank'in amcası Dick, Paris'e veya St. Denis'e ulaşmaya çalışmışsa bile başaramamıştı. Ya da çalışmışsa bile Frank'e haber ulaştıramamıştı. Savaş tüm korkunç gerçekliğiyle tüm hızıyla devam ediyordu. Birlikler hala Paris'ten geçiyordu, cepheye gidiyorlardı. Ama artık onlar yaşlı adamlardı, yedeklerin son sınıflarıydı. Her gece şehir karanlıktı, sadece yüksek binalardan ve Eyfel Kulesi'nden aralıksız yanan projektörler hariç. Şimdilik yeni bir tehdit vardı. Almanlar sadece karada değil, havada da savaşıyorlardı. Herhangi bir anda şehrin binlerce fit yukarısında bir Alman belirebilirdi, bulutlardan ölüm ve yıkım yağdırmaya hazırdı. Paris sessiz ve teslim olmuştu. Yaralılar geri dönüyordu; Kızıl Haç bayrağının dalgalandığı hastaneler her yerdeydi. Oteller yaralıları barındırıyordu; kiliseler, tiyatrolar, genelde kullanılmayan her türlü bina doktorların ve hemşirelerin elindeydi. Çok az gazete vardı; ne onları basacak kağıt vardı, ne de büyük baskı makinelerini çalıştıracak veya genellikle içeriklerini yazacak adamlar. Hepsi gitmişti; yaşlılar ve çocuklar hariç. Yüz binlerce
adam hâlâ Paris'teydi, ama onlar şehrin garnizonuydu, Almanlar gelirse kaleleri koruyacak adamlardı.

Ve şimdi, haberi almak için Harry ve Frank, bültenlerin asıldığı yerlere gittiler, bekleyen sessiz kalabalığın bir parçası oldular.
Her gün kalabalığın içinde yerlerini aldılar, öğrenebilecekleri
şeyleri öğrendiler
ve hikayeyi Madam Martin'e geri götürdüler. O kalabalığın arasında durmak için çok meşguldü; her gün üzerine düşeni yapıyor, hemşireliğe yardım ediyor ve ayrıca yoksulların sıkıntısını hafifletmeye yardımcı oluyordu.

Bir gün iki arkadaş uzaklaştı. Son bülteni görmüşlerdi;
birkaç saat daha haber olmayacaktı.

"Korkarım işler iyi gitmiyor, Harry," dedi Frank.

"Hayır," dedi Henri, neredeyse hıçkırık gibi bir sesle. "Bana da öyle geliyor ki,
Almanlar kazanıyormuş gibi!"

"Ama çoğu kişi ilk başta kazanacaklarını düşündü," dedi Frank. "Henüz cesaretini
kaybetmenin zamanı değil, Harry. İlk başta hepimiz Belçikalıların yapabileceklerinden daha iyi durumda olduklarına inanıyorduk - çünkü Liege'de çok iyi savaştılar. Şimdi Namur düştü. Ve İngilizler - geri çekiliyorlar."

"Ah, evet, öyle," dedi Henri, biraz neşelenerek. "Biz Fransızlar Belçika'da savaşmayı beklemiyorduk. Fransa'ya girmeye çalışana kadar bekleyin! Onları durduracağız - Lille'de, Maubeuge'de, Valenciennes'de!"

"Umarım öyledir, Harry," dedi Frank, ayık bir şekilde. "Ama ne düşündüğümü biliyor musun?
Amiens'teki evine gitmemiz gerektiğine inanıyorum. Sanırım
benim hesabımla burada bekliyordun--çünkü amcamın geleceğini düşünüyordun.
Eh, sanırım o gelemez. Seninle daha iyiyim. Ve belki
ben de yardım edebilirim. Bence sen de Amiens'te yalnızsa annenin yanına gitmelisin, çünkü--"

Henri ona sertçe döndü.

"Almanların Amiens'e ulaşabileceğini mi düşünüyorsun?" diye bağırdı öfkeyle. "Asla! Asla! Asla bu kadar uzağa gelemezler! Oraya
yaklaşmadan çok önce durdurulacaklar!"

"Öyle düşünüyorum--ve umarım öyle olur," dedi Frank. "Ama annem orada olsaydı ben de orada olmak isterdim. Son zamanlarda savaş ve muharebeler hakkında çok şey okudum, Harry ve biliyorum ki bir ordunun geri çekilmesi gerekir, sadece yenildiği için değil, daha sonra planlanan muharebeler için gerekli olduğu için. Kıyıya doğru giden İngilizler ve Fransızlar şu anda geri çekiliyorlar -- müttefiklerin solunda. Amiens'e doğru geri çekiliyorlar ve Almanlar onları takip ediyor. "

Henri, Frank'in öne sürdüğü olasılığa karşı sert bir şekilde tartışmaya devam etti, ancak argümanları zayıfladı. Ve teyzesine Frank'in ne söylediğini söylediğinde, teyzesi umutsuzca iç çekti.

"Ben de bunu düşünüyordum," dedi. "Bunlar zavallı Fransa'mız için
korkunç zamanlar. Kazanacağız - herkes buna inanıyor. Ama önce çok
acı çekeceğiz. General Broche ile konuştum - onu tanıyorsun,
Henri. Artık savaşmak için çok yaşlı ve güçsüz, ama 1870'te aktifti.
Ve diyor ki - hükümetin yakında taşınabileceğini, Paris'ten uzaklaşabileceğini söylüyor!"

"O zaman düşünüyorlar--!" diye bağırdı Henri, neredeyse yenilmiş bir şekilde.

"Bilmiyorlar - kimse bilmiyor. Ama başka bir kuşatma olacaksa, hükümetin Almanların bunu
içine
alamayacağı bir yerde olması daha iyidir. Burada kalacağım ama güvende olacağım. İhtiyacım olanı
yapacak çok şey var. Amiens'e git, Henri. Senin yerin annenin yakınında. Eğer
tehlike var gibi görünüyorsa, ona buraya gelmesini veya hatta
Nice'teki arkadaşları Douays'ın yanına gitmesini rica et. En azından orada herkes güvende olacak."

Henri teyzesiyle tartışmadı. Kendisinden daha yaşlı Fransızlar için olduğu gibi, gerçeği fark etmesi onun için de zordu. Ama o gece Frank'e ve hatta kendine itiraf etti. Ve böylece ertesi sabah Amiens'e doğru yola çıktılar. Paris'e haberler getirdikten sonra cepheye dönen bir subay, kuzeydeki şehre güvenli bir şekilde ulaşmalarını sağlamayı kabul etti. O olmasaydı, trene binmeleri zor, hatta imkansız olurdu çünkü diğer demiryolları açıkken, cepheye gidenler tamamen askeri yetkililerin elindeydi.

Ama Martin ailesinin Paris'teki dostu olan dost canlısı subay sayesinde Amiens'e yeterince çabuk ulaştılar. Yolda, bir kereden fazla, yaralıları taşıyan uzun trenlerin ve birkaç kez de Alman esirlerin olduğu diğer trenlerin yanından geçtiler. Bunlar, yakın koruma altında, pencerelerden somurtkan bir şekilde dışarı bakıyorlardı. Manzara onları büyülüyordu Henri.

"Bu pek de kaybediyormuşuz gibi görünmüyor, değil mi?" diye bağırdı
mutlu bir şekilde.

Amiens'in kendisi daha küçük bir Paris'ti. Barış zamanlarında Amiens, diğer birçok Fransız şehri gibi, yoğun, hareketli, üretim kasabası karakteri ile
birçok ünlü antik sanat örneğinin bulunduğu bir yer karakteri arasındaki zıtlık nedeniyle ilginç bir yerdir.
Ama şimdi her zaman hazır olan asker dışında sessizdi.
Birlikler sokaklardan geçiyordu; istasyonda birkaç
yüz kişi trene biniyordu.

"Askerler buradan da mı gidiyor?" diye sordu Frank.

"Evet. Amiens, ikinci ordu birliğinin karargahıdır," diye açıkladı
Harry. "Bu birliğin tüm yedekleri, nerede yaşarlarsa yaşasınlar buraya rapor verirler. Bir alay çok sayıda adam kaybettiğinde, eğer ikinci birliklerdeyse, yerlerini doldurmak için buradan yeni adamlar gelir. Prusyalılardan hiçbir
iz yok, ha?"

"Hayır," dedi Frank. "Umarım asla olmaz! Ama söyle bana,
burada savaşırlar mı? Tahkimatlar var mı?"

"Yeni değiller--hayır," dedi Harry. Kasabaya hükmeden tepelerden birinin tepesindeki eski kaleyi ve Somme nehrinin eğri, kıvrımlı
yolunu işaret etti. "İşte eski kale. Hala ayakta. Ama eski surlar sökülmüş. Savaş zamanında, düşmanın sahadaki birlikleri geçmesi durumunda,
barışçıl bir şekilde Amiens'e girebileceğine inanıyorum. Lille veya Maubeuge gibi bir kale değil. Ah, bakın, birkaç izci var! Monsieur Marron'u görüyorum.
Birliğin yöneticisi--izci lideri. Onunla konuşalım."

Kahverengi giysili uzun boylu bir adamın yanına gittiler, Fransız ordusunun kırmızı ve mavi üniformalı bir subayıyla konuşuyordu. Henri selam verdi ve subay uzaklaşırken izci lideri gülümseyerek ona döndü.

"Peki--buradasın, Martin," dedi. "Katılacak mısın? Formaliteleri erteleyeceğiz--elde edebileceğimiz tüm izcilere ihtiyacımız var."

"Evet, efendim ve bir acemi getirdim. Yarı Fransız--geri kalanı Amerikalı. Ama o da katılmak istiyor. Katılabilir mi?"

"Elbette," dedi izci lideri. "Bu gece veya sabah rapor verin.
Üniformalarınızı alın. Aceminiz kim?"

Frank tanıştırıldı ve uzun boylu Fransız onunla el sıkıştı.

"Hoş geldiniz," dedi. "Çocuklarım işte, görüyorsunuz. Haberci olarak hizmet ediyorlar. Bu günlerde bizim de yapacak çok şeyimiz oldu. Tanrı'ya dua edin, daha fazlası olmasın - ve daha az hoş türden olmasın."

Frank, Fransız izcileri ilgiyle inceledi. Haki üniformalar, yün çoraplar ve dizlerinin hemen üzerinde biten kısa pantolonlar ve İngiltere'deki öncü izcilerin meşhur ettiği yumuşak sefer şapkaları giymişlerdi. Gerçekten de birçok yönden İngiliz ve Amerikan izcilerine benziyorlardı.

"Bir dakika," dedi Marron, ani bir düşünceyle durduruldu. "İyi
Fransızca konuşuyorsunuz?" Frank'e sorusunu sordu, Frank gülümsedi.

"Evet, efendim," dedi Fransızca. "Annem Fransızdı, görüyorsunuz."

"Bu çok iyi," dedi izci lideri. "Korkmayın, burada olduğum sürece sizi meşgul edebileceğim. Umarım yakında, şu anda olmam gereken yere, cepheye gitmeme izin verirler."

"Gideceğinizi düşünmüştüm, efendim," dedi Henri.

"Başlangıçta çocuklarımla kalmamı istediler," dedi Marron, omuzlarını silkerek. "Ama artık işlerini tek başlarına yapabilirler ve bunu iyi yapamayacakları konusunda hiçbir korku yok."

Sonra Frank ve Henri, Henri'nin evine doğru yola koyuldular.

"Yani sonuçta Amiens'e geldik ve İzcilere katılacağız, tıpkı bu yıl savaş olmayacağını söylediğim gün planladığımız gibi!"

"Evet--ama farklı, değil mi, Henri?"

"Evet, ve şimdi gerçekten işe yarayabiliriz."

"Burada olduğumuz için mutluyum, değil mi? Üniformalarımızı giyip işe koyulduğumuzda, savaşta gerçekten kullanıldığımızı hissedeceğim. Ben--Ben Amerikalıyım, elbette, ama bu savaşa bu kadar yakın olmam ve bununla hiçbir ilgim olmaması fikrinden nefret ediyorum."

"Ve ben--Ben, keşke Fransa için savaşacak kadar
yaşlanana kadar bekleselerdi, Frank!"

BÖLÜM V

İLK GÖREV

Sabah, pencerelerinin hemen dışından gelen
borulardan gelen uyanma sesiyle iki arkadaş için uyanma getirdi. Birlikte
yataktan fırladılar, bütün gece olduğu gibi sonuna kadar açık olan pencereye koştular ve dışarı baktılar. Çok uzakta olmayan, küçük bir parkta, Amiens şehrinin
ünlü olduğu parklardan birinde, bir önceki gece yatağa girdiklerinde görmedikleri bir dizi beyaz çadır gördüler.
Kamp çoktan hareketlenmeye başlamıştı; Askerlerin
her tarafta olduğunu izlerken bile. Ve erken olmasına rağmen, bir izcinin bisikletle geldiğini,
kendisine meydan okuyan nöbetçiyle konuştuğunu ve beklediğini gördüler. Bir anda bir subay
dışarı çıktı, izci selam verdi ve selamı, verildiği gibi
katı ve ciddi bir şekilde geri verildi. Sonra izci subaya bir
mektup uzattı, tekrar selam verdi ve izin aldıktan sonra
arkasını dönüp
tekerleğinin üzerine
atladı.

Henri çok heyecanlıydı.

"Hadi!" diye bağırdı hevesle. "Hadi giyinelim, Frank. Görüyorum ki
zaten dışarı çıkmış olmalıyız."

"Evet. Diğerleri işteyse, bizim de işe koyulmamızın zamanı geldi," dedi
Frank. "Sence o adamlar nereden geldi?"

"Bilmiyorum--beni şaşırtan tam olarak bu," dedi Henri, kaşları çatılmış bir şekilde. "Yedek birliklere benzemiyorlar. Ben de tam olarak nedenini bilmiyorum,
ama yakında öğreneceğiz."

Aceleyle yıkanıp giyindiler ve aşağı indiklerinde, Henri'nin hatırlayabildiği zamandan beri Martin ailesiyle birlikte olan aşçı Marie'nin onlara kahvaltılarını vermeye hazır olduğunu gördüler. Birçok ailenin ekonomik nedenlerle hizmetçilerinin gitmesine izin verdiği bir zamanda,
Henri'nin annesi tüm hizmetçilerini saklamıştı.

"Şimdi, her zamankinden daha çok," dedi, "işe ve ücrete ihtiyaçları var.
Muhtemelen bunu karşılayabilenlerin, halihazırda istihdam ettikleri ve hizmet ettikleri kişileri işten çıkarmaktansa, daha fazla hizmetçi tutmasının zamanı."

Paris'teki Henri'nin teyzesi gibi, gün boyu yaralılara yardım etmekle, görevlendirildiği Kızıl Haç hastanesinde gönüllü görev yapmakla meşgul olan Madam Martin henüz uyanmamıştı. Önceki akşam iki çocuğu geldiklerinde karşılamıştı ama
akşamdan hemen sonra evden ayrılmıştı, çünkü gece işi yapma sırası ondaydı.

"Kendini yoruyor," diye yakındı yaşlı Marie. "Böyle hoş bir hanım
gerçekten de dindarın yaralarını sarıyor!"

Frank güldü. Artık piou-piou'nun ne anlama geldiğini biliyordu. Fransızların cumhuriyetin ordularını oluşturan küçük kırmızı pantolonlu askerler için kullandıkları sevimli bir terimdi, tıpkı İngilizlerin bir askere
Tommy Atkins demesi gibi.

"Fransa için," dedi Henri ciddi bir şekilde. "Belki de çok geçmeden ben de bir piou-piou
olacağım, Marie."

"Sen bir subay olacaksın, değil mi?" diye haykırdı Marie.

"Olabilir. Bilmiyorum," dedi Henri. "Ama Fransa'daki en iyi ve en büyük adamlar, bizi yönetenler, kitaplar ve oyunlar yazanlar, resimler çizenler ve güzel heykeller yapanlar bugün saflarda. Onlara bakmak annem için bile bir ayrıcalık."

"Her şey çok güzel--ama onun çok yorulmasını istemiyorum," diye homurdandı
Marie. "Baban, gittiğinde, ona bakmamı söyledi. Ve ben de bunu yapacağım."

"Parkta olan askerler nereden geldi?" diye sordu Henri, konuyu değiştirerek.

"Kim bilir? Geliyorlar, birkaç saat veya bir gün kalıyorlar, sonra gidiyorlar ve
başkaları onların yerini alıyor! Amiens'te bildiğimden daha fazla asker var dünyada! Bizim bazı İngilizlerimiz vardı--tuhaf, deli adamlar, dizlerine kadar elbiseler giyiyorlardı ve geceleri arka bahçe çitinde kavga eden bir düzine kedinin sesi gibi müzik çalıyorlardı."

Her iki çocuk da, gayda çalan kiltli Highlanders'ın bu tanımına güldüler, ancak anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular. Paris, İngiliz birliklerinin
nerede olduğunu bilmiyordu; bazılarının kanalı geçip Fransa'ya çıktığını zar zor biliyordu. Kaç kişinin geldiğini,
söylemek istemeyenler dışında kimse bilmiyordu. Duyurulan tek şey, İngiltere'nin müttefikine yardım gönderdiği ve İngiliz birliklerinin geçmişte birçok kez olduğu gibi yine Fransız topraklarında olduğuydu. Ancak bu sefer, Marlborough ve Wellington'ın önderlik ettiği düşmanlar olarak değil, dost olarak geldiler.

"Eh, yakında öğreneceğiz, bize söyleyemese bile," dedi Henri. Ve kahvaltılarını
yapar yapmaz mutfağa geçtiler. Henri ve Frank ikisi de güldüler, çünkü kamp mutfaklarının sunduğundan farklı bir yemek olan sıcak kahve ve ekmek alan yarım düzine kızaran, beceriksiz piyadeyi şaşırtmışlardı.

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz!" dedi Henri. "Babam alayında yoksa
konuşurdu, bu yüzden ben onun adına konuşuyorum. Siz hangi alaydansınız dostlarım?"

Birisi alay numarasını söyledi ve Henri şaşkınlıkla haykırdı.

"Ama siz Nancy kolordusundansınız - yirminci!" diye bağırdı. "Lorraine'de
savaşıyordunuz! Mulhouse'u ele geçirenler arasında siz de yok muydunuz?"

"Evet." Askerin yüzü karardı. "Ah, haklısın! Gerçekten Mulhouse'u ele geçirdik! Uhlanlar nasıl da kaçtılar! Onları orada yendik ve onları kovaladık. Ah, bunun ne büyük zevki! İşte oradaydık, Alsas'ta! Kayıp eyalet! Kırk dört yıldır ilk kez Fransız üniformaları görüyordu. 1870'ten beri ilk kez Almanlardan kurtulmuştu. Köylere girdiğimizde insanlar şarkı söylüyor ve tezahürat ediyordu. Bize yiyecek getiriyorlardı. Genç kadınlar önümüze çiçekler seriyorlardı. Ve sonra geri döndük. Yenilmedik! Sınırı tekrar geçmemiz emredilmişti. Ve bizi trenlere bindirip buraya getirdiler. Utanç!"

"Ama sen geldin?"

"Askerler itaat etmeli! Ama subaylarımız bile, söyleyebilirim ki bundan
hoşlanmıyordu!"

"Bazen bir ordu başka bir yerde daha iyi savaşmak için geri çekilmelidir," dedi Henri savunmada.

"Ama burada mı? Amiens'te mi? Burada Prusyalı yok!"

"Belki de o kadar uzakta değillerdir. Duyulur ki -bir hafta önce Brüksel'deydiler- sınıra doğru akın ediyorlar--belki de
geçmişlerdir. Fransa'da savaşılması gereken bir durum olabilir."

"Ah, peki, eğer savaşılması gereken bir durum varsa, o da farklı.
Bizim istediğimiz bu. Alsas'ta savaş yoktu. Üniformalarımızı görür görmez kaçtılar - Prusyalıların domuzları!"

"O zaman sana iyi şanslar! Umarım bin tanesini yenersin!"

"Öyle yapacağız! Korkma! Geri döndüğümüzde sana Berlin'den bir simit getireceğim
ve karşılığında senin iyi ekmeklerini getireceğim!"

Tekrar gülerek, Frank ve Henri dışarı çıktılar.

"O adam okuduğum Fransız askerlerine benziyor," dedi Frank, çok ilgiyle.

"Evet. İyi dövüşen ama düşünmeyen türden. Ama Frank, senin
haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum. Eğer Alsas'taki savaşı bırakıp buradaki orduyu takviye ederlerse, Almanlar kazanıyor olmalı."

"Belki de değil. Sadece o an için olabilir."

"Yine de ciddi görünüyor. Dinle! Silah seslerini duyabiliyor musun?"

Henri bunu şaka olarak söyledi. Ama Frank dinledi ve onu ciddiye aldı.

"Henüz değil," dedi.

"Hiçbir zaman da duymayacağım, buradan!" diye haykırdı Henri. "Bunu kastetmedim! Sınırda tutulacaklar."

Ancak, konuşurken, bilmese de, Mons-Charleroi'deki büyük savaşın galipleri olan Almanlar, müttefik ordusunun sol kanadını acımasızca, mermilerin yüklü asma dallarını parçaladığı verimli Şampanya tarlalarından geri sürüyorlardı.
Uhlanlar kıyı boyunca ilerliyorlardı. Solun yenilgisiyle geri çekilmeye zorlanan merkez, teslim oluyordu. O zamanlar neyin olacağını bilmemeleri iyi bir şeydi; Almanların kesin galipler gibi göründüğü gelecek günleri öngöremiyorlardı.

Konuşurlarken, Frank ve Henri, izci lideri M. Marron'un onlara rapor vermelerini söylediği yere doğru gidiyorlardı. Oradaydı, raporları dinliyor ve geldiklerinde emir veriyordu. Bir önceki gece kendilerine üniforma sağlamışlardı ve şimdi gerçek izcilerdi, sadece giymiyorlardı rozet.
Onlarla konuşmaya hazır olana kadar beklediler.

"İzci yasasını biliyor musunuz?" diye sordu onlara kısaca.

Birlikte okudular.

"Savaşta," dedi, "kurallar unutulabilir. Başka testler de var ama
bunları zorlamayacağım. İzci yeminini benden sonra okuyun. Sizi sadık olmaya, onurlu olmaya bağlar. İzci yasasının on maddesine uymalısınız. Ve şimdi savaş başladığına göre, ordu subaylarının tüm emirlerine
izci liderinizin emirlerine uyacağınız gibi uymalısınız. Eğer
gidersem -ki bu bugün olabilir-
gönderildiğin üçüncü devriyenin liderine bana uyacağınız gibi itaat edeceksin. Eğer kimseden emir alamazsan, yine de Fransa için elinden geleni yapacaksın."

Sonra izci yeminini Fransızca tekrarladı ve onlar da onun ardından söylediler.

"Artık izcisiniz," dedi Marron. Kollarına rozetler iliştirdi.
"Bunu her zaman tak. Bunun şerefini simgelediğini unutma."

İzci selamında üç parmağını kaldırdı; onlar da karşılık verdiler.

"Bu iyi," dedi sonra. "Şimdi ilk görevin için,
diğer izcilere eşlik edeceksin, işlerini nasıl yaptıklarını göreceksin. Bunu bir süre yaptıktan sonra, sana bağımsız
komisyonlar verilebilir."

Sabah boyunca, önce diğer izcilerle, sonra tek başlarına, bir şekilde ve başka bir şekilde işlerini yaptılar. Aceleyle öğle yemeği için kısa bir dinlenmeden sonra,
M. Marron onlara yeni emirler verdi.

"İşte evlerin bir listesi," dedi. "Yakında Almanların olduğu bölgelerden mültecilerle birlikte bir tren gelecek. Bu mültecileri, her biri iki izci olmak üzere, yirmi beş kişilik gruplar halinde, hepsine bakılana kadar yanınızda götüreceksiniz. Listenizdeki evlerin sahipleri, bu zavallı insanlara, evlerine güvenle dönene kadar yiyecek ve barınak sağlamayı kabul ettiler. Onlara nazik ve centilmence davranın. Savaşmamış olsalar da, vatanları için acı çektiklerini unutmayın! Anlıyor musunuz?"

Selam verdiler ve yola koyuldular.

VI. BÖLÜM

CEPHEYE

Çocuklar, birliğin diğer izcileriyle birlikte yerlerini aldıktan kısa bir süre sonra Amiens'teki istasyona gelen bu talihsizlerden öğrenilecek gerçek haberler vardı. Kadınlar, çocuklar ve yaşlı adamlar - tabii ki aralarında genç bir adam yoktu - çoğunlukla işgal ettikleri yük vagonlarından
akışıyorlardı. Ve konuşmaya istekliydiler; hatta fazlasıyla istekliydiler. Almanların nasıl geldiğini anlattılar. Önce Uhlanlar
sert ve sessiz bir şekilde at sırtında geldiler, kural olarak, eğer kendileri rahat bırakılırsa sakinleri rahat bırakmaya istekliydiler. Sonra piyadeler, büyük gri kitleler halinde ilerlediler. Ve onlarla birlikte kırsalın
talan edilmesi geldi.

"Her şeyi aldılar - yiyecek, şarap, ordumuzun sahip olmadığı her şey," dedi bir kadın, sokaklarda yürürken Frank ve Henri'ye. Frank bebeğini onun için taşıyordu. "Bize hiçbir şey
bırakmadılar! Sonra sokağımdaki tüm evleri yaktılar, çünkü, dediler ki, silahlarının ateş edebileceği açık bir alan olmalı!"

Bu zavallı mültecileri dağıtmak basit bir meseleydi. Amiens kasabasının kendi sorunları vardı ama şimdi onları unuttu ve inatla kuzey ve doğudaki kırsal kesimlerden gelenlerin çok daha akut sıkıntılarının giderilmesi için çalışmaya koyuldu. Alman ev sahiplerinden kaçanların hikayeleri her zaman aynıydı.

"Almanların ordusu yok!" diye bağırdı Henri acı bir şekilde. "Bize karşı gönderdikleri bir savaş makinesi! Erkekler gibi değil, trenler gibi savaşıyorlar!"

Mültecilere eşlik etme görevinde, tüm bültenlerin onlara anlatabildiğinden daha fazlasını öğreniyorlardı. Hiçbir sansürcü bu zavallı insanların ağzını kapatamazdı ve sadece konuşmaya istekli değillerdi - dinleyiciler istiyorlardı.

Bebekli kadın, "Almanların yaptıklarını başkalarının da bildiğini bildiğimizde, çektiklerimize katlanmak daha kolay oluyor," dedi. "Biz kadınlar, kocalarımızı verdik ve oğlu olanlar da oğullarını verdi.
Şimdi her şeyimizi Fransa'ya verdik. Erkeklerin bize yetecek kadarını geri kazanmalarına izin verin, tek isteğimiz bu."

Gördükleri askeri hareketlerin anlamını bilmiyorlardı.
Gerçekten de askeri hareketleri kelimenin tam anlamıyla görmemişlerdi. Tek bildikleri, önce bir üniformalı, sonra başka bir üniformalı askerlerin köylerinden geçtiği, önce kuzeye ve doğuya, sonra güneye ve batıya gittiğiydi. İlk başta belirsiz ve uzakta olan ama her zaman daha yakına gelen ateş sesleri duymuşlardı. Sonra savaşın gelgiti geçmişti.
Bildikleri tek şey buydu.

Ancak savaşın başından beri mücadelenin büyük satranç tahtasındaki her hareketi takip eden çocuklar için bunlar, gazete editörlerinin servetler ödeyeceği bilgi anlamına geliyordu. Paris'te büyük bir haritaları vardı ve her gün birliklerin nerede olduğunu gösteren minik bayrakları değiştiriyorlardı. Her müttefik için ve ilk başta Avusturyalılar ve Almanlar için bayrakları vardı. Daha sonra daha belirgin hale geldiler. Farklı orduları, hatta ordu birliklerini bile olabildiğince iyi çalışmışlar ve bayraklarını buna göre işaretlemişlerdi. Ve böylece belirli komutanlıklara bağlı birliklerin nerede olduğuna dair bu kesin bilgi, eve gitmeleri için zamanları olduğunda haritalarını noktalayan küçük bayrakların konumlarında değişiklik yapmalarını mümkün kıldı. Bunu bitirdikleri zaman birbirlerine baktılar.

"Fransızlar ve İngilizler geri çekiliyor," dedi Henri, ayık bir şekilde. "Haklıymışsın, Frank. Belçika'da Mons'tan Charleroi'ye kadar olan hatta savaştılar ve sonra kaçmaya başladılar."

"Tam olarak öyle de değil," dedi Frank. "Buraya bak--haritaya bak,
Henri. Paris var. General
Gallieni komutasında büyük bir ordu var. Muazzam tahkimatlar var. İşte büyük üs.
Üç kalesi olan bir hat var--Rheims, La Fere, Laon, aralarında
başka kaleler. Fransız ordusu sınırdan çekildiğinde
ortayı destekliyordu. Ama o hattın solunda başka bir ordu daha var--çünkü Almanlar sola, o kale hattının arkasına geçerse,
çevrelenebilirlerdi."

"Ama savunulabilirlerdi--"

"Evet, Bazaine'in Metz'i savunduğu gibi--açlıktan ölene kadar," dedi Frank. Heyecanlanmaya başlamıştı. "Sanırım ne olacağını görüyorum, Harry.
Alman sağı her zaman dışarı doğru hareket ediyor - çok uzağa, denize doğru.
Solumuzun etrafından dolanmak ve onu kesmek istiyor. Eğer solumuzla Paris arasına girerse, bir felaket olacak - belki de başka bir Sedan. Bu yüzden geri çekiliyoruz. Gerekli. Henüz savaşmaya hazır değiliz.
Ama bekle!"

"Bekle! Bekle? Fransız askerlerinin yapması gereken şey bu mu? Napolyon'un savaşlarını
bu şekilde kazanması değil! O vurdu - ve ilk o vurdu!"

"Zaferden emin olana kadar asla."

"Ama geri çekilmeye devam ederlerse, buradan güneye inecekler! Almanlar
isterlerse Amiens'i alabilirler!" diye haykırdı Harry büyük bir endişeyle.

"Ne olmuş yani? Amiens için üzücü olacak ama Almanlara faydası olmayacak. Amiens'in stratejik bir değeri yok. Rheims veya Laon'dan daha az - ve artık Almanların her ikisine de sahip olduğunu biliyoruz, ancak bu bültenlerde yer almadı."

"O zaman neden birlikler güneye gidiyor? Buradaki birlikler?"

"Nereye gittiklerini bilmiyoruz, Henri. Güneyden başlıyorlar ama belki
dönüyorlar ve merkezi takviye etmeye gidiyorlar. Generallerimizin de planları olduğunu düşünmüyor musun? Napolyon'dan bahsettin. Moskova'ya yürüyüşü hatırlamıyor musun? Rusların her zaman nasıl geri çekildiklerini ve onu nasıl
sürüklediklerini? Ve sonra, savaşmaya hazır olduklarında ne oldu?"

Frank, herhangi bir Fransız için korkunç bir anıyı canlandırmıştı. Ama tartışmaya
zaman kalmamıştı. Telefon sertçe çaldı ve Henri açmaya gitti. M. Marron telefondaydı. Henri döndüğünde gözleri parlıyordu.

"Bizi arıyorlar. Belki de gerçek bir iş için," dedi neşeyle. "İkimizin de İngilizce konuşup konuşamayacağımızı bilmek istiyordu - yani ben konuşabiliyor muyum. Diğer izcilerin hiçbiri bunu yapamaz, diyor ve bu yüzden hemen rapor
etmemiz gerekiyor. Ah, acaba ne istenebilir?"

"Eh, bunu öğrenmenin en iyi yolu gidip görmek," dedi Frank, pratik olarak.

M. Marron, yanına vardıklarında hazırdı. Artık haki izci lideri kıyafetini değil, hat kaptanı üniformasını giymişti.

"Albay Menier'e rapor vereceksin," dedi kısaca. "Sizden
hangi hizmetin beklendiğini bilmiyorum. Size sadece elinizden gelenin en iyisini yapın diyebilirim. Emirlerim geldi. Bugün alayıma katılıyorum. Bu andan itibaren Amiens İzci Birliği'nin, yeniden kurulana kadar bir örgütlenmesi
yok. Her izci kendi adına hareket etmeli ve emirlerini mümkün olduğunca ordu subaylarından almalıdır. Böyle bir emri olmadığında kendi en iyi kararını kullanmalıdır. Albay Menier'e rapor vermeden önce
burada beklemelisiniz--birliğin tüm izcilerine hitap etmeyi düşünüyorum."

Diğer izcilerin gelmesi uzun sürmedi. İzci liderini üniformasıyla görünce onu yürekten alkışladılar.

"İzciler!" dedi Fransızca konuşarak, hepsi oradayken. "Şimdi sizi terk ediyorum, çünkü vatan beni şu ana kadar atandığımdan farklı şekillerde hizmetine çağırdı. Sizi kendi başınıza özgür bırakıyorum. Ancak sadece ismen özgürsünüz. İzci yemininizle, izci yasanızla bağlısınız. İzcilerin öğrettiği ve uyguladığı onur ilkeleriyle bağlısınız. Bunları asla unutmayın!

"Daha çocukken, Fransa'nın sizi orduya çağırma zamanı gelmeden, düşman kapılarımıza dayandı. Milyonlarca kişi olarak onları püskürtmek, işgalcinin demir topuğu Fransa'dan, güzel, herkesin sevdiği Fransa'dan kovmak için ayağa kalktık! Sizin için, Fransız ismine layık olan herkes için, bu büyük işte yardımcı olmak, fedakarlıklar yapmak, üzerinize düşeni yapmaktır.

"Ancak senin rolün sana savaşma hakkı vermiyor. Silah taşımayacaksın.
Bu, memleketine hizmet etmen gerekmediği anlamına gelmiyor;
Fransa senden hiçbir şey istemiyor. Çok şey istiyor; İzcilerden çok şey bekliyor.

"Belki de en fazlasını
evinde boşalan yeri sessizce doldurarak yapabilirsin--saflarda hizmet etmek için giden baban veya ağabeyin tarafından boşalan yeri. Çatışma alanından evlerine dönen yaralılara bakmak sizin ayrıcalığınız olabilir. Savaş meydanlarında yardım edebileceğiniz bir yer bulabilirsiniz. Ancak nerede olursanız olun, ne yaparsanız yapın, İzcilerin her zaman sadık, her zaman sadık, kendilerine duyulan güvene her zaman sadık olduğunu unutmayın.

"Bir görevi savsaklamak korkakçadır. Mücadeledeki rolünüzü gerçek İzcilere yakışır şekilde yerine getirin - bizim güzel Fransa'mızda doğup büyüyen insanlara yakışır şekilde.

"Sözümü iyi dinleyin. Bu yüzden, savaştan sonra size geri dönmek için canımı verirsem,
hepinizle tekrar buluşacağım ve her birinizin elini tutup, 'Aferin!' diyebileceğim. İyi hak ettin, sen
Fransa'nın ve Fransız İzcileri'nin!'"

Kılıcı kınından fırladı ve onu sertçe selamlamak için tuttu. Sonra kınına koydu, döndü ve odadan çıktı.
Yüksek bir kafa ve mutlu bir kalple sevdiği topraklara hizmet etmeye gitti - milyonlarca Fransız'ın gittiği veya gideceği gibi.

Gittiğinde sessizlik oldu. İzciler sessizce
ellerindeki görevlere doğru eridiler. Ayrılan liderlerinin sözleri
onlarda büyük bir etki bırakmıştı. Almanlara karşı ne yapmaları ve ne yapmamaları gerektiğiyle ilgili hatırlatması da gereksiz olmamıştı.

"Sanırım haklı olmalı," dedi Henri, biraz hüzünlü bir şekilde. "İtaat edeceğim. Ama birkaç Alman'a ateş edebileceğimi ummuştum! Frank,
Tüfeğimle çok sık pratik yaptım! Şahinleri ve
tavşanları öldürdüm--"

"Albay Menier'i bulalım," dedi Frank. "Sanırım, emirlere uyarak Almanlara birkaç kişiyi öldürmekten çok daha fazla zarar verebiliriz. Bu savaşı bitirecek olan birkaç kişiyi öldürmek değil, Henri! Savaş kötüdür--savaş
korkunçtur. Daha da kötüleştirmeyelim."

Sonra kışlaya gittiler, kendilerine söylendiği gibi,
Albay Menier'i sordular. Kısa süre sonra, meşgul ve yorgun görünümlü bir kurmay subayı olan ona getirildiler. Onlara dikkatle baktı.

BÖLÜM VII

SAVAŞIN ZAFERLERİ

Henri'ye tek bir bakış onu tatmin etmiş gibiydi. Irkının tipik bir örneği olan Fransız çocuğu, onu hafife almaya hazırdı. Sadece bir soru sordu.

"İyi İngilizce mi konuşuyorsun? "Tamamen anlayabiliyor musun?"

"Evet, albay," diye cevapladı Henri.

Sonra subay Frank'e döndü.

"İngiliz misiniz, müttefiklerimizden biri misiniz?" diye sordu.

"Hayır, efendim." Ve Frank, savaş başladığından beri, ona öyle göründüğü gibi, yüzüncü kez milliyetini ve karışık kanını açıklamak zorundaydı. Fransız annesinden bahsederken başını biraz gururla kaldırdı.

"Bu yeterince iyi," dedi albay. "Amerika'da tarafsızsınız.
Ama bence -ah, evet, siz Amerikalılar Lafayette'i ve bir zamanlar Fransızlardan aldığınız yardımı hatırlıyorsunuz."

"Fransa için elimden geleni yapmaya hazırım, albay," dedi Frank, basitçe.
"Söyleyebileceğim tek şey bu."

"Ya da ben, ya da herhangi birimiz," dedi Albay Menier. "O zaman iyi dinleyin. Size kimsenin bilmemesi gereken
şeyleri anlatacağım. Siz, Martin, buradaki
ülkeyi biliyor musunuz? Yolunuzu bulabildiniz mi?"

"Evet, albay."

"İngiliz karargahına benim için bazı mesajlar götürmenizi istiyorum.
Bugün nerede olduğunu biliyorum. Burada, bakın, haritada mı?"

Gösterdiği noktaya baktılar ve şaşkınlıklarını gizlediler.
İngilizlerin sınıra çok daha yakın olduğunu varsaymışlardı.

"Yarın nerede olabileceğini söyleyemem. Ama size verdiğim
evrakların karargaha teslim edilmesi çok büyük bir önem taşıyor.
Öyle önemli ki
bunları telefona,
telgrafa,
saha telsizine emanet etmeyeceğiz. Bunlar son derece gizli nitelikteki raporlar ve biçme işleminden birkaç gün sonra büyük önem taşıyacak hareketlerle ilgili. Elinizdeki iş için İzci üniformalarınızı giymeyeceksiniz."

İkisi de bir şey söylemedi.

"Anlayacağınız üzere, üniformalar sizi Almanlar için her zamankinden daha fazla göze çarpar hale getirecek. Uhlans'ın yakınlarında
olacağınızı sanmıyorum. Ama savaşta insan düşünmemeli; ya da, eğer düşünürse, olabilecek her şeyi düşünmelidir. Yani
sıradan kıyafetlerinizi giyeceksiniz. İngiliz karargahını bulmak için bir, iki, gerekirse üç gününüz var. Daha fazlası yok. Bu kağıtlar
en ince kağıda
yazılmış. O kadar ince ki mesajlar
size verdiğim bu bilyelerde saklı -- her birinize bir tane."

Bilyeleri aldılar ve yine de yorum yapmadılar.

"Eğer yakalanır ve aranırsanız, korkacak çok az şeyiniz olacağına inanıyorum. Ne kadar gayretli olursa olsun, bir Alman subayının bir çocuğun cebinde çok sayıda bilye olmasından aşırı şüphelenmesi olası değildir. Cebiniz onlarla dolu olacak ve hepsi birbirine benzeyecek. Ve eğer Almanlar sizin sadece çocukların savaş alanlarını görme merakıyla hareket ettiğini
anlasalar bile size zarar vermeyecekler. Sizi
tutacaklarına bile inanmıyorum. Muhtemelen bilyelerinizi sizden
almayacaklar, onları zararsız oyuncaklar olarak görecekler ve sırlarını
hiçbir zaman hayal
etmeyecekler. Sadece karargahımızdaki sizin geldiğinizi bilen subay bir mermeri diğerinden ayırt edebilecektir. Bunu nasıl yapacağını
bilmemeniz daha iyi."

"O zaman birileri bizim geldiğimizi bilecek, albay?" dedi Henri, yüzünde bir gülümsemeyle.

"Açıkçası. İngiliz hatlarına ulaştığınızda, meydan okunacak,
muhtemelen tutuklanacak ve gözaltına alınacaksınız. Askere, subayına -Mezieres'e- bir söz söylemesini söyleyin. Bu, karargahınıza götürülmenizi sağlayacaktır. Her yerde, tüm sahada, o sözün verilmesi, onu söyleyenin hemen en yakın personele götürülmesi anlamına gelecektir."

"Mezieres. Hatırlayacağız, albay," dedi Henri. "Her zamanki
kıyafetlerimize geçip hemen yola koyulacağız. Geri döndüğümüzde size burada rapor
vereceğiz?"

Albay Menier üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Geri döndüğünüzde Amiens'te Fransız askeri olmayacak, korkarım," dedi. "Gerçekten biliyorum. Durup savaşa dönme zamanı henüz gelmedi.
Almanların seçtikleri topraklarda savaşarak onların ekmeğine yağ sürmeyeceğiz. Hazır olana kadar bekleyeceğiz. Bu, orduların en kötü ihtimalle zafer şansının eşit olduğu
topraklara çekilmek yerine atıldığı 1870 değil. Eğer geri çekilmenin utanç verici olduğunu düşünüyorsanız, bunu unutmayın. Eğer 1870'te Chalons ordusu Sedan'daki tuzağa yürümek yerine Paris'e geri çekilseydi, Fransız tarihi
çok farklı olabilirdi."

"O zaman Amiens boşaltılacak, albay?"

"Emir böyle. Görevinizi tamamladığınızda buraya dönün veya
İngiliz personelinin sizden talep ettiği her şeyi yapın. Amiens'in terk edilmesi uzun sürmeyecek. Geri döneceğiz. Ama o zaman
burada olup olmayacağımı bilmiyorum. Elveda! Sana verdiğim emirlere uy,
ve Fransa'yı hak edeceksin."

Selam verdiler ve başlangıç ​​için hazırlıklarını yapmaya gittiler.

"Harry," dedi Frank, "eğer Almanlar Amiens'e geliyorsa, annen
gitmeli. Güvende olacağı yerde olmalı."

"Haklısın, Frank. Onu gitmeye ikna etmeye çalışacağız. Ama
görevini yaralılarla mı bırakacak?"

"Başka bir yerde devam edebilir."

Ama onu ikna etmekte zorluk çekeceklerini bekleseler de,
Madam Martin'in çoktan gitmek için planlar yaptığını gördüler.

"Yaralılar büyük sayılarda Tours'a götürülecek," dedi onlara.
"Orada hemşirelere ihtiyaçları olacak ve ben gideceğim. Henri, sen ve
Francois benimle gelir misiniz?"

"Gelemeyiz," dedi Henri. "Yapmamız gereken işler var. Benim
payımı yapmamı mı istiyorsun?"

"Elbette isterim!" dedi, gözleri yaşlarla doldu. "Ve bugün Fransa'daki her anne böyle diyor! O zaman kal ve ülkene
elinden geldiğince hizmet et, çünkü Fransa'nın şu anda çocuklara bile ihtiyacı var. Unutma,
Henri, senin annen de bir yerlerde hizmet ediyor ve oğlunun tüm görevini
yapmasını bekliyor. Dahası, bunu yapacağını _biliyor_." Ve oğlunun elini kendi eline alırken yüzü
gururla parladı.

"Unutmayacağım," dedi Henri. Sonra odalarına gittiler, yeni aldıkları İzci üniformalarını kaldırdılar ve özellikle Henri olmak üzere gurur duydukları yeni rozetlerini bile saklamadan sıradan kıyafetlerini giydiler.

"Neyse, bisikletlerle başlayalım," diye önerdi Frank. "Onlara bağlı kalamayabiliriz, ama Le Cateau'ya giderken çok zaman kazanabiliriz.
İlk önce oraya gideceğiz, değil mi?"

"Evet. Oradan başlasak iyi olur. Bisikletler konusunda da haklısın.
Onları kaybetsek bile, bu çok da önemli değil," dedi Harry.

"Ve Harry, yakalanırsak oldukça aptalmış gibi davranmalıyız.
Çok fazla şey biliyormuş gibi davranmamalısın. Almanların onlar hakkında gerçekte ne hissettiğini görmelerine izin verme. Korkmuş gibi davran, korkmasan bile," diye talimat verdi Frank.

"Tamam. Ne demek istediğini anlıyorum. Hadi o zaman. Hadi gidelim!"

Amiens sokaklarında ilerlerken, gelecek olanın işaretleri çoğalıyordu. Askerler kasabadan çıkıyordu ama
güney yönünde, savaş hattından uzağa gidiyorlardı, öyle görünüyordu. Ve kasabalılar ipucu almakta gecikmediler. Yanlarında taşıyabilecekleri şeyleri
topluyorlardı ve gerçek değeri olan
bir şeyleri ve onu götürecek bir yeri olanlar, Almanlar gelmeden önce
kaçmaya hazırlanıyorlardı. Belçika'dan gelen mülteciler, onlara Almanların ele geçirilen yerlere yönelik muameleleri hakkında korkunç hikayeler anlatmışlardı; kuzeydeki cesur küçük ülkedeki mutsuz komşularının kaderini
paylaşmak istemiyorlardı. Ve böylece göç başlıyordu.

Henri çok depresifti.

"Ve bu bir savaş!" dedi üzgün bir şekilde. "Şimdiye kadar, yaralılar hariç, sadece
kadınların ve çocukların acısını gördük. Tarihin anlattığı savaşın ihtişamı nerede? Biraz savaş görmek istiyorum!
Anavatan işgalcilerine gerçekten direndiğimizi bilmek istiyorum."

"Çok yakında öğreneceksin," dedi Frank gülümseyerek. "Çok
sabırsızsın, Harry. Ve bunu hatırlamalısın. Bütün bunlar olurken, Rusya da ilerliyor. Avusturyalılar cephe boyunca
çok iyi yenildi. Yakında Almanların Rusya ile karşılaşma sırası gelecek.
Tüm enerjilerini uzun süre Fransa ve İngilizlere ayıramazlar."

"Öyle, Frank. Ama Ruslar burada savaşmayacak."

"Belki de. Ama aynı olacak. Rusya'nın Prusya'ya gönderdiği her ordu birliği, Almanya'nın bu taraftaki savaş için daha az asker ayırabileceği anlamına geliyor. Harry, ne düşündüğümü biliyor musun? Bence Almanya
zaten yenildi!"

"Bunu nasıl söyleyebilirsin, Frank? Şimdi biliyoruz ki bizi her yerde geri püskürttüler - Belçika'nın her yerindeler ve Paris'e doğru yürüyorlar, tıpkı geçen sefer yaptıkları gibi -"

"Hayır, sadece geçen sefer yaptıkları gibi değil, Harry. Çünkü o zaman Fransa'nın ordularını yenerek Paris'e doğru yürüdüler - biri esir alındı, diğeri Metz'de hapsedildi. Şimdi Fransa orduları hala
sahada. Ve ben Almanya'nın yenildiğini söylüyorum çünkü bu savaştaki tek şansı 1870'te yaptığı gibi Fransa'yı
hızlıca yok etmekti. Bunu
yapsaydı, geri dönüp Fransa'dan uzaklaşabilir ve tüm gücüyle
Rusya ile karşılaşabilirdi."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum. Ama dönüp savaştığımızda kendimi daha iyi hissedeceğim,
onlardan kaçmak yerine."

"Ben ve diğer herkes de öyle, Harry. Ama bizim tarafımız için
şimdiki en önemli şey gecikmeyi kazanmak. Her gün bir savaş kadar önemli. Rusya
yavaş hareket ediyor, ama tamamen sahaya çıktığında Fransa ve Almanya'nın birlikte hazır olduğu kadar büyük bir
orduya sahip olacak."

"Umarım haklısındır. Ah, şimdi şehirden çıktık. Biraz daha
hızlı gidebiliriz. En avant!"

Tarlalarda kadınlar ve genç oğlanlar çok çalışıyor, erkeklerin terk ettiği
hasatı topluyorlardı. Hiçbir kırsal alan bu kadar
huzurlu görünmemişti, ancak şimdi geçtikleri her köprüde bir nöbetçi,
genellikle yedek bir adam, bu tür bir görev için cepheden uzak tutuluyordu,
daha genç adamlar ise gerçek savaşı yapmak için cephedeydi. Uzun süre meydan okunmadı. Nöbetçiler onlara boş boş baktılar, ancak Prusya casusu olma olasılıklarının çok düşük olduğuna karar verdiler ve geçmelerine izin verdiler. Ancak Amiens'ten Arras'a giden ve geçmeleri gereken demiryolu hattına geldiklerinde durum farklıydı. Geçişleri, yolun rayların altından geçtiği bir menfezdeydi. Burada tek bir nöbetçi yoktu, tek bacaklı bir gazinin komutası altında bir karakol vardı.

Ona açıklamalar yapmak zorunda kaldılar, o da bunları ciddiyetle karşıladı, Frank'i özellikle dikkatle inceledi.

"Demek haber taşıyorsun," dedi. "Bir sözün, bir karşı imzan var, belki?"

"Mezieres," dedi Henri hemen.

"Tamam. Geç, o zaman, ama gözünü açık tut. Şafaktan önce burada Uhlanlar vardı."

"Burada mı?"

"Şimdi görünmeye başlıyorlar. Dün Arras'ta olduklarını duyduk.
Bazıları bizimle kaldı. Buradaki menfezi havaya uçurmaya çalıştılar."

Sonra devam ettiler. Ve karakolu geçtikten hemen sonra, sakat gazinin Uhlans'lardan bazılarının
kaldığını söylerken ne demek istediğini gördüler. Yeşilimsi gri üniformalarıyla yol kenarında yatıyorlardı. Çocukların ikisinin de gördüğü ilk Alman askerleriydi. Ve tarlada, iki yaşlı köylü bir mezar kazıyordu.

BÖLÜM VIII

SAATİN YÖNLERİ

Görüntü ayılttı. Sadece yarım düzine Uhlans vardı ve duyduklarından ve okuduklarından binlercesinin, muhtemelen on binlercesinin savaşta öldüğünü biliyorlardı. Ama diğerlerini görmemişlerdi ve bu adamlar yol kenarında, onlardan birkaç adım ötede yatıyorlardı. Bir süre iki izcinin de söyleyecek pek bir şeyi olmadı.

"Senin için gerçek bir savaş var, Henri," dedi Frank sonunda.

"Yapma!" dedi Fransız izci ürpererek. "Öyle olmalı, ama korkunç. Ve sanırım sadece birkaç saat önce onlar da senin ve benim kadar iyi gidiyorlardı!"

Sonra bir mil veya daha fazla sessizce ilerlediler. İyi vakit geçirdiler, çünkü yollar düzdü. Şimdi ilerlemelerinde hiçbir kesinti yoktu. Tarlalarda, daha önce olduğu gibi, hasat işinde çalışan kadınları ve birkaç yaşlı adamı görebiliyorlardı, ama buna rağmen bir ıssızlık havası vardı. Her şey durmuş gibiydi. Ve kendini hissettiren tuhaf bir şey vardı. Uzun bir süre, her biri bunu hissetse de, bu konuda hiçbir yorum yapmadılar. Sonunda Frank durdu.

"Dinle, Harry," dedi. "Tuhaf bir şey var. Bir ses, ama
tam olarak öyle değil. Biraz gök gürültüsüne veya kıyıya doğru biraz ilerlediğinizde gelen dalgalara benziyor--"

Birlikte durup dinlediler.

"Biliyorum!" dedi Henri aniden. "Duyduğumuz silahlar. Rüzgar değişiyor ve bu yüzden şimdi bize doğru geliyor. Bir savaş var. Eskiden dumanını görebiliyorduk ama şimdi duman
çıkartmadan savaşıyorlar. Ve ses de bizim gittiğimiz yönden geliyor gibi görünüyor."

Nedenini açıkladıktan sonra, seste bir gizem kalmadı. Ancak, bir sesten çok havanın çarpmasıydı. Keskin
bir ses yoktu; sabit, durmaksızın bir mırıltıydı. Ama yine de, bunu yanlış anlamak mümkün değildi. İlk kez bir savaşın sesini duyma mesafesindeydiler.

"Yakında Berlin'e doğru yola çıkacağız," dedi Henri. "Bu,
döndüğümüz anlamına gelmeli--büyük savaş başladı."

"Bunun anlamı bu olmak zorunda değil," dedi Frank. "Sadece bir arka muhafız eylemini kapsayan topçu olabilir. Keşke şunu hatırlasaydın, Harry, bir geri çekilme
çok zorlu bir mücadele anlamına gelebilir. Bir bozgun değil--bir geri çekilme. Bir ordunun
geri hareket etmesi kolay değildir. Ama daha sonra kazanan birçok ordu bunu yaptı."

"Hadi ama! Burada durup konuşarak İngilizlere
yaklaşamayız."

"Hayır. Tekrar yola çıkacağız. O ses yaklaşıyor, Harry. Ya da daha yüksek,
her neyse. Belki de bu sadece daha fazla topun harekete geçtiği anlamına geliyor."

Bir şekilde savaşın yakınlığı onları harekete geçirdi. Daha iyi zaman
kazandıklarını gördüler, her ne kadar daha önce olabildiğince hızlı gidiyor gibi görünseler de. Ve bu arada önlerindeki
topun sesi giderek yükseldi ve gürültünün niteliği
yavaş yavaş değişti. Kısa süre sonra savaşın genel uğultusu arasında yüksek sesli patlamalar ayırt edilebilir hale geldi ve ayrıca bir üst ton vardı, daha keskin, daha az istikrarlı bir gürültü.

"Sanırım tüfek ateşi de," dedi Frank. "Topun sesinden daha hafif ama neredeyse aynı derecede istikrarlı görünüyor. Ve bunun
buradan İsviçre sınırına kadar sürdüğünü düşünün!
Burada ve Verdun yakınlarında ve Vosges dağlarında savaşıyorlar."

"Şuraya bak," dedi Henri aniden. "Gördün mü? Bu bir omnibüse benziyor!"

"Öyle--Londra'da kullandıkları türden!" dedi Frank şaşkınlıkla.

Büyük, hantal araç onlara doğru ağır ağır geldi. Yol boyunca
hareket etti, muazzam bir toz bulutu oluşturdu ve
arkasında çok daha fazlası olduğunu görebiliyorlardı. Hemen arkasında da, motosikletli bir adam
aniden görüş alanına girdi. Güçlü bir makineye binmişti ve
onlara doğru gelirken motorunun kükremesini duyabiliyorlardı.

"Halte!" diye bağırdı, bozuk bir Fransızcayla. "Arretez vous!"

Bir anda makinelerinden indiler, selam verdiler, o motorunu durdurdu ve
makinesini sabitlemek için bir ayağını yere koydu.
Haki giymişti ve ikisi de üniformasının İngiliz kuvvetlerinin üniforması olduğunu fark etti.

"Biz İngilizce konuşuyoruz," dedi Frank.

"Ne kadar da iyi! Peki, bana Guise'ye nasıl gideceğimi söyle.
Çiçek açan yolumuzu
kaybettik, yaptığımız bu! Ve birlikler için
erzakımız var."

"Yanlış yöne gidiyorsun - doğrudan Amiens'e," dedi Henri. "Guise'ye giden yol en azından dört mil geri. Otobüslerini burada çevirebilir misin? Sana rehberlik edeceğiz. Biz o yöne gidiyoruz."

"Öylesin, değil mi?" dedi İngiliz subay. Kısa bir şekilde güldü. "Bundan
şüpheliyim, genç adam! Evet, öyle! Ancak, oraya kadar bizimle gelebilirsin. O zaman senden
ellerimi çekerim. Ama sana şunu söyleyebilirim ki, daha fazla gidersen, erkeklere göre olmayan bir
kavgaya
girersin!"

Cevap vermediler, çünkü görevlerini anladıkları için, karşılaştıkları her subaya ne yaptıklarını söylemeleri gerekmiyordu, ancak bunu yapmamaları durumunda hedeflerine ulaşmalarının engellenebileceği açık olduğunda soruları yanıtlamaları gerekiyordu.

Omnibüslerden oluşan ikmal treninin geri gitmesini yönetmek en kolay iş değildi, ancak sorumlu subay etkiliydi ve başardı. Konvoy döndüğünde, çocukların yanına geldi.

"Almanlara dair herhangi bir işaret gördün mü?" diye sordu.

"Sadece birkaç mil ötedeki bir menfezde," dedi Frank. Oradaki kavgayı elinden geldiğince anlattı ve subay biraz endişeli görünüyordu.

"Orasına kadar, ha?" dedi. "Onların o bölgede olduğunu hiç duymamıştık. Hımm!"

Sonra, birkaç dakika öncesine kadar treninin arkası olan yere doğru ilerledi.

"Artık yolunu bildiğine göre, yeterince iyi gidiyor," dedi Frank, Henri'ye alçak sesle. "Ama bence kötü durumdaydı. Almanların arkamızda olduğuna dair bir fikrim var. Ne düşündüğümü biliyor musun? Böyle bir ikmal treninin hiçbir asker refakatinde olmadan burada olması komik, değil mi?"

"Evet. Ben de bunu düşündüm."

"Sanırım bir muhafızla buluşması gerekiyordu ve kaçırdı. Ya Almanlarla karşılaşırsa?"

"Evet, bu güzel bir karmaşa olurdu! Sanırım bazı İngiliz askerleri bu gece
aç kalırdı!"

Yol biraz yükseliyordu, tekerleklerini
hareket ettiren ek çekişi hissetmeleri için yeterliydi. Ve şimdi, küçük yükseltinin tepesinde, subayın indiğini gördüler. Makinesinden bir kutuyu çıkarmıştı ve kuruyordu. Birkaç dakika içinde, ona ulaştıklarında, bir arazi ölçüm cihazı gibi
üçayak benzeri bir makine kurmuştu ve küçük bir aynayı parlatıyordu.

"Merhaba!" dedi. "Saha heliograf kiti. Daha önce hiç gördün mü?"

"Hayır, efendim, ama ben biliyorum," dedi Frank, Henri hayranlıkla bakarken. "Ben de Mors alfabesini biliyorum. "

"Öyle mi? Güzel! O zaman şu cevap flaşlarını izle.

Mesajı benim için kontrol et."

Harry itaat etti, o anda belki beş mil ötedeki bir tepede benzer bir aletin cevabını görmüştü. Morse
işaretlerini dikkatlice okudu ve memur başını salladı.

"Ve bu sorun değil," dedi rahat bir nefes alarak. "Buraya kadar
bir refakatçi gönderecekler. Sanırım
benim bunun için işaret verdiğimi biliyorsun?"

"Evet, efendim."

Memur Frank ve Henri'den açıkça şaşkına dönmüştü. Kesinlikle
tartışmalı bir alanda ne yaptıklarını tam olarak anlayamıyordu.
Ancak bir Fransız'ı ve daha da
özellikle bir Alman subayını onları sorgulamaya ve eğer tam olarak tatmin olmamışsa onları kısıtlamaya itecek içgüdüye sahip değildi.

"Tamam. Devam edeceğiz," dedi. "Hadi, devam et. Geri
dönüyorum. Bağlantıyı kaybetme. Ve Guise'e doğru döneceğimiz yola
vardığımızda ortalıkta olmazsam, onları durdurun. Sizin bizi
yönlendirdiğinizi biliyorlar."

Motorunun büyük bir teklemesiyle gitti ve Frank ile Harry
sessizce yollarına devam ettiler. Fakat Frank garip bir huzursuzluk hissetti.

"Burada bir şeylerin ters gittiğini hissediyorum," dedi.

"Ne demek istiyorsun, Frank? Her şey sessiz şimdi. Hatta ateş bile eskisi kadar
yoğun değil."

"Biliyorum, ama yine de, ben de öyle hissediyorum. Sanki havada bir şey varmış gibi. Bu ne - bir köye mi geliyoruz?"

"Evet ve otobüslerin dönmesi gereken kavşak, çünkü Guise de hemen
buradan ötede."

"Savaşa pek benzemiyor, değil mi?" dedi Frank. "Şu kiliseye bak. Sanırım yüzyıllardır oradaydı. Ama saat yeni gibi görünüyor,
değil mi?"

"Evet, ve durmuş da," dedi Henri gülerek. "Sanırım
savaş için o kadar heyecanlılar ki
doğru düzgün kurmayı
unutmuşlar."

"Şu anda günün saati pek önemli değil," dedi Frank. "Bence--"
Bir an durdu, sanki büyülenmiş gibi saate baktı. Sonra
Henri'ye kendisini beklemesi için bir haykırışla döndü ve öfkeyle
subayın gittiği yöne doğru pedal çevirdi.

"Komutan kim?" diye seslendi otobüslerden birinin asker sürücüsüne.

"Yüzbaşı 'Ardy," diye cevapladı adam.

"Teşekkürler," diye seslendi Frank ve olabildiğince hızlı bir şekilde yoluna devam etti. Kendisine doğru gelen
Yüzbaşı Hardy ile karşılaştı. Hızla ona gördüklerini anlattı ve
Hardy, tabancasını çekerek hızla yoluna devam etti. Frank onu takip etti ama doğal olarak
hızlı bir şekilde motosiklet. Kiliseye
vardığında tekrar saate baktı. Yüzbaşı Hardy'nin motosikleti
sokağın ortasında yatıyordu ve Henri kilise kapısına
çok şaşkın bir şekilde bakıyordu.

"Sorun ne?" diye bağırdı Henri. "Memur geri geldi,
makinesinden atladı ve sanki hayatı buna bağlıymış gibi kiliseye daldı. O da
tabancasını çıkarıyordu. Ne--"

Bir revolverin keskin havlaması onu böldü. Üç kez konuştu ve
yukarıdan bir çığlık duyuldu. Saatin ağzından düşen bir adamın
şeklini görmek için yukarı baktılar. Bir an sonra Yüzbaşı Hardy
aşağı indi ve revolverini yeniden doldurdu.

"İyi iş çıkardın, genç!" dedi. "O zamanlar gözlerin keskindi! Eğer
saatin kollarının hareket ettiğini görmeseydin
güzel bir tuzağa yakalanmış olabilirdik! Burada bekle--Omnibüslerden bir barikat yapacağım."

"Ne demek istiyor?" Henri neredeyse meraktan çılgına dönmüş bir şekilde haykırdı.

"Neden, saatin kollarının hareket ettiğini gördüm! Durduğunu söyledin ve ben de yukarı baktım. Sonra bir daha baktığımda kollar
hareket etmişti--iki veya üç saat!"

"Ama nasıl--ve neden--saat durmuşsa?"

"Sadece bu! O saat etrafta belli bir mesafeden görülebiliyor olmalı,
Harry. Ya orada bir Alman olsaydı? İşaret veriyor olabilirdi, değil mi?"

"Ah, bir casus! Bunu hiç düşünmemiştim! Yani diğer Almanlara buraya gelmelerini--yapmaları gereken bir iş olduğunu mu söyleyecekti?"

"Evet. Umarım Kaptan Hardy onu zamanında durdurur."

Ama Hardy elinden geldiğince fazla risk almıyordu. Saatin yüzündeki garip hareketlerin olası nedenini Frank kadar çabuk tahmin etmişti. Ve şimdi hemen kararlarını verdi. Her omnibüsün silahlı sürücülerini ve her birinin taşıdığı fazladan adamı saydığında, otuzdan az adamı vardı. Ama omnibüslerin birkaçını köyün merkez meydanında kare şeklinde dizdi ve böylece doğaçlama bir kaleye sahip oldu. Bunu yaptıktan sonra iki çocuğa sertçe seslendi.

"Hadi geçinin--buradan uzaklaşın!" dedi. "Eğer kavga edeceksek, sizin yeriniz burası değil. Bize çok büyük bir iyilik yaptınız--bu yüzden tehlikeye girmenizi istemiyorum."

Konuşurken bile bir el ateş edildi. Geldikleri yönden geliyordu!

"Tam zamanında," dedi soğukkanlı bir şekilde.

Bir asker rapor vermek için geldi.

"Uhlans, efendim--onları da gördüm. Gittiğimiz yoldan geliyorlardı.
Sanırım onlardan birini yakaladık, efendim. Neyse, onu atından düşürdük,
efendim."

"Tamam. Gelmelerine izin verin," dedi Yüzbaşı Hardy. "Hadi çocuklar. Eğer bize eşlik etmek için gönderilen süvarileri görürseniz, acele etmelerini söyleyin! Yardım gelene kadar onları
vurmaya çalışacağız."

Arkasını döndü ve Frank tekerleğini aldı.

BÖLÜM IX

DÜŞMANIN BİR GÖRÜNTÜSÜ

Onlarınkinden başka kulaklar da o ateşi duymuştu. Yolda giderken
önlerinde bir toz bulutu gördüler ve kısa süre sonra tozdan adamlar ve atlar çıktı.

"Yol kenarındaki çalıların arasına saklanalım," dedi Frank. "Hadi, bizi
asla göremeyecekler."

"Ama bize zarar vermeyecekler, Frank. Onlar İngiliz--dostlarımız."

"Muhtemelen öyleler. Ama nereden biliyoruz? Daha çok Alman olabilirler."

"Ah, bunu hiç düşünmemiştim! Eğer öylelerse--"

"Evet, eğer öylelerse, Kaptan Hardy ve malzemelerine elveda. Ama
buna engel olamayız. Onun için elimizden gelen her şeyi yaptık zaten."

Yaklaşan süvarileri izliyorlardı ama biraz uzaktan bile,
hızları ve tozla, hangi orduya ait olduklarını söylemek imkansızdı. Ya İngiliz ya da Almandılar; kesin olan tek şey buydu. Ve bu haki üniformalarından anlaşılıyordu.
Kumral kütlelerinden parlak ve canlı renkler çıkmıyordu;
güneş ışınlarının parlayıp yansıyabileceği çelik noktalar yoktu.

"Fransız olsalardı anlayabilirdik," dedi Henri gururla. "Kırmızı ve mavi üniformalarını ve eğer zırhlılarsa göğüs zırhlarını görebiliyorduk!"

"Evet. Fransızlar bu konuda zamanın çok gerisinde," dedi Frank, biraz sabırsızca. "Günümüzde ordular resmi geçit törenindeymiş gibi davranmaya çalışmıyor. Çok uzaklardan görülemeyen üniformalar giyiyorlar."

"Fransız ordusu, ünlü zaferlerini kazandığı üniformalarla savaşıyor," dedi Henri.

"Ve bu üniformalarla öldürülüyor da," dedi Frank. "Hiçbir işe yaramadığı zaman öldürülüyor. Ama artık bunun bir önemi yok. Ah, onlar İngiliz! Bunu şimdi görebiliyorum. Onlara acele etmelerini söylememize gerek yok, artık ellerinden geleni yapıyorlar. Ateş sesini duydular ve acele ediyorlar."

İngiliz atlılar hızla geçtiler. Eyerde alçaktan atlıyor,
atlarını teşvik ediyorlardı. Her adam bir karabina taşıyordu, her an inip en iyi şekilde savaşmaya hazırdı. Beş dakika içinde
geçip gitmişlerdi.

"İki asker," dedi Frank. "Eh, bu yeterli olmalı, ama orada kaç tane Uhlans olduğunu söylemek mümkün değil. Ah, işte birkaç tane daha geliyor!"

Bu sefer bir hafif topçu bataryasıydı - dört top, neredeyse süvarilerinki kadar hızlı ilerliyordu.

"Bu işi çözer," dedi Frank, memnuniyetle. "Bir Uhlans tugayıyla karşılaşsalar bile, toplar işe yaramalı. Sanırım toplar yoktu, yoksa bu zamana kadar onları duymuş olurduk."

"Hâlâ orada savaşıyorlar," dedi Henri, bisikletlerini yola geri
getirirken. "Ateş sesini duyabiliyorum."

"Evet, ve bence oldukça hareketli bir çatışma olmalı," dedi Frank.
"Kaptan Hardy onları oyalardı. Dinleyin! Uhlans'lar onlardan üç veya dört kat fazla olmalı. Umarım diğerleri zamanında yetişir."

Birkaç dakika içinde bunu başardıkları konusunda güvence verildi. Ateş sesini daha da yüksek bir sesle duydular; sonra, birkaç dakika sonra, silahların daha ağır sesi duyuldu. Ve sonra arkalarında sessizlik oldu.

"Bizim tarafımız bir sayı," dedi Frank. "Biz de eskisinden biraz daha fazla şey biliyoruz. Almanların bu yönde olmadığını tahmin etmek güvenli bir tahmin. Onlar hakkında endişelenmeden ilerleyebiliriz."

Bunu söylerken, Henri'nin söylediğine göre, dibinde, başka bir yolun, yolun küçük bir virajından döndükleri yolu kestiğini söylediği küçük bir tepeden aşağı doğru kayıyorlardı. Ve o virajı alırken, ayakları pedallardan çekilmişti, şaşkınlıktan neredeyse tekerleklerinden düşüyorlardı. Çünkü enine yol, askerlerle gri-yeşildi;
dikenli miğferli askerler, güneye doğru yürüyorlardı!

Bir an sonra, kasıtlı olarak ve ortak bir dürtüyle tekerleklerinden düştüler, çünkü Alman piyadelerinin ortasına gelmeden önce durmanın tek yolu buydu. Görülmemiş olma ihtimali vardı ve bunu değerlendirip bisikletlerini geride bırakarak tekrar çite doğru kaçtılar. Artık böyle önemsiz şeylerle uğraşacak zamanları yoktu. Yapılacak şey, eğer yapabilirlerse, kaçmalarını sağlamaktı.

"Vay canına!" dedi Frank, ıslık çalarak. "İsterseniz, bu çok yakın bir kurtuluştu!
Nereden geldiler? Ve nasıl oldu da İngiliz süvarilerini
görmediler?"

"Belki de umurlarında değildi, gördülerse bile," dedi Henri, şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle. "Bak, Frank, binlercesi olmalı!
Nereye
gidiyorlar olabilir?"

"Nereden geldiler? Bu daha da önemli!" dedi Frank, çok
heyecanlı bir şekilde. "Biliyorum! Demiryolunu ele geçirdiler - bunu yaptılar! Arras'tan gelmiş olmalılar. Aman Tanrım, korkunç bir risk aldılar, Harry!
Çünkü, kaç tane olurlarsa olsunlar, müttefiklerle sayıca kıyaslanamazlar bile - buralarda değil. Ama nasıl
burada görülmeden olabilirler? Uçaklarımız ne yapıyor?"

"Bütün gün bir tane bile görmedim - en azından Amiens'ten ayrıldığımızdan beri," dedi
Henri. "Ama nerede olduklarını biliyorum - düşman hatlarının üzerinden uçuyorlar,
topları tam olarak bulmaya çalışıyorlar. Bunu yapmaya çalışıyorlar, biliyorsun.
Maskeli bir bataryanın nerede olduğunu belirliyorlar ve sonra bizimkiler mermilerini
toplarının tam ortasına bırakabiliyorlar. Topçular menzili başka türlü düzgün bir şekilde elde edemiyorlar. Artık onlara yardımcı olacak barut dumanı yok, biliyorsun. Sanırım oradalar."

"O zaman sana ne olduğunu düşündüğümü söyleyeyim. Sanırım demiryolunu kestiler,
ya da daha doğrusu, kesmediler. Bahse girerim o adamları trenlerle
aşağıya doğru koşturdular -- ordumuzun içinden."

"Bunu nasıl yapabildiler?"

"Kolayca --hayır, kolay değil. Hiç kolay olmazdı. Ama mümkün.
Birçok adamımızı yakaladılar, değil mi? Peki, üniformalarını kullanarak sanki bir Fransız ya da İngiliz treniymiş gibi gösteremezler miydi? Bana dürbününü ver. Benimkinden daha iyi."

Artık korunaklı ve gözlemden uzaktılar. Yine de, yol boyunca uzanan Alman kolunu görebiliyorlardı. Yolun en az iki veya üç milini kaplıyor gibiydi ve daha fazla adam olmadığından emin olmanın bir yolu yoktu.

"Sanırım yaklaşık beş bin adamları var," diye karar verdi Frank sonunda. "Almanlar için de hafif yürüyüş düzenindeler. Kamp
mutfakları yok--hiçbir şey. Sadece adamların kendilerinin taşıdığı şeyler. Belirli bir yere ulaşmak için zorunlu bir yürüyüş yapıyorlar. Piyade kullanmak garip ama sanırım
her ne yaptılarsa
atları
geçiremediler."

"Dönüşmeye başlıyorlar," dedi Henri. "Bak, kolun başı şuradaki tarladan kayıyor. Bu ülkeyi benim kadar veya daha iyi biliyor olmalılar. Bu onları Hierville'e
götürecek kısa bir yol."

"Artık Hierville'e veya başka bir köye gideceklerine inanmıyorum,"
dedi Frank. "Söyle bana, önlerinde gördüğüm ormanlar hiç kalın mı?"

"Evet, onlar da eski. Uzun zamandır korunmuşlar. Bu, Chateau d'Avriere'nin eski parkının en eski kısmı. Devrimde yıkılmayan
kalelerden biriydi."

"Şey, o ormanda saklanacaklar. Bunların hepsi çok dikkatli bir
planın parçası, Harry. Bence gerçek bir numara yaptılar. Eğer
Fransızlar veya İngilizler, Almanların bu kadar güneyde ve batıda böyle bir kuvvette olduğunu bilselerdi, bence çok
farklı davranırlardı. Uçakları kesinlikle onları burada hayal kırıklığına uğrattı."

"Geri çekilme hattındalar, eğer o savaşta tekrar yenilseydik, tüm öğleden sonra duyduk."

"Bence bu gerçek bir savaş değildi, Harry. Bence sadece
arka muhafız savaşıydı. Ama sana ne yapmamız gerektiğini söylüyorum. Bu birliklere ulaşıp onları anlatmalıyız. Elbette, karargahta onlar hakkında her şeyi biliyor olabilirler, ama öyle görünmüyor. Burada, ne yapacaklarından emin olana ve görülme tehlikesi kalmayana kadar beklesek iyi olur. Etraflarında keşifçiler olacak. Bu kadar uzun süre geçebildiğimiz için çok şanslıyız. Ama hava çok yakında kararacak ve o zaman güvende olmalıyız."

Derme barınaklarında yatıyorlardı. Almanların geçmesi uzun sürdü, ancak sonunda aşağıdaki yol onlardan kurtuldu ve sonuncusu ormanın korunaklı karanlığına
kayboldu.

"Orada mı kalıyorlar yoksa hala mı ilerliyorlar, öğrenmeliyiz," dedi Frank. "Riskli, ancak bence riski almalıyız. Sen burada kal, Henri. Ben dolaşmaya ve geri dönmeye çalışacağım."

"Neden burada kalayım ki? Eğer bir risk varsa, neden ben de senin kadar iyi almayayım?"

"Çünkü birimizin geçmesi gerekiyor. Yakalanırsam, sen hala burada olacaksın ve öğrendiklerimizle birlikte merkeze ulaşabileceksin. Ve gitmemin sebebi Amerikalı olmam. Beni yakalarlarsa beni tutma olasılıkları çok düşük."

"Ama senin bu riski almanın adil olduğunu düşünmüyorum. Bunu yapmalıyım," dedi Henri inatla.

"Ne düşündüğünü umursamıyorum," dedi Frank, "Ben gidiyorum. Au revoir,
Harry!"

"Bir dakika! Bunu nasıl öğreneceksin?"

"Ormanın etrafından dolaşmaya çalışacağım."

"Bunu yapmana gerek yok. Tepenin eteğinde dönmek yerine, gittiğimiz yolda düz devam et. Kavşağın yaklaşık yarım mil ötesinde yol tekrar yükseliyor ve bir yel değirmeni göreceksiniz. Eğer
oranın tepesine
tırmanırsan ormanın ötesini görebilirsin ve Almanların ormandan çıkıp çıkmadığını
anlayabilmelisin."

"Harika!" dedi Frank. Henri'nin, Frank'in tek başına gideceğine karar verdikten sonra, kırsal alanla ilgili daha fazla bilgi edinmesine yardımcı olmak için hazır olmasına hayrandı. Bazı çocuklar somurtkan olurdu ve
bu bilgiyi gönüllü olarak vermezlerdi, emindi.

Frank yalnız başına yapacağı işe başlamadan önce, Henri'nin bisikletini çalılığın arkasına taşıdı.
Sonra kendi bisikletine bindi ve tepeden aşağı doğru kaydı.
Amacı, bir Alman izci veya
gezgin onu görürse tamamen kayıtsız görünmekti, ancak açıkça Almanlar yolu açık bırakmaya karar vermişlerdi.

"Sanırım kendilerini ele vermektense şaşırtılma riskini almanın daha iyi olduğuna karar verdiler," dedi kendi kendine. "Aksi takdirde burada bir tür karakol bırakacaklarından oldukça eminlerdi çünkü bu yol
tam da asker hareketleri için uygun bir yer gibi görünüyor. Sanki bu sütunu gerçekten
gizlemeyi başarmışlar gibi görünüyor."

Henri'nin kendisine anlattığı yel değirmenini bulması uzun sürmedi.
Yer ıssızdı; girişine karşı koyacak kimse yoktu. Ve,
zirveye ulaştığında, birkaç mil öteden ülkenin mükemmel bir manzarası olduğunu gördü,
Almanların üzerindeki yamaçtaki sığınaklarından çok daha iyi bir manzara.

İşgalci birliklerin kaybolduğu ormanı görebiliyordu,
karanlığın koyulaşmasıyla birlikte karanlık ve gizemli görünüyordu.
Etraflarında hiçbir yaşam belirtisi yoktu; ağaç tepelerinden duman yükselmiyordu. Ve arkalarında hiçbir Alman
yoktu. Sonra tahmininin doğru olduğuna karar verdi. Sığınak bulmak için o ormana gitmişlerdi ve müttefiklerin onların varlığından haberdar olmamasına güveniyorlardı. Cesaret gerektiren bir hareketti; bunu fark eden iki çocuğun kazası olmasa, başarılı olabilirdi. Gerçekten de, şimdi bile, Alman amacının, her neyse, elde edilebileceğine dair bir şans, hatta bir şanstan daha fazlası vardı. Frank ve Henri, İngiliz karargahına ulaşmaktan
çok uzaktı. Aralarında bilinmeyen tehlikeler ve engeller vardı.

"Alman saldırısı bu kadar hızlı gelişirken, onlarla
nerede karşılaşamayacağımızı bilmiyoruz," diye düşündü Frank, yel değirmeninden inerken ve tekerleğine binip Henri'ye katılmak için geri dönmeye hazırlanırken.
"Herhangi bir yerde olabilirler. Kazanmalarını istemiyorum ama kesinlikle
harika savaşçılar. İyi liderleri de var."

Henri'ye ulaştığında Fransız yoldaşının bisikletinin lambasını yaktığını gördü. Gülerek alevi söndürdü.

"Ama karanlık ve ışıksız gidersek tutuklanırız," dedi Henri itiraz ederek.

"Bu yasa savaş için değil, barış için yapılmıştı," dedi Frank. "Almanların nerede olduğunu bizim kadar az bildiğimiz için, hiçbir
şans almayacağım. Işıklar kapalı şekilde gideceğiz, teşekkürler. Hadi!"

Büyüyen alacakaranlıkta, birbirlerine yakın bir şekilde ilerlerken, Frank gördüklerini anlattı.

"O zaman bu iyi bir tahmindi," dedi Henri. "Ama Frank, ne yapacaklarını nasıl bu kadar iyi biliyorlar? Bu Alman subaylarının bu ülkede
yetiştirilmiş olduklarını düşünürdünüz!"

"Aynen öyle de olabilirdi," dedi Frank. "Savaşa
nasıl hazırlandıklarına dair hikayeler duydum. Fransa'nın bu bölgesindeki her karış toprağı gösteren
haritaları var. Yolları, tepeleri, hatta tarlaları ve
evleri biliyorlar. Her alayda, siper olarak kullanabilecekleri
hendeklerin nerede olduğunu bilen ve
bu toprakları inceleyen subayları var, böylece
hiç görmedikleri yerleri, ezbere bildikleri haritalardan tanıyorlar. Ve sadece
Fransa'yı değil, İngiltere'yi ve Rusya'nın bazı bölgelerini de biliyorlar. Hatta, Amerika'nın New York ve Boston civarındaki bölgelerini bile neredeyse aynı ölçüde incelediklerini duydum."

Henri öfkeyle haykırdı.

"İşte böyle davrandılar!" diye haykırdı. "Yıllarca, Fransa'yı ezmeyi planlamışlar!"

"Ah, neşelen, Harry," dedi Frank. "Sanırım Fransız
kurmay subaylarınızın iltifatınıza karşılık verdiğini göreceksiniz. Çok
yanılıyorsam, onlardan herhangi biri size Alsace ve Lorraine'deki ülke hakkında ve tüm Ren Eyaleti boyunca, Almanların bu bölge hakkında
söyleyebileceği kadar çok şey anlatabilir. Son savaşta böyle değildi. O zamanlar Fransız
subaylar Fransız topraklarında yollarını kaybediyorlardı. Speichern'deki savaşın kaybedilmesinin bir nedeni de buydu --çünkü Fransız takviyeleri
yolunu kaybetmişti. Fakat bu sefer Fransa da hazırdı."

"Hala Le Cateau'ya mı gideceğiz?"

"Kurmayların yerini değiştirdiğini öğrenene kadar yapılacak başka bir şey yok."

Ağaçların gölgesinden adamlar ve tarlalardaki mısırların
alaylarından oluşan bir ışıkta ilerlemek ürkütücü bir işti. Fakat ikisi de
korkmuyordu. Kaydoldukları davaya hizmet etmek amacıyla
kovulmuşlardı. Ve onlar da, kendileri görünmeden,
gözetledikleri Alman kuvvetinin bilgisiyle heyecanlanmışlardı.

Ve sonra birdenbire, yolun karanlık bir noktasından,
bir at tutan bir adam belirdi.

"Dur!" diye bağırdı, gırtlaktan gelen bir sesle.

Mecburen itaat ettiler. Ve yeterince yaklaştıklarında, onun
bir Alman süvarisi, korkulan Uhlans'lardan biri olduğunu gördüler.

BÖLÜM X

SATIRLARIN ARASINDAN

Frank'in kalbi bir anlığına çöktü, ama aniden, boğuk bir kahkaha onu şaşırttı
ve ruhunu canlandırdı. Bu Uhlan'dı. Onlara gülüyordu.

"Kinder!" dedi, boğazının derinliklerinden. "Bunda o kadar endişe verici bir şey yok," diye düşündü Frank, hemen rahatladı ve
Uhlan'ın bir sonraki sözlerini bekledi.

"Yolumu kaybettim," dedi gırtlaktan gelen bir İngilizceyle. "Kannst du
Englisch sprechen?"

"Ben Amerikalıyım," dedi Frank, aynı anda Henri'yi dürterek ve
bunu hareketsiz kalması için bir işaret olarak anlamasını umarak. "Nereye
gitmek istiyorsun?"

"Önemli değil," dedi Alman, ihtiyatla. "Sadece söyle, buradan Amiens hangi yöne?"

Ona söylediler.

"Ve St. Quentin'e giden yol buradan nereye sapıyor?"

"Bir sonraki dönüş, solunuzda," dedi Frank, dürüstçe.

"İyi! O zaman ben gidiyorum. Eve git, daha iyi.
Burada kalırsan başın derde girecek."

Atına atladı ve bir sonraki anda sert yolda nal sesleri duydular ve arkasından baktıklarında, demirin yol yüzeyindeki çakmaktaşıyla çarpışmasıyla kıvılcımları görebildiler.

"Bu kolaydı!" dedi Frank, rahat bir nefes alarak.

"Yalnızdı," dedi Henri.

"Sanırım haber taşıyordu," dedi Frank. "Nereye gittiğini söylemedi, doğal olarak, ama bahse girerim gördüğümüz diğer birlikleri arıyordur. Tehlikeli bir işti. Ama nereden geldiğini merak ediyorum. Önümüzde daha fazla Uhlans varsa, başımız belaya girebilir."

"Bisikletleri buraya yakın bir yere saklayıp tarlalardan geçsek? Sence bu daha iyi olmaz mı, Frank?" Henri'nin ihtiyatlı önerisiydi.

"Evet, sanırım öyle olacak, ama daha yavaş da olacak."

"Elbette. Ama bu yol boyunca sürekli durdurulacaksak, sonunda bunu yaparak gerçekten zamandan tasarruf edeceğiz."

Böylece Frank'in Henri'ye söylediği gibi bir önbellek yaptılar, tekerleklerini saklayarak, bu şekilde geri dönerlerse onları kurtarma şansları olacaktı. Noktayı sadece dönüm noktalarıyla değil, aynı zamanda gökyüzünü noktalamaya başlayan yıldızlarla da işaretlediler.

"Burada savaş olabilir," dedi Frank. "Ve eğer varsa, burayı tekrar görmeden önce burası çok farklı görünebilir. Bir savaş olursa ağaçlar, çitler ve tüm evler yok olur çünkü bunlar kasıtlı olarak yakılmazsa, mermiler onları yok eder."

"Bak, Frank, bu ne?"

Henri dönmüş ve şimdi kuzeyi işaret ediyordu. Orada havaya beyaz bir ışık akışı
fışkırdı, sonra düştü ve sadece yansımasını
bıraktı. Ama bir anda diğerleri de ona katıldı ve kuzeydeki tüm gökyüzü parlak bir şekilde
aydınlandı. Kuzey Işıkları gösterisi gibiydi,
sadece daha yakın ve daha da parlak.

"Elbette projektörler," dedi Frank. "Siperlere atabilirler ve uçaklara ve zeplinlere karşı da iyi koruma sağlarlar. Geceleri, uçakların çok alçaktan uçup çok fazla hasara yol açma şansı olur."

"Yerden motorları duyamıyorlar mı?"

"Her zaman değil. Artık birçok uçak motorunda susturucu var, böylece sessiz bir otomobilden daha fazla ses çıkarmıyorlar."

"Bunu bilmiyordum. Pekala, projektörlerin iyi bir yanı var. Hangi yöne gideceğimizi biliyoruz. Hadi."

"Tamam. Bunu ne kadar çok düşünürsem, yollarda olmamak o kadar iyi. Burada, tarlalarda başıboş gruplarla karşılaşma olasılığımız çok daha düşük. Ve Almanlarla müttefikler kadar karşılaşmayı tercih ederim. Eğer geri çekiliyorlarsa ve sorun yaşıyorlarsa, Almanlar kadar bizi oyalayabilirler. Gerçekten haberlerimiz olduğuna inanmazlar."

Bir süre iyi, istikrarlı bir ilerleme kaydettiler. Önlerindeki topçu ateşinin kükremesi
yeniden başlamıştı ve şimdi havayı dolduruyordu, bu da savaşa çok daha yakın olduklarını kanıtlıyordu. Büyük ses dalgaları
kulaklarına çarpıyordu, ilk başta başlarını döndürüyordu, ancak yavaş yavaş buna alıştılar ve diğer ve daha önemsiz sesleri duyabiliyorlardı: gece böceklerinin cıvıltıları ve ara sıra baykuşların ötüşleri.

"Tüfek ateşini duymuyorum," dedi Henri, bir süre sonra. "Sadece arada bir, yani. Bunun sebebi ne acaba? Büyük silahlar onu boğuyor mu?"

"Hayır. Çünkü eğer sebep bu olsaydı, hiç duymazdık. Bence
geceleri bunu yapmıyorlar. Bu sadece düşman birliklerinin toplandığı yerleri bulmaya çalışmak ve onları
kovmak için sürekli bir mermi ateşi sürdürmek meselesi. Belki projektörler yardımcı olur. Bütün gün
savaşıyorlar, biliyorsunuz, ve askerlerin bile biraz
dinlenmesi gerekiyor. Yemek ve uyumaları gerekiyor, yoksa işi sürdüremezler."

Birden fazla yolu geçtiler, ancak tarlalara bağlı kaldılar, rotalarını tahmin edebildikleri kadar düz bir çizgide ilerlediler. İzcilere katılmaya karar verdiklerinde, ikisi de yıldızları incelemişlerdi, çünkü
gökler hakkında bilgi, izcilikteki en önemli şeylerden biridir ve öğrendiklerinin şimdi çok değerli olduğunu gördüler. Böylece,
yollarını terk ettikleri için, Henri nerede oldukları hakkında çok az fikri olduğunu itiraf etmesine rağmen, yönlerini koruyabildiler.

"Yollar boyunca işaretler vardır," dedi. "Buradan
tekrar tekrar geçtim. Babam eskiden otomobilimizle buradan çok sık geçerdi."

"Çok da yanlış yapmış olamayız," dedi Frank neşeyle. "Yapmamız gereken tek şey, 'Top
gürültüsüne doğru yürü!' şeklindeki eski Alman atasözünü takip etmek. Bu, 1870'teki tek kurallarıydı, biliyorsunuz ve çok iyi bir kuraldı."

Böylece devam ettiler. Ve ağır topçu ateşinin
merkezinden hala çok uzakta görünüyorlardı, bir meydan okuma onları durdurduğunda, bir yolu geçmek üzereyken.

"'Alt! 'Oo oraya mı gidiyor?" diye bağırdı bir cockney sesi sertçe.

"Arkadaşlar," diye bağırdı Frank hemen.

"'Alt, arkadaşlar, size bakarken," dedi nöbetçi.

"Lütfen subayınızı çağırın. Haber taşıyoruz," dedi Frank.

"Tamam, onu çağıracağım. Söz! Siz çocuklardan başka bir şey değilsiniz,
değilsiniz! 'Hadi! Muhafız onbaşısı! Dedim ya! Muhafız onbaşısı!"

Sesini bağırırken yükseltti ve bir dakika kadar sonra bir onbaşı
göründü.

"Yanıma geldi, efendim," dedi nöbetçi. "Muhafız subayını çağırmamı istediklerini söylediler. Haber taşıyorlarmış, öyle diyorlar."

"Tamam," dedi onbaşı, hızla. "Benimle gelin, çocuklar. "Söylendiğinde dikkatli ol, yoksa vurulabilirsin," dedi cana yakın bir sesle.

Onu terk edilmiş gibi görünen bir tarlada takip ettiler, sonra küçük bir çadır kümesine geldiler ve orada durdular.

"Burada bekle," dedi onbaşı. "Teğmeni getireceğim."

Genç bir subay onlara yaklaşana kadar uzun süre beklemeleri gerekmedi.

"Aman Tanrım!" dedi, ne kadar genç olduklarını görünce. "Siz gençler burada ne yapıyorsunuz?"

"Karargahı arıyoruz, efendim," dedi Frank. "Amiens'ten
haberler taşıyoruz."

"Tamam! Bana verin, ben de onları ileteyim, çocuklar," dedi subay sırıtarak.

"Bunu yapamayız, efendim," dedi Frank. "Emirlerimiz onları karargaha götürmek ve Mezieres'e haber vermek."

"Ah, şimdi bu farklı," dedi subay. "Onbaşı, bana bu habercileri hatlardan geçirmek için iki adam ver," geldi emir.

Bu haberin verilmesi tavrında büyük bir değişikliğe neden olmuştu. Daha önce onları ciddiye almadığı, şaka yaptıklarını
zannettiği açıktı. Ancak şimdi onlara merakla bakıyordu.

"İzci mi?" diye önerdi.

"Evet, efendim," dedi Frank. "Üniformasız, özel göreve gönderildiler."

"Anlıyorum! Çok cesursun, diyorum. Fransız değilsin, değil mi oğlum? Buraya nasıl geldin? Neyse, boş ver! İşte
eskortun. Hemen defol git."

Sorunları artık bitmişti. Beş dakika içinde
karargahtaydı. Orada yorgun bir kurmay subayı onları karşıladı. Selam verdiler.

"Pekala," dedi. "Bana raporlarını ver."

Her biri cebinden bir avuç bilye çıkarıp
ciddi bir şekilde binbaşının önüne koydu. Binbaşı önce bilyelere, sonra
onlara baktı.

"Bu ne biçim aptalca bir şaka?" diye kükredi. "Sizce şakalarla vakit kaybetmekten başka yapacak daha iyi bir şeyimiz yok mu? Eğer siz erkek olsaydınız--"

"Emirlere uyuyoruz, efendim," dedi Frank sessizce. "Bunlar Amiens'teki Albay Menier'in bize iletmemiz için verdiği raporlar. Dedi ki
sadece bir subay ne demek istediklerini ve
gönderileri nasıl alacağını bilir."

"Ah, özür dilerim," dedi binbaşı. Telefonunu aldı. "Amiens'ten
gönderi bekleniyor mu diye sor," dedi, cihaza.
"Ve kimin sorumlu olduğunu öğren."

"Başka bir konu var, efendim," dedi Frank. "Buraya
geldiğimizde Alman birlikleri gördük."

"Uhlans. Evet, arkamızdalar. Bir filo, bir konvoya
saldırdığında parçalandı. Çok fazla değiller."

"Hayır, efendim, Uhlans demek istemedim. Bir piyade kuvveti var--tahmin ettiğimiz beş bin kişi--"

"Ne?" diye gürledi binbaşı, ayağa fırlayarak, "Rüya görüyor olmalısın! Onları
nerede gördüğünü sandın? Peki neredeydiler?"

Frank açıkladı.

"İnanılmaz geliyor," dedi binbaşı, kaşlarını çatarak. "Gel! Seni
General Smith-Derrien'e götüreceğim. Eğer bu doğruysa, bu çok önemli bir haber. İşte, bana bu haritada tam olarak onları gördüğünüzü söylediğiniz yeri gösterin."

Frank ve Henri hemen Alman piyadesinin kaybolduğu ormanı işaret ettiler, sonra binbaşıyı odadan takip ettiler.

BÖLÜM XI

BEKLENMEDİK BİR ŞANS

General Smith-Derrien'e dair ilk izlenimleri onun
mutlak sakinliğiydi. Binbaşı, ormandaki Alman piyadesinin
raporunu duyduğunda heyecanlanmıştı. Ancak, tahmin ettikleri gibi, geri çekilmeden sorumlu olan İngiliz generalin oturduğu odaya girdiklerinde,
gülümseyen gözlere sahip, sakin yüzlü bir adam gördüler. Bu adam, sürekli olarak kendisine doğru aceleyle gelen subayların
raporlarını dikkatle dinliyor, cevap olarak birkaç kelime söylüyor ve sakin bir şekilde bir sonraki gelene dönüyordu.

Rehberleri onları kapının yanında bıraktı.

"Bir dakika bekleyin," dedi. "Generale hikayenizi anlatacağım. Ancak
kendisi sizinle konuşmak isteyecektir. Her zaman öyle yapar."

Frank, binbaşıya dönerken İngiliz liderini yakından izledi, binbaşı şimdi ona doğru
gitti. Haber onu etkilediyse bile, hiçbir duygu belirtisi göstermedi. Bunun yerine, bir veya iki kez hızlıca başını salladı; sonra
Frank ve Henri'ye doğru baktı. Binbaşı onlara doğru döndü, el işareti yaptı ve onlar
yukarı çıktılar. General Smith-Derrien bir masada oturuyordu. Önünde, operasyonlarının kapsadığı bölümün bir mühimmat haritası vardı.

"Şimdi bana tam olarak ne olduğunu olabildiğince çabuk anlat," dedi.
"Bu Almanları gördün - tam olarak nerede? Haritada göster. Bana
pozisyonunuzu ve gittikleri yolu verin."

Frank ve Henri haritayı bir an incelediler. Amiens'ten kendi rotalarını
izlediler; kısa süre sonra yeri buldular. Harita çok büyük ölçekliydi ve tepeleri ve çok fazla ayrıntıyı gösteriyordu. Almanları
nerede gördüklerini açıklamak kolaydı.

"Ormana girdiler, diyorsunuz," dedi general. "Ama neden
orada kaldıklarını
düşündünüz? Neden devam etmemelilerdi?"

"Ormanın ötesini görebileceğim bir noktaya kadar yol boyunca yürüdüm, efendim," dedi Frank. "Ve onlardan hiçbir iz yoktu."

"Öyle mi? Bu mükemmeldi - düzenli keşif. Ah, sanırım
anladım! İzci misiniz?"

"Evet efendim," diye yankılandılar hep bir ağızdan.

"Eğer bilgileriniz doğruysa -ve bundan şüphe etmek için hiçbir sebebim yok, elbette--çok iyi bir izcilik yaptınız ve zamanı geldiğinde bunun için gereken takdiri almanızdan mutluluk duyacağım. Şimdi bilgileriniz çok değerli. Ama harekete geçmeden önce, kesinlikle doğru olduğundan emin olmalıyım. İçinizden biri izcilerimden birinin bunu belirlemesine yardım eder mi?"

"Bırakın beni, efendim," dedi Frank hemen. "Ormanın diğer tarafını ben gördüm--"

"Ama ülkeyi en iyi ben bilirim," diye itiraz etti Henri. "Ve--"

"Sanırım gitseniz iyi olur," dedi general Frank'e. Belki de Frank'in İngiliz olduğunu
düşünmüştür; her durumda onu seçmiştir. "Hiç tehlikeli olacağını
düşünmüyorum, yoksa sizi bırakmazdım. Bu savaşta henüz
çocukları kullanmaya başlamadık. Binbaşı, mümkün olan
en kısa sürede bir başlangıç ​​yapılmasına dikkat edin!" o subaya dönerek.

Binbaşı selam verdi.

"Evet, efendim, hemen," dedi. "Gitmeyen kişi Amiens'ten getirdikleri
gönderileri teslim edebilir - bir avuç bilye!"

"Eh? O da ne? Bunlar Albay Menier'in
gönderileri. Ben
alırım onları!"

Açıkça, bunları bildiği için, teslim edilmesi gereken subay oydu. Bu yüzden Frank ve Henri, bazı tereddütler olmadan değil, çünkü
binbaşının bilyeleri görünce duyduğu rahatsızlık onları biraz üzmüştü,
bilyelerini teslim ettiler. General Smith-Derrien onları aldı, elinde tarttı ve sonunda personelinin gizlemediği şaşkınlığa
rağmen iki tane seçti. Fakat gizli bir yayı bastırdığında ve her bilye geri uçup içi boş olduğunu gösterdiğinde, yakınlarda bulunanlardan hayranlık dolu
çığlıklar geldi.

"Çok iyi. İyi durumdalar," dedi, ince ama
sert kağıda bir göz attıktan sonra. "Burada kalan keşif koluyla bir cevap göndereceğim."

Binbaşı çoktan kapıya doğru ilerliyordu ve Frank, Henri'nin elini hızlıca kavrayıp generale selam vererek onu takip etti. Henri'nin hayal kırıklığına uğradığı için üzgündü ama Amiens'ten ayrılırken mümkün olduğunca risk almaya karar vermişti.
Anne babası öldüğü ve tek yakın akrabası olan amcası olduğu için ona bir şey olursa kimse pek umursamazdı.
Onu çok az görmüştü. Ama Henri'nin annesi hayattaydı ve dahası yeterince derdi vardı. Kocası cephedeydi ve geri dönüp dönmeyeceği belli değildi.

"Hadi gel, genç," dedi binbaşı. Frank, yanından geçen bir subay ona seslendiğinde adının Cooper olduğunu öğrendi. "Ne yapacağını biliyor musun?"

"Gördüğümüz Almanların konumunu belirlemek için bir keşif koluna yardım edeceğim," dedi Frank.

"Evet, ama nasıl? Bir uçakta, oğlum! Sana gıpta ediyorum. Beni
şimdiye kadar çiçek açan şeylerden birine hiç bindirmediler--ve sadece
burada personelle birlikte özel bir işe atandığım için. Bu savaş benim için çok eğlenceli olacak! Yaklaşık bir aydır bununla uğraşıyoruz ve
henüz ateş altında kalmadım!"

Frank sevincini gizlemeyi zor buldu. Her zaman
bir uçakta uçma deneyimini yaşamak istemişti, ama daha önce
bunun gerçekleşeceğine dair en ufak bir şans bile görmemişti. Şimdi en değerli
hırslarından birini gerçekleştirecekti--ve ne büyük bir şekilde!
Savaş başladığından beri duyduğu
harika havacılardan biriyle ve düşman topraklarında uçmak. Risk! Ya olsaydı?

Binbaşı Cooper kendi odasına bir emir gönderdi ve birkaç dakika sonra geri döndü, ardından üniforması normal birliklerinkinden biraz farklı olan yedek, uzun boylu bir adam geldi. Kalın bir kazak giymişti ve başında, Frank'in düşündüğü gibi, Amerika'daki futbolcuların giydiği bir başlık vardı.

"Beni çağırdınız, Binbaşı?"

"Evet, Yüzbaşı Greene. Bu gece bir uçuş yapmanız gerekecek. Bu çocuk, Alman piyadesini burada bulunduğumuz pozisyonun güneyinde ve batısında oldukça büyük bir güçle gördüğünü bildiren iki İzci'den biri. Size haritada tam olarak nerede yattıklarını gösterecek. General bu raporu mümkün olduğunca çabuk doğrulamak veya çürütmek istiyor. Emirleriniz sadece bir keşif yapmak ve kaçınılabilir riskler almamak. Mümkünse, kendi varlığınızı açığa vurmadan gerçekleri tespit edin. Sizi
ayrıntılı olarak belirttim çünkü sessiz bir motorunuz var."

"Pekala efendim," dedi Yüzbaşı Greene. "Hadi bakalım, oğlum, laf
anlaşıldı. Bana bu Almanların tam olarak nerede olduğunu söyle."

Frank üçüncü kez haritada o noktayı işaret etti ve pilot
ıslık çaldı.

"Nerede olduklarını bilmek istemenize şaşmamalı!" dedi. "Eğer öyleyse,
biz uçan adamlar için oldukça büyük bir satış--eh, ne? Biz
onların bizim bilmediğimiz bir şeyi hemen yapma şanslarının olmadığını düşündük."

"Kesinlikle," dedi binbaşı, oldukça kuru bir şekilde. "İşte ihmal hatalarını telafi etme şansın. Gerçekleri öğren ve
olabildiğince çabuk geri dön."

"Tamam. Çabuk ol, genç. Adın ne, ha? Sosyal olabilirsin!"

Frank ona söyledi ve uzun boylu havacıyı çok sevdi. Ama kaptanı dışarıya doğru takip ederken aralarında daha fazla konuşma olmadı. İngiliz'in büyük adımlarına yetişmek için elinden gelen her şeyi yaptı ama konuşmaya çalışmadı. Greene, park benzeri bir alana doğru yolu gösterdi,
yeri tamamen aydınlatan ama o kadar gizliydi ki yukarıdan hiçbir ihanet edici
parıltı görünmüyordu, bir düzine uçak gecenin karanlığında silik ve hayalet gibi duruyordu.

"Şu ışıkları görüyor musun?" dedi Greene. "Eğer Taube'deki o Alman Johnnie'lerden biri gelirse, buraya birkaç
bomba
atarak çok fazla karışıklık çıkarabilir. Bir uçak zaten yeterince narindir. Bir bomba onu anında
işsiz hale getirir. İşte buradayız! Motoru deneyip tankıma bakana kadar bekle. Beş yüz fitte benzininiz biterse
her zaman size daha fazlasını satacak bir garaj bulamazsınız!"

Ancak depo doluydu. Tamircisi bunu görmüştü. Ve
motor ilk teste harika bir şekilde yanıt verdi.

"Tamam," dedi Greene. "Seninle! Hiç yukarı çıktın mı?"

"Hayır. Bu benim ilk yolculuğum," dedi Frank.

"Korkmazsan yeterince kolay. Tamamen hareketsiz kal.
Ne olursa olsun, bana veya orada bulacağın ellerin için tutacaklar dışında hiçbir şeye dokunma. Bazen bir broncho gibi sallanıp tekmelemeye meyillidir
ama düşemezsin, çünkü bağlı olacaksın.
Unutma, şimdi bana dokunma ve gördüğün hiçbir kaldıraca veya başka bir şeye dokunma."

BÖLÜM XII

TEK UÇAK

Yukarıdan aşağı baktığında, Frank'in yönünü koruması
zordu. Doğal olarak, her şey çok farklı görünüyordu. Evlere bakmaya alışmıştı ve onları tek bir düzlemde görmüştü. Şimdi
her şey önünde dümdüzdü. Gündüzleri, şimdi gördüğü
ülkenin bir haritaya benzemesi ona yardımcı olabilirdi. Ama geceleri,
açık bir gecede bile, her şey bulanıktı. Çitler ve yollar
karmakarışık bir şekilde birbirine bağlıydı. Ve bu gece açık değildi. Gün güzeldi,
ama şimdi bulutlar geliyordu.

"Biraz yağmur yağacak, bırakalım!" dedi Greene. "Ateş getirmek için. En azından öyle diyorlar. Acaba doğru mu? Sanırım olabilir."

"Bence iyi bir şey olabilir," dedi Frank. "Bizi görmelerini
daha zor hale getirecek, değil mi! Ve bu bize yardımcı olmalı."

"Evet, ama bizim de ne istediğimizi görmemizi çok daha zor hale getirecek. Her iki tarafa da kesiyor, anlıyor musun. Yine de sis veya rüzgar olmadığı sürece umursamıyorum ve sanırım rüzgar olmasını tercih ederim. Rüzgarla
nerede olduğunu biliyorsun zaten. Siste--Tanrım! Sisin ne olduğunu, içine inmeyi denemeden önce anlayamazsınız."

Motor susturulduğundan, kolayca konuşabiliyorlardı. Uçakların
eski günlerinde motor o kadar çok gürültü yapıyordu ki,
sürekli bir sohbete benzer bir şey imkansızdı. Fakat şimdi motor, tıpkı bir motorlu aracınki gibi, kulaklarında sadece
yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu. Askeri amaçlar için, bu sessizlik, güçten yapılan ufak bir
fedakarlıktan fazlasıyla telafi edilmişti. Birçoğu hala kullanımda olan daha eski moda uçaklar, yaklaşır yaklaşmaz varlıklarını düşmana duyuruyorlardı. Fakat Frank'in bildiği gibi, çoğunlukla İngilizler ve Fransızlar tarafından kullanılan bu yeni tip, herhangi bir tehlikeyle karşılaşmadan önce görülmeliydi,
uçuşlarını o kadar sessizce yapıyorlardı.

"Sisten bahsetmişken," diye devam etti Greene, sanki sağlam bir zemindeymiş gibi kayıtsız bir şekilde, "Kaiser
Bill bu sorunu başlatmadan hemen önce kötü bir deneyim yaşadım. Sheerness'e, aynı uçakla deneysel bir uçuş için gittim. İlk defa dışarı çıkmıştım ve onu pek iyi tanımıyordum. Ve o eski moda deniz sislerinden biri, hiçbir yerden on mil uzaktayken geldi. Hayatımda hiç bu kadar ani bir şey görmedim!"

"Yolunuzu nasıl buldunuz, efendim?"

"Ben bulamadım! Sadece sisin üstüne ve güneş ışığına çıkana kadar yukarı ve yukarı çıktım. Bunu yapabilirsiniz, biliyorsunuz. Ama bu garip bir sisti--çok yükseldi. Neyse, üstüne çıktığımda, çok soğuktu. Ve
güneş bana pek iyi gelmedi. Aşağıdaki yönlerimle ilgili olarak
kaybolmuştum, yukarı çıkarken spiraller çiziyordum. Umduğum şey
sisin üstündeyken bir şeyler bulmaktı."

"Nasıl yani? Yani sisin sadece belli bir mesafeye kadar yayılacağını mı söylüyorsun?" diye sordu.

"Tam olarak bu. Sadece ben o sisi bilmiyordum! Anladığım kadarıyla,
İngiltere ve İrlanda'nın her yerine yayılmıştı, biraz da Fransa'ya kalmıştı! Elbette bunun için tek bir sebep vardı. Uçmaya devam edersem ondan
kurtulacağımı biliyordum. Bu yüzden güneşe göre dümen tuttum ve
benzinim bitene ve bir silindir kaybolana kadar devam ettim. Ve
sonra, aşağı indiğimde kimin camlarını kıracağımı merak ederken,
inceltmeye başladı ve geldiği kadar çabuk kayboldu. Ve ben
Wimbledon Common'daki golf sahasının hemen üzerindeydim. Aşağıya doğru volplan yaptım
ve bir putting green'e indim ve Hindistan'dan
geri dönen yaşlı bir albay bunu bilerek yaptığımı ve beni
mahkemede yargılatacağını söyledi!"

Frank hikayeye yürekten güldü. Ama aynı zamanda,
Kaptan Greene'in bunu anlatmasındaki amacından şüphelendi. Kaptanın
moralini yüksek tutmak ve daha önce hiç uçmadığını unutturmak istediğini
düşündü ve sonuç olarak ona her zamankinden daha fazla hayran oldu ve onu sevdi,
kendisine söylediği gibi, buna gerek yoktu.

"Merhaba! Sanırım senin yerine yaklaşıyoruz, genç," dedi Greene,
aniden. Eğildi ve Frank nerede olduklarını görmek için aşağı baktı.

"Evet," diye onayladı. "Aşağı indiğimiz tepe oradaydı,
tam o virajı döndüğümüzde onları gördük. Yürüdükleri yol orasıydı ve orada, solumuzda, orman var. Acaba
hala oradalar mı?"

"Yakında öğreneceğiz," dedi Greene. "Şimdi biraz tırmanma zamanı. Vurulmaktan korkmuyorum,
ama emir, eğer başarabilirsek, onları görülmeden bulmamız yönünde. Bu yüzden yüksek noktaları biraz deneyelim."

Tek kanatlı uçak hemen tırmanmaya başladı, büyük spiraller çizerek yükseldi. Frank
hisse kapılmıştı. Hiçbir tereddüt hissetmeden
zeminin geri çekildiğini görebildiğini fark etti ve öyle dedi.

"Şanslısın," dedi Greene kısaca. "İlk birkaç
denememde kendimi garip hissettim, söyleyebilirim. Muhtemelen doğuştan bir uçucusun ve
sanırım
çok fazla şey yapamayacaksın! Her zaman böyle olur!"

Aşağı bakan Frank, keşif yapacakları ormandan uzaklaştıklarını gördü ve bundan bahsetti.

"Yapmalıyım," dedi Greene kısaca. "O zaman geri uçarız. Düz bir çizgide
tırmanamayız. Bir keresinde yükseklik için çıktığımda, on iki bin fit yaptım ve tırmanmayı bitirdiğimde başladığım yerden
düz bir çizgide yaklaşık on beş mil uzaktaydım. Bakalım. Sana verdiğim el fenerini aldın mı? Durmanı söyleyene kadar tahtada doğruca oynat."

Frank itaat etti ve küçük ışık mızrağını pilotun önündeki çeşitli
araçlara fırlattı.

"Tamam. Orada tut. Barografım, görüyorsun. Bana atmosfer basıncındaki değişimi göstererek boyumu veriyor. Boyu böyle hesaplıyoruz. Çok kesin değil, çünkü her şey basıncı değiştiriyor.
Ama yeterince yakın. Bin fit! Bu yeterince iyi. Bizi
aradıklarına inanmıyorum. Genellikle kendi hatlarımızın arkasında keşif yapmayız."

Şimdi tek kanatlı uçağı büyük bir hızla çevirdi ve ormanın üzerinden uçtu. Ama Frank güçlü lacivert gece gözlüklerinden aşağı baksa da, denizde gözetleme görevi için kullanılan türden, hiçbir şey
göremedi.

"Onları kafamın etrafına kenetle--öyleyse," dedi Greene. "Püf noktasını anladın mı? Tamam! Şimdi bir bakacağım. Cebimde bir çift daha var--onları
kendin için kullan."

Ama eğer Almanlar oradaysa, varlıklarını
oldukça dikkatli ve becerikli bir şekilde gizliyorlardı.

"O zaman daha aşağı inmemiz gerek," diye karar verdi Greene. "Hazır ol! Şimdi
paraşütleri ateşleyeceğiz. "

Tek kanatlı uçağı tam aşağıya doğru çevirdi, motorunu kapattı ve
mükemmel bir volplane ile
yeryüzüne doğru süzüldü, tüm harikalarıyla birlikte uçuşun bile sağlayabileceği en harika histi. Dünya gelip onlara çarpacakmış gibi göründüğünde, aslında hala beş yüz
ayak aşağıda olmasına rağmen, makineyi yakaladı, düzeltti ve motoru tekrar
çalıştırdı. Sonra tekrar doğrudan ormanın üzerine gelene kadar geri uçmak zorunda kaldı ve bir kez daha, tek kanatlı uçak çok yavaş hareket ederken, aşağı baktılar. Ama hala hiçbir işaret yoktu.

"Hııı!" dedi Greene. "Almanlardan başka bir şey olmaları gerekiyorsa,
bize saçma bir hikaye anlattığını söylerdim, delikanlı! İngiliz birlikleri,
veya Fransızlar, bir tür ışık gösterirdi. Bir aptal, bir duman
almak için bir şans verirdi. Ama bu Almanlar! Onlar insan değil, onlar
makine. Subayların başka hiçbir orduda verme zahmetine girmeyeceği emirlere uyacaklar. Emin olmalıyız. Tekrar yukarı çıkıyoruz!"

Frank yukarı çıkmanın, aşağı inmenin sağlayamadığı
bilgileri edinmelerini nasıl mümkün kılacağını göremiyordu. Ama hiçbir şey söylemedi,
çünkü artık Yüzbaşı Greene bir şey yaptığında,
bu eylemi için gayet sağlam bir sebebi olduğunu hissediyordu. Yanılmıyordu da.
Bir kez daha, daha önce olduklarından daha yükseğe çıkana kadar yüksek bir spiral eğride tırmandılar. Frank şimdi ilk kez kulaklarında tuhaf bir çınlama hissetti. Bundan bahsetti ve Greene güldü.

"Baskı," dedi. "Alışacaksın! Tanrım, bazen
tırmanmaya başladığımda
başımın patlayacakmış gibi hissettiğim oldu. Ama uzun
sürmüyor. Solunuzdaki yanınızdaki koltuğa bakın. Orada
büyük bir elektrikli el feneri olmalı."

"İşte burada! Anladım efendim," dedi Frank, bir an sonra.

"Tamam. Sonundaki düğmeye dokun. Bakalım düzgün
yanıyor mu."

Kesinlikle yandı, çünkü sonuç kör edici bir parıltıydı.

"Oldukça güçlü, değil mi?" dedi Greene. "İşaret vermek için kullanılıyor, anlıyor musun. Işığı yak ve Morse'u mükemmel şekilde yeniden üretebilirsin. Yüksekte olduğunda da çok uzaktan görülebilir. Şimdi düz bir şekilde tut ve yak, sonra sabit bir parıltı ver. Bakalım
bir şey çizebilecek miyiz."

Frank itaat etti, aynı zamanda Greene'in fikrine bir göz attı.
Meşaleyi aşağı doğru tuttu ve ışık huzmesinin
aşağı doğru fırladığını gördü. Elbette,
ağaç tepelerine ulaştığında onları aydınlatacak ve alttaki herhangi bir şeyi görünür kılacak kadar güçlü değildi,
ama kesinlikle aşağıdan gözlemlenebilecek kadar güçlüydü, diye düşündü. Ama yine de hiçbir hareket yoktu ve aşağıdaki ürkütücü
sessizlik ve karanlık devam etti.

"Tamam. Hala başka bir şans var," dedi Greene sabırla.
Cebinden bir tabanca çıkardı.

"Küçük ışığını bu tarafa doğru tut. "Bakayım, tamam mı," dedi.

Frank itaat etti.

"Yeni model otomatik--çok güçlü ve neredeyse eski tip bir tüfek kadar uzağa .44 mermi atıyor," diye açıkladı Greene. "Birisi beklenmedik bir şekilde başka bir 'uçakla' karşılaşırsa ve diğer adam da bir Alman olursa çok işe yarıyor."

Bir an sonra ateş açtı ve doğrudan aşağıya doğru ateş etti. Elbette nişan alamıyordu, ama amacı bir şeyi vurmak değildi. Bir şarjör şarjörünü boşalttı ve son atış yapılmadan önce aşağıdaki ormandan ateş püskürmeye başladı. Tek kanatlı uçak hemen yarışmaya başladı.

"Yakaladık onları!" diye haykırdı Greene, sevinçle. "Bunun işe yarayacağını düşünmüştüm! Ateş altındayken bir veya iki el ateş
etmeden durmak insan doğası değildir -- Alman insan doğası bile değil!"

Hiçbir kurşun onlara yaklaşmadı, ancak Almanların aşağıda
olduğuna dair artık hiçbir şüphe yoktu. Yaylım ateşi bunu çözmüştü. Greene
yavaşladı.

"Işığını çabuk göster, sonra hemen söndür," diye bağırdı.

Frank büyük meşalenin ışığını bir anlığına yaktı. Ve hemen
tek kanatlı uçak ileri fırladı.

"Anladın mı?" diye bağırdı Greene. "Işığın olduğu yere nişan alacaklar. Sadece
orada olmak için yeterince nazik olmayacağız! Eh, bu iyi bir gece işi, oğlum! Haklıydın ve eğer çok yanılmıyorsam,
adın bunun için
gönderilerde yer alacak. Dilenciler! Nasıl
fark edilmeden geçtiklerini bilmek istiyorum!"

Tek kanatlı uçak hızla uzaklaşıyordu. Ama aniden arkalarında keskin bir
çatlama sesi duyuldu ve Greene endişe içinde
oturduğu yerde döndü.

"Aman Tanrım!" diye inledi. "Çok erken öttüm! Bu benzin deposu - kurşun deliği! Sızacak ve sızıntıyı durduramayız!"

"Hemen aşağı inersen, yere ulaşmadan önce her şey dışarı çıkar mı?"

"Hayır, ama buraya inersek bizi yakalarlar. Bunu yapamayız."

"Tek şansımız bu!" dedi Frank. "Öyle değil mi?"

"Haklısın. Alıyorum. İyi çocuk! Riski göze alıyor musun?"

"Hayır!" dedi Frank.

Sonra aşağı doğru koştular. Çaresiz bir girişimdi. Greene bir tarlayı işaret etti, ancak karanlıkta Almanlar tarafından yakalanma riski
karşılaştıkları en az şeydi.

Greene motorunu kapatmıştı; sızan benzinle birlikte bir patlama tehlikesi çok fazlaydı, kıvılcımın
devam etmesine izin vermek için. Bu sefer
uçarak aşağı inmek zorundaydı, hızlı bir iniş yolu olarak değil,
felaketle sonuçlanacak bir düşüşü önlemenin tek yolu olarak. Gün ışığında bile
boş bir motorla inişte her zaman risk vardır. Burada, karanlıkta
ve aşağıda bilinmeyen bir arazi varken, risk yüz kat artıyordu.

Greene'in kesin olarak bildiği tek şey,
tarlalara bölünmüş bir arazinin üzerinde olduğuydu. Çitler çoktu, hendekler de vardı,
ve her türden engel. Yaklaştığında daha büyük olanları kolayca görebiliyordu;
gerçek tehlike.

Ama tehlike büyükse, Greene işinin ustasıydı.
Aşağıya doğru bir dalış yaptı. Sonra, neredeyse yüz fit yukarıdayken,
makineyi ustaca bir beceri gösterisiyle yakaladı ve bir an için
düz bir şekilde tuttu.

"Bir sonraki alanda şansımızı deneyeceğiz," diye seslendi. "Daha fazla
kalamayız. Hadi bakalım!"

Aşağı, aşağı, gittiler. Sonra aşağı indiler, sarsılarak ilerlediler. Ama
Greene'in tüm
becerisine rağmen sahip olması gereken şans unsuru, onu
destekledi. Alan düzgündü ve tek kanatlı uçak güvenli bir şekilde durdu.
Bir anda ikisi de, önce Greene, çünkü Frank kayışlarından kurtulmak zorunda kaldığı için gecikti.

"Çabuk! Küçük el feneri!" diye seslendi pilot. "Al, ver onu bana!
Eğer herhangi bir özü kurtarmak istiyorsak, çabuk olmalıyız!"

Işığı aldı. Ancak tankın üzerinden hızlıca bir bakış, fışkıran bir
benzin akışını gösteremedi.

"Aman Tanrım! Acaba yanılmış olabilir miyim? Belki de
başka bir şeye çarptılar!" diye haykırdı Greene. Ancak sonra homurdandı. Tankın
kapağını açıp içeri baktığında, kupkuru olduğunu gördü.

BÖLÜM XIII

TEHLİKELİ BİR İŞ

Greene bir an umutsuzluktan konuşamadı. Kader onu kandırmıştı, öyle görünüyordu, elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra--ve çoğu adamın
deneyebileceğinden daha iyi bir şey yapmıştı. Sonra sırıttı.

"Yürüyerek gitmemiz gerekecek," dedi. "Ayrıca on iki mil! Kros koşusunda şampiyon olsaydık, en iyi ihtimalle iki saatimizi alırdı. Ve bacaklarımı kullanalı o kadar uzun zaman oldu ki
ne kadar kalacağımı bilmiyorum."

"Tek bir şans var," dedi Frank. "Bu öğleden sonra Almanların gittiği yolda küçük bir han gördüğümü hatırlıyorum. Artık oradan çok da uzak değiliz. Fransa'daki yollar boyunca uzanan bu küçük hanların hepsinde benzini az olan sürücüler için benzin var. Oraya gitsem biraz alabilirim."

Greene şüpheyle başını salladı.

"Hükümet bulabildiği tüm özü aldı," dedi, "Bence hiç yok. Ayrıca, Almanların orada adamları olma ihtimali de yüksek."

"Yine de bir şans," dedi Frank. "Denememe izin vermeyecek misin? Eğer bulamazsam çok fazla zaman kaybetmeyeceğiz. Ve bulursam, bunun ne kadar fark yaratacağına bir bak."

"Bu yeterince doğru," dedi Greene. "Tamam, dene. Deliği bulduğumda
onarım ve eğer biraz öz alırsan, hemen
gidebiliriz. İyi şanslar!"

Frank çoktan yola koyulmuş, geldikleri yöne doğru kayıyordu. Neyse ki, Almanların
gittiği ormanı gördüğü yel değirmeninin yanında yönünü buldu.
Onun ve Henri'nin ilk kez Almanların geçtiğini gördükleri yola doğru ilerlemek kolay bir işti. Ama artık yollardan korkuyordu ve
özellikle de Almanların gökyüzünden gelen saldırıyla
uyandırılmış olmalarının iki kat daha tetikte olacağını bildiği için. Bu yüzden, düşmandan kaçmak için
bulabildiği her siperden dindar bir şekilde yararlanarak, yolun kenarına
kaldı.

"Bize ateş ettikleri anda kendilerini ele verdiklerini biliyorlardı," diye düşündü, yarı sesli düşünerek, ki bu onun bir alışkanlığıydı. "Ve bence bizi vurduklarını hiç bilmiyorlar. Bizi
hemen yere sermediklerini biliyorlar. Neyse, artık gizli olmaları için hiçbir sebep yok ve eğer o ormanda kalırlarsa, şimdi nöbetçiler atacaklar, çünkü geri dönüp raporumuzu verdiğimiz anda onları dağıtmak için asker gönderileceğini düşünecekler. Çok dikkatli olmak bana kalmış."

Bu da iyi bir mantıktı. Savaş başladığından beri öğrendiği her şeyden, Almanların kesinlikle hor görülecek düşmanlar olmadığını biliyordu. Genel olarak muzaffer olmuşlardı, ama hepsi bu değildi. Her zaman hazır olma, planlarını engelleyebilecek her şeyi düşünme kapasitesi göstermişlerdi. Ve emindi ki, bu nedenle, Alman komutanın uçağın sadece olasılıklar öyle gösterdiği için
temiz bir şekilde kaçtığını
iddia etmeyeceğinden. Ülkeyi makul bir alanda yenmek neredeyse kesindi, onu sakatlanmış ve böylece almak istediği haberi
taşıyamaz halde bulma umuduyla.

"Almanlar tek bir uçak göndermezlerdi," diye düşündü.
"İki tane gönderirlerdi, böylece birine bir şey olursa, diğeri haberi geri getirebilirdi."

Ama çok düşünmesine rağmen, fazla oyalanmadı giderken. Kısa süre sonra Almanların gittiği çapraz yola geldi ve onların gittiği yöne döndü. Şimdi biraz yağmur yağmaya başlamıştı ve çok karanlıktı. Yola yakın olmasına rağmen hala tarlalarda kaldı ve hana giden yolunu
engelleyecek hiçbir şey bulamadı. Üstelik oraya
vardığında, orayı karanlık ve ıssız buldu. Görünürde tek bir ruh yoktu, ancak erkeklerin veya kadınların
yapabileceği kadar güzel konuşan kanıtlar vardı. Birahanedeki mobilyalar paramparça ve kırıktı ve
yerde kırık camlar vardı. Açıkça Almanlar geçerken durmuşlardı.

"Elbette!" dedi kendi kendine. "Burada insanlar varsa onları da yanlarında götürürlerdi. Fransızları bırakmaları pek olası değildi, çünkü ilk fikirleri gördüklerini anlatmak olurdu! Bizi görmemiş olmaları kesinlikle şanslıydı. Sanırım şimdi yanlarında olurduk."

Nemli, karanlık gecede terk edilmiş hanı keşfetmek ürkütücü bir işti
ve Alman askerlerinin muhtemelen çok da uzakta olmadığını bilmek.
Bu kadar önemli bir görünüme bürünmüş olan ormanın kenarına çeyrek milden daha az bir mesafe vardı ve her an davetsiz misafirlerin ayak seslerini duymayı bekliyordu. Yine de işini sessizce ve soğukkanlılıkla yaptı.

"Eğer bir özleri varsa, saklarlardı," dedi kendi kendine. "Her iki ordunun da otomobiller ve uçaklar için buna ihtiyaç duyacağını bilirlerdi ve
geriye kalanları saklamaya çalışırlardı. Bu yüzden her zamanki yerlerin hiçbirinde olmazdı."

Bu nedenle, garaj olarak kullanılan ahırda arama yapmak için ana binadan bile ayrılmadı.
Bunun yerine,
mahzene girdi. Burada Almanların geçtiği daha da belirgindi.
Ayakları yapışkan rutubet birikintilerine bastı ve
el fenerini kullanarak bunun şarap olduğunu gördü. Fıçıların başları
içeri sokulmuştu; kırık şişeler de yere saçılmıştı.

Ancak bunun kasıtlı bir yıkım olmadığından emindi. Bir amacı vardı ve bu amaç askerlerin içecek bir şey almasını engellemekti. Bu durumda olduğu gibi olağanüstü bir gizlilik gerektiren bir görevde olan askerlerin içki içmelerine izin verilemezdi. Bu, büyük olasılıkla Yüzbaşı Greene'in bahsettiği olağanüstü disiplini
bozardı.

Ancak, bir kez daha, gördüklerini düşünmek veya bunlar hakkında spekülasyon yapmak onun işi değildi, eğer varsa petrolü bulmaktı. Ve
ansızın ve tam anlamıyla gizli depoya rastladı. Mahzenin bir köşesinde yakacak odun yığınına benzeyen bir şey vardı. Harry geçerken kayıtsızca tekmeledi ve ayakları beklediğinden daha
sağlam bir dirençle karşılaştığında neredeyse yere düşüyordu. Aşağı baktı ve orada, yakacak odunun altında iki tane on galonluk benzin bidonu vardı!

"Orada olması gerektiğini biliyordum!" diye haykırdı kendi kendine. Bir anda dizlerinin üzerine çöktü, dolu olduklarından emin olmak için bidonları salladı. Biri
hiç açılmamıştı; diğeri neredeyse yarı doluydu. Ve aldığı ikinci bidondu. Bu, tek kanatlı uçağı merkeze geri götürmek için fazlasıyla yeterli olurdu ve kendisini çok fazla
yükle yüklemenin bir nedeni yoktu. Bidonu aldı ve aynı anda yüreği
boğazına sıçradı, çünkü yukarıdan ağır ayak sesleri geliyordu. Bir an sanki felç olmuş gibi durup dinledi.

Ayak sesleri devam etti; gırtlaktan gelen sesler duyuldu, Almanların sesleri. Ne söylediklerini anlamak imkansızdı; ve her durumda
bir fark yaratmıyordu. Önemli olan tek şey
orada olmalarıydı; Frank'in şans eseri bulduğu değerli petrolü
almak için tek yolunu engellediler.

Kişisel olarak yeterince güvendeydi. Mahzene inmeye yönlendirilseler bile, kendini
saklayabilme şansı oldukça yüksekti. Korktuğu şey, bu yerin bir şekilde kullanılması ve seslerini duyduğu adamların orada kalmasıydı, böylece binadan çıkıp benzini
Greene'e
götürmesini engelleyecekti. Alman komutanın, birliklerinin ormanda
bulunduğunu bilerek, burayı karargah olarak kullanmaya karar vermesinin fazlasıyla mümkün olduğunu düşündü.

Ve duyabildiği şey bu fikri doğruluyordu. Üstümüzde sürekli bir ayak sesleri vardı. Adamlar gelip gidiyordu. Bu, işgalin
kalıcı olacağını gösteriyordu. Bir kaçış yolu bulmak için kafasını patlattı. Mahzende hiç pencere yoktu. Neredeyse her Amerikan mahzeninde olabilecek türden bir
tuzak kapının izine rastlamadı.
Ve sonra kurtarıcı düşünce bir şimşek gibi aklına geldi. Bir an düşündü, sonra riske girmeye değer olduğuna karar verdi. Önce benzin bidonunu merdivenlere götürdü. Sonra kırık bir şişeye biraz döktü ve bunu da bidonları bulduğu odunun üzerine döktü. Dolu benzin bidonunu bodrumun diğer tarafına sürükledi.
Sonra, çok dikkatli bir şekilde benzinle ıslanmış oduna bir kibrit çaktı ve merdivenlere doğru geri çekildi.

Yaktığı ateş, benzin sayesinde hemen alevlendi. Ve hemen, kalın, keskin bir duman her yeri doldurdu. Merdivenlerde epeyce yükselmişti ve böylece boğulmaktan kurtulmuştu. Ama Almanlar aşağı inerse tehlikedeydi, yine de, basamaklar geniş olduğu için onun için bir şans vardı. Ama aşağı inmelerini beklemiyordu. Dumanın onları
kovacağını düşündü, çünkü tahmin edebildiği kadarıyla
ateşi, yukarıdaki kargaşanın çoğunun yaşandığı
odanın hemen altındaydı.

Çok geçmeden yukarıdan öksürük sesi duydu, dumanın işini yaptığının ilk işaretiydi bu. O sırada canlı bir ateş yanıyordu. Yukarıdaki odanın ana desteğini oluşturan kirişlere kadar direkleri tırmanmıştı ve Frank, bunların umduğundan çok daha
şiddetli ve hızlı yandığını görerek sevindi. Açıkça odun eski ve
kuruydu.

Yukarıda, yangın yayıldıkça, öksürüklerin ardından daha yüksek çığlıklar duyuldu. Ve sonra
cesaretli deneyinin ayakta kalıp kalmayacağı veya
düşeceği kritik test geldi. Birisi merdivenlerin başındaki kapıyı açtı. Şimdi, eğer
bir gün keşfedilecekse!
Onu bulmak mümkündü! Ama kapı açıldığında duman
yukarı doğru çekildi ve ona gelen Alman geri sıçradı.

"Her yer yanıyor! Defolun!" diye bağırdı Almanca. "Aşağıda hala patlayıcı ruhlar olabilir!"

Kapıyı çarparak kapattı ve Frank yukarıda koşan ayak sesleri duydu.
Daha fazla ses kalmayana kadar bekledi ve sonra neredeyse dumandan
yenilerek
kapıdan içeri kaydı. Girdiği koridorda kimse kalmamıştı. Ev dumanla doluydu. Girdiği ön kapıya
gitmedi, ama hala benzin bidonunu sürükleyerek
arkaya gitti. Mutfağa girdiğinde, emin olduğu gibi başka bir kapı buldu ve bir anda serin, temiz
havayı içine çekiyordu. Şimdi üzerine yağan yağmur hoşuna gidiyordu.

Tam açıklığa ulaştığında arkasında keskin bir patlama oldu ve
geriye baktığında zemin kattaki pencerelerin parladığını gördü. Tahmin edebildiği kadarıyla bu diğer benzin bidonuydu. Hemen
eğildi ve alçaktan koşarak evin bir tarafına ulaştı. Sonra, tam
büyük bir alev patlaması tüm sahneyi aydınlatırken, yere
attı ve hanın önündeki yola doğru uzandı.

Bir düzine subay ve aynı sayıda adam, hepsi Alman üniforması giymişti ve onları çok belirgin kılan
sivri miğferleriyle yoldaydılar,
yanan eve bakıyorlardı. Ve Frank, subaylardan birinin ne kadar öfkeli olduğunu görene kadar, aslında ne kadar yararlı bir fikir olduğunu fark etmedi. Artık Almanların tespiti kesinleşmişti. Alman topçularının menzili dışında olan bir binada çıkan yangınla ilgili soruşturma yapılması neredeyse kesindi. Ve bu yüzden, ne kendisi ne de Yüzbaşı Greene zamanında geri dönemese bile, sadece kendi kaçışını güvence altına almak için yaktığı meşale, Almanların gizlilik umutlarına ölümcül bir darbe vuracaktı. Frank, Almanların ne dediğini duyamıyordu ama bunu yapmak için yaklaşmaya hiç niyeti yoktu. Bunun yerine, yanan hanın arkasında nöbetçi olmadığından emin olduktan sonra, dikkatlice arkaya doğru sürünmeye başladı. Bu zor bir işti, özellikle de hafif bir yük olmayan petrol yüzünden. Ama o, aydınlatılmış bölgeden iyice uzaklaşmayı başardı ve sonra doğrulup yürümenin güvenli olacağına karar verdi. İlerledikçe yanan bina ona iyi hizmet etti. Ona, tek kanatlı uçağı ve Kaptan Greene'i bıraktığı noktaya doğru rotasını belirleyebileceği sabit bir dönüm noktası sağladı. Zaman zaman geriye bakarak, tarlaları geçerken rotasını düzeltebiliyordu. Ve böylece, yolların rehberliği olmadan ve kısmen daha iyi zaman geçirmek için kısmen de başıboş Alman nöbetçilerinden kaçınmak için, yollardan neredeyse tamamen uzak durmayı ve kırsaldan geçmeyi seçti.

Tahmin edebildiği kadarıyla, indikleri tarlalardan hana kadar olan mesafe yaklaşık bir mil kadardı. Dönüş yolculuğunda bunu biraz kısalttı. Ve buluşma noktasına çeyrek milden daha yakınken, aniden doğru olmayan bir şeyin farkına vardı. İlk başta durmaya meyilli oldu, ancak bu meyili yendi. Kendisini olası bir tehlikeden haberdar eden şey, sıradan olmayan, önemsiz bir sesti. Gürültünün ne olduğunu
anlamazdı bile. Belki bir dalın kırılması, belki de
birdenbire karşılaşılan bir çamur parçası üzerinde bir ayağın kayması. Her neyse
takip edildiğinden emindi. Yavaşladı ve artık en azından iki adamın ağır nefes alıp verişini duyabiliyordu veya duyabildiğini düşünüyordu. Bundan emin değildi; bunu hayal ediyor olabileceğini kabul etmeye istekliydi.

"Eğer beni arıyorlarsa, neden beni almıyorlar?" diye düşündü kendi kendine.
Ama açıklama neredeyse soruyu sorduğu anda aklına geldi.
Onu takip eden kişi, taşıdığı benzin bidonunu görünce, o benzinin istendiği kesin bir yere gittiğini anlayabilirdi. Ve römorklarının, Alman planlarını bu kadar altüst eden uçağa yakıt taşıdığına karar vermesi için hayal gücünün çok da zorlanması gerekmiyordu.

"Onları 'uçağa götüreceğimi düşünüyorlar," diye düşündü. Onları yanıltmak için yarım düzine plan geldi aklına. Ama hiçbiri uygulanabilir görünmüyordu.
Frank, yapmaya karar verdiği her şeyi başarma kararlılığında yoğun bir şekilde inatçıydı. Şimdi vazgeçme fikri, hatta takipçilerini yanıltmak ve böylece Yüzbaşı Greene'i yakalanmaktan kurtarmak bile ona iğrenç geliyordu. Arkasındaki adamları engellemek istiyordu -eğer mümkünse, sadece arkasında olduklarını hayal ediyorsa- ve yine de yapmak istediği şeyi yapmak istiyordu, yani bu sefer tek kanatlı uçağın boş benzin deposunu yeniden doldurmak. Elini cebine sokup kurulamak ona bu fikri veren şeydi. Elini Yüzbaşı Greene'in ona verdiği cep fenerine çarptı ve hemen pilotun ona söylediği bir kullanım şeklini hatırladı. Planı takip etmek başarılı olacağı anlamına gelmiyordu, ama yine de bir şanstı. Ve böylece tek kanatlı uçaktan inerken tırmandığını hatırladığı çite geldiğinde, benzin bidonunu önce iterek üst korkulukta durdu. Şimdi hemen önündeki tarlada, ama
hâlâ çok uzakta, tarlanın diğer tarafında, tek kanatlı uçak duruyordu.
Yağmurda onu göremiyordu ama orada olduğunu biliyordu.

Greene de oradaydı, onu bekliyordu ve büyük ihtimalle şu anda
geri dönüşünü beklerken gözlerini zorluyordu.
Aklına gelen planın başarı şansı buna bağlıydı.
Buna ve Greene'in aklı başındalığına ve hazırcevaplığına.

Böylece, hala üst rayın üzerindeyken, cebindeki el feneriyle işaret vermeye başladı.
Mesajını Morse koduyla heceledi, gösterge paneli için serbest bırakma düğmesine uzun süre, nokta içinse kısa bir
baskı uyguladı. Kelime kelime mesajını heceledi ve en azından iki Alman'ın onu takip ettiğinden şüphelendiğini söyledi. Ve sonunda, anlamışsa Greene'in yarım dakika beklemesini ve sonra bir baykuşun çığlığını taklit etmesini istedi. Baykuşu seçti çünkü gecenin erken saatlerinde bir veya iki tane duymuştu. Ve eğer sinyali alırsa
tek kanatlı uçağa doğru gitmeye devam edeceğini ekledi. Greene'e hiçbir şey önermedi;
gerisi kesinlikle havacıya kalmıştı. Frank payına düşeni yapmıştı.

Eğer gerçekten görüş alanında Almanlar varsa, mesajını
gösterirken ona müdahale etmeye çalışmadılar. Ama
kendisinden emin bir şekilde bunu yapmayacaklarını hesaplamıştı. Takip edildiğini bildiği gerçeğini ifşa etmediğinden emindi ve doğal olarak bu sinyal verme durağının önceden ayarlanmış bir planın parçası olduğunu
varsayacaklardı. Şimdi yere indi, bidonunu aldı ve
iki veya üç hızlı adım attı. Sonra aniden durdu ve arkasında bir ayak sesi duyduğundan emindi. Kendi kendine sırıttı ve tam o sırada bir baykuşun ötüşü duyuldu. Sonra devam etti.

"Onlar için işleri kolaylaştıracağım," dedi. "Belki de
tarlanın tam karşısına kadar beni takip etmek istemezler!"

Bu yüzden çiti ve yan taraftaki çalılığı dolaştı ve
tek kanatlı uçağa ulaşmak için tarlanın üç tarafını dolaştı. Ve, görüş alanına girdiği anda, tüm şüpheleri doğrulandı, çünkü arkadan Almanca
keskin bir ünlem geldi ve durması söylendi, tam o sırada ağır bir el omzunu kavradı. "Evet, haklıymışız!" diye haykırdı bir adam Almanca. "İşte onların
uçakları! Şimdi diğerine--"

Cümleyi hiç bitirmedi. Bunun yerine ellerini havaya kaldırdı ve
öne doğru atıldı, tıpkı sessiz gecede bir tabanca sertçe çatlarken.
Frank'i tutan adam bir küfürle onu bir kenara fırlattı, aynı anda
Greene'in tabancasının parıltısına doğru ateş etti. Fakat
İngiliz'in tabancası aynı anda konuştu ve o da düştü. Frank'in
hileleri günü kurtarmıştı!

XIV. BÖLÜM

HABERLERDE BAHSETTİĞİMİZ GİBİ!

"Geri çekilin!" diye bağırdı Greene sertçe Frank'e.

Tabancası hâlâ elindeyken, Frank'in
tek kanatlı uçakta kullandığı güçlü ışığı iki Alman'ın yüzüne tuttu.
Birbirlerinden bir veya iki ayak uzakta inleyerek yatıyorlardı.

"Hiçbir numara yok!" dedi Greene sertçe. "Seni bitirmek istemiyorum ama
bir hareket yaparsan tekrar ateş ederim, ancak tabancalarını
atabilirsin."

Almanca konuştu ve yaralı adamların ikisi de itaat etti. Frank
çok rahatlamıştı. Öldürülmüş olmalarından korkmuştu ve bu düşünce onu hasta etmişti. Greene ikisini de öldürmüş olsaydı bunun savaş fikrine uygun olacağını tamamen anladı; bu onun görevinden başka bir şey olmazdı. Yine de
hayatta oldukları ve o anki yargısına göre en azından
çok kötü yaralanmamış veya tehlikeli bir şekilde yaralanmamış oldukları için fazlasıyla mutluydu.

"Depoyu benzinle doldur," dedi Greene Frank'e, "ama bidonda biraz bırak."

Frank, emrin neden verildiğini merak ederek itaat etti. Sonra Greene, tek kanatlı uçağı bir süre yerde itti, ta ki havalanmak için uygun bir
pozisyona gelene kadar.

"Tamam! Bin!" dedi. "Kemerini bağla. Kayışların nasıl olduğunu biliyor musun? Tamam! Bir şenlik ateşi yakacağım. Bu zavallılara yardım edecek birini getirecek. Bütün gece burada yatmalarını istemiyorum, mecbur kalmadıkları sürece."

Frank'in neredeyse boşalttığı bidonunu aldı ve
tek kanatlı uçağın bir kanadıyla yağmurdan korunan yerde kalan benzini
döktü. Sonra artık oldukça yanıcı olan anıza bir kibrit attı ve bir anda bir alev sıçradı, tek kanatlı uçağı ve
iki yaralı Alman'ı yaktı. Bir an sonra yerindeydi ve tek kanatlı uçak
yerde hızla ilerliyordu. Sonra havalandı ve
hızla güvenli bir yüksekliğe yükseldi. Ve sonra ilk kez bir açıklama yapma şansı oldu.

"Aman Tanrım, bana o mesajı göndermeyi nasıl düşündün?" diye bağırdı Greene. "Bu bir fikirdi! Cevap vererek neredeyse her şeyi ifşa ediyordum
ne söylediğini anlamadan önce. Gördüğüm o yangın neydi?
Bana tam da gideceğini söylediğin yer gibi geldi."

Frank açıkladı.

"Ah, muhteşem--aman Tanrım, muhteşem!" diye haykırdı Greene. "Sanırım
bu yoldan başladıklarını göreceğiz. Merhaba--evet, Tanrı aşkına, adamlarımızdan bazıları geldi! Bak, şurada sağda? Uçaklar--o Johnnies'i
görmeye gittiler. Bizim geri dönmemizi beklemediler!"

Şimdi yüz fit yüksekliğe indi ve Frank bir anda
nedenini görebildi. Altlarında bir süvari kitlesi hareket halindeydi.

"İşte gidiyorlar!" diye haykırdı Greene. "Senin işaret fişeğin onlara çizgiyi gösterdi.
General bunun yeterli bir onay olduğuna karar vermiş olmalı."

Şimdi aşağıdan bir bağırış geldi ve Greene buna, alana
iniş yaparak karşılık verdi. Bir subay atını duvara dayadı ve yanlarına geldi.

"Kaptan Greene, acaba?" diye seslendi, onlara bakarak.

"Evet, albay," dedi Greene, selam vererek. "Almanlar Amiens yolundaki bir ormanlık alanda. O yolun ve daha doğrusu LaFere'den gelen yolun bir köşesinde. Tam gücünü bilmiyorum ama yaklaşık beş bin olduklarına inanmak için nedenlerim var."

"Orada oldukları konusunda hiçbir şüphe yok, değil mi?"

"Hiçbir şüphe yok, efendim. Tankımda bir delik açtılar ve geri dönmek için yeterli
öz elde etmek için beklemek zorunda kaldım. Kurşun deliğini tıkamak için iniş yapmadan önce tüm özlerim sızdı. O yanan evi görmeye mi başladınız?"

"Evet. Personel, etrafta Almanlar olmadığı sürece bir evin neden yandığını göremiyordu. Pekala. Karargaha geri dön, kaptan. Seni bekliyorlar."

"Pekala, efendim."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Frank'e, tekrar havaya çıktıklarında.
"Bitmeden önce bu geceki işin daha fazlasını duyacaksın, oğlum.
Sana çok minnettarım. Ama o
Hollandalıların ne yaptığını bilmek istiyorum!"

Beş dakika daha sonra karargaha güvenli bir şekilde indiler ve General Smith-Derrien'in huzuruna çıkmaları sadece birkaç dakika sürdü. Greene'in kısa raporunu sessizce dinledi.

"Yolcum ve gözlemcimin yaptıkları hakkında anlatılacak daha çok şey var, efendim," diye ekledi, temel gerçekleri özetledikten sonra. "Bununla ilgili doğrudan size
yazılı bir rapor hazırlayacağım."

"Öyle yap," dedi general. "Çok iyi iş çıkardın. Eğer bu şekilde elde ettiğimiz
bilgiler olmasaydı, tüm karargâh
personeli yakalanmış olabilirdi. Almanlar, casuslar aracılığıyla, emekliliğe devam etme emrini öğrenmişler ve
personeli engellemek için bu kuvveti gizlice içeri sokmuşlar. Ancak
ben
onların aleyhine çevirmeyi
başardım. Sanırım, kendilerine gönderilen kuvvetlerden kaçmada zorluk çekecekler."

Bir süredir Almanların yattığı ormanlık alandan yoğun ateş sesleri duyuluyordu.
Şimdi bu sesler kesildi. General Smith-Derrien,
personelinden bir albaya anlamlı bir şekilde baktı ve
geri çekilme günlerinde onun için nadir olan bir gülümseme lüksüne izin verdi.

Tam o sırada masasındaki telefon çaldı. En yakındaki subay açtı ve bir an dikkatle dinledi.

"Albay Mewbray, saha telefonunu kullanıyor, efendim," dedi generale. "Buradaki tellerimize bağlandı. Atlı topçuların Almanların konuşlandığı ormanı tamamen çevrelediğini ve ormanı on dakika boyunca top ateşine tuttuğunu bildiriyor. Bundan sonra Almanlar
ateş etmeyi bıraktı ve projektörleri açtığımızda bir düzine beyaz bayrak
gösterildi. Alman komutan General von Garnst, daha fazla can kaybından kaçınmak için teslim oldu."

General başını salladı.

"Albay Mewbray'e saygılarımı sunuyorum," dedi. "Tuğgeneral Lannin'e teşekkürlerimi iletmesini isteyin. Alman esirler hemen
trenlere bindirilecek ve Amiens üzerinden Paris'e gönderilecek. Personel, bu geceki
emrinde belirtildiği gibi yeni pozisyonu almak için hemen
hazırlanacak. Emir!"

"Evet efendim!" dedi bir er öne çıkarak.

"Motorum beş dakika içinde hazır olacak."

"Evet efendim."

Emir emir iletmek için gitti. Sonra general Frank'e döndü
ve elini uzattı.

"Sizin ve arkadaşınız İzci'nin haberlerinde anılmasını sağlayacağım," dedi. "Ayrıca izci liderinizin mükemmel çalışmalarınızdan haberdar olmasını sağlayacağım ve ondan size seçkin hizmetleriniz için mümkün olan en yüksek
terfiyi vermesini isteyeceğim!"

BÖLÜM XV

GERİ ÇEKİLME

Frank görevden alındığını hissetti ve Yüzbaşı Greene'in koluna yaptığı hafif bir baskı bunu ona hissettirdi. Havacı onunla birlikte dışarı çıktı ve
dışarı çıktıklarında sırtına vurdu.

"Eh, kendinle gurur duymaya hakkın var!" dedi. "Ve general
senin yaptıklarının hepsini bilmiyor. Ama raporumu alır almaz
yazacak. Bunu doğrudan yazacağım çünkü
yukarı çıktığımda ne olacağını kimse bilemez.
Tek kanatlı uçakta
işlerin nasıl gittiğini biraz gördün."

"Şimdi ne yapacağımı merak ediyorum," dedi Frank.

"Buradan olabildiğince çabuk uzaklaş," dedi Greene gülerek. "Sana
bunu söyleyebilirim. Belçika'daki Mons'ta bizi
parçaladıklarından beri yaptığımız şey bu. O dilencilerin
gördüğünüz gibi, etrafımızdan dolanmaya çalışıyorlar. Fransızlar başlangıçta kötü bir tahminde bulundular ve
Alsace'a çok fazla adam gönderdiler, bu yüzden Von Kluck denen adam bizi
çevrelemekle tehdit edecek kadar adama sahipti. Ama sırası geliyor!"

"Ne zaman?" diye sordu Frank.

"Bana kolay bir şey sor! Ama çok uzun sürmez sanırım. Yarın Amiens'in
güneyine varacağız. Yeterli
adamımız olana kadar beklememiz
gerekiyor. Ama Almanlara bir sürpriz geliyor. Sana daha fazlasını
söyleseydim askeri sırları ifşa ettiğim için şafak vakti vurulurdum. İyi şanslar,
genç! Üzgünüm, bizimle birlikte uçan birliklerde olmayacaksın!"

"Hoşça kal," dedi Frank.

Sonra Henri'yi aramaya gitti ve onu ilk olarak Binbaşı Cooper tarafından kabul edildikleri
odanın içinde buldu. Henri onu görünce sevinç çığlıkları atarak ayağa kalktı ve Fransız usulü kucakladı, orada bulunan İngilizlerin büyük eğlencesine ve Frank'in kendi iğrenmesine ve utancına. Ama hissettiklerini gizlemeye çalıştı, çünkü Henri'nin yalnızca doğru olarak gördüğü şeyi yaptığını biliyordu ve dostunun dünyaya olan duygularını incitmezdi.

"Siz iki genç, Amiens'e geri dönmelisiniz," dedi binbaşı.
"Birincisi, Almanlar biz dışarı çıkar çıkmaz burada olacaklar,
ve ikincisi, oradaki Fransız personeline bazı haberler götürmenizi istiyorum. İkinizden biri motor kullanabilir mi?"

"Ben kullanabilirim," dedi Henri gururla.

"Gerçekten mi? Tamam. Bir adamı bile esirgemek istemem. Bu
gönderileri getirildikleri konteynerlerde götürüp,
Amiens'teyse Albay Menier'e teslim edeceksin. Değilse,
Binbaşı Fremille'e. Ayrıca, motorlu aracı oradaki Fransız yetkililere teslim edeceksin. Ondan sonra, Fransızlar ayrılsa bile, ki ayrılacaklar, Amiens'te kalacak mısın?"

"Evet, efendim, başka bir yerde yapabileceğimiz bir şey yoksa."

"Almanlar seni kovmazsa, orada başka herhangi bir yerden daha fazlasını yapabileceğini düşünüyorum. Ama bunu rapor verdiğin
Fransız subayından duyacaksın. Bu arada, Uhlan saldırısına direnen konvoydan bahsettiğimde, bununla bir ilgin olduğunu söylemedin. Neden olmasın?"

"Biz yapmadık, efendim," dedi Frank, şaşırarak. "Tam savaş
başladığında kaçtık."

"Evet, ve gitmekten de üzgünüm, bahse girerim! Yüzbaşı Hardy, onu kurtaran ve konvoyu kurtarmak için
zamanında yardım almasını sağlayan şeyin sizin
hızınız ve zekanız olduğunu bildirdi. Hareket eden bir saatin
yelkovanıyla ilgili bir şey gördünüz, ha?"

"Önemli değil, efendim," dedi Frank. "Sadece, saatin
bir dakika önce durmuş gibi göründüğünde hareket ettiklerini gördüm."

"Belki önemli değildi, ama daha önce bunu fark etmemiştik. Ve eğer bunu hiç istikrarlı bir şekilde yapıyorlarsa, gizli olduğunu düşündüğümüz
mevzilere mermi atabilmelerinin sebebi budur.
İki gün önce personelin bulunduğu evi bombaladılar. Onlara iyi bir
mücadele veriyoruz, ama casusluk konusunda bizi oldukça kötü yendiler. Eğer
sizin kadar hızlı gözlere sahip birkaç kişi daha olsaydı, daha iyi olurduk. Hadi, seni dışarı çıkarayım ve başlamanı seyredeyim."

Caddeye ulaştıklarında General Smith-Derrien'in hemen hareket eden ve güneye doğru Paris'e doğru ilerleyen
büyük bir otomobile bindiğini gördüler.
Onun hakkında gördükleri az şey bile, sadece birkaç gün sonra müttefik tarafında savaşın ilk parlak figürü olarak onurlandırılacak olan sessiz İngiliz komutanına karşı büyük bir hayranlık duymalarına neden olmuştu.
Bu geri çekilmeyi yönetmesi nedeniyle, İngiliz başkomutanı Mareşal French, onu
gönderilerinde özel olarak anmak için seçmişti.

Binbaşı Cooper onlar için bir araba bulmanın ayrıntılarıyla ilgilenirken birkaç dakika beklemek zorunda kaldılar.

"Ah, Frank," dedi Henri, hüzünle, "Keşke giden ben olsaydım!
Ama bu kadar iyi yapamazdım, bundan eminim."

"Saçma! Sen de aynısını yapardın, hem de daha iyi," dedi Frank.

"Hayır! Ama Fransa için yaptıklarını düşün, çünkü
İngilizler için yapılanlar Fransa için de yapıldı. İngilizlerin artık bizimle savaşıyor olmalarına sevindim, bize karşı değil. Ben--"

Binbaşı Cooper'ın dönüşü sözünü kesti.

"İşte araban geliyor," dedi. "Uzun bir yoldan gitmen gerekecek. Tüm direkt yollarda birlikler var veya olacak ve ayrıca köprüler hızla havaya uçuruluyor. Abbeville'e giden yolu takip edin, denize doğru. Güneye döndüğünüzde kendi yargınızı kullanın, ancak Abbeville'e çok yaklaşana kadar batıya doğru ilerlemeye devam edin. Ondan sonra oldukça net bir rotanız olacak. Almanların o yönde olduğunu
düşünmek için henüz hiçbir nedenimiz yok, ancak yarın nerede olabileceklerini kimse bilmiyor. Gözlerinizi açık tutmanızı söylememe gerek yok. Ancak Almanlarla karşılaşırsanız, kaçmaya çalışmayın. Taşıdığınız kağıtları bulmaları çok az şanstır ve bulurlarsa, sizin büyük bir risk almanızı istememiz için yeterince önemli değildir. Geldiklerini görürseniz, hemen saklanın. Motorun bir önemi yok."

Henri sürücü koltuğuna oturdu ve Frank onun yanına atladı. Ve Henri, biraz geri planda kaldığını hissederek, hemen motoru çalıştırdı. Yıllar önce babasından öğrendiği için gerçekten araba kullanabiliyordu ve kısa süre sonra, makinesinin ayrıntılarına aşina olduğunda, ona güvenebileceğini gösterdi. Ve böylece, kornasını çalarak hızlı bir dönüş yaptı ve arabayı geceye doğru kükreyerek gönderdi. Ancak bu sadece gösteriş yapmak içindi, çünkü bir anda motorunu susturdu ve araba neredeyse sessizce dönmeye başladı, motor sanki mükemmel bir şekilde çalıştığını ve arabaya gereken tüm hızı vermeye hazır olduğunu göstermek istercesine eşit bir şekilde mırıldanıyordu.

Bu sırada yağmur durmuştu, ancak yollar hala çamurlu ve yağlıydı ve ilk başta da oldukça fazla trafik vardı. Silahlar ve adamlar hareket ediyordu ve dahası, başka bir tehlike daha vardı. Alman
topları açıkça hareket etmişti ve ara sıra yakınlarına bir mermi düşüyordu,
ama onları rahatsız edecek kadar yakın değildi.

Ancak birkaç mil yol aldıktan sonra yolu daha serbest buldular ve
İngiliz geri çekilmesini örten arka muhafız çatışmasının sesinin daha uzakta olduğunu gördüler. Beş mil sonra, titreyen ışıkların birliklerin varlığını gösterdiği tarlalardan geçtiler ve
bir Fransız muhafız tarafından durduruldular. Binbaşı Cooper'ın onlara verdiği geçiş
onları geçirdi ve bir subay geçişi incelerken askerler gülüp sohbet ettiler. Bunlar, yorgun İngilizler yeni mevzilere çekilirken Almanları oyalamak için aceleyle getirilen taze birliklerdi ve
neşeli, neşeli adamlardı. Doğru, henüz harekete geçmemişlerdi,
ama Frank'e göre başlarının üzerinden geçen mermileri duyduktan sonra neşeli olmaları muhtemeldi.

"Kendilerini kötü hissetmiyorlar gibi görünüyor," dedi Henri. "Ve İngilizler için de aynı şey geçerli. Geri çekiliyorlar ve hala neşeliler."

"Bunu sanki olağanüstü bir şeymiş gibi söylüyorsun!" dedi Frank gülerek. "Elbette neşeliler. Liderlerine inanıyorlar ve sanırım geri çekilmenin sıklıkla gerekli olduğunu biliyorlar. Çok geçmeden masaları çevirecekler."

"Bu kadar sessiz bir yerde olmak garip görünüyor," dedi Frank, sonunda müttefik hattının en solunda, Fransız kuvvetlerinin oluşturduğu çatışmanın sesini geçtikten sonra. "Her dönüşümüzde Almanları görmeyi bekliyorum."

"Ben de öyle," dedi Henri. "Neden olmasın ki? Eğer müttefik kanadını çevirmeye çalışıyorlarsa, onları bu yönde görmemiz olası."

"Bakın," dedi Frank, "tamamen haklısınız. Özellikle iyi bir zamanlama yapmak için emir almadık. Abbeville'e doğru devam edelim. Orası Somme'un ağzında. Sonra Boulogne'a doğru dönebiliriz. Eğer buralarda Almanlar varsa, o yönde olacaklardır. Süvarilerinin
bir izini bulabiliriz. Ya da daha önce yaptığımızı yapıp,
piyadelerinin bir kısmına saldırabiliriz. Ama bunu yapmamız pek olası değil."

"Ne olursa olsun deneyeceğiz," dedi Henri.

Ve böylece Amiens'e gelmelerini sağlayacak olan dik açıyla keskin dönüş yapmak yerine St. Pol'a doğru döndüler. Burada gerçekten de bir Alman işgalinin izleri vardı. Arras'ta ve Boulogne yakınlarında görülen
Uhlans raporlarıyla alarma geçen köylüler tam gaz kaçıyorlardı.

"Bununla uğraşmamıza gerek yok," dedi Frank. "Bu insanların
bildikleri her şeyi istihbarat departmanı öğrendi. Açıkça ilerleyen hiçbir birlik
uçakların yanından görülmeden geçemezdi. Ve sanırım
bu yöndeki demir yolu izleniyor. Bu öğleden sonra buradan geçen
bir sürü uçak gördüm ve Boulogne'dan daha fazlası da olacaktı. Orada İngiliz savaş gemileri olduğunu duydum ve onların
donanma uçakları ülkenin bu kısmını kaplayacaktı."

Birdenbire Henri arabayı yavaşlattı. Bir elini direksiyonda tuttu, araba yavaşça ilerliyordu, ancak bakışları göğe sabitlenmişti. Sonunda arabayı
tamamen durdurdu.

"Yukarı bak," dedi Frank'e sessizce. "Şu ışığı görüyor musun?
Önce bir yıldız olduğunu düşündüm. Ama başka yıldız yok ve şimdi
hareket ettiğinden eminim. Görüyor musun?"

İşaret etti ve Frank'in gözleri parmağını takip etti.

"Haklısın," dedi. "Merhaba! Şimdi gitti--hayır, işte yine orada!
Bak, yanıp sönüyor ve sonra kayboluyor! Havadan gelen bir
tür sinyal. Arabayı sabit tut."

Işığın parıltılarını takip etmeye çalıştı, eğer Morse kodundaysa mesajı okuyabilmeyi umuyordu.
Ama kısa süre sonra olmadığını anladı. Ve sonra
Henri sertçe bağırdı.

"Eğer bir sinyalse, oradan cevaplanıyor!" dedi. "Bak,
orada dalgalanan bir ışık var. Bir evin
çatısından geliyormuş gibi görünüyor. Ben--"

BÖLÜM XVI

CESUR BİR BAŞARI

Frank dışarı fırladı.

"Önce arabayı döndür," dedi. Henri itaat etti. "Şimdi marş motorunu dene. Motoru kes ve sonra ne kadar çabuk çalışacağına bak."

Şaşkınlık içindeki Henri itaat etti.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü başlamak istediğimizde, bunu çok aceleyle yapmamız gerekebilir,"
dedi Frank. Bir an için yolu aradı. "Birkaç adım geri git
o büyük ağacın olduğu yere. Orası etraftaki her yerden daha karanlık. Tamam, bu kadarı yeterli. Biz yokken bir şeyin gelip ona çarpma riskini göze almalıyız ama bunun pek fazla
riski olduğunu düşünmüyorum. Hadi, hadi! Ve sessiz ol! Görünmeden oraya
gitmeliyiz."

Dikkatlice eve yaklaştılar. Pencerelerinden hiçbirinde ışık yoktu; yer ıssız görünüyordu. Gerçekten de, her tarafta aceleci bir kaçışın izleri vardı. Yol kenarındaki bir handı, Fransa'da her zaman yaygın olan, otomobil çılgınlığının
ve motorlu turların
yayılmasından bu yana her zamankinden daha yaygın bir tür. Frank aniden durdu.

"Bir dakika bekle beni," dedi. "Arabaya geri dönmem gerek. Bunu
önceden düşünmeliydim."

"Ne istiyorsun?"

"Aküler. Arabada bir bobin tel gördüm ve onu da istiyorum. Ve
aküler olmalı. Böyle bir araba küçük onarımlar için
gereken her şeyi taşır, değil mi?"

"Evet. Sanırım onları koltuğumun altında bulabilirsin."

Frank beş dakikadan kısa bir sürede geri döndü.

"Tamam," dedi. "İstediğimi yapmak için zamanımız olup olmayacağını ve bunu başarabilecek miyim bilmiyorum. Ama denemeye
değer. Şimdi evin önünden geç. Sakin ol! Bu işin en
zor kısmı."

Onlar kayıp gittiler. Ancak Frank, onlar bunu yapar yapmaz bastırılmış bir ünlem
çıkardı. Önlerinde, yolun sağında, sıradan bir Fransız tarlasından
kolayca iki veya üç kat daha büyük bir tarla vardı.
Fransa'daki arazi kural olarak çok küçük bölümlere ayrılır ve yakından
ekilir. Ancak burada, İngiltere veya Amerika'da yaygın olarak görülenler kadar büyük, belki çeyrek mil boyunca hiçbir yönde çit olmayan
temizlenmiş bir tarla vardı. Henri hana bakmak için döndü.

"Hala oradan sinyal veriyorlar ve bakın! Şimdi yukarıda bir yerine iki ışık var!"

Bu ışıklar hâlâ biraz uzaktaydı. Frank onları inceledi. Sonra
tarlaya doğru yol aldı.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi, sesinde bastırılmış bir zaferle. "Şu
han yönündeki varilleri görüyor musun? İçlerinde benzin var--yoksa
gömleğimi yerim!"

"Ve varsa?" dedi Henri. "O zaman ne?"

"Tahmin edemiyor musun? O ışıkların ne anlama geldiğini düşünüyorsun?"

"Uçaklar mı?"

"Asla! O şekilde yanıp sönmezlerdi. Tamamen farklı bir
pozisyonda olmaları gerekirdi. Hayır. Zeplinler!"

"Zeplinler mi?"

"Belki. Belki Parsevaller veya Schutte-Lanz hava gemileri. Bence Parsevaller,
çünkü benzine ihtiyaçları var. Ve Zeplinler Brüksel'den veya Liege'den uçabilirdi,
neredeyse Köln'den--ah, bende var! Bu yüzden benzine ihtiyaçları var!"

"Neden?"

"Hiç Belçika'nın üzerinden uçmadılar! Denizden geliyorlar!"

"Ah--böylece gizlice gelip, Belçika'nın üzerinden geçerken
görünmezlerdi?"

"Evet. Belçika'nın üzerinden uçarlarsa Almanların elinde olmayan bir bölgeyi geçmeleri gerekecekti ve haber Anvers'e ve oradan da buradaki orduya gidecekti. Hadi çabuk! Yakında burada olacaklar. Her dakika daha da yaklaşıyorlar."

Cesaret edebildikleri kadar hızlı bir şekilde varillere gittiler. Neredeyse yirmi tane vardı, hepsi birbirine yakındı. Her birinin bir musluğu vardı ve birinin musluğunu açmak için içlerinde petrol olduğunun yeterli kanıtıydı. Koku onları
şüphesizce tanımlıyordu.

"Hadi, bana bir çukur kazmamda yardım et," dedi Frank. Dizlerinin üzerine çöktü ve yumuşak toprağı elleriyle çıkarmaya başladı. Henri,
çok şaşkın olmasına rağmen, iradesiyle yere yığıldı. Ama çukur yaklaşık iki fit derinliğe kadar kazıldığında ve Frank varillere doğru bir hendek
oymaya başladığında anlamaya başladı. Ve anladığı anda, Frank'in kendisi kadar
çok çalıştı, tırnaklarının yırtılmasına ve ellerinin kanamasına aldırmadan. Siperi varillerden birinin dibine taşıdılar ve Frank
musluğu çevirdi. Benzin sipere aktı ve
deliğe aktı. Frank deliğe geri koştu.

"Ben söyleyince durdurun," dedi. "Hemen!"

Sonra birkaç dakika boyunca otomobilden getirdiği bakır tel ile meşgul oldu. Tel, kesilmiş
telgraf veya telefon tellerini onarmak veya bir alan aydınlatma
sisteminin iletkeni olarak kullanılmıştı. Ama asıl amacı ne olursa olsun, Frank
onu bulduğu için şimdi minnettardı. Hızlı çalıştı ve sonunda tatmin oldu.

"Şimdi deliğin ve siperin üzerine biraz saman ve birkaç dal parçası - ve
ne kadar çabuk gelirlerse o kadar iyi!"

"Evet, ne kadar çabuk olursa o kadar iyi!" diye yankıladı Henri, Frank'in ne planladığını, biraz belirsiz de olsa, şimdi anlamış olmasına rağmen, çok heyecanlıydı. "Vive la
France! A bas les Allemands!"

Yola doğru geri dönerken Frank, teli iki boy boyunca arkasından sürükledi. Ve yola ulaştıklarında, hendeğe düştü
ve birkaç dakika meşgul oldu.

"Şimdi, eğer işe yararsa!" dedi. "Belki de işe yarar; belki de yaramaz. Ama
zararı olmaz. Bu kesin."

"Yaklaşıyorlar. Sanırım şimdi şekillerini görebiliyorum--ve ikisi var," dedi Henri. "Görüyor musun?"

Frank bir an göremedi. Henri'nin gözleri onunkinden daha keskindi. Ama
sonra havadan gelen iki devasa şekli belirsizce seçti. Kısa süre sonra, güçlü motorlarının hafif uğultusu da duyuldu.

"Zeplinler ve iri yarı adamlar da," dedi Frank. "Daha da iyi!"

Planının işe yarayıp yaramayacağını ve onu gerçekleştirip gerçekleştiremeyeceğini merak etti. Son testte, düzenlemeye çalıştığı şeyi yapmaya cesaret edebilir miydi? Karar anı geldiğinde bunu düşünmek için yeterli zaman.
Ve bu arada planını mahvedebilecek yüzlerce şey
olabilirdi. Şimdi yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece beklemek. Ama her bekleme anı
doruk noktasını daha da yakınlaştırıyordu. Hava gemilerinin motorlarının uğultusu sessiz havada daha da yükseliyordu, sadece kilometrelerce ötede hâlâ süren savaşın hafif ve uzak mırıltısıyla kesiliyordu. Şimdi bir arı sürüsünün vızıltısı gibi geliyordu, bin kat daha büyük. Ve sonra
alan handan koşarak gelen adamlarla doldu. Orada nasıl
saklanabildiklerini merak etti. Ama böyle bir merak boşunaydı ve bunu
düşünmedi. Bunun yerine dikkatle izledi. Önce devasa bir hava savaş gemisi yere indi. Hemen sahadaki adamlar onu çevreledi, fırlatılan ipleri yakaladılar ve onu hızlandırdılar.

Çok fazla gürültü vardı. Adamlar elbette Almanca bağırıyordu.
Ama kısa sürede düzen sağlandı ve tek sesler emir verenlerdi.
Birden Frank'in yüzü aydınlandı.

"Anladın mı, Henri?" dedi. "Sahadaki adamlar savaş için mürettebat olacak. Sadece onları yönlendirecek kadar adamla buraya yelken açtılar. Ve şimdi hepsine bacaklarını uzatmaları emredildi!"

"Evet, o emri duydum," dedi Henri.

"Şimdi gözlerini onlara dik. Ne yapıyorlar?"

Dinlediler ve dikkatle izlediler.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi Frank. "Bak, tankları dolduracaklar.
İşte, hortum takıyorlar. Ve bir pompaları var - kesinlikle bir pompaları olmalı, petrolü yukarı göndermek için!"

Bu arada diğer hava gemisi aşağı inmişti, varillerin diğer tarafına ve orada da yargılayabildikleri kadarıyla aynı prosedür uygulandı.

"Dikkat et, Henri! Pompalıyorlar mı?" diye bağırdı Frank.

"Evet!" dedi Henri. "Şimdi--şimdi--şimdi senin zamanın, Francois!"

Frank bir saniyenin kesri kadar tereddüt etti.

"Eğer onları öldürmek anlamına geliyorsa, bunu yapamam," dedi ciddiyetle. "Ama
hepsi hava gemilerinden çıktı. Şimdi!"

Bu söz üzerine, benzin dolu deliğinden taşıdığı telin gevşek uçlarını arabadan getirdiği iki aküye bağlayarak yaptığı devreyi kapattı. Diğer uçtaki devreyi kesmiş, iki teli bir inçlik bir kesirle ayırmış ve kurnazca yerinde tutmuştu. Sonuç bir kıvılcımdı - ya da yanılmamış olsaydı öyle olacaktı.

Ve hiç hata yapmamıştı! Çünkü devreyi kapatırken, kendisinin ve Henri'nin
açtıkları varilden petrolün aktığı
deliği kazdıkları noktada bir alev parıltısı gördü. Kıvılcım,
petrolün havayla
karıştırılmasıyla oluşan patlayıcı gazı ateşlemişti.
Alev sığ hendek boyunca ilerledi ve her yöne dağılan Almanların
çığlık korosu arasında, yangın
varile ulaştı. Bir anda yüksek bir patlama oldu. Alev diğer varillere doğru uçtu - varillerin tüm çevresi, petrol ve havanın karışımı nedeniyle,
patlayıcı ve yanıcı bir gazla
doldu.

Bir düzine keskin sesin birbiri ardına patladığı büyük bir alev patlaması oldu.

Ve yine de, Almanlar her yöne uçuyor olsalar da, yanan benzinin ışığında açıkça görülebiliyordu, Frank'in planının gerçek başarısı terazide asılıydı. Ama sonra hesapladığı şey oldu. Alev hortum hatlarından geçti. Ve bir an sonra iki büyük alev şaftı, yangının havadaki çaresiz
canavarlara yayılmasını işaret etti. Onları kurtarma şansı yoktu. Aslında, Almanların bile kendi hayatlarını kurtarmaktan başka bir düşünceleri yoktu. Baskınları, nihai amaçları ne olursa olsun, mahvoldu ve Kayzer'in büyük
hava filosunun iki gemisi yok edildi.

Son felaketten sonra bir anlığına iki keşifçi, yarattıkları yıkımın
şaşkınlığı ve ihtişamı tarafından yakalanmış bir şekilde kaldılar. Ama
sonra Frank bağırdı,

"Hadi! Kaybedecek bir anımız yok! Bunun bir kaza olmadığını
anlayacaklar! Bazıları bu tarafa doğru koşarak geldi. Telleri bulacaklar! Ve sonra
anlayacaklar. Teller onları buraya getirecek. Acele edin!"

Umutsuzca otomobile doğru koşmaya başladılar.

BÖLÜM XVII

KAÇIŞ

İkisinin de tamamen farkında olduğu gibi, tek kaçış şansları, Almanlar kendilerini yeterince toparlayıp girişimlerine bu kadar hızlı ve korkunç bir felaket getirenleri aramaya başlamadan önce
otomobillerine geri dönmekti. Ve bu yüzden şimdi sessizce veya gizlice hareket etmek için hiçbir çaba sarf etmediler. Bunu yapmak gecikme anlamına gelirdi ve gecikmeyi göze alamazlardı. Mesafe, ilk geçtikleri zamandan çok daha fazlaydı. Almanların üs olarak kullandığı
evin yanından asla geçemeyecekleri anlaşılıyordu. Ama sonunda oraya ulaştılar.
Ve bunu yaparken bir kapı açıldı ve içeride bir ışık gördüler.

Başında bir Alman subayının şapkası olan, sivil kıyafetler giymiş bir adam, tabancasını çekerek dışarı fırladı. Koştuklarını
duymuştu. Kötü bir şans eseri, handa bir adam -bir Alman- kalmıştı!

"Dur!" diye bağırdı öfkeyle.

Ama koşmaya devam ettiler. Aydınlık evden yolun derin karanlığına
geldiği için gözleri kamaşmış olduğundan onları göremiyordu. Ama o önlerindeydi ve içgüdüsel olarak yavaşladılar, yine de
koşuyorlardı. Ve sonra kapının ışığına geldiler. Geriye doğru
sıçradı.

"Kinder!" diye bağırdı. "Çocuklar!"

Onları öğleden sonra durduran Uhlan'ın haykırışıydı. Ama şimdi çok farklı bir tonda söyleniyordu. Alman
öfkeden deliye dönmüştü. Belki de Zeppelinlerin güvenliğinden büyük bir payı vardı. Ama öyle olsun ya da olmasın, oğlanların görüntüsü onu açıkça çileden çıkarmıştı. Onların ne kadar sorumlu olduklarını anlayamıyordu ama
koştukları yol ve geldikleri yön, bunda bir payları olduğunu çok açık bir şekilde kanıtlıyordu.

"Dur, Henri!" diye bağırdı Frank, aniden. "Kaçamayız. Teslim oluyoruz!"

Durdular. Frank, Binbaşı Cooper'ın kendisine verdiği emre uyuyordu.
Belki de tek başına olsaydı, kaçmak için başka bir girişimde bulunma riskini göze alırdı. Ama Alman'ın ateş etmek istediğine şüphe yoktu ve
Henri'yi bu riske atamazdı.

Hanın açık kapısından gelen ışığın yolunda tamamen durdular. Arkalarında, yolda sesler yükseliyordu. Açıkça görülüyordu ki
telleri takip edilmişti ve diğerleri de onları takip ediyordu. Ve,
sonuçta, Frank şimdi esir alındıkları için sırıtmayı göze alabileceklerini
hissediyordu. Büyük bir başarı elde etmişlerdi. Yakalansalar bile, bu
onların başarısıydı.

Ve sonra aniden bir dehşet çığlığı attı. Henri ondan biraz öndeydi
çünkü Frank kadar ani bir şekilde duramamıştı. Ve
Alman subayı, belki de ne yaptığını düşünemeyecek kadar öfkeliydi,
tabancasını kaldırdı ve Fransız çocuğa tam isabetle ateş etti! Ateş etti--ama
tabancasından keskin bir ses değil, sadece çekiç düşerken duyulan
donuk bir tıkırtı geldi. Tetiği iki kez daha çekti. Ama bir şeyler
tersti. Ölümcül bir hata yapmıştı--tabancası boştu.

Ama Henri'nin hala hayatta olması sadece çok şanslı bir kazaydı.
Frank cinayet girişimini görmüştü ve şimdi öfke onu o an için ele geçirmişti.

"Sen korkaksın!" diye bağırdı. Çılgınca fişeklerine ulaşmaya çalışan Alman subayına doğru atıldı. Saldırı o kadar aniydi ki tamamen hazırlıksız yakalandı. Kendini savunamadan Frank kolunu bükmeye başladı. Bir an daha ve Alman subay korkmuş bir domuz gibi ciyakladı, çünkü Frank ona bir çekiç
atmayı başarmıştı. Diğer eliyle tabancayı çekti ve sonunda Alman, kırık bir koldan kurtulmak için tutuşunu gevşetmek zorunda kaldı. Zayıf biri bile bir kez tutunmayı başarırsa en güçlü adamı bile sakatlayabilir. Ve Frank, gördüğü korkak şeye duyduğu öfkeyle, her durumda yetişkin bir adamla neredeyse eşleşiyordu.

Tabancayı alır almaz Alman'ın kolunu bıraktı. Fakat subay hareket edemeden Frank tabancayı sopayla vurmuş ve kafasına sertçe vurmuştu. Bir kütük gibi yere yığıldı.

"Koş, Henri, koş!" diye bağırdı. "Arkamızdan geliyorlar! Arabaya doğru koşun!"

Arkalarında, koşan adamların ayak sesleri açıkça duyuluyordu. Bir el ateş sesi duyuldu, ancak her iki çocuk da içgüdüsel olarak yolun kenarına dönmüş ve otoyolun yanındaki hendekte alçaktan koşuyorlardı.
Görünmüyorlardı ve ateş kesildi. Görünüşe göre adamların çoğu silahsızdı veya en fazla revolver taşıyorlardı. Arkalarında tüfekler olsaydı, hiç şansları olmazdı. Ama öyle oldu ki,
arabalarına ulaştılar ve atladılar. Henri elektrikli marş
anahtarına bastı, motor titreşerek çalışmaya başladı ve yola koyuldular.

Arkalarından daha fazla atış yapıldı, ama amaç vahşiydi. Ve hızla uzaklaştılar, saatte elli mil hızla, sadece birkaç boş tabanca mermisi ve öfke ve nefret dolu haykırışlar ve haykırışlar korosu tarafından takip ediliyorlardı.

"Korkak!" diye bağırdı Frank. Hayatında hiç bu kadar öfkeli olmamıştı. "Seni öldürebilirdi, Harry! Ve sadece
hava gemilerine olanlara öfkelendiği için! Senin bununla bir ilgisi olduğunu bile bilmiyordu --kesin olarak değil! Ve biz çoktan teslim olmuştuk."

Henri güldü --ve kahkahayı kastetti. Yapmacık değildi. Tehlikeyle, dünyadaki herhangi bir adam kadar cesur olan Fransız'ın gerçek ruhuyla yüzleşmişti.

"Eh, peki!" dedi. "Beni vurmadı, ne önemi var ki? Kafasına
çok güzel bir çatlak attın! Sanırım, bizi
bir dahaki sefere gördüğünde hatırlayacaktır."

Frank biraz ürperdi.

"Umarım öyle değildir!" dedi. "Ya da, eğer yaparsa, kendisi de bir mahkum olacak ve intikam almaya çalışamayacak."

Frank, Alman'ın gözlerindeki şeytani öfkeyi hatırladı. Tekrar karşılaşabileceklerini düşünmek hoş değildi.

"Olacaksa olacak," dedi Henri. "Ona kin beslemiyorum! Öfkelenmek için
bir sebebi vardı--ma foi, evet! Kayzer, bu gece yaptıklarımızı duyduğunda
güzel şeyler söylemeyecektir, Francois!"

"Hayır!" Frank güldü. "Acaba o hava gemileri nereye gidecekti?
Paris'e mi? Korkunç hasar verebilirlerdi. Belki de orduya saldıracaklardı - uçaklarımızın cephede keşif yapacağını bilerek, ordunun rotasının gerisinde kalacaklardı. Düzenli bir şekilde geri çekilmeyi her zamankinden daha zor hale getirebilirlerdi. Ama bence Paris'e gitmiş olurlardı. Bence gün doğmadan önce orada olurlardı."

"Ve şimdi - puf!" dedi Henri. "Geriye ne kaldı? Bir fıçıyı dolduracak kadar bile değil!"

Takip tehlikesi geçtikten sonra, Henri aracın hızını
yavaşlatmıştı. Bu zamana kadar her iki keşifçi de iyice yorulmuştu. Yorucu bir gün ve gündüzden bile daha fazla yorucu olarak tanımlanabilecek bir gece geçirmişlerdi. Ve şimdi o tehlike arkalarında kalmış gibi görünüyordu ve önlerinde güvenli bir yol vardı, yorgunlukları
ilk kez tam olarak anlaşılıyordu.

Almanlardan kaçmaları zordu, Abbeville ile Amiens arasında kalmış olsalardı. Ama orada kimse yoktu, ortaya çıktığı gibi. Önlerindeki yol açıktı ve araba düzgün bir şekilde ilerliyordu.

"Ateş şimdi hareket ediyor gibi görünüyor - güneydoğuya doğru hareket ediyor," demişti Henri bir keresinde.

"Sanırım sol kanadımız biraz içeri çekiliyor. Bu, hattı
sıkılaştıracaktır. Ama Almanlara kanadın etrafından dolaşmak için daha fazla şans verir."

"Fransız birliklerini onlarla buluşmaları için getirebiliriz, Frank. Paris'in garnizonu var - yaklaşık beş yüz bin adam. Henüz bir darbe
vurmadılar. Ama Almanlar çok yaklaşırsa, ilk hatta kadar getirilecekler."

"Sanırım Fransız planı bu, Harry!" dedi Frank. "Evet, neden olmasın? Almanları yönlendirip sonra Paris'i sadece kaleleriyle savunularak bırakma riskini almak ve kendi yeni bir yan hareketini denemek. Görüyor musun? Almanları, bizi yanlarından sardıklarını
düşünürlerken, onları yanlarından sarabilecek yeni bir ordu!"

Bu düşünce onları harika bir şekilde neşelendirdi. Amiens'e vardıklarında, cumhuriyetin tek bir askeri olmadan
kaldıklarını görmelerini mümkün kıldı.

XVIII. BÖLÜM

DÜŞMANIN ELİNDE

Frank ve Henri'nin Amiens'e dönüşünü takip eden günler yoğun ama olaysızdı.

Terk edilmiş karargahta Albay Menier de dahil olmak üzere birkaç kurmay subay bulmuşlardı ve onlara raporlarını
verip otomobili teslim etmişlerdi. Çalışmalarını daha önce duyduğu için onlara içtenlikle teşekkür etmişti. Ve Zeppelin'lerin
yok edildiği söylendiğinde ikisini de kucaklamıştı.

"Bunu daha önce duymuştuk" dedi. "Sadece gemilerin
yakılmasından, nasıl
yapıldığından değil. Fransa için iyi işler yaptınız, mes
yiğitlerim! Bekleyin! Fransa'nın nankör olduğunu görmeyeceksiniz. Buradan Paris'e gidiyorum, rapor yazmak için. Yetkililere sizinle ilgili bir rapor yazacağım. Ve--kim bilir?"

Kulaklarını çimdikledi, büyük Napolyon'un günlerinden beri Fransız askerlerinin sevdiği bir hareketti bu, subayları kulaklarını çimdiklediğinde, Legion d'Honneur nişanından
daha çok değer verdikleri bir onur verdiğini söylüyorlardı.

Son kurmay subaylarının ayrılmasından sonra, Amiens
yeni bir görünüme büründü. Silahların gürültüsü, hatta tüfek ateşinin yuvarlanması artık sokaklarda açıkça duyulabiliyordu. Uzakta -ve çok da uzak değildi- kuzeyde ve doğuda bir düzine yanan köyün dumanı görülebiliyordu. Almanlar ilerlemelerini, istikrarlı, amansız bir şekilde işaret ediyorlardı. Henri manzara karşısında öfkeyle haykırdı.

"Bu Alman barbarları!" diye haykırdı. "Yakın ve öldürün - ve sadece askerler değil!"

"Düşmanın tüm bu pervasız yıkımı yapması yüreğimi dağlıyor," dedi Frank. "Köylerinin bu kadar acımasızca yakıldığını
izleyen Fransızların duyguları ne olmalı! Ama bir
gün, bir şekilde, Henri, şansımız gelecek ve Fransızlar bu bölgeye muzaffer bir ordu olarak geri dönecekler. Uzun süre düşmanımızın elinde
olmayacak!"

Amiens her gün Almanların saldırısını bekliyordu, ama gün geçti
ve düşman hâlâ gelmedi. Frank ve Henri Martin evinde yalnız kaldılar. Hizmetçiler gitmişti; Madam Martin Prusyalılara olan korkularına saygı duymuştu ve onlar için başka düzenlemeler yapmıştı. Böylece iki izci orada kamp kurdu ve Henri diğer izcilerin çoğunu rölelerde konaklamalarını paylaşmaya davet etti. Ev, onu kullanmak isteyen herhangi bir mülteciye de açıktı, ancak bu zamana kadar Alman baskınları tehlikesi altında olan kuzeydeki ülke temizlenmişti ve Amiens artık bir toplanma yeri değildi. Kendi başına çok fazla
açıktaydı.

Yanan köylerin dumanı şimdi güneye, Paris'e doğru yükseliyordu. Geri çekilme
hâlâ devam ediyordu, öyle görünüyordu. Ve sabırla beklerken, çünkü başka yapacak bir şey yoktu, Almanların gelmesini, İzcilerin yapması gereken çok iş vardı. Artık rutin bir işti, Frank ve Henri'nin Le Cateau'ya yaptıkları yolculukta paylarına düşen heyecan verici işlerden çok farklıydı. Henri bazen olduğu gibi huzursuz ve sabırsız olduğunda, Frank onu sakinleştirdi.

"Hala Fransa'ya hizmet ediyoruz," dedi. "Amiens'te artık asker yok. Birkaç polis var ve onlar da yaşlı adamlar, çünkü genç
jandarmalar alaylarına katılmak için gittiler. Ama Mösyö le Maire bizi çağırabileceğini biliyor."

Askeri yetkililer, Amiens'in tahliyesini tamamlamadan önce,
Almanlar gelirse hiçbir direniş olmayacağına dair kesin emirler vermişlerdi. Ve bu kuralı yürürlüğe koymak için, belediye başkanı kalan birkaç polisi ve İzcileri evden eve bir tarama yapmak,
vatandaşları uyarmak ve bulunabilecek tüm ateşli silahları toplamakla görevlendirdi.
İzciler bu görevde çiftler halinde çalıştılar ve Frank ile Henri her zaman
birlikte gittiler.

"Belçika'da," diye açıkladı içlerinden biri, silahların bırakılmasını talep ederken, "Louvain ve diğer kasabalar yıkıldı, böylece
bir taş üstünde taş kalmadı. Ve Almanlar her zaman evlerden adamlarına ateş açıldığını bahane ettiler. Burada, Amiens'te, katedralimizi ve diğer ünlü binaları kurtarmalıyız. Almanlar geldiğinde, bu uzun sürmeyecek; yakında Fransa ve İngiltere ordularının önünde geri çekilecekler."

Birçoğu silahlarını isteksizce bıraktı. Ama neredeyse hepsi bıraktı ve keşifçiler herhangi birinin saklandığını düşünmek için bir sebep bulduklarında, ev hakkında özel bir rapor hazırladılar ve polisler arama yapmak için geri döndüler.

Ve bu akıllıca planlamanın kasabayı kurtarmakla çok ilgisi vardı. Almanlar
sonunda geldi. İlk başta genç bir teğmenin komutasındaki tek bir Uhlans filosu geldi. Frank ve Henri onları evlerinin önünden geçerken gördüler
ve hemen bisikletlerine binip onları takip ettiler.

"Cesaretleri var," diye isteksizce itiraf etti Henri. "Atlarını ne kadar küstahça oturttuklarına bakın! Herkesin onlardan nefret ettiği
bir Alman şehrine
giriyorlarmış gibi!"

"Evet, cesaretleri var," diye kabul etti Frank.

Gerçek konusunda hiçbir soru olamazdı. Atların yavaş hareketini takip eden meraklı kalabalığın
neredeyse yuttuğu küçük asker filosu, özellikle kadınlardan yükselen
küfürlü mırıltılara sağırmış gibi devam etti. Hiçbir adam yüzünü önden çevirip kasaba halkına kaşlarını çatmadı. Gözleri hiç şaşmadan devam ettiler. Hotel de Ville'in dışında durdular. Bir trompetçi bir
fanfar çaldı ve Mösyö le Maire, makam cübbesiyle
basamaklarda belirdi. Halktan büyük bir tezahürat onu karşıladı.
Uhlan teğmenine
ciddi bir şekilde eğildi, o da sertçe selam verdi.

"Majesteleri Kayzer ve Alman İmparatorluğu adına Amiens kasabasının teslim edilmesini talep ediyorum," dedi teğmen, mükemmel Fransızcasıyla. "Siz, Mösyö le Maire, kendinizi benim
tutsağım olarak kabul edeceksiniz.
Halkın davranışlarından sorumlu tutulacaksınız. Alman birliklerine yönelik herhangi bir saldırı sert bir şekilde cezalandırılacak.
Amiens sakinleri barışçıl ve düzenli bir şekilde davranırlarsa
zarar görmeyecekler. Güçlerimizin ihtiyaç duyduğu herhangi bir özel mülk için ödeme yapılacaktır. Bu öğleden sonra bir piyade tugayı yürüyüşe geçecek. Yaklaşık sekiz bin kişiden oluşan birlikler için
yerler bulunmalı. Daha sonra şehrin para ve erzak olarak doldurması gereken talep hakkında bilgilendirileceksiniz. Şimdilik, adamlarımın kalacağı bu meydanı temizlemeniz gerekiyor."

Belediye başkanı eğildi.

"Emrim, direniş göstermemek," dedi. "Kaçınılmaz olana boyun eğiyorum, kendimizi ölüme kadar savunmamıza izin verilmediği için pişmanlık duyuyorum. Amiens inancını koruyacak. Hiçbir saldırı yapılmayacak, çünkü bu ihanet anlamına gelir. Jandarmalar ve İzcilere meydanı temizlemelerini emredeceğim."

Frank ve Henri bu işi yapmada büyük yardımlarda bulundular, Frank başı çekti, çünkü ortada hiçbir devriye lideri yoktu.
Onlar ve polis kısa süre sonra insanları geri püskürttüler ve Uhlanlar
atlarından indiler. Orada, pazar yeri olarak kullanılan meydanda,
sokakta ateş yakarak yemek pişirmeye devam ettiler.
Meydanın kenarlarından insanlar onları asık suratla izliyordu. Ancak hiçbir gösteri olmadı, çünkü hem polis hem de izciler,
bu tür bir şeyin düşmanın
gücü dahilinde olan belediye başkanının idamı anlamına geleceğini açıklamışlardı.

Halkın nefret edilen işgalcileri görme merakı bir nebze olsun giderilince, insanlar evlerine gitmeye zorlandı ve öğleden sonraya doğru sokaklar bomboştu. Sonra gerçek işgal gücü giriş yaptı. Başta bir tugay generali, kasvetli, sert bakışlı bir adam, ekibi eşliğinde at sırtındaydı. Ve onun arkasında, inanılmaz bir hassasiyetle adımlarını
tutan binlerce yeşil-gri Alman piyadesi yürüyordu. Bu adamlar çok sert savaşmışlardı, ama dinç ve zinde görünüyorlardı. Ve yürürken şarkı söylüyorlardı, derin seslerini muhteşem, heyecan verici bir koro halinde yükseltiyorlardı.

_Uç, Kartal, Uç_ diye şarkı söylüyorlardı, şehre doğru yürürken. Ve sonra
Martin Luther'in muhteşem ilahisine, Otuz Yıl Savaşları'ndaki Protestan ulusların savaş şarkısına, o zamandan beri Prusya'nın savaş şarkısına, _Tanrımız Güçlü Bir Kaledir!_

Henri, onların yanlarından geçerken gözlerinde yaşlarla onları izledi. Sonunda
artık bu düşünceyi bastıramadı ve Frank'e döndü:

"Almanya'nın iyi askerleri olduğunu söylediler, ama onlar bizim adamlarımız gibi değil! Aralarında dünya kadar fark var ve bu fark
bayraklarımıza zaferi getirecek. Adamlarımız hak için savaşıyor;
bu adamlar bunu görevleri olarak gördükleri için savaşıyorlar."

"Düşman olsalar bile, umarım burada onlara ateş açılmaz.
Eğer açılırsa, eminim ki merhamet göstermeyeceklerdir," dedi Frank.

"Amiens onurunu ilan etti," diye cevapladı Henri sessizce. "Burada güvendeler.
Mösyö le Maire'e zarar verecekler mi? Ah, ona zarar vereceklerini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, eğer direnç gösterilmezse hayır diye düşünüyorum. Acaba
evinizde birileri kalacak mı, Henri?"

"Umarım kalmaz," dedi Henri kızararak.

Sonradan anlaşıldığı üzere, o planda bir değişiklik yapıldı. Tugayın komutanı olan ve Amiens'in askeri valisi olarak gelmesinden bir saat sonra kendini ilan eden general, adamlarını
tente altında tutmaya karar verdi. Parklarda ve açık alanlarda mantar gibi çadırlar türedi.
Amiens'in büyük miktarda yiyecek sağlaması gerekiyordu: ekmek,
un, şarap, et. Ama birlikler evlerde kalmıyordu. Ve
akşam olduğunda kasaba yeni koşullara barışçıl bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyordu. Alman uçakları sürekli tepemizde uçuyordu; subaylar
içeri girdi ve daha fazla asker.

"Amiens yine bir ordu birliğinin karargahı," dedi Frank. O da neredeyse Henri kadar şiddetli bir şekilde acı çekiyordu, ama dostunun
kendisini ele geçiren felaketi düşünmesine izin vermek istemiyordu. evi. Ve sonuçta, daha
kötü olabilirdi. Louvain ve diğer Belçika şehirlerini düşündü.

O gece Amiens bir Alman şehriydi. Trenler sürekli olarak geçiyordu
şimdi, asker taşıyordu; bazıları geri dönerken yaralı taşıyordu, inlemeleri
sessizlikte yankılanıyordu. Ve güneyde, Paris'e doğru, uzakta, silahların uğultusu tekrar daha yüksek geliyordu.

BÖLÜM XIX

TANINMA!

Düşman, nefret edilen Almanlar bile, İzcilerin
yararlı olduğunu gördü. Sürekli bir salgın tehlikesi vardı ve Almanlar
Amiens'i yok etmek istemiyorlardı. Evlerden saldırıya uğrasalardı,
çok fazla kayıp verirlerdi; evden eve yapılan çatışmalarda siviller, yakın mesafeden savaşarak, en iyi düzenli birliklere bile büyük zarar verebilirler.
Böyle bir salgın, yüzlerce Alman askerinin öldürülmesi ve
yaralanması anlamına gelirdi. Ceza gerçekten korkunç olurdu,
ama bu tek bir Prusyalıyı hayata döndürmezdi - daha doğrusu tek bir Bavyeralıyı, çünkü bunlar Bavyera birlikleriydi.

İzciler, Almanlar ile Fransız sivil yetkilileri arasında aracı olarak görev yaptı.
Mesajlar taşıdılar ve belediye başkanının emriyle, vatandaşlara yeni bir kararnamenin açıklanması gerektiğinde Alman personelinin emirlerine boyun eğdiler. Ayrıca,
yapmaları gereken başka birçok şey vardı. Almanlar tarafından talep edilen malzemelerin toplanmasıyla ilgilenenler çoğunlukla izcilerdi. Düşman bu konuda amansızdı; yaptıkları her talebin yerine getirilmesi için kesin bir zaman sınırı koydular ve bunlar
tatmin edilmediği takdirde sert önlemlerin alınacağı iyi anlaşılmıştı.

Her gün yeni bir rehine grubu, Fransız İkinci Ordu Birliği tarafından kullanılan binalar yerine, artık Alman personeli tarafından karargah olarak kullanılan Hotel de Ville'e götürülüyordu. Bu rehinelerin, emirlere uyulmaması veya Almanlara saldırılması durumunda derhal vurulacakları açıklanıyordu. Çok sayıda can sıkıcı kural vardı. Her vatandaşın, bir Alman subayını gördüğünde onu selamlaması gerekiyordu. Her gece belirli bir saatte ışıklar söndürülmeliydi ve o saatten sonra, izinsiz olarak sokakta bulunan herhangi bir vatandaş, yargılanmadan tutuklanıp idam edilebilirdi. Sıkıyönetim altındaydılar. Ancak güneydoğudaki yoğun ateş sesleri her zaman devam ediyordu.

"Gerçekten büyük savaşın sonunda verildiğine inanıyorum, Henri!" dedi Frank. "Bu ateş sesini üç gündür duyuyoruz. Marne yönünden geliyor. Başka bir şey daha var. Dünden beri Amiens'ten güneye giden birlik
trenleri olmadı."

"Ama boş trenler geçiyor!" diye haykırdı Henri. "Ve geri döndüler, Alman yaralılarıyla dolu! Haklısın, Francois! Prusyalıları Ren'e geri sürmeye başladık!"

Haberleri yoktu. Tüm Amiens dünyadan kopmuştu. Alman işgalciler ne biliyorlarsa, kesinlikle kendilerine saklıyorlardı. Sadece Paris yönündeki ateş seslerinden ve şehrin içinden geçen trenlerden çıkarabildikleri çıkarımlarla
bir fikir oluşturabiliyorlardı.

"Gerçek bir savaşın sürdüğünden eminim," dedi Frank. "Ateş
çok yoğun ve arka muhafız eylemi için çok sürekli. Ama kimin kazandığını
söyleyemiyoruz. Bazen ateş
biraz daha yakın gibi görünüyor, ama bu rüzgardan kaynaklanıyor olabilir. Ve geçen
trenlere gelince, bu gerçekten hiçbir şey ifade etmiyor.
Birlikleri başka bir demiryoluyla cepheye göndermeye karar vermiş olabilirler.
Rheims hattını da onlar kontrol ediyor."

Ancak, neler olduğunu söylemenin gerçek bir yolu olmadığına karar verdikleri sabahın ertesinde, kesin bir şey ortaya çıktı. Amiens'teki birliklerin neredeyse tamamı güneye doğru hareket etti. Sadece birkaç yüz kişi kaldı, kasabayı garnizona almak ve demir yolunu kontrol etmek için yeterliydi, çünkü müttefik bir saldırı tehlikesi yoktu. Ancak diğer birliklerin cepheye gönderilmesi, savaşın Almanların beklediğinden çok daha umutsuz bir karaktere büründüğünü gösteriyordu.

"Marne nehri hattında savaşıyor olmalılar," dedi Frank. "Görüyorsunuz, o uzun geri çekilme sırasında, orada siper kazmak için zaman vardı. Ve açık alan siperleri, müstahkem yerlerden daha iyi görünüyor. Namur'un ne kadar çabuk düştüğüne bakın, herkes Almanları günlerce geri tutacağını düşünüyordu."

"Oradaki ülke de zor," dedi Henri. "Babam bir keresinde
1870'te Paris garnizonunun Prusyalıların gelmesini kalelerin içinde beklemek yerine ilk önce orada savaşması gerektiğini söylemişti."

"Sanırım her şey şimdi ilk kez bizim lehimize," dedi Frank.
"Almanlar kazanıyor - Belçika ve Fransa'da harika bir ilerleme kaydettiler. Paris'e çok yaklaşmış olmalılar. Sanırım
topların kükremesi Paris'te de burada olduğu kadar kolay duyuluyor. Ve sonra,
birdenbire, her şeyin kendi istedikleri gibi olacağını düşündükleri anda,
düşmanları dönüp onlara bakıyor ve onları tutuyor. Bundan emin olabiliriz.
Savaş şimdi en az dört gündür, belki de beş gündür sürüyor.
Ve ateş kesinlikle daha da uzağa gitmedi. Kazanmıyor olsak bile, Almanlar ilerleyemiyorsa bu bir kazançtır."

Artık meşgul oldukları için mutluydular. Güneyden gelen birkaç mülteci, Almanlar tarafından geri püskürtülerek geliyordu. Belki de Paris'e ulaşmayı denemek isterlerdi, ama savaş buna engel oldu. Ve her zaman yapılması gereken işler ve iletilmesi gereken mesajlar vardı. Alman subaylarının emirlerine uymak ve bu subaylarla karşılaştıklarında onları selamlamak
zorunluydu, ama gerekliydi. Ve Amiens'in keşifçileri, görevlerinin ne olduğunu bildiklerinde, ne kadar tatsız olursa olsun bunu yaptılar.

Şimdi Amiens garnizonunu oluşturan birlikler neredeyse her gün değişiyordu.
Yaşlı adamlar artık çadırlardaydı ve bazı genç oğlanlar.

"Yedeklerinin son sınıfları çağrılmış olmalı," dedi Frank. "Bunlar ilk sıradaki birlikler değil, iletişim hatlarını korumak ve iç kaleleri garnizonlamakla görevli olanlar."

Şehirde adamdan çok subay olduğu zamanlar vardı. Amiens, cephedeki birlikler için erzak ve mühimmat sevkiyatlarının yoğunlaştığı ve cephedeki çeşitli tümenlere yönlendirildiği bir nokta olarak kullanılıyordu. Bu, gece gündüz çalışan çok sayıda komiserlik
departmanının varlığını içeriyordu.

İnsanlar tok karnına en iyi şekilde savaşırdı ve Almanlar bunu çok iyi anlamıştı ve askerlerinin aç olarak savaşa girmelerine
izin vermemişti. Amiens ayrıca Alman uçuş birliklerinin bir kolunun karargahını oluşturuyordu. Burada çok sayıda havacı sürekli olarak bulunuyordu. Hasarlı tek ve çift kanatlı uçaklar onarım için geri getiriliyordu. Ve bu gerçek, iki izciye şaşırtıcı bir deneyim yaşattı. Bir gün, Hotel de Ville'in önündeki meydanda bisikletleriyle bir görev için
gezerken, aniden gelen sert bir bağırışla tutuklandılar. Bir subay onlara doğru koştu, yüzü öfkeyle
çarpıtılmıştı. Ve Frank, yüreği sızlayarak, onu Zeppelin'leri yaktıkları gece Henri'ye ateş eden adam olarak tanıdı.

"O çocuğu tutuklayın!" diye bağırdı, Henri'yi işaret ederek. "O bir casus! O bir
Fransız, casus, diyorum!"

Frank bir an tereddüt etti. Sonra Henri'yi kaderine terk ederek uzaklaştı. Geriye baktığında, iki Alman'ın arkadaşını tuttuğunu gördü.

BÖLÜM XX

ÇARESİZ BİR OYUN

Frank, subayın onu bir anda tanıyabileceğinden korktuğu için hızla uzaklaştı. Ve yine de, yoldaşını terk etmesine yol açan şey, başına gelebileceklerden korkması anlamında bir korku değildi. Kendisi de bir esir olsaydı, ikisi için de hiçbir umut olmayacağı bilgisiydi. Almanların Zeppelin'lerin yok edilmesine nasıl baktığını biliyordu. Bu, nihai hesap yapıldığında, Fransa'nın işgalinin başarısına mal olabilecek bir darbeydi. Ve bundan sorumlu olabileceklerin kaderi konusunda hiçbir yanılsaması yoktu.

Teknik olarak, Alman davasına böyle bir felaketle sonuçlanan cüretkar numarayı oynadıklarında casusluk yapmamışlardı. Ancak onlar
savaşçı olmayan, sivillerdi ve savaş yasalarına göre düşmana karşı herhangi bir şekilde aktif önlem alan siviller ölüme maruz kalır. Alman ordusu bu kuralı katı ve değişmez bir şekilde uyguladı.
Ne yaş ne de cinsiyet, bu kuralı ihlal eden birini bağışlamak için bir sebep değildi. Almanlara ateş eden on beş yaşında bir kadın casus, bir
erkek çocuk da aynı şekilde bir
infaz mangasıyla karşı karşıya getirilirdi.

Hayır. Eğer o ve Henri yakalanırsa ve onlara karşı zehirli nefretini
göstermiş olan bu subay onları suçlarsa, dua ettikleri Alman yenilgisini asla göremezlerdi. Frank, Henri'nin
anlayacağını, kaçtığını bilmesini umuyordu çünkü bu onu kurtarmak için tek şansıydı.

Frank hemen akıl yürütmüştü. Alman subayının bir sonraki hareketinin onu da ihbar etmek olacağından emindi. Ancak Alman subay, Zeppelin felaketinin olduğu gece Henri'ye iyice bakmış olsa da, Frank'i görmemişti. Frank, subay Henri'yi öldürmeye çalıştığında gölgede kalmıştı; Alman'ı gafil avlamış ve sersemletmişti. Dolayısıyla Alman'ın onu tekrar tanımasının bir yolu yoktu, ta ki onu Henri ile birlikte görüp, felaket gecesi de onunla birlikte olduğu sonucuna varana kadar.

Bu mantık yürütme süreciyle Frank, kasabada dolaşmakta özgür kalabileceğini savundu. Almanlar, söz verdiklerinde şereflerinin bir düşmana bile olsa
bağlı olduğunu anlayarak İzcilere güvenmeye başlamıştı. Amiens'in diğer vatandaşlarına uygulanan kısıtlamaların bazıları onları engellemiyordu. Bir kere, sokağa çıkma yasağından sonra bile sokaklarda olmalarına izin veriliyordu. Ve izciler ile Alman erlerin ve genç subayların birçoğu arasında neredeyse dostça bir ilişki kurulmuştu. Örneğin Frank, İngiliz okullarında eğitim görmüş ve İngilizce diline dair bilgilerini
açığa vurmak isteyen birkaç askerin bulunduğu bir Bavyera yemeğinde hoş karşılanmıştı. Bu şekilde biraz bilgi edinmeyi umuyordu.

Yanılmıyordu da. Arkadaşları, Frank gibi,
kendileri arasında popüler olan Henri'nin tutuklandığını duymuşlardı. Ve tutuklamaya sebep olan subayı pek de kullanmadıkları ortaya çıktı. O, sefer sırasında birden fazla kez kendi adamlarını disiplin ihlalleri nedeniyle vuran bir
tiran olarak biliniyordu. Frank, Zeppelin'lerin imhası nedeniyle aşağılandığını ve bundan sorumlu tutulduğunu öğrendi. Üstleri, zeplinleri yakan iki çocukla ilgili hikayesini keşfetmiş ve onun dikkatsiz olduğunu varsaymışlardı.

Bu nedenle Frank, Henri'nin nerede tutulduğunu bulmayı kolay buldu. Sabahın erken saatlerinde askeri mahkemede yargılanacaktı ve gece boyunca Hotel de Ville'in zemin katındaki bir odadaydı.

"O sadece bir çocuk," dedi bir Bavyera onbaşı. "Onu yakından korumaya gerek yok. Kaçsa bile nereye gidebilirdi? Adamlarımız her yerde."

Frank kendi kendine gülümsedi. Bir veya iki gün önce aklından çıkmayan bir şey keşfetmişti. O öğleden sonra fark edilmeden bazı hazırlıklar yapmayı başardı. Ve gece olduğunda, Henri'yi kurtarmak için gerekirse kendi özgürlüğünü ve hayatını tehlikeye atmaya hazırdı. Henri'nin tutulduğu odayı biliyordu. Nehre bakan Hotel de Ville'in tarafındaydı. Orada nöbetçi yoktu ve Frank'in Henri'nin penceresinin hemen altındaki bir noktaya ulaşması kolaydı. Nehrin diğer kıyısı iyi korunuyordu ve bu yüzden belediye binasının olduğu tarafı gözetleyen nöbetçi yoktu. Frank'in varsaydığına göre, kaçan
herkesin nehri yüzerek geçmeye çalışması gerektiği ve diğer kıyıya tırmanmaya çalıştıklarında onları bulmanın kolay olacağı ileri sürülüyordu.

Prensipte de bu iyi bir fikirdi. Hesaba katılmayan şey Frank'in yaptığı keşifti ve bunu kendine sakladı.

Henri'nin penceresine hafifçe vurmaya başladığında gece yarısından hemen önceydi. Odadaki herkesin duyabileceği sesin birkaç metreden fazla uzağa gitmemesi için yumuşak bir bezle kaplı hafif bir bambu baston kullandı. Ve Morse koduyla sinyalini çok yavaşça verdi,
Henri'nin duyacağını ve anlayacağını bilerek.

Birkaç dakika içinde pencerenin çok yavaşça açıldığını duyduk.
Ve sonra Henri yanına kaydı, elleriyle pencereden sarkarak kısa bir
atış yaptı. Frank'in elini tuttu.

"Bana yardım etmeye çalışacağını biliyordum," diye fısıldadı. "Ama geri dönmem daha iyi. Kaçamayız. Somme'nin diğer yakasında nöbetçiler var. Bizi birlikte yakalarlar ve sen de tutsak olursun."

"Beni takip et," dedi Frank. "Ayakkabılarını çıkar. Sessizce
suya atla--çarpma sesi çıkarma. Arkamdan yüz. Sana
beklemeyeceğin bir şey göstereceğim."

Frank suya kaydı. Her iki çocuk da usta yüzücülerdi ve Frank,
önden giderek, derin gölgede sessizce kaydı.
Henri onun peşinden yüzdü. Sonunda Frank durdu ve Henri'ye fısıldadı.

"Bu payandayı görüyor musun? Hemen ötesine dal ve suyun altında on fit yüz. Sonra ellerini kaldır ve yüksel. Yer olacak."

Hemen daldı ve kayboldu ve Henri onu takip etti. Yüzeye çıktıklarında karanlık, nemli bir çukurdaydılar, sümük ve pislik kokuyordu. Ama bir anda Henri ayak sesleri hissetti ve sonra suyla dolu bir mahzeni aydınlatan hafif bir ışık oldu. Ve hayretle, bir ucu hariç koyu bir bezle
örtülü bir tekne gördü.

"İçeri gir!" diye fısıldadı Frank. "Bezenin altına gir ve kıpırdamadan yat!"

Henri itaat ettiğinde Frank onu takip etti. Ve sonra tekne mahzene girdikleri yönden farklı bir yöne doğru hareket etmeye başladı.

"Ellerimle duvar boyunca itiyorum," diye açıkladı Frank, hala fısıldayarak. "Bu bizi açıklığa getirecek--teknenin akıntıya geçmesine izin verecek
en küçük olası açıklık. Sonra akıntı bizi
aşağıya taşıyacak. Tüm dönüşler boyunca bizi sol kıyının gölgesinde tutacak bir dümenim var. Bu bir şans--sahip olduğumuz tek şans.
Her şey yolunda giderse, şehrin altına doğru sürükleneceğiz ve güvende olacağız!"

Kısa süre sonra Somme akıntısına yakalandılar.
Bunun ardından korkunç ve çaresiz bir deneme ve terör dönemi geldi. Duydukları her bağırışta

kendilerini keşfettiklerini düşündüler. Başlarını kaldırıp dışarı bakmaya asla cesaret edemediler. Şansları iki katıydı, ama en iyi ihtimalle çok zayıftı. Belki de hiç görülmeyeceklerdi; belki de
tekne görülse bile, hiçbir nöbetçi onu dikkate değer bulmayacaktı.

Saatlerce sürüklendiler, ne kadar yol aldıklarını söyleyemediler.
Öğleden sonra belirli bir mesafeyi yüzdürmek için bir tahta parçasının
kat ettiği mesafeyi tahmin eden Frank, gün ışığı geldiğinde şehrin çok
uzağında olmayı ummuştu. Ama emin değildi.

Yavaş yavaş karanlık, boğucu kumaştan zayıf bir ışık süzüldü.
Onu kaldırıp dışarı bakma cazibesi korkunçtu. Ama direndiler,
sadece ara sıra fısıldayarak konuşuyorlardı. Geçen her dakikayla
başarı şansları daha da arttı. Ve yine de son dakikada
yakalanabilirlerdi.

Sonunda güneşin doğduğundan ve
tam gün ışığı olduğundan şüphe yoktu. Ve sonra, aniden, teknede sert bir çekiş oldu.
Frank inleyerek ayağa kalktı ve Henri de öyle.

Ve gördükleri şey şaşkın bir Fransız köylüsüydü ve her tarafta, çok geride kalan Amiens'in aşağısındaki gülümseyen ülke!

XXI. BÖLÜM

VIVE LA FRANCE!

Köylü, kendisine anlatılan hikayeyi hayretle dinledi. Ama
o gerçek bir Fransızdı, yaşından dolayı ordudan ayrılmıştı.

"Benimle gel," dedi. "Evimdeki en iyisine sahip olacaksın - fazla bir şey değil! Kuru giysiler de. Bir köylünün
bluzunu giyersen, Jean'in savaşa gittiğinde bıraktığı giysiler var!"

"Teknede giysilerimiz var," dedi Frank. "Güvende olduğumuzu bilene kadar
onları giymeye cesaret edemedik. Ama yemeğin çok hoş karşılanacak!"

Gerçekten de öyle oldu. Sert bir yemekti ama ikisine de
tattıklarının en iyisi gibi geldi. Ve yemeklerini yerlerken, köylü onlara
ne haberi olduğunu anlattı.

"Fransızların ve İngilizlerin şimdi kazandığını duyduk," dedi. "Bu sabah bir beyefendi bir arabayla evimin önünden geçti ve
on mil ötede Fransız birliklerinin yanından geçtiğini söyledi - zırhlı süvariler bu tarafa doğru gidiyordu."

"Yaşasın!" diye bağırdı Frank. "Henri, mümkün olduğunca çabuk onlara katılmaya çalışmalıyız.
Açıkladığımızda, Amiens'e geri dönene kadar güvende olacağımız yere geçmemize izin verecekler. Hadi! Elveda!" Bu köylüye. "İyi yemeğinizi ve hoş geldinizinizi asla unutmayacağız!"

Ve gönülleri rahat bir şekilde yola koyuldular, yürümeye sevindiler, çünkü bu onlara saatlerdir teknenin dibinde kramp giren bacaklarını
esnetme şansı veriyordu.

Açıkçası, gece boyunca savaşın karakterinde büyük bir değişiklik olmuştu. Topların yoğun gürültüsü büyük ölçüde azalmıştı,
ama yine de duyabilmeleri gerekirdi. Ve bu ses
kesinlikle daha kuzeyden geliyordu. Almanlar geri çekiliyor olmalıydı. Ama haklı olduklarından emin olmadan önce üç saat yürüdüler.

Duydukları zırhlı süvarilerle karşılaşmadılar. Bunun yerine, iki mil boyunca gördükleri bir toz bulutu, altından adamlar çıkana kadar
bir Fransız piyade kolu çıktı. İzci üniformaları giymişlerdi ve onları ilk gören adamlar onları alkışladı. Kısa süre sonra bir yüzbaşı yanlarına geldi.

"Eh bien, mes enfants!" dedi. "Burada ne yapıyorsunuz? Nereden
geliyorsunuz!"

Ona Amiens dediler ve güldü.

"Ve tam da oraya gidiyoruz!" diye güldü. "Almanlar artık dışarıda ve adamlarımız bir saat önce oradaydı!"

Frank ve Henri bu habere sevinçle haykırdılar.

"Biz de sizinle gelebilir miyiz?" diye sordu Frank. "En kısa sürede geri dönmek istiyoruz."

"Bunu albaya sormalısın. O karar verecek ve bak, işte
arabasıyla geliyor! Ona burada olduğunuzu bildireceğim."

Ama gerek yoktu, çünkü arabada oturan subay Albay
Menier'in kendisiydi ve onları görünce yüksek sesle güldü.

"Ah, benim cesurlarım!" diye bağırdı. "Demek buradasınız! Benimle gelin! Almanlar sizi Amiens'ten mi sürdü? Ben sizi geri götüreceğim!"

Bu emre zevkle uydular. Arabadaki yerlerine
sıçradılar.

"Şimdi bana her şeyi anlat!" dedi Albay Menier. "Amiens'ten
nasıl ayrıldın ve buraya nasıl geldin?"

Ancak önce eğildi ve şoförüyle konuştu ve araba
ileri fırladı ve askerleri çok geride bıraktı.

Sonra hikayeye başladılar, her biri en iyi bildiği kısmı anlattı. Alman subayının Henri'yi nasıl tanıdığı ve tutuklanmasına
neden olduğu hikayesini anlatırken elini öfkeyle sıktı.

"Çocuklara bile savaş açıyorlar!" dedi acı bir şekilde. "Cesur bir düşman, düşmanlarının kahramanlığını
tanır. Eğer ben o adamın yerinde olsaydım
kendi yenilgimi unutur ve buna neden olanları
överdim!"

Sonra Frank'in gizli kasayı ve tekneyi keşfinin ve Somme'den aşağı yaptıkları yolculuğun ve şans eseri kurtulmalarının hikayesi geldi.

"Milles tonnerres!" diye bağırdı. "Bin milyon gök gürültüsü! Çok iyi iş çıkardın! Tüm Alman nöbetçilerin arasından! Eh, peki, sanırım benimle Amiens'e
vardığında sana bir sürprizim var. Dikkat et, hiçbir
söz vermiyorum! Sadece bekle!"

Amiens'ten kaçışları ne kadar yavaş olsa da, dönüşleri hızlıydı.
Zaten dış mahallelere varmışlardı. Her pencereden üç renkli bayraklar sarkıyordu.
Her yerde insanlar sevinçten çılgına dönmüştü. Almanlar gitmişti.
Albay Menier'in üniformalı kadınlarını
gördüklerinde pencerelerinden eğilip sevinç çığlıkları atıyorlardı.

Şehrin kendisinde Fransız birlikleri her yerdeydi, yürüyorlardı.
Toplar
gürültülüyordu ve İngiliz birliklerinin yanı sıra Fransız birlikleri de vardı. Amiens
tatil havasındaydı. Araba coşkulu kalabalığın arasından hızla geçti.
Sonunda Hotel de Ville'in önüne geldi. Nöbetçiler ana kapıda duruyordu, ancak Albay Menier'i görünce selam verdiler ve ona
serbest geçiş hakkı verdiler.

İçeride Albay Menier bir kurmay subayla konuştu, subay gülümsedi ve yan taraftaki
bir odaya girdi. Bir an sonra geri döndü.

"General sizi kabul edecek, albay," dedi.

"Güzel!" Frank ve Henri'ye döndü. "Fransa'nın en büyük
adamıyla tanışacaksınız," dedi. "Allons!"

Onu odaya kadar takip ettiler. Pencerenin yanında uzun boylu olmayan,
şişman olmaktan çok iri bir adam duruyordu. Sessiz gözlerini onlara doğru çevirdi. Albay
Menier selam verdi.

"Mösyö le General Joffre," dedi. "Duyduğunuz İzcileri size takdim etmekten onur duyuyorum--General Smith-Derrien'e çok iyi hizmet eden ve Abbeville yakınlarında Zeppelin'leri yok edenler."

"Bunlar mı?" dedi general. "Fransa adına teşekkür
ediyorum! Ve Fransa adına ve Ekselansları
Cumhuriyet Başkanı'nın emriyle, sizi onurlandırıyorum! Her biri için,
Lejyon Şeref Nişanı! Hangisi Francois Barnes?" birinden diğerine bakarak.

Frank öne çıktı. General Joffre kendi göğsünden haçı aldı
ve Frank'inkine iliştirdi. Sonra başka bir subaya döndü ve ondan
başka bir haç aldı. Ve bunu Henri'nin göğsüne iliştirdi.
Bir an için yenildi. Ve sonra hep birlikte haykırdılar:

"_Vive la France!_"

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

LaFere ve La Fere'nin her birinden birer örnek korundu.

Proje Gutenberg'in George Durston'ın İzci Çocukları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS ON THE TRAIL ***

***** This file should be named 20327.txt or 20327.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/3/2/20327/

Produced by Mark C. Orton, Linda McKeown, Emmy and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
