*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Six Little Bunkers at Uncle Fred's (Fred Amca'da altı küçük sığınak)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: January 10, 2007  [eBook #20326]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Six Little Bunkers at Uncle Fred's, by Laura
Lee Hope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Six Little Bunkers at Uncle Fred's


Author: Laura Lee Hope



Release Date: January 10, 2007  [eBook #20326]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX LITTLE BUNKERS AT UNCLE

*** START OF TURKISH PART ***
Fred's ***


Marilynda Fraser-Cunliffe, J. P. W. Fraser, Emmy ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(https://www.pgdp.net/c/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 20326-H.htm veya 20326-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/2/20326/20326-h/20326-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/2/20326/20326-h.zip)





Fred Amca'da altı küçük sığınak

ile

Laura Lee Hope

"Six Little Bunker at Kuzen Tom" un yazarı "Six
Büyükbaba Ford's, "" The Bobbsey'de küçük sığınaklar
Twins Serisi, "The Bunny Brown Serisi,"
"Açık Hava Kızları Serisi" vb.

Resimli







New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar
Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış


       * * * * * *


Kitap

Laura Lee Hope tarafından

_12mo. Kumaş. Resimli. Hacim başına 50 sent._


Altı Küçük Bunkers Serisi

          Büyükannede altı küçük sığınak
          Jo's Teyze'de altı küçük sığınak
          Kuzen Tom'da altı küçük sığınak
          Büyükbaba'da altı küçük sığınak
          Fred Amca'da altı küçük sığınak


Bobbsey Twins Serisi

          Bobbsey ikizleri
          Ülkedeki Bobbsey ikizleri
          Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri
          Okulda Bobbsey İkizler
          Snow Lodge'da Bobbsey İkizler
          Houseboat'ta Bobbsey İkizler
          Meadow Brook'ta Bobbsey İkizler
          Evde Bobbsey İkizler
          Harika bir şehirde bobbsey ikizleri
          Blueberry Adası'ndaki Bobbsey İkizleri
          Derin Mavi Denizde Bobbsey İkizler


Bunny Brown Serisi

          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue büyükbabasının çiftliğinde
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue sirk oynuyor
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Teyze Lu'nun Şehri Evinde
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Camp'de Rest-A-Bir Zaman
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Big Woods'ta
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir otomobil turunda
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve Shetland Pony


Dış Mekan Kız Serisi

          Deepdale'in açık hava kızları
          Rainbow Gölü'ndeki açık hava kızları
          Bir motorlu arabadaki açık hava kızları
          Bir kış kampındaki açık hava kızları
          Florida'daki açık hava kızları
          Ocean View'daki açık hava kızları
          Pine Adası'ndaki açık hava kızları
          Ordu hizmetindeki açık hava kızları

Grosset & Dunlap, Publishers, New York


       * * * * * *


Telif hakkı, 1918, tarafından
Grosset & Dunlap




_SIX Fred's Amca'da Küçük Bunkers_


[İllüstrasyon: "Ah, işte Kovboylar geliyor!"

_Six Fred Amca'daki küçük sığınaklar.




İçerik


          Bölüm sayfası
              I. Garip bir kurtarma 1
             İi. Fred Amca 14
            III. Bir queer hikayesi 23
             IV. Fred Amca'nın Masası 33
              V. Paketleme 43
             VI. Batı için kapalı 53
            Vii. Üç Yıldızlı Ranch 61'de
           VIII. Russ Lasso 73 yapar
             İx. Queer Bahar 84
              X. Bazı Kötü Haberler 94
             Xi. Violet yürüyüşe çıkıyor 104
            Xii. Laddie bir bilmeceyi yakalar 113
           Xiii. Midillilerde 125
            Xiv. Mun Bun'ın Pastası 133
             Xv. Rüzgar Vagonu 144
            Xvi. "Kaptan Russ" 152
           Xvii. Bir sığır damgası 164
          Xviii. Bir Hint 175
            Xix. Rose ne buldu 182
             Xx. Laddie 194'ü kaçırıyor
            Xxi. Russ bir delik kazıyor 203
           Xxii. Köprü 211'de
          Xxiii. Erkeklerin iyi 220
           Xxiv. Daha Fazla Sığır Gitti 229
            Xxv. Baharın Sırrı 238




Fred Amca'da altı küçük sığınak




Bölüm I

Garip bir kurtarma


"Şimdi bir yolculuk yapamaz mıyım Russ? Mun'dan sonra sıram olacağını söyledin
Topuz."

"Evet, ama Margy, henüz yeterince yolculuğum olmadı!" Mun Bun.

"Ama ne zaman içeri girip yolculuğumu yapabilirim?"

Üç küçük çocuk, iki kız ve bir erkek, önünde durdu
Ağabey, Russ, sonunda eski bir paten bağlamasını izliyor
bir tahta.

"Daha fazla sürüş yapamaz mıyım?" diye sordu en küçük çocuğa.

"Bir dakika içinde, Mun Bun. Bu paten takıldığım anda,"
Russ'a cevap verdi. "Scooter'ı yakaladığın için son kez o kadar sert sürdün,
Ve düzeltmeliyim. Paten'i kırdın! "

"İstemedim," ve bunu kimseye çağıran Mun Bun,
Onu tüm adıyla arayacak zamanım vardı, Munroe Ford Bunker-Mun Bun
Olanlar için üzgün görünüyordu.

"Yapmadığını biliyorum," diye yanıtladı Russ.

"Hiçbir şey kırmadım, değil mi?" diye sordu küçük bir kız, karanlık olan,
Saç ve koyu gözleri kıvırıyor, daha yaşlıının önüne eğilirken
Kardeşim, ne yaptığını görmek daha iyi. "İyi sürdüm, değil mi?
Ve hiçbir şey kırmadım mı? "

"Hayır, Margy, hiçbir şey kırmadın," diye yanıtladı Russ. "Ve vereceğim
Çok yakında scooter'a biniyorsun. Sadece düzeltene kadar bekle. "

"Ve ben de bir yolculuk istiyorum!" diye bağırdı başka bir kız, kıvırcık saçlı
açık renk ve çok geniş açılan gri gözler. "Yolculuk yapmıyor muyum
Russ? Ve tekerlekleri gittiklerinde bu kadar komik bir ses çıkaran şey
'yuvarlak? Ve size ona scooter demenize ne sebep oluyor? Ve gitebilir misin
geriye doğru? Ve----"

"Ah, tüm bu soruları cevaplayamıyorum, VI!" diye bağırdı Russ. "Sen
Her zaman soru soruyor, diyor Daddy. Bekle ve sana vereceğim
sürmek."

Dört Bunker çocuğu-bunlardan altısı vardı ve
Yakında diğer ikisi. Dört Bunker çocuğu çatı katında oynuyordu
evleri. Tavan, Büyükbaba Ford'un tavan aralığı kadar büyük değildi
Büyük hedge mülk evinde ne de içinde çok güzel şeyler yoktu.
Ama yine de yağmurlu bir öğleden sonra çok başarılı oldu ve Russ, Margy, Violet
Mun Bun, Russ'ın yaptığı "scooter" için iyi vakit geçiriyordu.

Russ'ın bir "scooter" yapma şekli buydu. Uzun bir tahta buldu,
Marangozlar Bayan Bunker için bir depo yaptıktan sonra ayrıldı
Tavan arası ve tahtaya her iki ucunda eski bir kısmının bir kısmını sabitledi
tekerlekli paten. Bu, scooter'a her iki ucunda iki tekerlek verdi. Tekerlekler
çok büyük değil ne de çok geniş değildi ve hemen oturmadıkça
Scooter yönetim kurulunun ortasında devrilebilir. Bu vardı
Birkaç kez oldu ve Mun Bun açıkken, bir yolculuk yaparken
Sadece devrildi, ama çatı katında duran bir bagaja koştu ve
patenlerden birini devirdi.

"Şimdi tekrar bağlamalıyım!" Russ haykırmıştı ve bu neden olmuştu
Eğlencede bir durak.

"Düzeltebilir misin?" diye sordu Margy, kardeşini izlerken. O istedi
Sahip olduğu başka bir yolculuk kısa bir sürüş oldu. Mun Bun
altı küçük sığınaktan en küçüğü ve genellikle daha fazlasına sahip olmasına izin veriyorlar
diğerlerinden daha dönüyor.

"Ah, evet, düzeltebilirim," dedi şimdi ıslık çalmaya başlayan Russ. Ve ne zaman
Russ ıslık çaldı, bir şey yaparken, genellikle söyleyebilirsin
Her şeyin doğru çıktığını.

Russ çok sık bir şeyler yaptı, ama her zaman üzerlerine ıslık çalmadı.
Çoğu zaman yaptığı şeyler öyle bir bulmacaydı ki nasıl olduğunu düşünemedi
Onların doğru çıkmasını ve aynı zamanda bir düdük ayarını düşünmek için
zaman. Ama şimdi iyiydi ve bu yüzden koyarken neşeyle ıslık çaldı
Milletvekili pateninde daha fazla dize,
Scooter.

"Neredeyse bitti mi?" diye sordu Mun Bun, hevesle eğildi.

"Neredeyse," diye yanıtladı Russ. "Görmek için arka tekerleklere bakmak istiyorum
Her şey yolunda ve sonra bir yolculuk yapabilirsiniz. "

Russ ipi son bir tur verdi, içine birkaç düğüm bağladı ve sonra
tahtayı ters çevirdi. Yaptığı gibi Margy bir ağladı.

"Ah!" diye bağırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Russ.

"Beni scooter ile vurdun," diye yanıtladı küçük kız.

"Ah, demek istemedim," dedi Russ. "Üzgünüm! Ekstra bir şey alabilirsin
Bunun için bin. "Russ küçük kardeşlerine çok nazikti.

"Çok fazla acı vermiyor," dedi Margy, dirseği ovuşturarak
Russ tahtayı etrafında salladığında vur.

Russ şimdi scooter'ın ucundaki diğer tekerleklerin üzerine eğildi. Buldu
Dize gerileceği ve gerçekten çok iyi olmadığı için biraz gevşek
hangi tekerlekleri sabitlemek. Ama Russ'ın yapabileceği en iyi şeydi.

Erken bir baharın dışında, çatı katının pencerelerine karşı yağmur attı. BT
Dışarıda da soğuktu, geçen kış için kar yağdı, sadece bir hafta önce,
yerlerde hala donmuş olan yerden eridi. Ama öyleydi
Tavan arası güzel ve ısınma ve bunker çocuklar vardı
iyi zaman geçiriyor. Tavan arası, dediğim gibi, büyükbaba kadar büyük değildi
Ford's, ama çocuklar iyi vakit geçiriyorlardı ve hatta daha küçük
Tavan arası yağmurda da cevap verirdi.

"Şimdi sanırım her şey daha fazla sürüş için hazır," dedi Russ,
Scooter yere aşağı.

"Devam edeceğim!" diye bağırdı Mun Bun.

Russ, "Düz koyuncaya kadar bekle," dedi. "O zaman daha uzun bir süre alabilirsin
sürmek."

Tahtayı, her iki ucundaki roller paten tekerlekleri ile birlikte aldı.
Tavan arası köşesi. Oradan sonuna kadar itilebilir
diğer duvar.

Tıpkı Mun Bun'ın yerini almak üzereyken, Russ onu itebilirdi
Tavan arası zeminin karşısında, merdivenlerden çıkan ayak sesleri duyuldu.
Bunker House'un üçüncü hikayesine yol açtı.

Sonra bir çocuğun sesi:

"Ne yapıyorsun?"

"Russ'ın yaptığı bir scooter üzerine binmek," diye yanıtladı Violet. "Ah, çok eğlenceli!
Hadi, Laddie! "

Laddie Violet'in ikiz kardeşiydi ve aynı tür kıvırcık saçları vardı
ve kız kardeşi gibi gri gözler.

"Bunu yaptın mı?" diye sordu Russ Laddie.

"Elbette."

"Beni tutacak mı?"

"Tabii. Beni tutacak. Üzerine bir yolculuk yaptım."

"Söyle, bu harika!" diye bağırdı Laddie. "Bu konuda çok eğlenebiliriz! Ben
Geldiğime sevindim. "

"Şey, sonuna kadar gel ve yoldan çık!" Russ sipariş etti.
"Tren başlayacak. TOOT! TOOT! Hepsi gemiye!"

Laddie son birkaç adımda acele etti ve bir köşede yerini aldı
Üzerinde mun çörek ile scooter yol. Hafif, kabarık bir kız
Saç ve parlak, gülümseyen gözler onu takip etti. O bir yaş küçüktü
sekiz yaşında olan Russ'dan.

"Ah, Rose!" Ablasını gördüğünde Violet'i ağladı. "Biz
Böyle eğlenceli! "

"Sen de bir yolculuk yapabilirsin Rose! Değil mi?" diye sordu Russ Mun Bun. "Gitmek
Açık, beni it! "

"Evet, hepimiz sırayla gezinir," dedi Russ. "Bulabilseydim
Başka bir roller paten başka bir scooter yapardım ve sonra olabilirdik
yarışlar. "

"İki tane olsaydı, iki tren olduklarına inanabiliriz ve
Birbirinize çarp ve çarpışmalar ve tüm bunlar var! "Diye bağırdı Laddie.
"Bu eğlenceli olacak! Hadi, hadi yapalım!"

"Başka bir tahta ve başka bir paten almamız gerekecek," dedi Russ. "Kuyu
Bir süre bak. Şimdi Mun Bun'a bir yolculuk yapacağım. "

Scooter'ı çatı katının tabanına itti. Mun Bun sıkı tutuldu
Tahtanın kenarlarının tombul elleriyle, ortasında tutun
tekerlek yapan iki paten parçasının arasında oturdu
Scooter için.

"Merhaba! Yi!" diye bağırdı Mun Bun. "Bu eğlenceli!"

"Şimdi benim sıram!" diye bağırdı Margy. "İniş, Mun Bun."

"Geri gezmem gerekiyor! Geri gezmem gerekiyor!" Ağladı.
"Russ beni tavan arasında ve tekrar geri döneceğini söyledi!
Russ? "

"Evet, ben de öyle yaptım. İşte geri dönüyoruz."

Mun çörünü çatı katının uzak tarafına itmişti ve
Laddie ağladığında tekrar küçük adam:

"Ah, bundan daha iyi bir yol biliyorum."

"Ne için?" diye sordu Russ.

"Gezmek için," diye devam etti Laddie. "Bir tepe yapabilir ve izin verebiliriz
Scooter yokuş aşağı kaydırın. O zaman kimseyi zorlamak zorunda kalmayacaksın. "

"Nasıl bir tepe yapabilirsin?" diye sordu Russ. "Annenin ütüleme tahtasından," diye cevap verdi. "Aşağı
mutfak. Anlayacağım. Bir sandalyeye nasıl koyduğumuzu bilmiyor musun?
Ve sonra ütüleme tahtasına aşağı kaydırın mı? "

"Ah, hatırlıyorum!" Ağladı Rose.

"O zaman bunu yapabiliriz," diye devam etti Laddie. "Eğlenceli paketler olacak!"

"Eh, ütüleme tahtasını alıyorsun," dedi Russ.

"Yardım edeceğim," diye teklif etti Violet. "Tahtayı almana yardım edeceğim, Laddie."

"Pekala, hadi," dedi ve iki çocuk başladı
Tavan merdivenleri.

Geri dönmesini beklerken Russ Margy'yi ve Rose'u verdi
Scooter'da bir yolculuk. Gerçekten çok iyi gitti
Tavan, silindir sarki tekerlekleri için çok kolay döndüler,
ara sıra çarpık oldular çünkü oldukları dizeler
bağlı, kaydı.

Merdivenlerden yukarı, çarpıklık yumru, ütü tahtası ile Laddie ve VI geldi.

"Anne orada değildi ve Norah'ı görmedim, bu yüzden tahtayı aldım,"
dedi Laddie. "Şimdi bir ucunu bir kutuya koyacağız, diğeri ise
Zemin ve bir tepeimiz olacak. O zaman scooter'ı yokuş aşağı sürebiliriz
Sanki kızaklarımızı Büyükbaba Ford's'ta sürdüğümüz gibi. "

"Evet, sanırım yapabiliriz," dedi Russ.

Tavan arasında birkaç kutu vardı ve bunlardan bazıları sürüklendi
bir uç. Onlarda ütüleme tahtasının bir ucu kaldırıldı, böylece
Bir tepe gibi eğimli. Tabii ki çok büyük değildi, ama sonra
Bunkerler çok büyük çocuk değildi, ne de Russ'ın sahip olduğu scooter değildi
çok uzun sürdü. Onları sıkarak iki çocuğu tutacaktı.

"Önce kim düşüyor?" diye sordu Russ, o ve Laddie
Ütü-tahta tepesi yerinde ve scooter'ı ona doğru çevirdi.

"Yapacağım!" diye bağırdı Mun Bun. "Sürmeyi seviyorum."

"Önce deneyelim iyi olur," dedi Laddie. "Çok hızlı gidebilir
bir şeye girerdi. "

"Aşağı ineceğim!" Russ'a karar verdi. "Bu benim scooter'ım, çünkü yaptım; ve
Bu yüzden önce aşağı ineceğim. "

"Ama ben tepeyi yaptım!" Laddie'ye itiraz etti. "Bu benim tepem."

"O zaman neden ikiniz de birlikte aşağı inmiyorsunuz?" diye sordu Rose. "Eğer yapacaksa
Size iki erkek çocuk tutun, bizim için iyi olacak kızlar. Üç kez gidiyorsun
Sonra VI ve ben üç tur alacağız. "

"Pekala-bu yapacağımız bu," dedi Russ. "Hadi Laddie."

Bazı kutular, ütüleme tahtasının üzerine yığılmıştı
eğim pozisyonunda dinlendi ve bu kutular üzerinde düz bir yer yaptı
Başlangıç ​​için hangisi. Russ ve Laddie scooter'ı oraya kaldırdı ve
kendileri kalktı. Sonra dikkatlice tahtaya oturdular
silindir-paten tekerlekleri sabitlendi.

"Hepsi hazır mı?" sordu Russ, önünde olan Russ, bir ipe tutarak
Scooter'a rehberlik etmeyi umduğu kızak ipi. "Hepsi hazır, Laddie?"

"Her şey hazır," diye cevap verdi.

"İşte başlıyoruz!" diye bağırdı Russ.

Ayaklarıyla küçük bir kıpırdattı ve ütüleme tahtası tepesinden aşağı
Russ ve Laddie'yi yanında taşıyarak scooter koştu. İlk koştuğunda
güzel.

"Bu harika!" diye bağırdı Laddie.

"İyi!" diye bağırdı kardeşi.

Ve sonra, birdenbire bir şey oldu. Scooter kaçtı
tepe yanlara, ve Rose, VI, Mun Bun'a doğru çatı katının üzerinden başladı
ve Margy. Gılattılar ve çığlık attılar ve yoldan çekilmeye çalıştılar.
Ama Mun Bun düştü ve Margy onun üzerine düştü ve Vi Margy'ye düştü,
Ve Rose menekşe üzerine düştü. Yani dört küçük sığınak vardı, hepsi
üzerinde Russ ve Laddie bulunan bir yığın ve scooter
erkek ve kız kardeşler.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Laddie.

"Yapamam!" diye bağırdı Russ, rehber ipi çekerek. Ama bu hayır
iyi.

"Ah, onlara gireceğiz!" diye bağırdı Laddie.

Ve tam diğer çocuklar scooter koştu. Russ ve Laddie
Atıldı ve bir an için çarpma, çok, bağırmak vardı,
Ağlama ve çığlık atma gürültüsü.

Mun Bun, yoldan çıkmaya çalışırken, bir bagajdan bir kutuyu devirdi,
ve kutunun içinde çatı katı üzerinde gürleyen bazı kroket topları vardı
Zemin neredeyse gök gürültüsü gibi.

Tüm bu gürültü ve karışıklığın ortasında bazıları koştu
merdivenler. Bir adam çatı katına girdi ve kitlesine bir göz attı
Yerde mücadele eden çocuklar.

"Benim iyi topraklarım!" Ağladı. "Acaba herhangi birini kurtarabilir miyim? Oh, ne
Mix-up! "

Sonra yabancı altı küçük sığınağı kurtarmaya başladı, çünkü onlar
hepsi karışmıştı.




Bölüm II

Fred Amca


"Zarar mısın? Herhangi biriniz incinsin mi? Ne oldu, ne oldu?
Ev sana mı düşüyor? "

Tavan merdivenlerini koşan adam, ilkini almaya devam etti ve
Sonra altı küçük sığınaktan bir diğeri. Bir süre çok heyecanlıydılar
Olanlara dikkat ettikleri için.

Ama yabancı toplandığında yükselip onu ayağa kaldırdığında, küçük
Kız ona iyi baktı ve çatı katında garip bir adam gördü,
Ağladı:

"Ah, bu bir hırsız! Bu bir hırsız! Ah, anne! Norah! Jerry Simms!
Bu bir hırsız! "

"Hush, çocuk! Böyle bağırmayın yoksa tüm komşulara sahip olacaksın
İçinde! "Dedi adam." Sessiz ol ve sana kim olduğumu söyleyeceğim! Hiç bağırmayın
Daha!"

Rose bağırmayı bıraktı, ağzı hala açık, bir başkasına hazır
diye bağır ve adama baktı. Ona gülümsedi ve Mun Bunları aldı
Kroket toplarının düştüğü kutunun altından.

"Sen kimsin?" diye sordu Mun Bun.

"Sana bir dakika içinde söyleyeceğim, eğer böyle bir raket yapmazsan," dedi
Yabancı, nazikçe gülümsüyor.

Altı küçük sığınak aynı anda sessizleşti, ama sana kim olduğunu söylemeden önce
Garip adam, çocuklar hakkında sadece birkaç kelime söylemek istiyorum
bu hikaye ve sizinle budaki diğer kitaplar hakkında bir şeyler
seri.

Başlangıçta başlamak için, söylediğim gibi altı küçük sığınak vardı
Sen. Russ, sekiz yaşında, büyük bir whistler ve çok düşkün bir çocuk vardı
Scooter ve diğer şeyler gibi oyuncak yapmak.

Yanında bir yaş küçük Rose vardı.

Sonra Violet ve Laddie geldi. İkisinin de kıvırcık saçları ve gri gözleri vardı ve
Her biri altı yaşındaydı, bu da on iki tane yapıyor, görüyorsunuz. Onlar
İkizler ve her birinin komik bir alışkanlığı vardı. VI çok fazla soru sordu,
bazıları cevaplanabilir, bazıları cevaplanamaz,
Ve bazılarına bir cevap beklemedi.

Laddie queer küçük bilmeceler sormaya çok düşkündü. Bazıları iyiydi ve
İstediği cevabı düşünmek biraz zaman aldı. Diğerleri yapmadı
Herhangi bir cevabı var gibi görünüyor. Ve bazıları gerçekten bilmeceler değildi. Ama o
Onlara sorarak eğlendim.

Sırada, gerçek adı Margaret olan Margy, tıpkı Laddie'nin
Gerçek isim Fillmore Bunker'dı. Ama ona nadiren deniyordu. Margy
Beş yaşında. Koyu saçları ve gözleri vardı.

Sonra Mun Bun, ya da küçük kardeşi Munroe Ford Bunker vardı
Dört yaşındaydı ve mavi gözleri ve altın saçları vardı.

Şimdi altı küçük sığınakla tanıştın. Tabii ki baba vardı
Adı Charles olan Bunker. Gayrimenkul işindeydi
Pineville, Pennsylvania ve ofisi evinden neredeyse bir mil uzaktaydı.
Ana caddede. Anne Bunker'in adı Amy ve ondan önce
Evlilik Bayan Amy Bell olmuştu.

Bunun yanı sıra Bunker ailesinde iki kişi vardı: Norah O'Grady,
Aşçı ve güzel hikayeler anlatabilen eski bir asker olan Jerry Simms
O zamandan beri ordudaydı. Şimdi Jerry sığınak otomobili koştu, kesildi
Çim, çim serpildi ve kışın fırına katıldı.

Ancak bunker ailesinin akrabaları vardı ve bazı
Bunlar çocukların birçok macerası vardı. Önce "Altı"
Grandman Bell's'te küçük sığınaklar. "Bu başlayan kitap
Serisi ve Grandan Bell's'te Lake'de Yapılan Ailenin Ziyareti Anlatıyor
Maine'de Sagatook. Orada eski bir kereste buldular ve biraz vardı
Baba Bunker'ın geri dönmek istediği kağıtlar. Ve, oh, evet! Büyükanne çan
Bayan Bunker'in annesi idi.

Bundan sonra çocuklar babalarının Boston'daki kız kardeşini ziyarete gitti,
Ve bunu anlatan kitap ve garip cüzdan gülü yükseldi
Bulunan, "Jo's Teyze'de altı küçük sığınak" olarak adlandırılır.

Jo Teyze'den ayrıldıktan sonra aile başka bir akrabaya ziyaret etti. Bu
Bay Bay Ralph Bunker ve Ralph'ın oğlu Thomas Bunker
ölen baba Bunker'ın kardeşi idi.

"Kuzen Tom'un Altı Küçük Sığınak"
Çocuklar deniz kıyısında ve bir altın madalyonun nasıl kaybolduğu ve
yine garip bir şekilde bulundu.

Bundan hemen önce kitap "Büyükbabada Altı Küçük Bunker
Ford's, "Ve Great Hedge'de bir hayalet hakkında oldukça gizem vardı
Emlak, Bay Ford'un yaşadığı New York Eyaletinde.

Büyükbaba Ford Daddy Bunker'ın üvey babasıydı, ama gerçek bir baba olamaz
daha nazikti, altı küçük sığınaktan daha fazla
O yaptı. Çocuklar kışı büyük hedge arazisinde geçirdiler ve yardımcı oldu
Queer sesleri ne yaptığını öğrenin. Ve eğer öğrenmek istiyorsan
Kitabı okuduğunuzu önerin.

Noel ve Yeni Yıl Büyükbabası Ford's'ta ve ne zaman kutlandı
Kış, sığınakların eve geri döndüğünü kırmak üzereydi
Pineville. Baba Bunker, Bahar'a bakması gerektiğini söyledi
Emlak işi, çünkü satış için yılın en iyi zamanı ve
Ev ve çok satın almak ve kiralama yerleri.

Bu yüzden Büyükbaba Ford'a güle güle dediler ve treni eve götürdüler.
Altı küçük sığınak yaklaşık bir ay kendi evindeydi,
Ve size söylediğim gibi çatı katında oynuyorlardı, scooter ile
Kaza gerçekleştiğinde Russ yapmıştı.

Sonra, size söylediğim gibi, tavan artışları yukarı doğru garip bir adama koştu.
Mun topuzunu kol ve bacakların karışıklığından çekti. Ve Rose düşündü
Garip adam bir hırsızdı.

"Ama ben değilim," dedi çocuklara gülümseyerek. "Kim olduğumu bilmiyor musun
AM? "

Russ başını salladı.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Violet. Her zamanki gibi, bir önce bir
soru.

"Sadece içeri girdim," dedi adam. "Her neyse buraya geliyordum
Ve buraya vardığımda kapıyı tamamen açık gördüm, bu yüzden içeri girdim. "

"Bir şey satmaya geldin mi?" diye sordu Rose. "'Çünkü yapsaydın yapmam
Annemin bir şey istediğine inan. İstediği her şeye sahip. "

"Eh, her neyse, çok sayıda çocuğu var," dedi adam, gülümseyerek
Her birinde altı küçük sığınaktan biri. "Bunu söyleyeceğim.
Çok güzel bir çocuğu var ve hiçbirinizin yaralanmamasına çok sevindim.

"Dediğim gibi, yine de buraya geliyordum ve sundurmaya girdiğimde ve
Kapıyı açtım, hemen içeri girdim. Sonra korkunç bir raket duydum
Burada tavan arasında ve yukarı koştum. Belki de evin olduğunu düşündüm
düşüyor. "

"Hayır," dedi Russ scooter'ı iki gövdeden çıkarırken,
"Bu buydu. İrona tahtası tepesini aşağı kaydırdık, Laddie ve ben ve
Çarpık gitti-scooter yaptı. "

"Ve bize çarptı," dedi Violet. "Ama satmaya gelmediysen
Bir şey, ne için geldin? "

"Şey," dedi garip adam ve tekrar gülümsedi, "geldiğimi söyleyebilirsin
çocukları almak için. "

"Sen-_us_ almaya geldin mi?" soluk güldü.

"Evet. Seni benimle götüreceğim."

"Al-Bizi al _AWAY_!" diye bağırdı Russ. "Gitmeyeceğiz! İstiyoruz
Babamız ve annemizle kal. "

"Ben de alacağım," dedi adam. "Altı küçük için yerim var
Sığınaklar ve daha fazlası, benim çiftliğimde. Seni her şeyi ortadan kaldırmaya geldim
Benimle."

Ne anlama gelebilir? En eskisi Russ ve Rose bunu anlayamadılar.
Adama tekrar baktılar. Onu hiç görmediklerinden eminlerdi
önce.

"Evet," yabancı devam etti, "kapıyı açtı, bu yüzden içeri girdim.
Yağmurdan çıktığıma sevindim. Soğuk bir fırtına. Umarım yaz yakında olur
Gelmek. Ve dediğim gibi, seni götürmeye geldim. "

Adam bu kadar güzel gülümsememiş olsaydı, çocuklar
korkmuş. Ancak, olduğu gibi, her şeyin yolunda olacağını biliyorlardı.

"Ve şimdi, hiçbiriniz yaralanmadığı sürece, sanırım gitsem iyi olur
alt katta ve annene seni götürmeye geldiğimi söyle, "diye devam etti
adam. "Sanırım onun geldiğini duydum."

Ve tam o zaman, çatı katına giden merdivenlerde ayak sesleri duyuldu,
Ve Bayan Bunker ortaya çıktı. "Ah, anne," diye soluk güldü, "burada bir adam var ve
bizi götürecek ve ---- "

Bitirmeden önce Bayan Bunker tavan arasına koşmuştu. O baktı
Ona gülümseyen garip adam. Sonra ona acele etti ve
onu öptü ve dedi ki:

"Ah, Fred, seni gördüğüme sevindim! Yarına kadar seni beklemiyordum ve
Çocukları seninle şaşırtacaktım. Oh, ama gördüğüme sevindim
Sen! Çocuklar, "dedi, gülüyor," bu benim kardeşim, amcan
Fred. "




Bölüm III

Bir queer hikayesi


Karışımdan çözülmemiş altı küçük sığınak
Scooter ütü tahtası tepesinden yana doğru koştuğunda,
Yarım daire ve garip adama baktı. Öyle görünmüyordu
Şimdi garip ve kesinlikle çocukların sevdiği bir şekilde gülümsedi.

[İllüstrasyon: Altı küçük sığınak yarım daire içinde durdu ve baktı
Garip adamda.]

"O bizim gerçek amcam mı?" diye sordu Violet.

"Evet, o senin kendi amcan. O benim kardeşim. Frederic onun
Adı-Frederic Bell, "Anne Bunker'a gitti." Ama onu arayacaksın
Fred Amca. "

"O zaman bir hırsız!" belirtilen Rose.

"Tabii ki değil!" annesine güldü.

"Hayır, ben hırsız değilim," dedi ziyaretçi de gülerek. "Yapmıyorum olsa da
İçeri girdiğimde biraz endişe duyduğun için seni suçla. Biraz düşündüm
Beni tanıyabilirsin, bazılarınız hiç görmedim, Russ ve
Rose şimdi onları en son gördüğümden daha küçüktü. "

"Onlara geldiğini söylemedim," dedi Bayan Bunker. "Ben pek
Buraya bu kadar erken geleceğini düşündüm ve ben bir sürpriz planlıyordum
söylemek. Ama seni gördüğüme çok seviniriz. Eve nasıl girdiniz ve
burada mı? "

"İçeri girdim. Ön kapı açıktı ve ----"

"Evi havaya açık bıraktım."

"Ve içeri girer girmez, bildiğim harika bir raket duydum
Tavan arası olmalı, bu yüzden acele ettim. Çocukları bir yığın halinde buldum ve ben
onları elimden geldiğince ayırdı. "

"Daha eski bir patenden yaptığım bir scooter'a biniyorduk,"
Russ açıkladı "ve ütüleme tahtasından yana doğru gitti ve
Herkese çarptı. "

"Bunun çarptığını söylemeliyim!" Fred Amca güldü.

"Ama biz yaralanmadık," diye ekledi Laddie. "Şu anda hepimiz. Cevap verebilir misin
bilmeceler, Fred Amca? "

"Eh, evet, bence, eğer çok zor değillerse."

"Çok fazla bilmeceyi tanıyorum," dedi Laddie. "Ne hakkında iyi bir tane var
geçiyor ---- "

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı vi, ön taraftaki bir yere doğru yol alıyor
Altı küçük sığınak rütbeleri. "Fred Amca'ya bir soru sormak istiyorum."

"Ona bir tane sordun," diye önerdi Rose.

"Şey, ona bir tane daha sormak istiyorum," diye devam etti VI. "Gittiğini söyledin
Bizi götürmek için, "dedi ziyaretçiye." Ve nerede ve ne zaman
Hepimiz gidiyoruz? Ve biraz eğlenebilir miyiz? "

"Ah, bekle! Dur! Whoa! Yedekle!" diye bağırdı Fred Amca. "Seni düşündüm
yarım düzine değil, _one_ soru sormak istediğini söyledi. "

"Ama bizi götüreceğini söyledin. Sen misin?"

"Annen ve baban bana izin verirse," diye yanıtladı Fred Amca. "Sen
Sana yazdığımı biliyorum, "Ana Bunker'a gitti", sahip olmak istiyorum
Bütün yaz kalmak için hepiniz çiftliğime çıkıyorsunuz. "

"Çiftlik nedir?" diye sordu VI.

"Biliyorum," diye ara verdi Russ. "Burası atları olan bir yer ve
inekler ve ---- "

"Kızılderililer!" diye bağırdı Laddie.

"Ve kovboylar!" Russ'a gitti. "Bu harika olacak! Vahşi bir Batı'ya sahip olabiliriz
göstermek!"

"Ah, hadi gidelim!" diye bağırdı Laddie.

"Çocuklar! Çocuklar!" mırıldandı Anne Bunker. "Daha az gürültü, lütfen! Ne
Fred Amca seni düşünecek mi? "

"Ah, gürültüyü umursamıyorum," diye yanıtladı Westerner. "Ben buna alıştım.
Bazen kovboylar oldukça iyi hissettiğinde,
Kızılderililer gibi. "

"Orada Hintliler var mı?" diye sordu Russ hevesle. "Demek istediğim
Çiftliğin? "

"Evet, birkaçı," diye yanıtladı Fred Amca.

"Peki senin çiftliğin nerede?" Laddie sordu.

Scooter'a olan tüm ilgi Fred Amca'nın gelişinde kayboldu. Ve eğer o
Altı küçük sığınakları bir yere almak istedikleri bir yere götürmeyi planladı
bunun hakkında. Böylece etrafında kalabalıklaştılar. "Benim çiftliğim," dedi Fred Amca, "Montana'da,
Moon City. Benim yerimin adı üç yıldız ve ---- "

"Ay da var mı?" diye sordu Violet.

"Şey, dediğim gibi şehrin adı Moon City ve sanırım
Buna ay dağların üzerinde çok güzel göründüğü için adlandırıldı.
Ama ovaların üzerindeyim ve nedeni benim çiftliğime üç yıldız dememin
çünkü sığırlarım üç yıldızla işaretleniyor, bu yüzden onları bileceğim
Başka bir çiftliğin sığırlarıyla karıştırılmalıdırlar. "

"Ne zaman gidiyoruz?" diye sordu Russ. "Dışarı çıkarsak bir keman yapmalıyım
bir çiftlik. Belki bir Hintliye koyarım. "

"Öyleyse ben," diye koy Laddie. "Ne zaman gidebiliriz anne?"

"Ah, küçük bir süre değil. Fred Amca bize bir ziyarete geldi.
Değil mi? "Kardeşine gitti.

"Ah, evet, bir süre doğu kalacağım," dedi. "Ama ben arzu ediyorum
Üç yıldıza geri dönüyor, "diye ekledi." Bir şey var queer
Oraya gidiyorum ve bunun ne olduğunu öğrenmek istiyorum. Bu bir sebep
Doğu'ya geldi-benim yerimde neyin yanlış olduğunu bulmaya çalışmak. Orada
Kesinlikle orada queer bir şey! "

"Bu bir hayalet mi?" diye sordu Violet.

"Hayır, neredeyse bir hayalet," diye cevapladı Fred Amca gülerek. "Sen ne
Her neyse hayaletleri biliyor musun? "

"Büyükbaba Ford's'ta bir tane vardı," diye açıkladı Rose.

"Ama ne olduğunu öğrendik," diye ekledi Russ.

"Ama önce çok queer sesler yarattı," dedi Laddie.

"Şey, üç yıldız çiftliğindeki tek queer sesleri
Kovboylar ve bazen Kızılderililer tarafından, "dedi Fred Amca." Hayır, bu
farklı bir şey. Ama neredeyse her şey için bir hayalet olabilirim
Bunu öğrenebilir. Kesinlikle çok queer, "
kız kardeş. "Son zamanlarda çok fazla sığır kaybettim ve bu ve bir şey
Benim yerimde bir su baharı hakkında garip, nedenlerinden ikisi
Buraya geldim. Springs'i bilen bazı erkeklerle konuşmak istiyorum ve
su akarsuları ve bunu çözebilmem için bunun hakkında bazı kitaplar alın
Bulmaca, eğer mümkünse.

"Gelmemin başka bir nedeni," diye ekledi "
Moon City'ye ve çocukların çiftliğimde eğlenmesine izin ver. "


"Hepimizi batıya çıkarmak mı istiyorsun?" diye sordu Rose.

"Evet, her biriniz altı küçük sığınak, baban ve anneniz,
Çok, "Fred Amca.

"Gidebilir miyiz anne?" Russ yalvardı.

"Bunu göreceğim," diye cevap verdi. "Ama hepimiz aşağıya insek iyi olur
Şimdi. Fred Amca uzun yolculuğundan yorulmalı ve onu almak istiyorum
Bir fincan çay. Hala sert yağmur yağıyor, bu yüzden siz çocuklar dışarı çıkamazsınız ve
oynamak."

"İstemiyoruz," dedi Vi. "Fred Amca'yı görmek istiyoruz."

"Fred Amca'yı seviyorum!" diye bağırdı Mun Bun, annesinin erkek kardeşine gidiyor
ve elini sıkıştırıyor. "Onu çok seviyorum!"

"Ve ben de senden hoşlanıyorum," diye yanıtladı Fred Amca, küçük adamı yakaladı
kollarında.

"Ben de onu seviyorum!" diye bağırdı Margy, dışarıda bırakılmayacaktı.

"Bu kız! Beni unutmayacağını biliyordum!" Ve bir gülüşle
Fred Amca onu da yakaladı ve bir çocukla çatı katı hakkında dans etti
her kolda.

"Çiftliğine uzak mı?" diye sordu Russ.

"Oldukça bir yol, küçük adam," diye yanıtladı Fred Amca. "Bizi alacak
Oraya gitmek için dört gün, sürekli trene biniyor. Ama başlamayacağız
hemen. Burada yapacak bazı işlerim var. Ama bu bittiğinde ben
Umarım hava daha iyi olur ve sonra başlayabiliriz. "

"Ve bütün yaz orada mı kalıyorsun?" diye sordu Laddie.

"Evet, ve tüm kış da, istersen. Size sahip olmaktan memnuniyet duyarız."

"Geç ziyaret etmekten başka bir şey yapmıyoruz!" diye bağırdı anne
Bunker. "Büyükannem Bell'e, Jo's Teyze'ye, kuzen Tom'a gittik,
Büyükbaba Ford's'a ve şimdi belki Fred Amca'ya gidiyoruz. "

"Bence güzel," diye belirtti Rose.

"Ben de!" VI eklendi. "Ziyarete gitmeyi seviyorum!"

"Sana şimdi bilmiyor muyum?" sordu Laddie, Fred Amca olarak
Margy ve Mun Bun'ı taşıyan alt katta başladı.

"Evet," çocuk amcasının cevabıydı. "Devam etmek. "

"Nedir geçen ----"

"Oh, ona bir kapıdan neler geçtiğini sorma ama
Odaya gel! "Diye bağırdı Russ.

"Değildim!" Laddie iddia etti. "Bu eski ve cevap bir
Anahtar deliği. Ona yeni bir tane soracaktım. "

"Şey, devam et," dedi Fred Amca.

"Ne geçiyor ---- hayır, öyle değil. Bakayım. Neredeyse
unutmuş olmak. Oh, biliyorum! Kırbaç veya dizginler olmadan ne sürebilirsiniz? Bu
BT. Kırbaç veya dizginler olmadan ne sürebilirsiniz? "

"Öküz mü demek istiyorsun?" diye sordu Fred Amca. "Öküz güdümlü gördüm ve
Onları süren adam, atlarda olduğu gibi dizginleri kullanmadı, ancak
Kırbaç gibi bir goad var. "

"Hayır, öküz cevap değil," dedi Laddie. "Vazgeçiyor musun?"

"Şey, sadece cevabın ne olduğunu görmek için," diye yanıtladı Fred Amca.

"Kırbaç veya dizginler olmadan sürebileceğiniz nedir?" diye sordu Laddie tekrar.
"Cevap bir çivi. Bunu bir çekiçle sürebilirsin."

"Ha! Ha! Bu oldukça iyi bir bilmece!" Fred Amca güldü. "Denemeliyim
Üç yıldız çiftliğine geri döndüğümde bazı kovboylarda. "

"Ve şimdi ben yaparken Fred Amca'yı çok fazla rahatsız etmiyorsun
Bir fincan çay, "dedi Bayan Bunker, birinci kata ulaştıklarında.

"Ah, beni rahatsız etmiyorlar," diye açıkladı Fred Amca.

Russ, "Bize çiftliğindeki queer bir şeyden bahset" diye yalvardı
Amca oturdu, Margy ve Mun Bun'ı kucağında tuttu.

"Tamam, yapacağım," diye söz verdi Bay Bell. "Önce sana anlatacağım
Çiftlik ve sonra olan queer şeyler hakkında. Şimdi üç yıldız
Çiftlik ---- "

Tam o sırada kapı zili yüksek sesle çaldı ve Fred Amca konuşmayı bıraktı.

"Kim olduğunu merak ediyorum," dedi Rose.




Bölüm IV

Fred Amca'nın Masalı


Bunker kapı zilinin çınlaması olağandışı değildi. Sıklıkla sık sık rin edildi
Gün, ama şimdi, Fred Amca hikayesini anlatmak üzereyken,
çocukları tinkiyi duymaya şaşırdım.

"Gidip kim olduğunu göreceğim," diye teklif etti Russ. "Ve lütfen hiçbirini söyleme
Ben geri dönene kadar hikaye, "diye yalvardı.

"Yapmayacağım," diye söz verdi Fred Amca.

Russ kapıya acele etti ve açarken diğer çocuklar duydu
Ağladı:

"Ah, baba! Seni çaldı ne?"

"Anahtarımı unuttum," diye yanıtladı Bay Bunker. "Kapıyı açamadım."

"Ah, baba!" diye bağırdı Mun Bun ve Margy ve amcadan aşağı iniyor
Fred'in dizleri, her zamanki öpücüklerini almak için salona koştular.

"Bil bakalım kim burada!" diye ağladı Russ, çünkü babası göremedi
Karısının kardeşinin oturduğu oda. "Tahmin etmek!"

"Büyükanne Bell?"

"Hayır!"

"Jo Teyze?"

"Hayır!"

"Fred Amca!" diye bağırdı Rose, salona acele ederek. "Ve var
Büyükbaba Ford gibi çiftliğinde bir sır, Great Hedge'de vardı ve
Hepimizi oraya götürecek ve-ve ---- "

"Benim! Dur ve senden kaçmadan önce nefesinizi yakalayın,"
Güldü Baba Bunker, Rose'u kollarında kaldırdı ve onu öptü. "Bu yüzden
Fred Amca burada, değil mi? Biraz önceden geldi. "

"Ve hepimizi çatı katında çekti," diye ekledi Laddie
Salona gel. "Russ ve ben scooter'a bindik ve çarptık,
ve bir karışım vardı ve Fred Amca geldi ve ---- "

"Ve onun bir hırsız olduğunu düşündük!" Bitmiş menekşe.

"Oldukça zamanınız olmalıydı," diye güldü Baba Bunker. "Şey, şimdi,
Islak şeylerimi çıkardıktan sonra içeri girip Fred Amca'yı göreceğim ve duyacağım
Her şey, "ve yakında baba Bunker ve karısının kardeşi titriyorlardı
Eller ve konuşuyor, çocuklar onlar hakkında otururken istekli ve
dinleme.

"Erken bir akşam yemeğimiz olacak," dedi Mother Bunker,
Fred Amca bir fincan çay, "ve sonra üç yıldız hakkında her şeyi duyabiliyoruz
Çiftlik. "

Norah O'Grady yakında masada güzel bir akşam yemeği vardı ve Rose'dan sonra
Sıklıkla yaptığı gibi, annesi ona küçük öğretiyordu
kızı temizlikçi olmak için çocuklar yerlerini aldı ve başladı
yemek için. Ve aynı zamanda devam eden konuşmayı dinlediler
yetişkin halk arasında. Anne ve Peder Bunker'ın sorması gereken birçok sorusu vardı
Fred Amca ve ayrıca onlara çok fazla sordu, çünkü bilmek istedi.
Büyükanne Bell ve Jo ve Büyükbaba Ford Teyze ve diğerleri hakkında her şey
Bunkers akrabaları.

"Ve şimdi bize üç yıldızlı çiftlikten bahsedecek misin?" diye sordu Russ hevesle,
sandalyeler geri itilirken.

"Evet, yapacağım," diye söz verdi Fred Amca.

"Ve Kızılderilileri dışarıda bırakma," diye yalvardı Laddie.

"Ne de kovboylar," diye ekledi Russ.

"Bazı midillilerden bahsedebilir misin?" diye sordu Rose. "Midillileri seviyorum!"

"Evet, onlardan da anlatacağım," dedi amcası. "Ve eğer dışarı çıkarsan
Batı benimle midillilerde bazı geziler olacak. "

"Gerçekten, gerçekten mi?" soluk güldü.

"Ah, bu eğlenceli olmayacak mı!" Ağladı VI. "Ne renk midilli? Ve ne
Onlara midilli denir mi? Onların çağrılacağını düşünmeliyim
Pawnies, çünkü zemini pençe. Ve kaç tane var, Fred Amca? "

"Ah, VI! Çok fazla soru değil canım! Lütfen!" diye bağırdı annesini,
gülüyor. "Fred Amca, konuşursan herhangi bir hikaye anlatma şansına sahip olmayacak
bu kadar. Sen düzenli bir sohbet kutusun. "

"Batıya çıkana kadar bekle. O kadar büyük ki bütün gün konuşabilirsin ve
gece ve kimseyi rahatsız etmedi, "dedi Fred Amca." Ama şimdi sana anlatacağım
Benim çiftliğim.

"Bahsettiğim gibi, Montana'da Moon City yakınında. Bu çok fazla
Buradan ve evimin etrafında kilometrelerce, sığırların bulunduğu büyük tarlalar var
Dolaşın ve çimleri ye.

"Bir çiftlik, bilmelisin, küçük sığınaklar, sadece büyük bir çiftlik. Ama bunun yerine
elma, şeftali ve armut, saman, tahıl veya tavuk yetiştirme
Çiftlik, sığır yetiştiriyorum. Onlardan bahsediyor olsak da, onları arayabilirsin inekler
sığır olarak. Bazı erkekler çiftliklerinde at yetiştiriyor, ama ben de var
Bazı atlar ve midilli, her şeyden daha fazla sığırım var.

"Sığırlara bakmak için birkaç erkeği tutmalıyım. Bu adamlar
Kovboylar denir ve atlar veya inek midilli çiftliğine binerler.
ve sığırların iyi olduğunu, yemek için yeterli olduğunu ve
iç ve kimse onları götürmedi. "

"Kızılderililer ne yapıyor?" diye sordu Russ. "Bize onlardan bahset."

"Şey, bazı Hintliler çiftliği," dedi Amca Fred. "Bazıları
Sepetler ve diğer şeyler
Trenler, ama birçoğu sadece tembel bir hayat yaşıyor. Onlar ne var
Rezervasyon olarak adlandırıldı-hükümetin bir kenara bıraktığı arazi
onlar için. "

"Kızılderililer çiftliğine geliyor mu?" diye sordu Laddie. "Ve herhangi birini kemirebilir miyim
Bazı resimlerde gördüğüm gibi bir ipi kemikli mi? "

"Şey, bazen Kızılderililer üç yıldıza geliyor," diye yanıtladı Fred Amca.
"Ama hiçbirinin kırılmak istediğine inanmıyorum."

"Sorun yaşamanın duyduğum bu nedir?" diye sordu baba Bunker.

"Evet, sorun yaşıyorum," diye yanıtladı Fred Amca. "Ve gibi
Her zamanki, sorunum birçok çiftlik sahibi gibi. Bazıları oldu
Sığırımı alıyorum. "

"Onların yapmasını istemedin mi?" diye sordu Russ.

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı amcası. "Sığırımı satmak için kaldırıyorum, böylece yapabilirim
Kovboylarımı ödemek ve bazılarını kendim yaşamak için para kazan. Kötü adamlar
Sığırlarımı gece al, onlar olduğu gibi, bana ödemeden, kaybediyorum
para. İşte bu yüzden buraya doğuya geldim. "

"Kesinlikle Moon City'den kim olduğunu öğrenmek için gelmedin
Sığırlarınızı Üç Yıldız Çiftliğinde Almak! "Diye bağırdı Anne Bunker.

"Ah, hayır. Bunu yapan adamlar orada. Biraz terk ettim
Kovboylarımdan onlara katılacak, "diye cevapladı Fred Amca."
Çünkü, benimle geri dönmenizi sağlamanın yanı sıra, hakkında bazı kitaplar almaktır
yaylar ve su akarsuları ve ayrıca bazı mühendislerle hakkında konuşmak
Çiftliğimde queer bir bahar. "

"Ne tür queer bahar?" diye sordu baba Bunker. "Tüm yayları düşündüm
birbirine benziyordu. "

"Şey, onlar, onlar içinde suları var," dedi amca
Fred. "Ama benimki bu tür değil. Bazen içinde su var ve tekrar
değil. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kız kardeşi. "Yay kuru mu?
Çocukken yaşadığımız baharda olmak. Sen değil mi
Unutma, Fred? "

"Evet, ama o bahar sadece yağmur olmadığında kurudu-
Kuru, sıcak yaz. Üç yıldız çiftliğindeki bahar bazen kurur
Yağmurlu bir sezonun ortası. "

"Onu ne yapar?" diye sordu baba Bunker.

"Bunu öğrenmek için geldim," diye yanıtladı Fred Amca. "Hiçbiri
Kovboylarım bunu ne yaptığını söyleyebilir ve Kızılderililer de şaşkın.
Sanırım Laddie'nin bilmecelerinden biri gibi. "

"Büyük çitteki hayalet hakkında düşündük," dedi Bayan
Bunker. "Ama sonunda ne olduğunu öğrendik ve çok basit,
fazla. Belki de bu baharın aynı şekilde ortaya çıkacaktır. "

"Umarım öyle," dedi kardeşi. "Tek bildiğim bu bazen
Bahar ince su dolu olacak. İçmek için kullanıyoruz
Çiftlik evi ve bazı atları sulamak için. Sığır içiyor
Benim yerimden geçen dere. Bu asla kuru olmaz.

"Ama bazen ilkbaharda neredeyse bir damla su olmayacak ve
Sonra sorun var. Herkes o zaman üzgün, çünkü çekmeliyiz
Dereden su varillerde su ve
kaynak suyu."

"Bu tek tuhaf şey mi?" diye sordu baba Bunker.

"Hayır. Bu konuda en dikkat çekici şey," diye gitti Fred Amca, "
Bahar her kuruduğunda sığırlarımın bir kısmı alınır. BEN
Diyelim ki çalınabilirsin, ancak herhangi bir şey olduğunu düşünmeme rağmen
komşularım çalacaktı. Sığırların dolaştığını düşünürdüm,
Ama hiçbiri tekrar geri döndüğünden eminim.
bilerek alındı. "

"Ve bahar her kuruduğunda sığırlar alınır mı?" diye sordu Bayan
Bunker, altı küçük sığınak Fred Amca'nın hevesle dinlerken
hikaye.

"Neredeyse her seferinde. Ne sebep olduğunu bilmiyorum."

"Belki inekler tüm suyu içiyor," dedi Russ.

"Hayır, sığırlar baharın yaklaşmaz," dedi Bay Bell. "Onlar
Çiftliğin uzak sonu. Benim için bir bulmaca; bir bulmaca hakkında
Sen bunu öğrenmeden önce hayalet büyük bir çitte olmalı. "

"Yani, bahar hakkında bazı mühendislere danışmak için doğuya geldin," diye belirtti
Baba Bunker. "Sizce sana yardım edebileceklerini düşünüyor musunuz?"

"Şey, biliyorsunuz, her türlü çalışma yapan mühendisler var
su; Springs, göller, nehirler vb., "diye açıkladı Fred Amca.
"Tıpkı diğerleri buhar veya elektrik gibi su mühendisleri
Mühendisler. Onlara yayların kuruduğunun nedenlerini soracağımı düşündüm.
Bazıları Montana'daki su hakkında bir şeyler bilebilir ve
Bana bir şeyler yapabilecek yeraltı nehirleri veya göller olup olmadığını söyle
baharıma.

"Her neyse, New York'ta başka bir işim vardı, bu yüzden katılırken
Buna, ve size millet almak için buraya gel, göreceğimi düşündüm
Mühendisler. "

"Ve henüz gördün mü?" diye sordu kız kardeşi.

"Henüz değil. Bir gün içinde gidiyorum. Ama bir mağazada durdum ve
sipariş ---- "

Fred Amca ne olduğunu söylemeden önce kapı zilini çaldı
Tekrar. Bu sefer baba bunker gelemedi, olduğu gibi
Zaten evde.

Kapıyı açmaya giden Norah, biriyle konuştuğunu duyabilirdi.

"Ah, ve bu Bay Bell için sahip olduğunuz bir mesaj, değil mi?" dedi. "Kuyu,
İçeri gel ve ıslak yağmurda orada durma. "

"Benim için bir mesaj!" diye bağırdı Fred Amca. "Umarım kötü bir haber değildir
Benim çiftliğimden-hakkında daha fazla sığır alınıyor. "




Bölüm V

Paketleme


"Senin için biri, Bay Bell," diye açıkladı Norah, daha geniş açarken
Altı küçük sığınak, Fred Amca ve
Diğerleri toplandı. "Bu bir çocuk ve bir paketi var."

"O zaman kötü haberler içeren bir telgraf olamaz," dedi Fred Amca.
"Çok fazla olmadığı sürece paketlere gelmiyorlar ve neredeyse hiç
o kadar çok alacaktı. Ne olduğunu göreceğim. "

Sonuçta çocuk bir telgraf habercisi değildi, ama özel bir teslimat
Postaneden delikanlı ve Fred Amca için sahip olduğu paket
kitap. "Ah, bu New York'a gönderdiğim bir kitap," dedi çiftlik adamı
Çocuktan on sent göz önüne alındığında ve paketi açmıştı.

"Bu, yayları anlatan bir kitap ve altındaki kayalar
Suyun geldiği yer. Springs'i okuduğumu sanıyordum
Çiftliğimdeki queer One hakkında bir şeyler öğrenirdim, "dedi Fred Amca
Baba Bunker. "Bu kitabı duydum, bunun için New York'a gönderildi ve
Onlardan özel teslimatla bana göndermelerini istedi. Şimdi okuyabilirim
Su hakkında bilmek istediğim şey. "

"Bize kitaptan bir hikaye okuyacak mısın?" diye sordu Margy. "Severim
hikayeler. "

"Bu kitapta herhangi bir hikaye olduğuna inanmıyorum," dedi Fred Amca
gülerek.

"Bize bir tane söyleyebilir misin?" diye sordu Mun Bun.

"Kovboylar hakkında!" diye bağırdı Russ.

"Ve Hintliler!" Laddie eklendi.

"Şey, sanırım bir hikaye düşünebilirdim, eğer çok denersem," diye yanıtladı
Fred Amca, gülüyor.

Altı küçük sığınak sandalyesi hakkında toplandı ve
Ranchman'ın özel dağıtım elçisinin getirdiği kitap,
Çocuklar harika hikayeler.

Onlara, bir kez, sığırlarının nasıl kaçtığını söyledi.
"Stampede" ve onun ve kovboylarının onlar sonra nasıl binmek zorunda kalmaları gerektiği
Midilli, büyük tabancalarını ateşler, direksiyonları derinden geri çevirmek için
Gully.

"Ve onları durdurdun mu?" diye sordu Russ, gözleri harika bir şekilde açık ve
heyecanlanmak.

"Ah, evet. Ama zor bir işti," diye cevapladı amcası.

Sonra Bay Bell büyük bir kır ateşinden bahsetti. Düz, düz alanlarda,
Sığırlarını otlattı, uzun otlar büyüdü. Bu kurutulduğunda
Burns çok kolay ve başladığında durması zor.

"Peki bunu nasıl durdurdun?" diye sordu Rose, amcası bahsettiğinde
yanan kilometrelerce çim.

"Bir sürü erkek ve atımız var ve pulluklarımız var," diye cevapladı ve "
Ateşin önünde geniş arazi şeridi. Alevler çıplak olduğunda
öğütülmüş onların yanması için hiçbir şey yoktu ve rüzgar güçlü değildi
Onları daha fazla otun olduğu yere götürecek kadar. Bu yüzden kurtardık
Çiftlik evleri. "

"Çiftliğindeki bir evde mi yaşıyorsun?" diye sordu Laddie.

"Neden, elbette yapıyoruz!" Fred Amca güldü. "Ne düşündün
Yaşadı mı? "

"Hintliler gibi çadırlar."

"Ah, hayır, evlerimiz var. Ama burada seninki kadar hoş değiller
Pineville, "dedi Ranchman." Yaşadığım yerde kendime bir evim var
Kaptan Roy ile ve Kovboyların yaşadığı başka bir ev daha var.
Sonra hala yemeklerini yedikleri başka bir ev daha var. Bunun bir
İçinde sıcak bir günde geniş açılabilen çok büyük pencere. "

"Kaptan Roy kimdir?" diye sordu Russ. "Jerry gibi eski bir asker mi
Simms? "

"Evet, Kaptan Robert Roy eskiden Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaydı," diye yanıtladı
Fred Amca. "Şimdi emekli oldu ve bana çiftlikte yardım ediyor. O bir
benim ortağım ve ben uzaktayken bir şeylere bakıyor. Sen altı
Küçük sığınaklar onu sevecek, çünkü çocukları seviyor. "

"Keşke acele edip oraya çıkabilseydik!" Russ'ın içini çekti.

"Bence küçük tavuklarımın acele etmesi için en iyi yer
IS --_ Bed_! "Güldü Anne Bunker." Şimdi yatağa git ve sabah yakında
Gel, böylece Fred Amca'ya gitme hakkında konuşabiliriz. "

Çocuklar yatağa gitmek istemediler, ama her zaman onların
Anne, unutmadıkları ve onlara söyledikleri bir şey yapmadıkları sürece.
Ama bu sefer unutma şansı yoktu.

"İyi geceler, Fred Amca!" birbiri ardına aradılar, çünkü
Üst katta birleşti.

Norah, düzgün olduklarını görmek için Mun Bun ve Margy ile gitti
soyulmamış ve örtülmemiş. Fred Amca ile konuşmak için alt katta kaldı
Baba ve Anne Bunker.

Onlara çiftliğindeki garip baharı anlatıyordu.
Su bazen gece bitti, kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve o
Sığırlarının götürüldüğü hakkında konuşmak, aniden laddie
Üst kattan arandı:

"Anne, Russ'ı durdur!"

"Hiçbir şey yapmıyorum anne!" Russ'ın sesini hızla cevapladı
yeterli.

"O öyle!" Laddie'ye gitti. "O bir kovboy oynuyor ve diyor
Bir Hintli olmalıyım ve o sayfa ile bana Lasso'ya gidecek
yatak. "

"Şey, ben yapmadım-henüz değil-ben?" diye sordu Russ.

"Hayır, ama gidiyorsun!"

"Ben değilim!"

"Sen de öyle olduğunu söyledin."

"Şey, dedim ki bana izin verirsen."

"Ve sana izin vermeyeceğim! Uyumak istiyorum, bu yüzden sabah hızlı gelecek
Ve Fred Amca'nın "Laddie'ye gitti."
Bilmeler orada. "

"Çocuklar! Erkekler! Sessiz ol ve uyu!" Bay Bunker olarak adlandırıldı.

Ve biraz daha konuştuktan sonra Laddie ve Russ yatağa yerleştiler ve
Sabaha kadar onlardan başka bir şey duyulmadı.

"Fred Amca burada mı?" Aşağı geldiğinde Rose'a hevesle sordu
kahvaltı.

"Tabii ki öyle," diye cevapladı annesi. "Sana olmadığını düşündüren ne?"

"Ah, ben-gece eve döndüğünü hayal ettim ve onu göremedim
Artık, "Küçük kıza cevap verdi." Gitti mi? "

"Gerçekten yapmadım, Rose!" yumuşak bir şekilde geldiğinde Fred Amca'nın kendisi cevap verdi
arkasında ve onu kollarında yakaladı. "Burada kalacağım
Hepiniz benimle üç yıldız çiftliğine geri dönmeye hazırlanana kadar. "

Sonra küçük sığınakların geri kalanı aşağı indi, her biri görmeye istekli
Fred Amca ve Batı'nın harika hikayelerinden daha fazlasını duyuyor. Ve o
Onlara söylemekten mutluluk duyuyordu, çünkü çocukları sevdi ve sahip olduklarını bilerek
Asla bir çiftlikte bulunmadım, her şeyin onlara ne kadar garip olduğunu fark etti.

"Gerçekten batıya gidiyorsak," dedi Mother Bunker, Baba Bunker'a,
Kahvaltı, "Tekrar paketlemeyi düşünmeye başlamalıyım. Görünüşe göre yapıyoruz
Seyahatten başka bir şey yok! "

"Çocuklar hoşuna gidiyor," dedi kocası.

"Evet, benim yerimden hoşlanacaklar," diye ekledi Fred Amca.

"Evet, sanırım öyle," dedi Bayan Bunker. "Ama şimdi paketlemeyi düşünmek için.
Çok fazla alamayacağımız çok uzun bir yolculuk. "

"Buna ihtiyacın olmayacak," dedi kardeşi. "Aralarında batıya yaşasak da
Kızılderililer ve Kovboylar, orada bazı mağazalar var ve yapabilirsiniz
Yanınızda alamayacağınızı satın alın. Ayrıca, çok fazla ihtiyacınız olmayacak
çocuklar. Bırak onları pürüzlendirin. Üzerlerine eski kıyafetler koy ve yuvarlanmasına izin ver
Çimlerin etrafında. Onlar için dünyadaki en iyi şey bu.

"Şey, şimdi bazı su mühendisleriyle benim hakkında konuşmaya gidiyorum
Bahar ve başka bir işletmeye katılın. Hazır olabileceğini düşünüyor musun
Yaklaşık bir hafta içinde benimle geri dönmek mi? "

"Ah, asla bu kadar çabuk!" diye bağırdı Bayan Bunker. "En az iki tanesine ihtiyacım olacak
toplanacak haftalar. "

"Pekala, o zaman iki hafta arayacağız. Yani, güne iki hafta sonra
Sabah saat on, "dedi Fred Amca," Batı için başlıyoruz. "

"Yaşasın!" Amcasının ne olduğunu duymak için tam zamanında gelen Russ diye bağırdı
söz konusu.

Önümüzdeki iki hafta meşguldü. Altı küçük sığınak yapamadı
Paketlemeye çok doğru, ev şarkı söyleyen Rose,
Neredeyse her zaman yaptı, annesine olabildiğince yardım etti. Russ gitti
ıslık çalma hakkında, ama çok fazla yardım etmedi. Bunun yerine o ve Laddie yaptı
Camslines'den Lassos ve Bayan Bunker Norah'ı duyduktan sonra
Mutfak, diyor:

"Şimdi bunu yapmamalısın Russ! Sana yapmamalısın!"

"Ne yapıyor, Norah?" diye sordu Bayan Bunker.

"Çatalları masadan alıp ayakkabılarına bağlıyor," diye yanıtladı
aşçı.

"Bunu yapmamalısın Russ!" diye bağırdı annesini. "Neden yapıyorsun
Böyle bir şey? Ayakkabılarınıza çatallar-fikir! "

"Onlar Spurs oynuyorum anne, amca'daki kovboylar gibi
Fred'in botlarına kıyafetleri, "dedi Russ." Spurs keskin ve öyle
çatallar, bu yüzden ayakkabılarıma bazı çatalları bağlarsam mahmuzlarım olurdu
Kovboylar gibi. "

Annesi güldü, ama ona çatalların Spurs'a benzemediğini söyledi
ve dahası, çatallarının bunun için kullanmasını istemediğini
amaç.

Böylece Russ, üzüntüsüne, çatallarını çıkarmak zorunda kaldı. Ama yakında
Oynamak için başka bir şey buldu ve neşeyle ıslık çalmaya başladı.

İki hafta önce iki gün önce Bayan Bunker, tüm
ambalaj yapıldı ve batı için başlamaya hazırdı.
Altı küçük sığınak. Bu arada Fred Amca ve Daddy Bunker tutulmuştu
Meşgul; işine katılan ve ile konuşan çiftlik adamı
gizemli baharı hakkında mühendisler ve Bay Bunker
Emlak İşleri.

"Bana baharın bazı fotoğraflarını çekmemi ve onları göndermemi söylüyorlar
Onlar, "dedi Fred Amca." Ben de yapacağım. Bir kamera aldım ve
Mühendisler için fotoğraf çekeceğiz. "

"Bunu senin için yapabilirim," dedi Baba Bunker. "Sık sık fotoğraf çekerim
Aldığım ve sattığım evlerin. "

Son Valise ve Bagaj paketlenmişti. Bir kez daha sığınak evi
uzun bir tatil için kapatıldı ve aile sundurmada bekliyordu
Onları ve Fred Amca'yı götürecek büyük otomobil için
istasyon.

"Hepimiz burada mıyız?" diye sordu Anne Bunker, "burun sayıyor"
Her gezinin başlamasından önce. "Ah, Margy nerede?" Aniden ağladı
Küçük kızını görmediği için. "Margy burada değil! Nerede olabilir
olmak?"

Çünkü kısa bir süre önce orada olan Margy kayıptı.




Bölüm VI

Batı için kapalı


"Hadi! Herkes Margy için avlanıyor!" Bay Bunker olarak adlandırıldı. "Olamaz
Çok uzakta, onu bir süre önce sundurmada gördüğüm gibi. "

Anne Bunker, "Treni yakalayacaksak pek zamanımız yok" dedi.
"Ah canım! Keşke bu şekilde kaçmasaydı. Gittiğini gördün mü,
Gül?"

"Hayır, anne, yapmadım. Ama gidip bakacağım ve ----"

"Hayır, burada kalıyorsun," dedi Baba Bunker. "Önce alacağını biliyoruz
Kayıp, gül. Fred Amca ve ben Margy'yi arayacağım. Geri kalanınız kal
Burada."

"Margy'nin nereye gittiğini biliyorum!" Aniden Mun Bun.

"Nerede?" diye sordu baba ve anne Bunker ve Fred Amca. "Margy nerede
Gitmek?"

"Carlo'ya güle güle demeye gitti!"

"Ne! Carlo, yandaki köpek?" diye sordu Anne Bunker.

"Evet!" Ve Mun Bun başını salladı.

"Acaba sahip olup olmadığını merak ediyorum," diye mırıldandı Baba Bunker. "Ve yine de olmazdım
şaşırmış. Çocuklar Carlo'yu kendileri gibi düşünüyorlar
Köpek, "dedi Fred Amca.

"Hadi gidip bak," diye önerdi çiftlikçi.

Yandaki avluya geri dön, iki adamı acele etti. Arkada güzeldi
Carlo'nun soğuk veya yağmurlu olduğunda gittiği rahat köpek evi.

"Bakmak!" diye bağırdı Fred Amca, köpek kulübesine doğru işaret etti. "Orada o
! "

Pembe ve beyaz bir şey Carlo'nun küçük evinden çırpınıyordu ve
Pembe ve beyaz Margy'nin elbisesinin rengiydi. Bay Bunker koştu
bahçe.

"Margy!" Ağladı, küçük kızını köpek kulübesinden çıkarırken,
Carlo'ya yattı, başı tüylü paltosuna yastıklı.
"Margy! Ne yapıyorsun?"

"Carlo'ya güle güle diyordum, baba," diye cevapladı küçük kız. "BEN
Onu sadece kile sev, ben de ondan uzaklaşıyorum, bu yüzden güle güle dedim! "

"Şey, burada çok kalırsan trene güle güle diyebiliriz
daha uzun, "babasına güldü, küçük kızın samanını fırçaladı
elbise.

"Güle güle, Carlo! Güle güle!" Babası onu taşıdığı için Margy'yi aradı
uzak.

"Bow-wow!" Büyük köpeği havladı.

Sanırım güle güle deme yolu buydu.

Kimse onu izlemediğinde içine gittiği avlunun dışında,
Margy babası tarafından taşındı. Sonra büyük otomobil geldi ve
Babaları ve anneleriyle altı küçük sığınak ve
Fred Amca, istasyona gitti. Bazı komşuları çıktı
Bunkerlere veda etmeyi ve Norah ve Jerry Simms
Ellerini salladı ve onlara en iyi şans diledi.

"Beni bir Hintli geri getir, Russ!" Jerry denir.

"Senin için bir tane alacağım," diye yanıtladı Russ.

"Ve senin için birçok yeni bilmeceyi düşüneceğim, Norah!" dedi Laddie.

"Tabii ki, ben hoşlanacağım!" diye bağırdı aşçıyı.

Ve böylece altı küçük sığınak Batı için kapalıydı.

Pennsylvania'daki evlerinden Fred Amca'ya uzun bir yolculuktu
Montana'da çiftlik. Dört gün ve gece sürecek
Demiryolu trenleri, ama size olan her şeyi söylemeyeceğim
seyahat. Aslında hiçbir şey pek bir şey olmadı. Çocuklar koltuklarına oturdu
ve pencerelerin dışına baktı. Ara sıra yukarı ve aşağı yürüdüler
araba veya su içecek istedi. Resimli kitaplara baktılar ve
Fred Amca ve Daddy Bunker'ın onlar için satın aldığı oyunlarla oynadı
tren çocuk.

Geceleri hepsi yatakların yapıldığı arabada uyumaya gitti
Gündüz koltuklar nelerdi. Altı küçük ilk kez değildi
Bunkerler uyku arabalarında seyahat etmişlerdi, bu yüzden çok şaşırmadılar
Renkli Porter'ı görmek için bir yataktan bir yatak yapın.

Size yolculukta olan komik bir şeyden bahsedeceğim ve
Sonra gerçekleşen şeyler hakkında hikayenin geri kalanını yapacağım
Fred Amca'nın Çiftliği, çünkü orada çocukların birçok macerası vardı.

"Bu bizim son seyahatimiz," dedi Mother Bunker çocuklara
Bir akşam, rıhtımlar yapılırken.

"Sabahları Fred Amca'nın çiftliğinde mi?" diye sordu Russ, kim,
Laddie ile, Lasso'ya başlayabilecekleri saatleri sayıyordu
bir şey.

"Hayır, tam olarak sabah değil," dedi Fred Amca. "Ama sen
Uyan, yarın sabah, 'Gece orada olacağız' diyebilirsiniz. İçin
Bu zamana kadar yarın geceye kadar, eğer her şey yolunda giderse, üç yıldızda olacağız. "

"O zaman midillileri görebilir miyim?" diye sordu Violet.

"Evet, ve istersen birine yolculuk et," dedi amcası ona. "Orada
sadece sizin için yapacak çok nazik olanlar. "

"Bu çok güzel olacak!" diye bağırdı Rose. "Bebeğime de bir yolculuk yapacağım."

"Ben de öyle," diye karar verdi Violet.

Onlarla birlikte Japon bebeklerini almışlardı,
Plajda çok komik bir yol, "Altı adlı kitapta söylediğim gibi
Kuzen Tom'unda küçük sığınaklar. "

"Rıhtımlar hazır, efendim," dedi Renkli Porter'a Baba Bunker,
Ve yakında çocuklar soyundu ve queer yataklarda uyudu
Bu yolculukta son kez.

Yetişkin halk biraz sonra kaldı, farklı şeyler hakkında konuştu,
ve Fred Amca'nın çiftliğinde queer bahar.

"Umarım sığırlarımı alan adamları bulabilirim" dedi
Westerner, rıhtımına hazırlanırken, yataklar gibi
Uyku arabası çağrılır.

"Kötü ahbapları bulmana yardım edeceğiz," dedi Daddy Bunker.

"Ve çocuklar da yardım etmek isteyecekler," diye ekledi Bayan Bunker.
"Özellikle Russ ve Laddie. Oldukça büyük olduklarını düşünüyorlar
Şimdi çocuklar. Baharınızla ilgili sorunun ne olduğunu öğrenebilirler, Fred. "

"Umarım yaparlar, ama nasıl yapabileceklerini anlamıyorum," diye yanıtladı çiftlikçiye.
"Bildiğim her şekilde denedim ve kovboylarım da var. Bekleyeceğiz
Çiftliğe çıkana ve sonra ne olacağını görene kadar. "

Çok yakında büyük uyku arabasındaki her biri yatakta. Bunkers,
İkişe iki, rıhtımlarda uyuyordu. Russ ve Laddie birlikteydi
Birinde, ve Rose ve Violet bir diğerinde idi. Mun Bun onunla uyudu
Baba ve annesiyle Margy.

Gece boyunca treni koştu, insanları taşıyarak
daha uzak batı. Hava şimdi iyiydi ve bahar yakında yer verecekti
yaza. Fred Amca bunun yılın en güzel zamanı olduğunu söylemişti
Çiftliğinde.

Bay Bunker'ın uyanması gecenin ortasında olmalıydı
Birden. Sadece onun yapmasına neden olan şey bilmiyordu, ama buldu
Birazda kendisi geniş uyanık. Mun Bun'ın olup olmadığını görmek için uzandı
Tamam ve sürprizine göre, küçük oğlunu bulamadı.

"Bu queer!" Bay Bunker kendisine bağırdı. "Mun Bun nerede olabilir?
Acaba gece kendine bir içki almak için kalkıp kalkmadığını? "

Küçük adam bunu hiç yapmamıştı, ama bu onun yapabileceğini söylemiyor
İlk kez denemeyin.

"Ya da belki benimle yatakta sevmedi ve onunla içeri girdi
Anne ve Margy, "diye düşündü Bay Bunker.

Bayan Bunker'in rıhtım, Bay'ın Bay'ın hemen karşısındaydı.
Bunker, Mun Bun ile uyuyordu ve banyo bornozu takıyordu, Bay
Bunker, rıhtımının önündeki perdeleri geri itti ve bunları açtı
karısının uyuduğu kişi. "Amy! Amy!" Fısıldadı, dudakları uyanmamak için kulağına yakın
Her iki taraftaki diğer yolcular. "Amy! Mun Bun burada seninle mi?"

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Bunker, aniden uyanarak.

"Şimdi uyandım ve Mun Bun bulamıyorum. Burada mı?"




Bölüm VII

Üç Yıldız Çiftliğinde


Ama Bay Bunker perdeleri karısının rıhtımına ayırırken ve bakarken
İçeride, akan loş ışıkla, Mun Bun'ın
onunla. Margy vardı, sessizce annesiyle uyuyordu ama mun yok
Topuz.

"Ona ne olabilirdi?" diye sordu Bayan Bunker, yatakta otururken.
Kocasına baktı. "Mun Bun nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Benimle uyuyordu, ama hepsi
Aniden uyandım ve Mun Bun benimle değildi. "

"Uyanmış olmalı ve bir şeyler içmek için kalkmış olmalı" dedi
Bayan Bunker. "O zaman tekrar geri dönmeye gittiğinde,
Olduğun yer ve o ya Russ ve Laddie ile sürünüyor,
veya gül ve menekşe ile. Onu aramalıyız. "

"Bakacağım," dedi Bay Bunker. "Margy ile kalıyorsun. Eğer uyanırsa ve
Gittiğini bulur, ağlayacak ve tüm arabayı rahatsız edecek. Burada kalıyorsun ve
Gidip diğer iki rıhtıma bakacağım. "

Arabanın koridorunda ilerleyerek,
Trenin Hızı, Bay Bunker, rıhtımın perdelerini yumuşak bir şekilde açtı
Karısı ve Margy'nin bulunduğu bunun yanında. Bu saniyede
Bölme menekşe ve güldü.

Mun Bun'ın kız kardeşleriyle olmadığını göstermek için sadece bir bakışa ihtiyacı vardı,
Sık sık, evde, gece rahatsız edildiğinde,
yataklarında bulundu.

"Pekala, Laddie ve Russ'ın nerede uyuduğunu deneyeceğim," dedi Bay Bunker.
"Kesinlikle orada olacak."

Ancak Mun Bun, Russ ve Laddie ile rıhtımda değildi.

Oldukça şaşkın ve bir sonraki adımda tam olarak ne yapacağını bilmeden, Bay Bunker
Karısının rıhtımına geri dön. Onu beklerken oturuyordu ve Margy
hala uyuyordu.

"Onu buldun mu?" Fısıldadı Bayan Bunker.

"Hayır, Russ ya da Rose ile değildi. Ne yapmalıyım?"

Tam o sırada renkli Porter geldi. Bay Bunker'ın fitilini görmüştü
arabanın etrafında ve herhangi bir sorun olup olmadığını bilmek istedim. Porter
bütün gece uyanık kalması gerekiyordu, ama sık sık uyumaya gitti
Soyunmadı.

"Sorun var mı efendim?" Bay Bunker'a sordu.

"Şey, bu tuhaf bir şey, ama benimle uyuyan küçük oğlum,
Eksik, "dedi Bay Bunker." Onu gittiğini bulmak için uyandım. "

"Ailenizin geri kalanının uyuduğu rıhtımlarda mı?"
Porter'a bir süre sığınaklarla seyahat ettikten sonra sordu,
Hepsini en azından görerek tanıyordu.

"Hayır, kız kardeşleriyle veya erkek kardeşleriyle birlikte değil," diye yanıtladı Bay Bunker.

"Ah, Fred'in rıhtımına bakmadın!" diye bağırdı Bayan Bunker. "Bu
Nerede, Charles. Eminim."

"Çok muhtemel," dedi Bay Bunker, sesinde bir rahatlama sesi. "BEN
Oraya bakmayı düşünmedim! "

Fred Amca'nın uyuduğu rıhtımın sadece birkaç adımıydı.
kendisi ve baba Bunker oradaki perdeleri açtığında,
Bir zamanlar karısının kardeşini uyandırdı.

"Nedir? Sorun nedir? Bir kaza oldu mu-bir parçalanma mı?"
diye sordu Westerner çabucak.

"Hayır, Mun Bun'ın kaybolması dışında hiçbir şey olmadı ve bulamayız
O, "diye yanıtladı Bay Bunker, diğerini rahatsız etmemek için düşük bir sesle
yolcular. "Belki de seninle sürünmüş olduğunu düşündüm, çünkü
Amy, ne Russ veya Rose ile. "

"Burada değil," dedi Fred Amca. "Eğer içeri girseydi onu hissettim
Benim rıhtım. Kalkacağım ve bakmana yardım edeceğim. "

Fred Amca hızla bir banyo bornozuna kaydı ve koridorun içine çıktı
arabanın. Sonra o ve baba Bunker ve Porter orada durdu
loş ışık.

"Onu buldun mu, Charles?" Bayan Bunker'e ondan düşük bir sesle sordu
rıhtım.

"Hayır, Fred ile birlikte değildi."

"Ah, canım! Ne yapmalıyız? Onu bulmalısın!" diye bağırdı
Başını perdeler arasında dışarı attı. "Eh, bayan, trenden düşemedi," dedi The Porter, "
Uzun süredir durmadık ve kapılar sıkıca kapalı
arabanın her ucu. Bir yerde burada. "

"Başka bir rıhtımda," diye koydu Fred Amca. "İçeri girmiş olmalı
Onun uykusu ya da onun gibi bir şey ve sahip olduğu biriyle birlikte
babası veya annesi veya kız kardeşlerinden biri veya
kardeşler. Onu bulacağız. "

"Ama arabadaki herkesi uyandıramayız, onlara Mun Bun'ın olup olmadığını sormak için
Onlarla uyumak, "dedi Bay Bunker.

"Sadece yaptık!" diye bağırdı karısı. "Mun Bun bulmalıyız!"

Porter rahatsız görünüyordu. O kadar çok uyanmayı sevmiyordu
Trende uyuyan yolcular, bazılarının olacağından emindi
geçmek. Uyku kaybı için onu suçlayabilirler ve sonra
Sonunda çeyrek veya yarım dolar veya dolarlık olağan ipuçlarını alamayın
sürüş.

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim," dedi Amca Fred.

"Ne?" diye sordu baba Bunker.

"Mun Bun'ın bu arabada güvenli olduğunu bildiğimiz için, Porter'ın dediği gibi
İnik olamadım, sabaha kadar bekleyebiliriz. Kesinlikle biraz rıhtımda
Ve büyük olasılıkla, sağlıklı uyuyor. Neden onu yalnız bırakmıyorsun
Sabah? "Fred Amca.

"Ah, hayır! Asla!" diye bağırdı Bayan Bunker. "Biz onu bulmalıyım, biz bile
trende herkesi uyandırmak zorunda. Mun Bun bulmalıyım! "

Porter bir kez daha tereddüt etti.

“Şey, eğer yapılması gerekiyorsa, olması gerekiyor” dedi. "Birinden başlayacağım
Sonu, 'Siz iki gen' arabanın diğer ucunda başlayabilir ve
Belki de herkesi uyandırmak zorunda kalmayacağız. "

Tıpkı bu aramayı arkadan bir ses haline getirmeye başlayacaklar gibi
Renkli Porter aradı.

"Kayıp bir çocuk mu arıyorsunuz?" diye sordu bir adam
Kafasında eski moda gece kapağı, aralarından dışarı çıktığı
Rıhtımının yeşil perdeleri.

"Evet!" Bay Bunker'ı hevesle haykırdı.

"Orada bir tane var mı?" Diye sordu Fred Amca, adama bakmak için döndü.

"Eh, benim rıhtımda benimle bir tür gencim var,"
Düşük, gülen cevap. "Evcil köpeğimin yatağa tırmandığını hayal ettim
Benimle, bazen evdeyken yaptığı gibi. Uykumda ortaya koydum
el ve ben yumuşak, kıvırcık bir kafa hissettim. Sonra düşündüm, benim
rüya, köpeğim bir airedale ve tam olarak yumuşak değiller,
ipeksi saç.

"Sonra uyandım, flaş ışığım için yastığımın altına ulaştım ve bastırdım
anahtar. Orada benimle uyurken küçük bir çocuk gördüm. Belki o
İstiyorsun. "

"Ah, Mun Bun olmalı!" diye bağırdı Bayan Bunker. "Hızlı bak Charles!"

Bay Bunker rıhtıma gitti, o zaman gece kapağı olan adam
konuşuldu. Orada, kesinlikle, garip yatakta huzur içinde uyuyor,
Mun Bun.

"Evet, bu benim oğlum," dedi Baba Bunker. "Üzgünüm seni rahatsız etti."

"Shucks, beni bir akar rahatsız etmedi!" dedi iyi huylu adam. "Kullandım
Kendimden hoşlanıyor, ama şimdi büyüdü ve gitti
savaşa. Ben yaşlı ve kel başlıyım-bu yüzden bu gece kapağı giyiyorum
Kel kafamın hesabı, "Devam etti." Ama sevemeyecek kadar yaşlı değilim
çocuklar. İsterseniz sabaha kadar burada kalmasına izin verebilirsiniz. Yapmayacak
beni rahatsız ediyor. "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bay Bunker. "Uyanabilir ve korkabilirse
Kendini garip bir yatakta buldu. Onu benimle geri taşıyacağım. Teşekkür etmek
Sen de aynısın. "

Daddy Bunker, hala uyuyan Mun Bun'ı aldı ve küçük adam
Asla uyanmadı. Babası onu kendi rıhtımına geri götürdü. Fred Amca
Onun içine girdi ve Bayan Bunker Margy'nin yanında uyumaya geri döndü.

Mun Bun, babası onu geri taşırken asla uyanmadı, ama uyudu.
Sadece rüyalarında "midilli gezileri" hakkında bir şey mırıldandı.

"Fred'in çiftliğine geldiğinde biraz sahip olacaksın," diye fısıldadı
Baba Bunker, küçük uyuyan adamı yumuşak bir şekilde öptü. Ve mun
Bun bir kez daha ait olduğu yatağa sıkışmıştı.

Sabah diğer küçük sığınaklara komik şey anlatıldı
Bu gece Mun Bun'a olmuştu. Küçük adamın kendisi
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "Uykusunda yürümeliydi," dedi annesi, "
Bunu daha önce yapmasını biliyordu. "

Ve muhtemelen olan buydu.

Hareketli trenlerde uyumaya alışkın olmayan Mun Bun, muhtemelen bükülmüş ve
Gecede döndü ve huzursuz olduğu için yataktan çıkmıştı
Babasıyla birlikte olduğu yer. Eğer uyanık olsaydı hatırlamadı. O
arabanın koridorunu aşağıda bırakmış olmalı, tek başına ve sonra
Tuhaf adamla rıhtıma sürünerek. İkincisi değildi
evcil köpeği hakkında queer rüyasını bulana kadar uyandı ve sonra
Mun Bun bulundu.

"Ve tam zamanında da," dedi Fred Amca, hepsi gülüyor gibi
Ertesi sabah kahvaltıda bunun hakkında. "Almak istemezdim
Kayıp bir çocuk bulmak için tüm yolcular uyanık. Bundan sonra Mun Bun, biz
Sana bir hobble koymalıyım. "

"Hobble nedir?" diye sordu Russ.

"Bu bir Hintli mi?" Violet bilmek istedi. Russ'a izin vermeyecekti
Sorularla onun önüne geç.

"Hayır, bir hobble, onları sapmasını engellemek için atlara koyduğumuz bir şeydir
Uzakta, "dedi çiftlik." Bu onları bağladığımız bir ip. "

"Atlar uykusunda yürüyor mu?" Violet, merakla sordu.

"Ben buna inanmıyorum," diye yanıtladı Fred Amca. "Hiç hiç görmedim ve var
Üç yıldızda çok şey. "

"Neden yapmıyorlar?" diye sordu Violet, bir duraklamadan sonra.

"Neden ne yapmıyor?" Amcası sorguladı, çünkü bir kenara döndü ve
Baba Bunker ile konuşuyordu.

"Neden atlar uykusunda yürüyor?" diye sordu Violet. "Mun Bun içeri girdi
Onun uykusu, neden atlar değil? "

"Oh, sanırım gündüz yeterince yürüyüş ve koşuyorlar," dedi
Bayan Bunker. "Geceleri dinlenecek kadar memnunlar."

"Sanırım uykusunda yürürken mun çörek hakkında bir bilmeceyi telafi edeceğim
İyi bir cevap düşünebilir, "diye açıkladı Laddie.

"Yapmak!" diye bağırdı Fred Amca. "Ve onu kovboylar için kurtar
Çiftlik. Bilmelerini severler. "

"Onlar mı?" diye bağırdı Laddie. "O zaman onlara ne yaptığını soracağım
Biletler şef onları yumrukladığında yapar. Kimse bana bir cevap söyleyemez
buna. "

"Evet, bu kovboylar için iyi bir tane olurdu," diye güldü Fred Amca.
"Şey, şimdi orada olmamız çok uzun sürmeyecek."

Tren hızlandı ve o öğleden sonra Moon City'ye ulaşıldı. Oldu
Küçük bir kasaba, ama şehir olma adı vardı. Çocuklar yapmadı
Fred Amca onları dışarı çıkarmak için endişeli olduğu için bakmak için çok zamanınız var
Çiftliğe.

Yani, çantalar ve gövdelerle, sığınaklar dört koltuklu büyük bir yere yığıldı.
Vagon veya Buckboard ve atlar başladı. Kasaba boyunca onlar
Gitti ve sonra geniş ovalarda. Uzaktan harikaydı
dağlar ve ormanlar.

Yaklaşık on mil ila üç yıldız çiftliği olan bir sürüştü ve sadece
Yere ulaşıldığında alacakaranlık alıyor.

"Eve hoş geldiniz, altı küçük sığınak!" diye bağırdı Fred Amca, atlarken
Vagon ve kız kardeşine ve çocuklarına yardım etmeye başladı. "İşte biz
Sonunda benim çiftliğimde. "

"Kızılderililer nerede?" diye sordu Russ hevesle.

Ve tam o zaman vahşi bağırsaklar ve çiğneme geldi ve hava ile yankılandı
Çocukların ne düşündüklerinin dev ateşli çatlaklar olması gerektiğini ateşlemek, daha büyük
şimdiye kadar duyduklarından.

"Whoop-ee! Whoop! Bang! Bang!" her tarafta geliyordu.




Bölüm VIII

Russ bir kemer yapar


O kadar çok gürültü vardı ki, ilk başta kimse onu
ses duydu. Sonra, çekimin sesi biraz öldüğünde ve
Çemberler ve bağırışlar çok yüksek değildi, Laddie ağladı:

"Hintliler, Fred Amca mı? Bizi almaya mı çalışıyorlar?"

"Kemerlerim nerede?" Russ'ı istedi. "Trende bir tane vardı! Nerede,
Anne? Jerry Simms için bir Hintli bir Hintli olmak istiyorum. "

"Kovboylar Kızılderililerle savaşmaya yardım edemez mi?" Laddie, Capering istedi
heyecanında.

"Ah, bak!" Aniden diye bağırdı Rose ve o birçok erkeğe işaret etti
Big Ranch House'un köşesine gelen atlar.

Ve çocuklar bakarken, bu adamlar tekrar büyük tabancalarını ateşlediler
Hava, anne Bunker'ın kulaklarını kapladığı bir raket yapmak
elleri. "Ah, işte Kovboylar geliyor!" diye bağırdı Russ. "Şimdi Kızılderililer koşacak!"

"Kovboyları göreyim! Kovboyları göreyim!" diye bağırdı Mun Bun. "Sahip olmak
İnekleri var mı? "

Altı küçük sığınağın durduğu yere kadar Kovboyları
daha sık çağrıldıkları gibi atlar veya "midilli". O zaman erkekler
Aniden dizginlere geri çekildi ve arka bacaklarında havaya çıktı
Atlar durdu, erkekler sırtlarına yapışıyor, büyüklerini sallıyor
şapkalar ve olabildiğince yüksek sesle bağırıyor.

"Ah, tıpkı bir sirk gibi!" Ağladı Rose.

"Gerçekten öyle," dedi babası. "Daha çok vahşi bir batı sirkine benziyor, ben
sanmak."

"Bu gösteriyi bizim için aldın mı Fred?" diye sordu Anne Bunker, ne zaman
Kovboylar sessizleşmişti ve Corral'e veya yere binmişti
Atlarını tuttukları yer.

"Hayır, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum," diye yanıtladı Fred Amca. "Ama
Kovboylar genellikle işlerinden geldiklerinde böyle vahşileştirir ve
Ziyaretçileri bulun. Revolver'larını, 'silahları' dedikleri gibi vuruyorlar
onları ve olabildiğince çok gürültü yapın. "

"Ne için?" diye sordu Violet.

"Ah, sadece iyi hissettikleri ve herkesi yapmak istiyorlar
Sanırım da iyi hissediyorum. "

"Kızılderililer gelecek mi?" diye sordu Laddie umarım.

"Hayır, Hintliler yok," dedi amcası ona. "En azından hiç
Şimdi burada. Bazen rezervasyondan birkaçı gelir, ancak
Şimdi burada yok. "

Altı küçük sığınak, kovboyların atlarını koymak için uzaklaşmasını izledi
Çimlere çıkın ve akşam yemeği veya "grub" veya "Chuck" veya
"Chow" dedikleri gibi, yemeklere kullanılan farklı isimler vermek
Daha önce çalıştıkları yere göre.

"Kızılderililer olmadıklarına sevindim," dedi Laddie, içeri girerken
Fred Amca'nın yaşadığı çiftlik evi.

"Pooh! Korkmadım!" dedi Russ.

"Hayır, ben de değildim," diye devam etti Laddie. "Ama Kızılderililerin gelmesini sevmiyorum
sana ilk şey. Kovboy olduklarına sevindim. "

"Eğer Kızılderililer olsaydı, onları kırıyordum!" Russ ilan etti.

"Kemirciniz olmadığında nasıl olabilirsin?"

"Ben bir tane yapacağım," dedi Russ.

"Sana Lasso'ya yardım edeceğim," diye teklif etti Laddie.

"Pooh! Nasıl olduğunu bilmiyorsun," dedi Russ. "Ama sana öğreteceğim," diye ekledi.

"İçeri gel ve kendinizi akşam yemeği için yıkayın,"
Kovboyların olup olmayacağını görmek için verandada kalan iki erkek çocuk
yine atlarını çok çılgınca sür ve silahları vur
çok fazla gürültü yaptı. "Aç olmalısın, Russ ve Laddie."

"Ben," diye itiraf etti Laddie.

"Ben öyle," diye kabul etti Russ.

Fred Amca'nın çiftlik evine altı küçük sığınakta gitti. Sevdiler
İlkden yer. Evlerinden farklıydı
Ev.

Gittikleri oda önce evin genişliğini uzattı. Oldu
"Bütün bunker ailesi için yeterince büyük ve bir başkasının bir kısmı oturacak
İçinde, ve bir anoterin ayak parmaklarında sallanmıyor, "dedi Mother Bunker.
Oturma odası olarak adlandırılan bu büyük daire yemek odasıydı. Daha sonra
Mutfak geldi ve evin başka bir bölümünde,
uyku odaları. Çiftlik evi sadece bir hikaye yüksekti ve
Gerçek, bir tür bungalov. Çok güzeldi.

Ovalarda uzakta olmasına rağmen, Fred Amca'nın evinde bir kısmı vardı
Bunkerlerin evde olduğu aynı şeyler. Koşuyordu
Su ve bir banyo ve mutfakta bir lavabo.

"Su sana bahsettiğim gizemli bahardan geliyor," dedi
Bayan Bunker ona sorduğunda Fred Amca. "Bir
Bir benzin motor pompası olan tank ve daha sonra banyoya akar veya
başka bir yerde istiyoruz. Oh, sana burada davranacağız, sen
Görmek!"

"Eminim olacaksın," dedi Anne Bunker.

Çocuklar uzun yolculuklarından sonra yıkandı ve tarandı ve sonra
Fred Amca onları yemek odasına götürdü.

"Yemek pişirmen kim?" diye sordu Bayan Bunker.

"Bill Johnson," cevaptı. "O da iyi bir aşçı."

"O bir _man_ mi?" diye sordu Rose, biraz sürpriz.

"Onu gördüğünde öyle diyeceksin!" amcasını haykırdı. "Bill hakkında
altı metre boyunda ve ray kadar ince. Ama kesinlikle yemek yapabilir. "

"Bir _Man_'ın yemek yapabileceğini düşünmemiştim," diye devam etti Rose.

"Tabii ki yapabilirler!" babasına güldü. "Ne zaman yemek pişirdiğimi görmelisin
Kamp ve balık tutmaya gidiyorum. Ve buraya gelen trende sahip olduğumuz aşçı
bir adamdı. "

"O muydu?" diye sordu Rose. "Ne kadar komik!"

"İşte şimdi geliyor," dedi Fred Amca, uzun boylu, ince bir adam olarak,
Beyaz önlük ve bir kapak, üzerinde dengeli büyük bir tepsi olan odaya geldi.
eller. "Bill, bu küçük kız yemek yapamayacağını düşünüyor çünkü sen
Adam!"

"Ah, sadece dedim-sadece dedim ----" ve Rose kızardı ve başını astı.

"Tamam!" Bill Johnson'a güldü. "Benim sevmezse
Yemek pişirmesi onu dışarı çıkar ve bana nasıl turta ya da pasta yapacağımı göstereceğim! "
Ve Rose'a güldü.

Ancak altı küçük sığınak asla daha iyi bir yemek yemediklerini kabul etti
Fred Amca'nın birincisinde, bir adam tarafından pişmiş olsa bile
Daha sonra söylediği gibi bir kovboydu.

"Büyükanne Bell'inki kadar iyiydi," dedi Russ.

"Ve Jo Teyze kadar iyi," diye ekledi Rose.

"Geldiğimiz için mutluyum!" Laddie ilan etti, bir kurabiye çekerken
cep. Onu masadan almıştı.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar ve yetişkin halk, çiftliğin etrafında yürüdü
ev. Kovboyların "ranza evinde" nerede uyuduklarını gördüler ve
midilli olmadıklarında tutulduğu Corral'a baktı
basmış.

"Binebileceğimiz küçük midilliler nerede?" Diye sordu amcasının Rose.

"Onları yarın sana göstereceğim," diye söz verdi. "Gitmek için çok uzak
Geceye Corral'larına. "

"Kovboylar artık ateş edecek mi?" Laddie bilmek istedi.

"Hayır, gece değil," dedi babası. "Sanırım o kadar dinlenmek istiyorlar
Siz çocuklar gibi. "

Gerçekten altı küçük sığınak yatağa gitmeye çok istekliydi
gece. Uzun yolculuklarından yoruldular ve bir
normal yatak, koltuklardan yapılan bir rıhtımda kıvrılmaktan farklıydı
bir araba. Mun Bun bile sağlıklı bir şekilde uyudu ve uykusunda yürümedi ve
başka biri olan yatakta.

Sabah erkenden çocuklar kahvaltıya düştü. Buldular
Bu Bill Johnson, bu tür bir yemeği olabileceği kadar iyi alabilir
Bir akşam yemeği pişirin ve bol miktarda süt ve yulaf ezmesi aldıktan sonra
Ekmek ve reçel, altı küçük sığınak biraz eğlenmeye hazırdı.

Oyun kıyafetleri vardı, çünkü gövdeler ve valisler
Paketlenmemiş ve hava hafif olduğu için, tam yaz olmasa da
Yine de, istedikleri kadar kapılardan oynayabilirlerdi.

"Kovboylara bakacağım," diye açıkladı Russ, kalkarken
masa. "Nasıl kıvrımlı olduklarını görmek istiyorum."

"Ben de öyle," dedi Laddie.

"O zaman biraz beklemek zorunda kalacaksın çocuklar," dedi Fred Amca. "
Kovboylar, bazılarını görmek için çiftliğin uzak ucuna bindi
sığır. Akşama kadar geri dönmeyecekler. "

"Yürüyüp görebilir miyiz?" diye sordu Russ. "Nasıl olduklarını görmek istiyorum
kement."

"Eh, gittikleri yere birkaç mil var," dedi Fred Amca.
"Korkarım yürüyemezsin. Ama neredeyse başka bir yere gidebilirsin
Burada tehlike olmadığı için seviyorsunuz. "

"Onları kovalayabilecek vahşi boğalar, direksiyonlar veya inekler var mı?"
diye sordu Anne Bunker.

"Hayır," diye cevapladı kardeşi. "Bir kalemde birkaç küçük buzağı var
Ahırın yakınında, ama hepsi bu. Sığır ve atlar çok uzak. "

"Dışarı çıkıp bu gizemli baharı görelim," dedi baba
Bunker. "Ona bir göz atmaya hevesliyim. Kamerayı yanına alacağım
Bazı resimler alın. Gel, çocuklar! "

Margy ve Mun Bun ile gül ve menekşe, babalarını takip etti ve
Anne ve Fred Amca. Laddie ve Russ geride kaldı.

"Gelmiyor musun?" diye sordu annelerine.

"Ben bir keman yapacağım," dedi Russ.

"Ben öyle," diye ekledi Laddie.

"Ah, kendi başlarına oynamalarına izin ver," dedi Fred Amca. "Hiç yapamazlar
hasar veya herhangi bir zarar ver. Baharı daha sonra görebilirler. "

Böylece Russ ve Laddie bir keman yapmak için kendi başlarına gittiler. Russ bir
Aşçı Bill Johnson'ın alabileceğini söyledi,
Ve yakında Russ ve erkek kardeşi güçlü olan düğümleri ve döngüleri bağlıyorlardı
kordon.

Eğer bir kement veya lariat ne olduğunu bilmiyorsan size söyleyeceğim. Bu sadece bir
Bir ucunda kayma düğümü olarak bilinen uzun ip. Bu amaç
Bir atın, bir ineğin veya yakalamak istediğiniz başka bir şeyin üzerine atıldı. .
Döngü veya ilmik, dizenin uzun kısmı boyunca kayar ve çekilir
sıkı. Sonra at veya inek tutulabilir ve kaçmaktan korunabilir.

Anne ve Baba Bunker, dört küçük sığınak ve Fred Amca ile,
Sana biraz anlatacağım queer baharına bakıyordu
Daha sonra, Laddie onlara koştuğunda.

"Sorun ne?" diye sordu Fred, küçük çocuğun göründüğünü görünce
heyecanlı.

"Russ yaptı-bir keman yaptı," diye nefes nefese Laddie, çünkü koşuyordu ve
nefes nefese kaldı.

"Evet, gideceğini söylediğini biliyorum," dedi Fred Amca. "Hepsi bu
Sağ. Onunla iyi vakit geçir. "

"Russ yaptı-bir keman yaptı ve o-küçük ineklerden birini ekledi
"Laddie'ye gitti.

"Ah, o!" Bay Bell'e güldü. "Şey, sanırım ne
Russ'ın yapabileceği küçük lassoing buzağı incitmez. Hepsi güzel
iyi yetiştirilmiş. "

"Ama Russ olamaz-gevşemiyor!" Laddie'ye gitti. "O bağırıyor
Her şey ve sana gelip sana söyleyeceğim iyi olur! Buzağı kırdı
Ama gevşeyemez-yani Russ gevşeyemez! "

"Aman tanrım!" diye bağırdı Bayan Bunker. "Bir şey biliyor olabilirim
olurdu! "




Bölüm IX

Queer bahar


"Bütün bunlar nedir? Sorun nedir?" diye sordu baba bunker,
Gizemli Bahar'a bakmak ve tüm konuşmayı duymamıştım
devam etti. "Ne oldu?"

"Russ bir keman yaptı," dedi Laddie, Bayan Bunker ve Fred Amca
Küçük buzağıların tutulduğu Corral için başladı.
Diğer sığırlarla koşacak kadar güçlü.

"Ah, Russ bir kement yaptı, değil mi?" diye sordu babasına. "Şey, o çocuk
her zaman bir şeyler yapmak. O bir mucit olacak, eminim. "

"Russ bir buzağı lassoed," diye açıkladı Bayan Bunker, çünkü Bay Bunker yakaladı
up laddie ve şimdi başlayan diğerlerini geçtiler
ilerde.

"Şey, bir şey kırmak zorunda kaldı," dedi Bay Bunker gülerek. "Herhangi
Oğlan, bir lariat yaptığında bir şeyler kırmak istiyor. Ben olduğumda yaptım
erkek çocuk. Eski horozumuzu kırdım. "

"Ama sorun öyle görünüyor," dedi Fred Amca, "
Buzağı ve şimdi buzağı Russ ile kaçıyor. "

"Ah, bu farklı!" dedi Bay Bunker. "Bunu görmek zorundayız!"

Sonra karısı ve Fred Amca ile birlikte baldıra doğru acele etti
Corral. Beş Küçük Bunker, Mrs. için ilkbaharda geride kaldı.
Bunker bunu yapmak için onları geri aradı, Laddie'yi de geri gönderdi.

"Hiçbirinin başını belaya sokmasını istemiyoruz," dedi ona
Erkek kardeş.

"Evet, sanırım, her seferinde bir tane yeterli," diye yanıtladı Bay Bell.

Corral'e ulaşmadan önce bile Russ'ın sesini duydular
bağırıyor. Onun aradığını duydular:

"Whoa şimdi! Dur! Dur! Bozluk inek! Bırak kalkalım! Dur!"

"Belki baldır onu bağlar!" diye bağırdı Bayan Bunker.

"Ah, hayır!" Fred Amca cevapladı. "Buzağıların boynuzları yok. Russ yapacak
İyi ol, ancak biraz müsrif olabilir. "

"Ona bundan sonra kement buzağıları yapmamayı öğretecek," dedi Bay Bunker.

"Bundan o kadar emin değilim," diye mırıldandı Bayan Bunker. "Yapmak daha uygun
Diğerleri de aynı şeyi denemek istiyor. "

Bir dakika sonra çiftlikten birinin köşesine döndüler
binalar ve Corral'ın gözünde geldi. Bir ucunda görebiliyorlardı
Ayakta duran bazı korkmuş buzağılar birlikte. Ortasında
Corral bir toz bulutuydu.

"Bu Russ ve Buzağı olmalı," dedi Fred Amca.

O ve baba Bunker, buzağıların içinde çitlere doğru daha hızlı koştu
tutuldu, ama ulaşmadan önce bir adamın kaçtığını gördüler
binalardan biri, dokunmadan çitin üzerinden atlayın ve karaya çıkın
Corral'ın içinde. Sonra toz bulutunda kayboldu. Bir dakika sonra Russ'ı kollarına taşıyarak ve
Küçük çocuğun bacağı orada bir parça çamaşır ipi salladı. Sonra da
Toz bulutu, çok korkmuş benekli bir buzağı geldi ve etrafında
Boynu başka bir çizgi parçasıydı.

"Ah, o-acıtıyor mu?" Bayan Bunker, Russ'ın gevşek olduğu için.

"Biraz değil, söylemekten memnunum!" Russ'ın kollarında olan adama cevap verdi.
"Oldukça tozlu ve biraz çizildi ve kıyafetleri ilan edildi,
Ve korkuyor, ama incinmiyor; Sen misin? "Ve o gibi güldü
Russ'ı kendi ayaklarına koydu.

"Ben-sanırım iyiyim," diye cevapladı Russ biraz yavaş. "Ben-
Dandy zaman! "

"Şey, yaptığını söylemeliyim!" Babasını haykırdı. "Ne yaptın?"

"Eh, oynuyordum, vahşi batıda bir kovboydum ve bir
Buffalo. Buzağının bir manda olduğuna inandım. "

"Ve sonra sanırım buzağı, bu arada bir futbol olduğuna inandırdı
Seni Corral hakkında çekti, "dedi Russ'ı kurtaran adam.

"Evet, efendim, sanırım öyle," diye yanıtladı Russ.

"Onu kurtardığına sevindim," dedi Bayan Bunker yabancıya. "Yapamam
Yeterince teşekkür ederim. "

"Ah, hiçbir şey yapmadım," diye cevap verdi. "Küçük adamı duydum
Onu Corral'da gördükten kısa bir süre sonra bağırarak
Çamaşırı. Ne olduğunu tahmin ettim ve atladım.
Buzağı onu etrafta çekiyor, için küçük çocuğun yapıldığı küçük çocuk
bacaklarının etrafına karıştı. Diğer uç baldırın üzerindeydi.

"Bu yüzden sadece ipi kestim ve genci aldım. İşte öyle değil
Aşınma için çok daha kötü. Ama bir daha yapmayacaksın, değil mi? "

"Hayır-hayır-tahmin etmiyorum," diye yanıtladı Russ.

"Kaptan Roy, bu benim kız kardeşim Bayan Bunker ve bu Bay Bunker,"
dedi Fred Amca, onları tanıttı. "Bu Kaptan Robert Roy, benim çiftliğim
Sizinle konuştuğum ortak, "Bay ve Bayan Bunker'e gitti.
"O uzaktaydı ya da dün gece onunla tanışırdın."

"Günümüzde burada olmana sevindim, oğlumu aldığı beladan çıkarmak için
kendisinin içine girdi, "dedi Bay Bunker, eskisiyle el sıkışırken
asker.

"Ben de sevindim!" diye bağırdı kaptan. "Çocukları severim ve sevmiyorum
Onların incindiğini görmek istiyorum. Ama olduğu gibi Russ değildi. "

"Sadece senin için olabilirdi," dedi Bayan Bunker. "Teşekkür edemeyiz
Yeterince. Russ, daha fazlasını kırma. "

"Bir çit görevini kıramaz mıyım anne?" Russ sordu.

"Şey, belki bu ya da hayatta olmayan bir şey. Ama artık buzağı yok."

"Tamam," dedi Russ.

Kıyafetleri fırçalandı, Kaptan Roy Bay ile biraz konuştu
ve Bayan Bunker ve sonra işine geri döndü ve Fred Amca
belirtildi:

"Şey, şimdi heyecan bitti, bahara geri dönebiliriz.
Diğer çocukların ne olduğunu merak edeceğini varsayalım. "

Böylece Laddie, Rose ve diğerlerinin beklediği yere gittiler.

"Onu aldın mı?" diye sordu Laddie, Russ'ı görünce hevesle.

"Hayır, beni aldı," diye cevap verdi. "Sanırım Wild West oynamayacağız
Daha. Kovboy değil Hintliler olacağız. Kızılderililerin keman yapması gerekmiyor
Buffalolar, onlar, Fred Amca. "

"Hayır, Hintliler burada rezervasyonlarında bunu kolaylaştırıyor" dedi
Bay Bell gülerek. "Sanırım sizin için daha güvenli olacak çocuklar
Kızılderililer. "

"Bu da eğlenceli olacak," diye kabul etti Russ.

"Ama başlarımız için bazı tüylerimiz olmalı," dedi Laddie.

"Onları tavuk bahçesine alabiliriz," diye döndü Russ.

"Buzağı seni ısırdı mı?" Violet'e sordu ve sanki Russ'a baktı
Orada olduğundan emin ol.

"Hayır, ısırmadı, ama neredeyse bana bastı. Görmelisin
Halatın sonunda tarlanın etrafında uçuyorum. Anlayamadım
Gevşek "ve Russ bunun nasıl olduğunu açıkladı.

Ancak o iyi oldu ve bir daha asla böyle bir denemeye söz vermedi
kandırmak.

Laddie, "Bu konuda bir bilmeceyi yapabilirim, ama gitmeyeceğim," dedi.
"Her neyse, cevabı tahmin etmek zor, bu yüzden bir tane düşüneceğim
Daha kolay."

"Şimdi bu," dedi Fred Amca, büyük bahar hakkında dururken "
Sana söylediklerim. Hepiniz orada ne kadar güzel su görüyorsunuz
burada. Bazen taşıyor, çok şey var. O zaman, birkaç içinde
Saatler, kuru olacak. "

"Peki su nereye gidiyor?" diye sordu baba Bunker.

"Hiçbirimizin bulamadığı şey bu. Su sadece görünüyor
sanki alt çökmüş ve izin vermiş gibi yere batmak için
Hepsi. Sonra tekrar, bir gün içinde, su tekrar geri gelir. "

"Bu queer," dedi Bayan Bunker.

"Ve en kötüsü," dedi Fred Amca, "
Bu bahar nedeniyle bu çiftliğe koydum. "

"Nasıl?" diye sordu baba Bunker.

"Şey, bu çiftliği kısmen aldım çünkü çok güzel bir bahar vardı
üzerine su. Miles için daha iyi bir şey yok. Ama istersem
Çiftliği tekrar satar ve insanlar baharın her kuruduğunu duydu
Ara sıra bana ödediğim kadar ödemeyeceklerdi. Bu yüzden kaybederdim.
Bulmacanın dibine ulaşmak için bu kadar endişeli olmanın bir nedeni bu.
Dediğim gibi, Laddie'nin bilmecelerinden biri gibi-cevabı bilmiyorum. "

"Normal bir bahar gibi görünüyor," dedi Mother Bunker.

"Ve yine de değil," diye gitti Fred Amca. "Şu anda hepsi, ama bir saat
Daha sonra suyun battığını bulabiliriz. "

"Biraz fotoğraf çekeceğim," dedi Baba Bunker, onunla bir kamera olan,
"Ve sonra belki yere kazabilir ve gizli borular bulabiliriz veya
bunun gibi bir şey. "

"Yarın kazmayı yapacağız," dedi Amca Fred. "Şimdi göstermek istiyorum
Çiftlik hakkında. "

Bu yüzden onları altı küçük sığınak ve babalarını göstererek yönlendirdi
ve farklı binaların annesi, onlara nasıl yetiştirdiğini anlatıyor
sığır ve onları pazara gönderdi ve kovboylarını avlamak için nasıl gönderdi
Kayıp buzağılar için.

"Böyle bir çiftlikte her zaman yapılacak bir şey var," dedi Fred Amca.
"Her zaman meşgul olabilirsin. Bir şey başka bir şey olmazsa
irade. Gizemli baharla ne, kötü adamlar şimdi sığırlarımı alıyor
Ve sonra, rezervasyondan kaçan ve
Sorun-Anlaş, meşgul olabilirsin. "

"Küçük midilli görebilir miyiz?" diye sordu Rose. "Yolculuk yapmak isterim
birinde. "

"Öyleyse!" diye bağırdı Russ. "Bir baldırdan daha iyi bir midilli istiyorum."

"Midilliler bu şekilde. Onları size göstereceğim," dedi Fred Amca.
"Bahar yoluyla geri döneceğiz. Bazı Shetland Midillilerim var,"
Baba Bunker'a gitti. "Birkaç tane yükselttim ve daha fazla yükselebilir. Daha büyük
Çocuklar çiftlikteyken onlara binebilirler. "

"Bu iyi olacak!" diye bağırdı Bayan Bunker. "Ah, eminim çocuklar
Burada sevecek. "

Pony Corral'a gitmek için bahara geri döndüler.

"Susadım!" su deliğine ulaştıklarında Russ'ı bağırdı. "Ben
İleride koşacak ve bir içki alacak. "

O koştu ve diğerleri ulaştığında aniden durduğunu gördü
bahar. Sonra Russ diye bağırdı:

"Ah, buraya gel! Hızlı gel! Bak! Acele et!"




Bölüm X

Bazı kötü haberler


"Sorunun ne olduğunu merak ediyorum," dedi Bayan Bunker, Russ'ı duyduğunda
bağırmak.

Uzun süredir merak etmek zorunda değildi. Diğerleri yaklaştıkça Russ diye bağırdı
Yine ve bu sefer dedi ki:

"Su hepsi ilkbaharın dışına çıkıyor! Tıpkı kurur, tıpkı
Fred Amca bunun yapacağını söyledi! "

"Daha fazla gizem!" Acele ederken çiftlikçiyi haykırdı.

Beş küçük sığınak ve yetişkin halk büyüklüğünün kenarına ulaştı
Russ'ın durduğu bahar. Berrak suya bakıyordu ve
Diğerleri de aynısını yaptı.

"Elbette yeterince, daha düşük oluyor!" diye bağırdı Anne Bunker.

"İlk başta olduğu kadar yarısı yok," diye ekledi kocası.
"Her zaman böyle mi, Fred?"

"Daha önce hiç tükendiğini hiç görmedim," diye cevapladı Three Star Ranch.
"Daha önce her seferinde, kimsenin yakın olmadığı gece oldu
BT. Akşam baharı ziyaret ederdik ve iyi olurdu. İçinde
Sabah neredeyse kuru olurdu ve günde bu şekilde kalabilir veya
Su geri gelmeden iki. Çok queer, diyorum. "

"Ben de!" diye bağırdı Baba Bunker. "Şimdi başka bir fotoğrafını çekeceğim.
Belki bu gizemi çözmemize yardımcı olur. "

Kamerayı hazırlarken Bayan Bunker dedi ki:

"Su hızlı çıkıyor. Şimdi bir içki alsan iyi olur, Russ canım,
İsterseniz, çünkü uzun süre daha fazla olmayabilir. "

"Yapacağım!" diye bağırdı Russ.

Fred Amca, ilkbaharın yakınındaki bir iple bağlanmış yarım cocoanut kabuğunu tuttu
fincan olarak kullanmak. Bu Russ, hızlı düşürücü suya daldı ve bir
Diğer küçük sığınaklar için ve kendisi için, hepsi göründüğü gibi
aynı anda susamak.

"Yay kuru olduğunda su için ne yapacaksın?" diye sordu Bayan
Kardeşinin sığınağı.

"Dereden biraz çekmemiz gerekecek, ama bu suyun çoğuna sahibim
tankta saklanır. Bunu her zaman son zamanlarda tutuyorum, çünkü söyleyemem
Baharım kururken. "

Ayağa kalktılar ve ilkbahardan suyun çıkmasını izlediler. Sadece
Tıpayı küvetten çıkardığınızda olduğu gibi. Su alır
Alt ve alt, boruyu aşağı aktarın. Sadece, elbette yoktu
İlkbaharda boru-yani Fred Amca'nın bildiği kadarıyla.

"Su sadece koşmayı bırakıyor gibi görünüyor," dedi Daddy Bunker
diz çöktü ve küçük kayaların tepesine daha yakından baktı
su deliği. Bu kayalardaki çatlaklardan su köpürdü
Dışarı ve içi boş, kaya havzası akmadan önce doldurun. Şimdi gittikçe daha az
geliyordu ve elbette, bahar suyu her zaman kaçmaya devam ettikçe,
Ya da taşardı, havza yavaş ama elbette
kuru.

"Bence neler oluyor," dedi baba Bunker, "bu bir yerde geri döndü
Dalganın geldiği dağlarda veya tepelerde
İlkbahar, su kapatılıyor, tıpkı
Mutfak lavabo musluğu. Su nereden geliyor, Fred? "

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Bir yerden gelmeli
Yeraltı, hiç bu kadar üstte bulamadığımız için. Şey, yapmayacağız
Susun, çünkü tankta bol su var. Ama umarım
Bahar yakında tekrar doldurulur. "

Suyu izlerken bile, suyun altına düştüğü kadar
Kaya havzasında neredeyse bir kova kaldı. Artık net, köpüklü su yok
Kayalardaki çatlaklardan çıktı. Amca o garip şey
Fred ilkbaharda gerçekleştiğini söyledi.

"İnekler tüm suyu içiyor mu?" diye sordu Mun Bun, bakarken
şimdi neredeyse boşaltılmış havzaya.

"Hayır, olduklarına inanmıyorum," diye cevapladı amcası.

"Belki Kızılderililer yıkamaya başladılar," dedi Margy. "Hintliler yıkanıyor,
Onlar, Fred Amca değil mi? "

"Pekala, belki bir kısmı yapar, ama çok sık değil," diye cevap verdi.
"Suya çok düşkün değiller, söylediğim için üzgünüm. Ama orada!
Artık bunun için endişelen. Siz altı küçük sığınak buraya eğlenmek için geldi
Ve baharım hakkında zahmet etmiyorum. Baba ve ben neden neden
Su kaçar ve sızıntıyı durdurur. Hepiniz içki aldınız mı? Eğer yaptıysan
Eve döneceğiz. Neredeyse akşam yemeği zamanı olmalı. "

Hepsi şimdilik içecek kadar sahipti ve
Bahar, şimdi yerde sadece nemli bir delikti, parti gitti
Çiftlik evine dön. Kaptan Roy onlarla tanıştı.

"Bahar yine kurudu," dedi Amca Fred.

"Tekrar! Bu çok kötü! Bunun sonunu görmemizi umuyordum. Eh,
Şimdi, daha kötü haberler bekleyebiliriz. "

"Ne tür?" diye sordu Bayan Bunker.

"Ah, kaptan daha fazla sığır kaybetmek anlamına geliyor," diye yanıtladı Fred Amca.
"Neredeyse her zaman, bahar kuruduğunda, bazılarından önce
Kovboylar sığırlarımızın götürüldüğünü anlatmak için geliyorlar. Ama belki
Bu sefer olmayacak. "

Akşam yemeğinden sonra altı küçük sığınak biraz eğlenmeye başladı. Mun çörek
Ve Margy öğleden sonra kestirmeye gitti, ama Rose ve Violet aldı
Paketlenmemiş ve gölgeli bir yer bulan Japon bebekleri
oynayabilecekleri verandada.

"Ne yapacaksın Russ?" diye sordu Laddie, kardeşini gördüğü için
bazı çubuklarla.

"Çadır yapacağım," diye cevap verdi. "Bir çadır yapabilir ve yaşayabiliriz
Hintlilerle aynı. Bir çadırda yaşamak bir
Batı dışındayken ev. "

"Ah, evet!" diye bağırdı Laddie. "Sana yardım edeceğim. Ama bezi nereden alabiliriz
parça?"

"Şey, sopaları aldım," diye devam etti Russ. "Sanırım Fred Amca bize izin verecek
Kumaş kısmı için yataktan bir çarşaf alın. "

Ama çocuklar o gün çadır yapmadılar. Tıpkı düşündükleri gibi
Fred Amca'yı aradığını isteyecek:

"Hadi Russ ve Laddie ve sen de Rose ve Vi.
Midillilere bak. Bulduğumuzda seni onlara götürmeye başladım
Bahar kururdu ve bu beni unuttu. Şimdi gideceğiz. "

"Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı Russ.

"Züppe!" diye bağırdı Laddie.

"Bir midilli binmeyi seviyorum!" Rose eklendi.

"Ben de!" ejaküle menekşe.

Fred Amca, çocukları görmedikleri küçük bir korrala götürdü
önce. İçinde bir dizi Shetland midilli vardı, bazıları büyük değil
Newfoundland köpekleri. Ve bazı midilliler sevilmek için çitin içine geldi
Fred Amca'yı görür görmez.

"Ah, sevimli değiller!" diye bağırdı Rose.

"O siyah olanı sürmek istiyorum!" diye bağırdı Laddie.

"Biraz fazla vahşi," dedi Fred Amca. "Daha fazlasını denemek iyi olur
önce nazik olanlar. Adamları senin için eyerlemeye götüreceğim. "

Kısa bir süre sonra dört küçük sığınak arkaya biniyordu
dört nazik midilli. Küçük hayvanlar çocukların olduğunu biliyor gibiydi
sırtlarında ve hızlı koşmadılar ya da topuklarını tekmelemediler.

Rose ve Russ yakında midillilerini kendi başlarına yönetebilirler, ancak VI olarak
Laddie daha genç Fred Amca ve kovboylarından biri de
Köprü tarafından midilli. Çocuklar büyük bir alanda,
etrafında çit.

"Şimdi hızlıca bineceğim!" Russ'ı daha sıkı tutarken ağladı
Dizginler ve üzengide ayaklarını salladı. "Gid-Dap!" O çağrıldı
midilli. "Hızlı git!"

Belki midilli buna şaşırdı. Her neyse, dörtnala gitmeye başladı. Şimdi
Russ, sandığı kadar iyi bir süvari değildi ve ilk bildiği gibi
eyerden kaymış ve düşmüştü.

"İşte gidiyorsun!" diye bağırdı Fred Amca, VI'nın üzerinde olduğu midilli ayrılırken
Binicilik ve Russ'a yardım etmek için koştu.

Russ bir sürü yumuşak çimden düşmüştü, bu yüzden incinmedi; ve
Pony, bir daire içinde dolaştıktan sonra durdu ve yemeye başladı
çimen.

"Henüz bir süre hızlı binmeye çalışmam," dedi Fred Amca. "Daha iyi
Önce midilliler hakkında daha fazla bilgi edinin. Binicilik kadar eğlenceli olabilirsin
Yavaş yavaş ve sonra düşmeyeceksin. "

"Daha hızlı gitmeyeceğim," dedi Russ, amcası ona geri dönmesine yardım ettiği için
eyer. Diğer çocukların kazası yoktu ve sürdü
Bir süre midilli etrafında. Sonra Mun Bun ve Margy uyandı
Onların şekerlemelerinden ve onlar da gezintiler istediler. Babaları ve anneleri
onları iki küçük midilli arkasında tuttu ve onlarla birlikte yürüdü
Çimenli tarla, böylece altı küçük sığınakta da midilli gezileri vardı
gün.

"Ve yarın sürebilir miyiz?" diye sordu Laddie
ev.

"Evet," amcasına söz verdi, "yarın hepimizin üzerinde gezinebiliriz
ova."

"İyi!" diye bağırdı menekşe.

"Anne de gelecek mi?" diye sordu Rose.

"Hayır, gerçekten!" Bayan Bunker güldü. "Nasıl midilli sıraya bineceğimi bilmiyorum
Ve şimdi öğrenmeyeceğim. Siz çocuklar gidebilirsiniz. "

"O zaman yapacağız," dedi Fred Amca. "Baba ve ben alacağız
Rose ve Vi ve Laddie ve Russ, ovanın üzerinde bir yolculuk için. Gideceğiz ve
Bahar suyumuzun nereden geldiğini ve neden kapandığını bulabilir miyiz
kendisi bu queer şekilde. "

Çocuklar midillilere güle güle salladılar ve eve geri döndüler.
Geniş, gölgeli sundurma kaptan Roy'u duruyordu. Amca bekliyordu
Fred ve eski askerin yüzüne endişeli bir bakış vardı.

"Sorun ne?" diye sordu partnerinin çiftliği.

"Daha kötü haber," diye cevap verdi. "Kovboylardan biri sadece
Bana biraz daha sığır alındığını söyle. "

"Biliyor olabilirdim!" diye bağırdı Fred Amca. "Yay kuruduğunda
Diğer kötü haberler geleceğinden emin! "




Bölüm XI

Violet yürüyüşe çıkıyor


Fred Amca verandada bir sandalyeye otururken yorgun görünüyordu. O
Kaptan Roy'a baktı ve sordu:

"Bu sefer kaç sığır gitti?"

"Yaklaşık yirmi beş. Onları izleyen kovboylardan biri geçti
Alanın en sonuna kadar,
büyük delik ve dışarı çıkamadı ve yirmi beş geri döndüğünde
Direksiyonlar gitmişti. "

"Hum! O kötü adamların daha fazla çalışması!" diye bağırdı Fred Amca. "Şey, biz
Onları yakalayabilir miyiz bak. Gelmek ister misin? "Diye sordu baba Bunker.

"Nereye gidiyorsun?"

"Kayıp sığırları bulabilir miyiz olduğunu görmek için. Belki de erkekleri yakalayabiliriz
onları uzaklaştırdı. "

"Ah, gelmeme izin ver!" Russ yalvardı. "Belki onları kemirebilirim!"

"Seni kırabilirler!" babasına güldü. "Hayır, kalsan iyi olur
Burada. Yakında geri döneceğiz. "

"Ah, baba lütfen?"

"Bu sefer değil, Sonny," diye cevapladı babası.

Yani Fred Amca ve Baba Bunker, bazı kovboylarla, onların
atlar ve kayıp sığırları aramaya başladı.

"Keşke gidebilseydim!" Atlıların binmesini izlerken Russ'ı iç çekti.

"Ben de öyle," diye tekrarladı Laddie. "Onları yakalamaya yardımcı olabiliriz. Anne,
Gidebilir miyiz? "

"Buzağının yaptığı gibi seni yakalama olasılıkları daha yüksektir," dedi anne
Bunker. "Yapmazlar, Yüzbaşı Roy?"

"Evet, gerçekten," diye cevapladı eski askeri çocuklara gülümseyerek. "Erkekler
Onlara ait olmayan sığırları kimin kötü olması muhtemeldir
erkekler ve altı küçük sığınak için iyi olmazlardı. İle kalıyorsun
Ben ve çıkıp midillileri tekrar görebilirsin, ancak olmaz
Onlara binebileceğine söz ver. "

"Onları besleyecek misin?" diye sordu Mun Bun.

"Hayır, kendilerini alanlarındaki çimlerle besliyorlar" dedi.
Kaptan.

"Çim yemeyi sevmiyorum," dedi Mun Bun başını sallayarak.

"Ben de yapmıyorum," diye ekledi Margy.

"Neden, ilan ediyorum! Aç olduğuna inanıyorum," diye güldü Kaptan Roy. "Ve
Akşam yemeğine kadar iki saat. Hadi, Bill Johnson'ın ne olduğunu göreceğiz
Dolabında. "

"Ben de gelebilir miyim?" diye sordu Russ. "Ben-sanırım açım."

"Ben öyle," diye koy Laddie.

"Ben de!" Menekşe eklendi.

"Hadi, hepiniz!" Yüzbaşı Roy güldü. "Beslemesi neredeyse kolay
Altı kişi gibi, "diye ekledi Anne Bunker.

"Ah, seni rahatsız etmek için çok kötü," dedi çabucak.

"Hiç zahmet etmeyin!" diye bağırdı eski askeri. "Eskiden istediğimi biliyorum
Ordudayken rasyonlar ve sanırım çok fazla fark yok
bu günlerde. Gel, küçük sığınaklar! "

Yakında çocuklar konserve bir tabakla ekmek ve süt yaşıyordu
Ayrıca şeftali. Bill'de büyük konserve şeftali vakaları vardı
Johnson's Kitchen ve Russ ona neden bu kadar çok aşçı olduğunu sorduğunda
söz konusu:

"Şey, çocuklar onları her şeyden daha çok seviyor gibi görünüyor.
Bir sığır çiftliğinde taze meyve alın, bu yüzden bol miktarda konserve tutuyorum
eldeki şeyler. Genellikle bir kovboy içeri girdiğinde aynı anda iki kutu yiyecektir
çok aç bir yolculuktan. "

Yani altı küçük sığınağın yiyecek bir şeyleri vardı, olmasa bile
Akşam yemeği zamanı ve sonra midillilere bakmak için Kaptan Roy ile gittiler
Tekrar.

"Ah, bak bizimle tanışmak için çitle nasıl koştuklarına bak!" Ağladı Rose, bazıları gibi
Corral'daki midilliler kaptan ve çocuklara doğru ilerlediler.

"Çünkü onlar için biraz ekmek ve şekerin olduğunu düşünüyorlar,"
dedi Kaptan Roy.

"Sen var mı?" diye sordu Violet.

"Evet. Onlara bir şey getirmeden neredeyse hiç çıkmadım," diye yanıtladı
eski asker.

Parlak boyunlarını ve yumuşak burunlarını patlatmak için çitin üzerine ulaştı.
midilli, kurutulmuş ekmek parçalarını besliyor,
Ceplerinde çok.

"Bill Johnson bana tüm eski kabuklarını midilliler için kurtarıyor," Kaptan Roy
Russ'a dedi. "Ve eğer küçük atları her birini yiyecek bir şeyler getirirsen
Çıktığınız zaman, senden daha çok sevecekler ve çok uysal olacaklar. "

"Yapacağım," dedi Russ.

Biraz zaman midilli bakarak durdular ve sonra Russ
bir tekne yapmak ve onu olmayan dereye yelken açmak istediğine karar verdi
Çiftlik evinden uzak.

"Ben de bir tane yelken açacağım," dedi Laddie.

"Ve bebeklerimizi dere yanına alacağız ve banyo yapmalarına izin vereceğiz,"
dedi Violet'e yükseldi. "Gerçek bir banyo demek istemiyorsun?"

"Hayır, sadece inandır."

"Tamam. Sadece bir tekne yapacağımı düşünüyorum. Su-san'ın banyoya ihtiyacı yok.
Evdeyken bir kez vardı. Ama onu yanına alacağım
suyu görebilir. "

"Hepimiz derenin kıyısına ineceğiz ve orada gölgede oturacağız
Baba ve Fred Amca geri dönene kadar, "dedi Bayan Bunker." Bu olacak
Zamanın daha hızlı geçmesini sağlayın. "

"Umarım kayıp sığırları geri getirirler," dedi Rose.

Biraz sonra altı küçük sığınak annesiyle birlikte yürüyorlardı
Üç yıldız çiftliğinden bir derenin aktığı yere doğru. Oldu
Çok büyük değil, ama yüzlerce vermek için yeterli su vardı
Suyu susadıklarında bir içki içiyor. Bahar kuruduğunda
Dereden su çiftlik evinde kullanılmak zorundaydı. Ama amca olarak
Fred çocuklara söylemişti, yay suyuyla dolu bir tank vardı
Kuru büyü geçene kadar sürebilir.

Russ ve Laddie ve Vi-Vi Su-san'ı yakın tutarak-bazı tekneleri dışarı attı
Eski odun parçalarından çiftlik evinin etrafında aldılar. Bu tekneler
Dizeleri bağladılar ve dereden aşağı yüzmesine izin verdiler.
Zaman zaman ve onları başka bir yolculukta başlatır.

Bayan Bunker, bir söğüt ağacının gölgesinde çimenli bankaya otururken
Mun Bun ve Margy ve Rose yanında oynadı.

Mun Bun, plajdan getirdiği kova ve kürek vardı.
Kuzen Tom's ve küçük çocuk, yakınlarındaki kirde delik kazmaya başladı
derenin kenarı. Margy, Rose gibi Japon bebeğiyle oynadı.

Yılın o zamanında oldukça sıcaktı ve Bayan Bunker,
Ağaç gövdesine karşı uykulu hissetmeye başladı. Gözlerini kapattı
sadece bir dakika dinlenmek için, ama bilmeden önce
uyuya kalmak. Çocuklar onu çok güzel oynadıkları için fark etmediler,
Russ ve Laddie ve VI dereden biraz aşağı ve diğer üç
annelerinin yakınında.

Bir süre sonra Margy dedi ki:

"Bebeğimle yürüyüşe çıkacağım. Günümüzde yürüyüş yapmadı."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Rose.

"Ah, küçük bir yol," diye yanıtladı Margy. "Gelmek ister misin?"

"Hayır, bebekim çok iyi hissetmiyor ve doktor için gönderdim. Ben
O gelene kadar kalmalı, "diye yanıtladı Rose.

Tabii ki bu sadece inançlıydı, ama çocuklar sık ​​sık oynadı
O.

Yumuşak çimlerde bebeği için bir yatak yaptı ve onu kapladı
Bazı yapraklar yanında seçildi.

"Sanırım bebeğimi de hasta oynayacağım," dedi Margy, "
yürüyüş için onu. "

"Hayır, bebeğinizi hasta oynama," diye itiraz etti Rose Margy'ye. "O olmalı
Bebeğim için eğitimli bir hemşire. "

"Ah, evet. Bu daha eğlenceli olacak. Keşke doktor acele ve
Gelmek."

"Ben de öyle," diye mırıldandı Rose, endişeli gibi davrandı.

Sonra, bir süre sonra, doktorun geldiğine inandılar.
otomobil ve Rose'un hasta bebeği için biraz ilaç bıraktı.
Margy'nin bebeği olan eğitimli hemşire bir kaşıkla vermek zorunda kaldı. Kaşık
Tabii ki sadece küçük bir söğüt dalıydı.

Creek tarafından Russ ve Laddie ve Vi hala teknelerine yelken açıyorlardı.

Çok yakında VI, Sail-A-a-Boat oynamaktan yorulduğunu söyledi ve
Yürüyüş için su-san yapın.

Bir süre sonra Russ ve Laddie tekne oynamaktan bıktı ve geldi
annelerinin bulunduğu yere banka.

"Ah, bak! O uyuyor!" Fısıldadı Russ.

"Onu uyandırmayın," diye yanıtladı Rose.

Ama tam o sırada Bayan Bunker gözlerini açtı ve çocuklara gülümsedi.

"Uyuyordum," dedi, "ama ne dediğini duydum. Bir
Güzel zaman? Şimdi geri dönelim mi? Neredeyse akşam yemeği zamanı olmalı. Neden,
VI nerede? "Kıvırcık saçlı görmediği için aniden sordu
kız. "Menekşe nerede?" ve Bayan Bunker çabucak ayağa kalktı ve hepsine baktı
etrafında.




XII. Bölüm

Laddie bir bilmeceyi yakalar


Bayan Bunker, diğeriyle menekşeyi görmediğinde ürküttü.
Küçük sığınaklar.

"VI nerede?" Diğer çocuklara sordu. "Nereye gitti?"

"Ah, bebeğini yürüyüşe çıkardı," dedi Russ. "Uzaklaştı
Biraz önce, orada, "ve yuvarlanan ovalara işaret etti
Söğüt ağaçlarının arkasında.

Ova bir tahta gibi düz değildi. Tepeler ile topraklar yuvarlanıyordu
ve burada ve orada oyuklar. Bazı tepeler bir
arkalarında adam.

"Nereye gitti?" diye sordu Bayan Bunker ve şimdi sesi endişeliydi.

"Sadece bebeğine bir yürüyüş yapmak için," diye açıkladı Russ. "Bıktı
Bota oynayarak, dedi ve yürüyüşe çıktı ve onu aldı
oyuncak bebek."

"Menekşe! Violet! Neredesin?" Yüksek sesle Bayan Bunker denir.

Cevap yoktu.

Bayan Bunker en yakın küçük tepenin veya Knoll'un tepesine koştu ve
ovaya baktı. Beş küçük sığınak onu takip etti. Orada
Violet bebeğiyle yürüyüşe çıkmıştı.

"Ama nereye gidebilir?" diye sordu Bayan Bunker, onu görmediği için
küçük kız, ne de cevapını duy.

"Belki eve gitti," dedi Russ.

"Ah, evet," diye kabul etti Rose, bir şey olduğunu düşünmek istemiyor
kız kardeşine. "Belki bebeği yoruldu ve evini aldı."

Bazen küçük bunker kızlar inançlarında çok gerçekti
Yetişkin bir insanın yapacağı şeyler yaptıklarını oynayın.

"Yalnız eve giden yolu biliyor muydu?" diye sordu Bayan Bunker.

"Tam orada," dedi Russ, işaret ederek. "Çiftliği görebilirsin
buradan evler. "

Bu yeterince doğruydu. Küçük tepeye çıktıklarında yapabilirlerdi
Üç Yıldız Çiftliği'ndeki binalara bakın.

"Sadece bu şekilde giderse iyi olacak," dedi Mother Bunker.
"Ama eğer başka bir şekilde yürürse ----"

"Hadi! Onu bulacağız!" Russ'ı Laddie'ye çağırdı.

"Pekala. Geri dönüp gemimi demirleyene kadar bekle, ben geleceğim."

"Hayır, gitmemelisin!" diye bağırdı Anne Bunker. "Hepimiz tutmalıyız
birlikte. Daha fazla olmanızı istemiyorum. "

"Vi kayboldu, anne?" diye sordu Rose ve Bayan'a yaklaştı.
Bunker.

"Şey, kaybolduğunu bilmiyorum," diye cevap verdi. "Muhtemelen hayır.
Ama burada bizimle değil. O dolaştı. Tekrar arayacağım.

"VI! Violet, neredesin?" Bayan Bunker, olabildiğince yüksek sesle.
Ama cevap yoktu. Sadece rüzgar dallarını salladı
Söğüt ağacı ve derenin yakınındaki uzun otlar.

"Belki senin gibi uykuya daldı," diye önerdi Laddie
anne.

"Şey, belki de yaptı ve eğer uzun otların içinde uzanacak olsaydı
Onu göremedi, "dedi Bayan Bunker." Ah canım! Keşke gitmemiş olsaydım
uyku ve bu Vi dolaşmamıştı. "

Tekrar aradı, ama cevap yoktu.

"Babam için gitsek iyi olur!" diye bağırdı Russ. Baba Bunker
Her zaman bir şey olduğunda aranıyordu.

"Ama onu alamayız," dedi Bayan Bunker. "Amca ile gitti
Fred kayıp sığırları aramak için. "

"O zaman Kaptan Roy'a gideceğiz!" Russ'a gitti. "Eskiden askerdi,
Ve kayıp insanları nasıl bulacağını bilecek. "

"Evet, sanırım bu en iyi şey," dedi Bayan Bunker. "Ben olsa da
Gitmek ve Menekşeyi burada yalnız bırakmaktan nefret ediyorum, nerede olursa olsun. Ancak
Onu bulmanın tek yolu bu. Gel, eve geri döneceğiz ve
Kaptan Roy'u al. "

Yani beş küçük sığınak ve anneleri ovanın üzerinde acele etti
Üç Yıldızlı Çiftlik Evi'ne doğru.

Ve şimdi Violet'e ne olduğunu merak ettiğini biliyorum, bu yüzden gidiyorum
sana söylemek için. Bir kitap yazarının aynı iki yerde olabileceğini biliyorsunuz
zaman.

Violet bebeğine bir yürüyüş vermek için başladığında, küçük kızın yoktu
çok uzağa gitme fikri. Eğer evde olsaydı giderdi
Bloğunun hemen köşesine ve arkasına. Ama köşe yok
veya açık ovada bloklar, bu yüzden menekşe yeşilin üzerinde yürüdü
tarlalar.

"Burada beğendin mi, su-san?" diye sordu.

"Ah, sen," diye devam etti, bebeğinin konuştuğunu iddia ederek. "Peki sen
Biraz daha uzağa gitmek istiyorum, değil mi? "

Violet, bebeğinin söylediklerini dinlemeye inandı.

"Ah, biraz çiçek almak istiyorsun. Bu güzel olacak," diye devam etti
Küçük kız. "Güzel bir buket seçeceğiz ve onu Rose's'a götüreceğiz
oyuncak bebek. "

Ovada büyüyen çiçekler vardı ve Violet biraz almaya başladı,
Bebeğinin yardımcı olmasını sağlamak. Şimdi, gittiğinde nasıl olduğunu biliyorsun
Çiçek seçin. Önce güzel bir tane görüyorsun, o zaman daha uzakta, bir tane görüyorsun
Bu biraz daha iyi ve çok yakında daha güzel bir tane görüyorsun
herkesten daha çok ve bunun için gidiyorsun ve bilmeden önce sen bir
Başladığınız yerden uzun yol.

Violet'e olan buydu. Aralarında aşağı doğru dolaştı
Küçük tepeler ve oyuklar, söğütten oldukça uzaklaşana kadar
ağaç ve dere. Artık ağacı göremiyordu.

Ve Violet unuttum ya da bilmiyordu, biri büyük bir alanda olduğunda,
Tepeler ve oyuklar arasında ve yüksek ve uzun bir şey göremiyorum,
bir ağaç veya yapışan bir bina gibi,
gitmek için. O zaman tüm yollar birbirine benziyor. Bu yüzden VI'nın sonra
Bebeğinin bir buket toplamasına yardım etmişti, yanlış yola çıktı. Yerine
Dereye doğru yürürken ondan uzaklaştı.

Ve üç yıldız çiftlik evinden de uzaklaşıyordu. Aslında
Violet ovada kayboldu ve gittikçe daha fazla kayboluyordu
Her dakika ve attığı her adımda.

Sonunda dedi ki:

"Ah, su-san! Yorgun değil misin? Ben. Oturup dinleneceğim ve
Sen de dinlenmene izin ver. "

Tabii ki bebek, yürüyüş yapmadığı için yorgun değildi, VI için
onu sonuna kadar taşımıştı. Ama VI, bebeğin
Küçük kızın kendisi gibi yorgun.

Böylece Violet'in üzerinden gelen uzun çimlerin içine oturdular
Şimdi gidin ve dinlendi. Violet kaybolduğunu bilmiyordu. Ama o, hepsi
aynısı.

Bir süre sonra kalktı ve tekrar yürümeye başladı. O yürüdü ve
yürüdü ve dereyi, söğüt ağacını veya
annesini veya diğer küçük sığınaklardan herhangi birini gördü,
korkmuş ve ağlamaya başladı.

"Ah, anne!" "Neredesin? Seni istiyorum!"

Elbette Bayan Bunker o zaman duyamadı, çünkü o alacak yoldaydı
Kaptan Roy, küçük kızı aramaya yardımcı olacak.

Menekşe etrafta ve etrafta dolaştı, ara sıra aradı ve gerçek ağladı
Sonunda, güneşin çıkmaya başladığı zamana kadar gözyaşları
Batıda daha düşük ve alçak ve küçük kız yakında olacağını biliyordu
Karanlık, ağladı:

"Ah, ne yapmalıyım! Oh, annem nerede!"

Ve tam o sırada bir atın tepe geçirdiğini duydu. Duyabiliyordu
Yerdeki toynakların dörtnala.

"Ah, belki bir Hintli!" Düşünce VI. "Saklamış olsak iyi olur, su-san!"

Japon oyuncağını kollarına sıkıştırdı ve çömeldi.
çimen. Ama paça yaklaştı. O zaman Violet daha fazlası olduğunu biliyordu
bir at.

"Belki de bir grup Kızılderili!" Fısıldadı. "Ah, su-san!"

Uzun çimlerde saklandı, ama ağlamaya devam etti. Ve daha sonra,
Aniden ona yakın, bir ses dedi:

"Bir çocuğun şimdi ağladığını duyduğumu sanıyordum, değil mi Jim?"

"Kulağa böyle geliyordu, ama bir çocuk burada yalnız ne yapardı?"

"Bilmiyorum, ama kesinlikle duydum!"

Sonra başka bir ses denilen başka bir ses:

"Orada mesele nedir?"

"Ah, Frank bir çocuğun ağladığını duyduğunu düşündü," diye cevapladı birine ve VI.
Hintli gibi gelmediğini düşündüm.

"Bir çocuk!" diye bağırdı hala başka bir ses. "Ah, merak ediyorum ----"

O zaman Violet artık duymadı, nerede olduğu için
Çimende çömelmiş büyük bir at üzerinde büyük bir adamdı ve bakıyordu
hemen onun üzerinde.

"Onu buldum!" Adam ağladı. "Altı küçük sığınaktan biri!"

"Altı küçük sığınaktan biri!" Violet'in iyi bildiği bir sesi tekrarladı.
Babasının buydu.

"Ah, baba! Baba!" Ağladı. "Buradayım! Kayboldum ve bulamıyorum
dere, ne söğüt ağacı, anne, ne de başka bir şey. İşte buradayım!"

Violet ayağa kalktı ve bir dakika sonra babası atını sürmüştü
bulunduğu yere ve uzanarak onu ve bebeği aldı
kolları.

"Peki, dünyada nasıl buraya geldin?" diye sordu şaşkınlıkla. "Nerede
Menekşe miydi? "

Sonra Violet ve Baba Bunker ve bazılarıyla birlikte olan Fred Amca dedi.
Kovboylar, dedi ki:

"Eve olabildiğince hızlı bir şekilde eve dönsek iyi olur. Amy muhtemelen
Şimdi onu kaybetmekle ilgili vahşi. Eve geri dön! "

O zaman atlar nasıl dörtnala! Ve vi, babanın önünde otururken
Eyer, iyi bir yolculuk yaptı ve kaybolduğunu unuttu.

Tıpkı Kaptan Roy ve bazı kovboylar gibi eve döndüler
Menekşe aramak için uzaklaşmak üzere. Bayan Bunker ve diğeri için
Kayıp hikayesi ile küçük sığınaklar çiftlik evine ulaşmıştı
bir.

"Onu nasıl buldun?" Violet'in ne zaman kocasından Bayan Bunker'a sordu
sarıldı ve öpüldü.

"Geri dönüyorduk," dedi Daddy Bunker, "Kovboylardan biri duyduğunda
ağlayan bir çocuk. Çimende menekşe buldu ve sonra onu kaldırdım.
Nasıl kayboldu? "

Sonra Bayan Bunker, Dereye Yolculuk ve VI'nın nasıl olduğunu anlattı.
kendi başına dolaştı.

"Ama bir daha asla gitmiyorum," dedi küçük kız. "Diye düşündüm
Kızılderililer peşindeydi! "

"Ve sadece baba sığınakçıydı!" babasına güldü.

"Kayıp sığırları buldun mu?" diye sordu karısına akşam yemeği bittiğinde ve
VI'nın kaybolması hakkında konuşmayı bırakmışlardı.

"Hayır, onları alan erkekler onlarla acele etmiş olmalı. Yapabiliriz
onları hiç bulamıyorum. "

Tıpkı altı küçük sığınak yatacak gibi bir kovboy geldi
Ranch House, suyun ilkbahara geri döndüğünü söylemek için.

"Bu iyi," dedi Fred Amca. "Ama kesinlikle ne olduğunu bilmek istiyorum
dışarı çıkmasını ve sığırlarımızı kim almasını sağlıyor. "

Ertesi gün Russ ve Laddie,
Creek, eğer tek bir yere gidip orada kalırlarsa,
uzaklaşın ve kaybol.

"Evet, sanırım öyle," diye döndü Baba Bunker. "Uzak değil ve kalırsan
Kıyıda düşmeyeceksin. "

"Doğru," diye kıkırdadı Fred Amca, ama Laddie'ye ne olduğunu söylemezdi
Gülüyor.

Derede yakalanacak küçük balıklar vardı ve yakında
Kancalar, çizgiler, direkler ve yemler Russ ve Laddie dere için başladı.

"Umarım iyi olurlar," dedi anneleri.

Russ'ın geri döndüğünde yaklaşık bir saat gitmişlerdi.
ev, direğini ondan sonra sürükleyerek ve hatta bir balık vardı.
kalkmayı bırakmamıştı.

"Ah, anne! Baba!" diye bağırdı Russ. "Laddie-Laddie ----"

"Düştü mü?" diye bağırdı Bayan Bunker.

"Hayır, anne! Bu değil!" dedi Russ. "Ama bir bilmeceyi yakaladı ve
Onunla ne yapacağını bilmiyor. "

"Bir _riddle_ mı yakaladı?" diye bağırdı Fred Amca. "Ne demek istiyorsun?"

"Eh, buldu ya da yakaladı, hangisini bilmiyorum," dedi Russ.

"Bir bilmeceyi nasıl yakaladı?" diye sordu baba Bunker.

"Onun kancasında. Siyah bir taş gibi komik bir şey ve kıpır kıpır ve
başını dışarı çıkarır ve Laddie ne olduğunu bilmiyor ve ne zaman
Bu bir bilmecenin ne olduğunu bilmiyorum, değil mi? Gel ve gör! "

Ve dere gitti baba ve anne sığınakını bilmeceyi görmek için
Laddie yakaladı.




Bölüm XIII

Midilli


Bay ve Bayan Bunker, Laddie'yi derenin kıyısında otururken buldu
Yakındaki yerde bir şeye bakmak.

"Nedir?" Russ onları yere götürürken baba bunker aradı
O ve kardeşi balık tutuyordu. "Ne yakaladın?"

"Ben-sanırım bu bir bilmece, çünkü başka ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı
Laddie. "Gel ve bak."

"Dokunmasa iyi olur," diye uyardı annesi.

"Dokunmayacağım, çünkü ısırabilir. Komik bir kafası var
Ve bir ağız, "dedi Laddie," ve kancama ısırdı ve henüz anladı. "

Bay ve Bayan Bunker acele ettiler ve Laddie'nin neyi yakaladığını gördüler. Rus olarak
Dedi ki, bir taş gibi kaba ve siyah ve zor görünümlü
bir kaya. Ama canlıydı ve taşındı.

"Neden, bu bir çamur kaplumbağası!" diye bağırdı Baba Bunker, iyi bakarken
yaratıkta. "Bu bir çamur kaplumbağasından başka bir şey değil, Laddie! Düşünmeliyim
Ne olduklarını bilirsiniz, çünkü onları Rainbow River'da gördün
Ev."

"Hayır, bu bir çamur kaplumbağası değil," dedi Russ. "Bir çamur kaplumbağasının ne olduğunu biliyorum,
Ve bu farklı. Bu bir şey, ama aynı değil. "

"Nasıl anladın Laddie?" diye sordu Anne Bunker.

"Şey, balık tutuyordum ve çok fazla nibble var ama balıkların hiçbiri
benim kancamda kaldı. Sonra aniden, bu devam etti ve ben
Onu yukarı çekti, sadece bir balık değil. "

"Söylemeliyim!" başka bir ses bağırdı ve görmek için baktılar
Fred Amca yanlarında duruyor. Baba ve Anne Bunker'ı takip etmişti
Oğulların balık tuttuğu yere.

"Nedir?" diye sordu Russ.

"Bu bir kaplumbağa-bir çamur kaplumbağası değil," dedi.
"Çok sert biterler ve eğer büyük bir tane parmağınızı tutarsa ​​veya
Toe onu ısırabilir ya da en azından çok incitebilir. Öyleyse uzak tut
bu arkadaşlardan. "

"Bir çamur kaplumbağası gibi görünmediğini düşündüm," dedi Russ.

"Bu bir şey, ama farklı şekildedir," diye gitti Fred Amca.
"Bunu sadece senin hattınızdan keseceğiz, Laddie."

Çizgi kesildi ve kaplumbağa ağzında kanca vardı,
dereye doğru sürünerek. Daha önce sürünmeye çalışmıştı, ama
Balıkçılık hattı tuttu çünkü yapamadı.

"Ağzlarını sıkıca kapatıyorlar ve çenelerini açmayı sevmiyorlar,"
Fred Amca, kaplumbağa suyun altında kaybolurken
sıçrama. "Ama sanırım bu ağzını açacak ve kancayı bırakacak
Kendi başına indiğinde. Bu gördüğüm en büyük balığı
burada. Kızılderililer yemek yemeleri iyi olduklarını söylüyor, ama hiç denemedim
BT."

"Şey, bilmeceye benzedim, değil mi?" diye sordu Laddie.

"Evet. Ve Fred Amca bilmeceyi tahmin etti," diye yanıtladı Russ. "Şimdi biz
biraz daha balık. "

"Ve daha fazla snappers yakalamak istemiyorum," dedi Laddie amca
Fred hattına yeni bir kanca tuttu.

Yetişkin halk çiftlik evine geri döndü ve erkekleri balık tutmaya bıraktı,
Ve bir şekilde kendi sürprizlerine göre, Laddie ve Russ her iki kişi yakaladı
İyi boyutlu balık.

Zevk bağırıyor, yakalamayı yakaladıktan yaklaşık bir saat sonra
Kaplumbağa, evine koştular, sahip oldukları ödülleri tutarak
yakalanmış.

"Onları pişireceğiz!" diye bağırdı Laddie. "Yemek güzeller!
Kovboylar bize olduklarını söyledi. "

"Evet, bu balıklar yemek iyi," dedi Fred Amca. "Fatura alacağım
Johnson temiz ve sizin için pişir. "

"Bu bilmecelerden daha iyi!" Russ güldü. "Her şeyi balık tutmaya gidiyorum
gün ve balık yakalamak. "

"Ve ben de gidiyorum," diye ilan etti Violet.

"İyi!" babasını ağladı. "O zaman Fred Amca bu kadar çok satın almak zorunda kalmayacak
Mağazadaki şeyler. "

Balık pişirildi ve Mun Bun'ın da çok iyiydi ki, Mun Bunlar
İçlerinde çok fazla kemik vardı ve belki de bu doğruydu. Ama hepsi
Balıkların kemikleri var.

Günler Fred Amca ve adamlarının yanı sıra Baba Bunker,
Kayıp sığırları veya düşünülen erkekleri bulmaya çalıştı
onlara. Ama yapamadılar. Sığırların yok olmuş gibiydi, hayır
iz.

Her gün altı küçük sığınaktan bazıları ve bazen hepsi,
Suyun bitip bitmediğini görmek için gizemli bahara gittim,
Ama iyi görünüyordu ve bir bahar gerektiği gibi davranıyordu.

Fred Amca, "Ne zaman tekrar kurumayacağını söylemesine rağmen," dedi.
"Bunu izlememiz gerekecek. Neredeyse her bahar gittiğinde
Kuru biraz sığır kaybediyorum. "

"Günümüzde midillilerimize binebilir miyiz?" sordu Russ annesi
bir sabah. "Laddie ve ben bir yolculuk istiyoruz."

"Çok dikkatli olacak mısın," diye sordu annesine, "
alan?"

"Ah, evet, sadece büyük alanda kalacağız," diye söz verdi Laddie. "Hadi,
Rus! Biraz eğleneceğiz! "

Dört yaşlı sığınak çocuğu küçük Shetland'a binmeyi öğrenmişti
Midilliler çok iyi. Fred Amca, kendi kullanımı için dört tane almalarına izin vermişti
Nazik ve nazik olan en iyi hayvanların. Ayrıca bir kenara bırakmıştı
Onlar için binebilecekleri büyük bir çitle çevrili alan.

Corral Russ'a ve Laddie koştu ve yakında çıkıyorlardı
Kendi iki özel midilli. Biraz sonra onlara biniyorlardı
Kovboylar ve Hintlilerdi büyük çitlerle çevrili çayırın etrafında,
Russ'ın bir kement almasına izin verilmemesine rağmen. Fred Amca bunu söylemişti
Russ gibi küçük bir çocuk, bir midilli binerken bir ip ile oynadı,
Kordon midilli bacaklarına karışabilir ve atabilir.

"Bu çok eğlenceli!" diye bağırdı Laddie, paça yaparken.

"Şimdiye kadar sahip olduğumuz en eğlenceli!" Kabul etti Russ.

Ama altı küçük sığınakın söylediği gibi, gittikleri her yeri, yapabilirsiniz
Değeri için al. Kesinlikle iyi zamanlar geçiriyorlardı
Fred Amca.

Russ ve Laddie midillilerine bir gölgede dinlenirken
Alanın bir tarafında büyüyen ağaç, bir sesin çağrısı duydular
onlara:

"Bana bir yolculuk yap! Oh, lütfen bana bir yolculuk yap!"

"Margy!" diye bağırdı Russ, etrafa baktı. "Buraya nasıl geldin Margy?"
diye sordu.

"Ben yürüdüm," dedi küçük kız. "Anne ve baba
Ona yeni bir elbise almak için Violet ile saklayın ve Mun Bun da gitti. BEN
Rose ile evde kaldı. "

"Rose şimdi nerede?" diye sordu Laddie.

"Mutfakta, pasta yaparak. Bill Johnson yapabileceğini söyledi.
Bu yüzden seni görmek için gelmek için bir yürüyüşe çıktım ve bir yolculuk istiyorum. "

"Ona yolculuk yapalım mı?" diye sordu Laddie.

"İstiyorum," diye yanıtladı Russ. "Ama nasıl yapabiliriz? Annem yapamayacağımızı söyledi
Bizimle aynı midilli hakkında herhangi birini al, çünkü onları tutamadık
yeterince sıkı. "

Laddie, "Sadece küçük bir arabamız olsaydı ona bir yolculuk yapabilirdik," dedi.
"Midillimizin sırtına oturabiliriz ve birimiz onu
araba. Ama bir arabamız yok. "

"Lütfen, bir yolculuk istiyorum!" tekrarlanan margy.

Russ bir an için hiçbir şey söylemedi. Sonra aniden haykırdı:

"Ona nasıl bir yolculuk yapabileceğimizi biliyorum!"

"Nasıl?" diye sordu Laddie. "Bir araba yapabilir misin?"

"Hayır, ama aynı derecede iyi bir şey yapabilirim!" diye bağırdı Russ ve o
ıslık çalmaya başladı. "Bekle, Margy! Sana bir yolculuk yapacağım!"

Russ midilli çitle bağladı ve ahıra doğru acele etti,
Margy'ye çitin altında sürünmesini ve geri dönene kadar beklemesini söyleyin.

Margy'nin bir yolculuğu yapacaktı ve bir queer olacaktı
BT.




Bölüm XIV

Mun Bun'ın Pastası


Russ Bunker ahırdan geri döndü, onunla biraz uzun fasulye sürükleyerek
kutuplar, atlar için yulaf tutan eski bir çanta ve bazı parçalar
halat.

"Salıncak yapacak mısın?" diye sordu Margy.

"Girmen için bir şeyler yapacağım," diye yanıtladı Russ.

"Bir taşıma?" diye sordu Laddie.

"Hintli bir araba," diye yanıtladı Russ. "Kovboylardan biri bana söylüyordu
Hakkında. Kızılderililer bir atın her iki tarafında olmak üzere iki kutup tutturuyor.
Sonra yere sürükleyen kutupların uçlarını birbirine bağlarlar
bazı halatlarla ve bir çanta veya bir parça bez yapıştırırlar.
Kutuplar ve oraya bağlayın.

"Bu, oturabileceğiniz veya uzanabileceğiniz veya bir şeyi koyabileceğiniz bir yer yapar
Taşıma istiyorum. Ve işte burada Margy'yi koyacağız. "

"Ah, böyle bir yolculuk yapacağım!" diye bağırdı küçük kız. "İçindeydim
Rose ile mutfak, ama ben dışarı çıktım çünkü bir pasta yapıyor. Gideceğim
Pasta bittiğinde ve bir parça alın. "

"Öyleyse ben," diye ekledi Laddie gülerek. "Pastayı severim!"

O ve Russ, Margy'nin bineceği queer arabasını yapmaya başladı.
Belki onları Hint resimlerinde görmüş olabilirsiniz. Uzun bir kutup
bir atın her iki tarafında tutturuldu, kenarına bağlı
sele. Uçlar atın arkasında ve bunlar arasında
Polonyalılar bir platform veya gerilmiş bir parça torbasıdır, burada
Hint Squaws ve onların papazları veya bebekleri biniyor. Tıpkı bir
Taşıma veya araba, tekerlekleri olmaması dışında.

Russ ve Laddie'yi yapacağını düşündüklerinden daha uzun sürdü
Margy için Hint Arabası. Ama sonunda bitti ve orada,
Russ'ın midilli arkasına sürüklemek, iki uzun kutuptu ve bir çanta bağlandı
Aralarında Margy'nin oturması için.

"Gemide hepsi!" diye bağırdı Laddie, bittiğinde.

"Hey! Bu bir gemi değil! Gemiye söylemiyorsun!" diye bağırdı Russ.

"Sen ne diyorsun?"

"Şey, içeri gir ya da bunun gibi bir şey diyorsun. 'TÜM Gemide!' Bu
Sadece tekneler veya belki trenler için. "

"Şey, içeri gir, Margy," dedi Laddie. "Russ ilerleyecek ve seni çekecek
Ve tıpkı başka bir Hintliymişim gibi geride kalacağım. Biz buyuz
Oynat-Hindistan! "Dedi.

"Tamam," diye kabul etti Russ.

"Ah, bu eğlenceli!" diye bağırdı Margy, Hintli otururken
Taşıma ve Russ'ın midilli onu alan hakkında çekiyordu. "Beğendim."

[İllüstrasyon: Margy güzel bir yolculuk yapıyordu.]

Gerçekten de güzel bir yolculuk geçiriyordu, ancak ne zaman engebeli
Driving direkleri yerdeki taşların veya deliklerin üzerinden geçti. Ama Margy yaptı
Dikkat et, onun sarıldığı çanta koltuğu için güzel ve
yumuşak.

Bir zamanlar, midilli parçalarıyla sabitlenen kutuplardan biri
Camsline, gevşedi ve midilli sadece birini sürükleyerek yürüdü,
Böylece Margy döküldü. Ama çim yumuşaktı ve sadece
kazaya güldü.

Russ direği tekrar bağladı ve sonra o ve Laddie
Field, Margy onlardan sonra sürükleniyor, tıpkı eski günlerde olduğu gibi
Gerçek Kızılderililer Squaws ve Papooses'a bir kısımdan bir yolculuk yaparlardı
ülkenin diğerine.

"Sanırım midilliler şimdi yorgun," dedi Laddie,
Oldukça yavaş yürüyor. "Belki onlara dinlensek iyi olur."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Russ. "Gölgesinde dinlenmelerine izin vereceğiz
ağaç."

Böylece midillilerini gölgeye sürdüler ve orada ayakta bıraktılar,
"Onların germek için
bacaklar, "babaları onu çağırırdı.

"Margy uyuyor," dedi Russ, midilliden indi ve bunu gördü
Küçük kız kardeşinin gözleri kapalıydı, çantaya sarılmış olarak
İki takip direği arasında. "Etiket oynarken uyumasına izin vereceğiz."

Ve böylece Margy Hint arabasında uyurken Russ ve Laddie yarıştı
Büyük alan hakkında. Sonra Margy hakkında her şeyi unuttular, çünkü duydular
Rose onları çağırıyor:

"Russ! Laddie! Pastamın bir kısmını ister misin? Hepsini Bill'de kendim pişirdim
Johnson'ın Fırını! "

"Ah, turtası bitti!" diye bağırdı Laddie.

"Hadi! Biraz alalım!" Russ ekledi.

Sonra iki çocuk, hintli margy uyumak hakkında her şeyi unutuyor
taşıma, tarladan çıktı, midillileri arkalarında bıraktı ve
Küçük kız kardeşlerinden de ayrılıyor.

"Gerçek bir pasta mı?" Russ, çiftlik evine ulaşırken önünde sordu
bunların durduğu Rose.

"Tabii ki," diye yanıtladı.

"Ve bir kabuğu var mı ve içinde Norah gibi şeyler var mı?" Laddie
bilmek istedim.

"Tabii var," dedi Rose. "Hadi, sana biraz vereceğim."

Bill Johnson'ın meşgul olduğu mutfağa gittiler. Selamladı
Gülerek çocuklar.

"O küçük kız kardeşin biraz aşçı!" diye bağırdı aşçıyı. "Yapabilir
Neredeyse elimden geldiğince iyi bir turta yap ve uzun yıllar sürdü
öğrenmek."

"Pastayı görelim!" Russ'ı istedi.

"İşte 'bu!" diye bağırdı Rose. "Pencere eşiğinde soğumaya karar verdik,"
Ve gerçekten çok güzel bir turta gibi görünen şeyi getirdi.

Ve erkeklerin tattıktan sonra söylediği gibi de iyiydi. Doğru,
Konserve şeftalilerden yapılmıştı, ancak sonra taze şeftali alamazsınız
Yaz başlarında Western Ranch. Konserve olanlar çok iyi yaptı.

"Başka bir parça alabilir miyim?" diye sordu Laddie, ilkini bitirdi.

"Şey, küçük bir tane," dedi Rose. "Margy için biraz tasarruf etmek istiyorum ---- Oh,
Margy nerede? "Aniden ağladı." Onun hakkında her şeyi unuttum ve anne
Onu izleyeceğimi söyledi! Oh, o nerede? "

Rose alarmda başladı, ancak Laddie:

"Margy iyi. Ben ve Russ'ın bulunduğu yere geldi-yani Russ ve
Ben-midillilerimizi sürüyorduk ve onun için bir Hint arabası yaptık "ve
Ne yaptıklarını açıkladı.

"Ama şimdi nerede?" Rose istedi.

"Orada uyuyor," dedi Russ yavaşça ve büyüklere işaret etti
alan.

"Gidip onu alalım ve ona bu turta parçasını alacağız,"
Laddie. "Eğer istemezse yiyeceğim."

"Hayır, yapacağım!" diye bağırdı Russ. "İki parçan vardı."

"Margy her şeyi isteyecek!" ROSE ilan edildi. "Pastayı seviyor. Ben gidiyorum
bir gün bir tane daha yapmak. "

Margy'nin turta parçasını taşıyan üç küçük sığınak
Midillilerin kaldığı alan. Yolda Russ Rose'a daha fazlasını söyledi
Yaptığı queer Hint arabası hakkında.

"Beni tutacak mı?" Rose sordu.

"Evet, Margy uyandıktan sonra sana bir yolculuk yapacağım," diye söz verdi Russ.
"Laddie'nin midilli için biraz daha kutup alacağım ve VI'ya binebilir ve ben
Seni sür. "

"Ah, bu eğlenceli olmayacak mı!" Ağladı Rose.

Ama midillilerin üzüldüğü alana ulaştıklarında
Sürpriz onları bekledi. İki küçük yaratıktan hiçbiri
gördüm ve margy veya queer hint arabası belirtisi yoktu
herhangi biri.

"Ah, onlar-gittiler!" Russ nefes aldı.

"Her iki midilli!" Laddie eklendi.

"Peki Margy nerede?" Diye sordu Rose, turta parçasını elinde tutarak.

"O da gitti," dedi Russ. "Ah hayatım!"

"Belki Kızılderililer geldi ve onu aldı," dedi Laddie.

"Hiç Kızılderili görmüyorum," ve Russ başını salladı.

"Ama belki de onunla yola çıktılar."

"Ya da belki Fred Amca'nın sığırlarını alan kötü adamlar geldi ve
Midilliler ve Margy, "dedi Rose." Oh, ne yapacağız? "

"Fred Amca'yı söylemeliyiz!" diye bağırdı Russ.

"Çiftliğin uzak ucunda uzakta," dedi Rose. "O devreye girdi
Pastamı yaparken bazı kovboylarla. "

"Anne mi babam mı?" diye sordu Laddie.

"Hayır, henüz değil," diye yanıtladı Rose. "Ah, canım! Anne bunun benim hatam olduğunu söyleyecek
Çünkü bana Margy'yi izlememi söyledi, ama turtamı yaparken unuttum. "

Pasta Russ'a bir fikir veriyor gibiydi.

"Bill Johnson'a söyleyeceğiz," dedi. "Bill eskiden kovboydu, eğer öyleyse
Şimdi bir aşçı ve Hintlilerin aldığı herkesi nasıl bulacağını bilecek.
Gidip Bill Johnson'a söyleyeceğiz. "

Bu yüzden çiftlik evine geri döndü, faturaya patlayarak çocuklara koştu
Johnson, kayıp midilli ve margy hakkında heyecanlı bir hikaye ile.

"Midilliler büyük alandan çıktı, ha?" diye sordu Bill. "Şey, seni bekliyorum
Çubukları bıraktı, değil mi?
Midillileri Corral'den almak için çit? Çubukları terk ettin mi
aşağı?"

"Sanırım yaptık," diye itiraf etti Russ.

"Benimle gel," dedi Bill gülerek. "Sanırım bulabilirim
senin için midilli. "

"Ama biz de Margy'yi istiyoruz!" dedi Rose.

"Evet, sanırım onu ​​da bulabilirim."

Bill Johnson, midillilerin tutulduğu Corral'a yol açtı ve
Orada, arkadaşları arasında, iki kayıp olan vardı. Ve en iyisi,
Çubuklar hala Russ'ın bastığı kişiye hızlıydı ve Margy
Sadece uyanıyor ve hala kutuplar arasındaki çantada yer alıyordu.

"Ah, Margy!" diye bağırdı Rose, "Sana biraz turta getirdim."

"Güzel bir yolculuk yaptım," dedi Margy ve oturdu, gözlerini ovuşturdu. "Russ
Bana güzel bir yolculuk verdi ve Hintli oynadık ve ben uyumaya gittim. "

"Evet, sen uyurken," dedi Bill, "iki midilli bir kavram aldı
Corral'daki diğerleriyle geri dönmek istediler. Yani sadece
çitin içinde yürüdü, çubukların düştüğü ve dışarı çıktığı yer
Bir Margy'yi onunla sürükleyen. Hintli yaptığın iyi bir şey
Taşıma çok iyi ve güçlü, Russ ya da yaralanmış olabilir. Sonrasında
Bu, çubuklar aşağı olan bir alanda midillileri yalnız bırakmaz. "

Çocuklar yapmayacağına söz verdiler. Margy kaldırıldı, kutuplar
Russ'ın midilli ve çocuklar çiftlik evine geri döndü.

Elbette Bayan Bunker
Hikayeyi duyduğunda daha dikkatli.

Altı küçük sığınak Fred Amca'da çok eğlendi. Her gün orada
görmek veya yapmak için yeni bir şey miydi ve hava daha ısındıkça
sabahtan geceye kadar açık havada.

Bir gün Margy ve Mun Bun kovalarla kendi başlarına gittiler ve
Kuzen Tom'u ziyaret ettiklerinde sahilde oynadıkları kürekler.

"Çok ileri gitme," diye çağırdı anneleri. "Çıkma
evin görülmesi. "

"Yapmayacağız," diye söz verdiler.

Mun Bun, "Sadece havuzun yanında çamur turtaları yapmaya gidiyorum," dedi Mun Bun.

"Gölet", derenin sığ bir yere genişlediği bir yerdi.
Mun çörek dizlerinin derinlemesine sadece yarısı. Bir kıyıda kum vardı
"turta" yapılabilir.

Mun Bun ve Margy'nin oynamaya gitmesinden yaklaşık yarım saat sonra
Margy'nin yalnız kaldığı derenin kıyısı.

"Mun Bun nerede?" Annesi ona sordu.

"O çamurlu bir turta içinde ve dışarı çıkamıyor," diye açıkladı küçük kız.
"Hadi ve Mun Çörekleri Çamur Pastası'ndan çıkar."




Bölüm XV

Rüzgar vagonu


Bir an için Bayan Bunker Margy'nin kandırıp kandırmadığını bilmiyordu.
Mun Bun'ın bir "çamur turtasına" nasıl yapışabileceğini hayal edemedi ve yine de
Margy'nin söylediği buydu.

"Yaralandı mı?" diye sordu Bayan Bunker, dikişini bir kenara bıraktı ve
Dereye Margy'yi takip etmeye hazır.

"Hayır. Sadece büyük turtasının ortasında sıkışmış ve alamıyor
dışarı. Ve hepsi çamur ve çok komik görünüyor. "

"Olacağını düşünmeliyim!" Altı küçükün annesini haykırdı
Bunkerler. "Acele et, Margy ve bana nerede olduğunu göster."

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu Baba Bunker, tam o zaman geldi,
karısının söylediklerini duymak için zamanında. "Mun Bun'a şimdi ne oldu?"

"Bir çamur turtasına sıkışmış, bu yüzden Margy diyor," diye yanıtladı Bayan Bunker.
"Belki benimle gelip ne hakkında olduğunu görmen iyi olur."

Birlikte Bay ve Bayan Bunker Margy'den sonra acele ettiler. İçeri girdiklerinde
Göletin görüşü Mun Bunları hiç göremediler.

"Nerede?" diye sordu küçük adamın annesi. "Onu nereden bıraktın
Margy? "

"Orada-orada-orada!" küçük kıza cevap verdi. O işaret etti
İlk başta Mun Bun gibi bakmayan bir şeye. Ama
Bay Bunker ikinci bir bakış attı, onun küçük oğlu olduğunu gördü ve
Mun Bun, gerçekten "bir çamur turtasına yapışmıştı."

"Neden normal bir bataklık deliğinde!" diye bağırdı Bay Bunker. "Waded olmalı
Bir şey ya da başka bir şey için suya çıktı ve çamurda sıkıştı. "

"Ve battı!" diye bağırdı Bayan Bunker. "Onu hemen dışarı çıkar
Babacığım! Çamurda boğulabilir! "

"Onu alacağım!" diye bağırdı Mun Bun'ın babası.

Bay Bunker ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve pantolonlarını yuvarlayarak
Çamurlu olmazlardı, küçük oğlunun bulunduğu yere çıktılar. Tamamen
Mun Bun, büyük bir çamur turtanın ortasında sıkışmıştı-en azından bu buydu
Margy bunu aradı. Bununla birlikte, göletin çamurlu tabanı,
bir ucunda, çitle çevrili olan düzenli bir bataklıktı, bu yüzden sığır veya
Atlar içeri girebilir.

Ama Mun Bun çitin altına tırmanmıştı ve bir keresinde kendini buldu
Yumuşak çamurda. Batmaya başlamıştı; Bu yüzden yardım istedi ve Margy
Annesine anlatmak için koştu.

"Benim, ama sen bir manzarasın, Mun Bun!" Babasını ağladı,
küçük çocuğun tarafı ve onu dışarı çekmeye başladı. Ve Mun Bun sıkışmıştı
Çamurda o kadar hızlı ki Bay Bunker onu gevşetmek için oldukça zorlamak zorunda kaldı.
Ve Mun Bun ortaya çıktığında, bacakları ve ayakları komik, emiyor
Çekildikçe ses, çamur ve su ile kaplandı
beline ayak parmakları. Çamur da yüzüne sıçradı ve onun
Eller-Hedef, el gibi görünmüyorlardı! Onlar sadece "gobs
Çamur, "dedi Margy.

"Nasıl oldu? Seni çamurda geçirmenizi ne sağladı?" diye sordu küçük çocuğun
Anne, baba Bunker olarak Mun Bun ile kıyıya çıktı.

"Şey, kumda biraz çamur turtası yaptım," diye açıkladı Mun Bun, "ve sonra ben
Belki bir çamur turkle bulabilseydim turtaları yerdi. Yani ben
çitin altında sürünerek ve bir çamur aramak için derin çamurun içine girdi
Turkle. "

Mun Bun bir "kaplumbağa" anlamına geliyordu.

"Ama ben bulamadım," diye devam etti, "ve daha derine indim, daha derine indim,
Ve sonra her şey gibi bağırdım. "

"Ve onu duydum," dedi Margy. "İçeri girip onu alacaktım, ama
Ayaklarım çamurun derinliklerine indi, bu yüzden senin için koştum. "

"Yaptığın iyi bir şey," dedi annesi. "Buraya gelmemelisin
Tekrar. Sıkışabilir ve asla dışarı çıkamazsın. Bir daha asla buraya gelme! "

"Kuma çamur turtaları yapamaz mıyız?" diye sordu Mun Bun.

"Evet, ama çamur kaplumbağaları avlamamalısın. Bataklık çitinin dışında kalın."

Çocuklar yapacaklarına söz verdiler ve sonra yıkama işi geldi
Mun Bun ve Margy. Margy, sadece çamur olduğu için temizlemesi en kolayiydi
dizlerinin üstünde. Temiz olduğu derede dolaştı,
kumlu dip ve suyun temiz olduğu ve yakında çamur yıkandı
ondan.

"Ama Mun Bun'a gelince," dedi babası, "Sanırım onu ​​içine koymam gerekecek
dere, kıyafetler ve hepsi, boynuna kadar ve suyun yıkamasına izin ver
Çamur uzakta. "

"Sanırım daha iyi olursun," dedi Bayan Bunker. "Almanın tek yolu bu
çamurdan. "

Gün sıcaktı ve su da öyleydi, bu yüzden Mun Bun
temiz bir yerde dere ve o ve kıyafetleri aynı şekilde yıkandı
zaman. Çamur ellerinden ve yüzünden durulandı ve zamanla geldi
Ayaklarından, bacaklarından ve kıyafetlerinden.

"Tıpkı tüm eşyalarımla yüzüyormuşum gibi!" güldü mun
Babası onu göletten kaldırırken Bun.

"Eh, hemen daha fazla çamur turtası yapma," dedi annesi ona
Ve Mun Bun söz vermedi.

Diğer küçük sığınaklar ne olduğunu duyduklarında güldü
Mun Bun.

"Belki bir çamur turtasında mun çörek hakkında bir bilmece oluşturabilirim" dedi
Laddie.

"Seni istemiyorum!" Küçük çocuk haykırdı. "İçinde olmak istemiyorum
bir bilmece. "

"Pekala. Sonra başka bir şey hakkında bir tane telafi edeceğim," diye devam etti Laddie.
"İşte bu. Bir evin tepesinden alamayacağınız nedir?
alt?"

"Pooh! Bu bir bilmece değil," dedi Russ.

"Tekrar söyle," diye yalvardı Rose.

"Bir evin tepesinden alamayacağın ve üzerine koyamıyorsun?
Alt-Mahzen gibi mi? "Diye sordu Laddie.

"Hiçbir şey yok," diye ilan etti Violet. "Üstte bir şey varsa
İsterseniz evinizin mahzen aşağı alabilirsiniz; Yapamazsın
Babacığım?"

"Şey, öyle düşünmeliyim, evet," diye yanıtladı Bay Bunker.

"Hayır, yapamazsın!" Laddie ilan etti. "Hepiniz pes ediyor musunuz?
Seninle mahzen alamayacağın evin üstünde? "

"Baca," diye yanıtladı Russ.

"Hayır," dedi Laddie. "'Çünkü baca mahzeni başlar, her neyse ve
zirveye çıkıyor. Demek istediğim, bir evin tepesinde alamayacaksın
Aşağı Mahzen mi? "

"Vazgeçeceğiz," dedi annesi. "Nedir?"

"Çatıda bir delik!" Laddie'yi bir kahkaha ile cevapladı. "Alamazsın
Çatıdaki delik, mahzen, değil mi? "

"Hayır, sanırım yapamazsın," diye itiraf etti Fred Amca. "Bu oldukça iyi
Gömme, Laddie. "

Mun Bun'ın çamur turtasına yapışmasından iki veya üç gün geçtikten sonra
Çocukların bir sabah uyanık bir rüzgar üfleme bulmak için uyandı
dıştan.

"Ah, bu bir siklon mu?" Violet'e sordu, çünkü böyle olduğunu duymuştu
Batı'da rüzgarlar.

"Ah, hayır, bu rüzgar bir siklon kadar güçlü bir şey değil," diye yanıtladı
Fred Amca. "Yaz rüzgarlarımızdan sadece biri. Güçlüler ama onlar
hasar vermeyin. Dışarıya giderseniz saçınıza dikkat edin; patlayabilir
kapalı."

"Saçlarım patlayamıyor çünkü benim için hızlı-hızla büyümüş!"
Violet açıklandı.

"Peki, o zaman dikkatli ol seni uçurmayacak, saç ve her şey!" söz konusu
Fred Amca, ama bu arada güldü Violet onun sadece şaka yaptığını biliyordu.

Çocuklar oynamaya gitti ve şapkalarını çoğunda tutmak zorunda kaldılar
O zaman, rüzgar ovada çok güçlü bir şekilde patladı. Ama altı
Küçük sığınaklar aldırmadı.

"Sadece bir teknemiz olsaydı ve gölet yeterince büyük olsaydı,
Güzel yelken! "Diye bağırdı Laddie, rüzgara bakarken küçük dalgalar yapıyor
Mun Bun'ın çamurda sıkıştığı yerde.

"Ah, ne yapabileceğimizi biliyorum!" aniden Russ'ı haykırdı.

"Ne?" Kardeşi bilmek istedi.

"Bir rüzgar vagonu."

"Bir rüzgar vagonu mu?"

"Evet, biliyorsun, rüzgarın patlayacağı bir vagon. Hadi, yapacağız.
Anne bana bir kez batıda yaşayan bir çocuk hakkında bir hikaye okudu ve o
Kendini bir rüzgar vagonu yaptı ve güzel bir yolculuk yaptı. Hadi yapacağız
bir!"




Bölüm XVI

"Kaptan Russ"


Laddie, Russ'ın birçok oyun yapabileceğini biliyordu, çünkü onu görmüştü.
Kardeş işte. Ama bir rüzgar vagonu yeni bir şeydi. Laddie görmedi
bunun nasıl yapılabilir.

"Vagonunu nereden alacaksın?" Russ'a iki erkek çocuk olarak sordu
Ahıra çıktı. "Burada eski bir ekspres vagon var. Geçen gün gördüm. Bu
Kırık, ama belki düzeltebiliriz. Fred Amca bunun bir aileye ait olduğunu söyledi
Bu, satın almadan önce bu çiftlikte yaşıyordu. Rüzgarı yapacağız
Bundan vagon. "

Ahırın bir köşesinde, bir çöp ve çöp yığını altında,
Eski, kırık oyuncak ekspres vagonu.

"Dört tekerlek iyi ve bu ana şey," dedi Russ.
"Diğer kısmı düzeltebiliriz. Sahip olmanız gereken tekerlekler, aksi takdirde
Bir rüzgar vagonu yapın. Hadi! Çok eğleneceğiz. "

Sonra rüzgar vagonunun yapmaya başladı, ancak Laddie, henüz yapmadı
Russ'ın ne anlama geldiğini tam olarak bilin. Ama Russ kısa süre sonra kardeşine ne dedi
Yapacaktı ve sadece ona söylemekle kalmadı, aynı zamanda gösterdi.

"Görüyorsun, Laddie," diye açıkladı Russ, "
Göl çünkü rüzgar yelkene esiyor ve gitmesini sağlıyor. "

"Evet," diye yanıtladı Laddie, "bunu biliyorum."

"Şey," bir su gemisinin yerine, bir rüzgar gemisi yapacağım
karaya çık. Eski ekspres vagonunu düzeltir, böylece devam eder
tekerlekler. "

"Bir midilli çekmesini mi istiyorsun?"

"Hayır. İstersek bu şekilde yapabilsek de. Ve belki yapacağız
Rüzgar vagonu işe yaramazsa. Ama bence olacak. Görüyorsun, sabitleyeceğiz
Vagona bir yelken ve sonra içeri gireceğiz ve rüzgar patlayacak
Yelken ve bizi her şey kadar hızlı bir şekilde uçur. "

"Çok eğlenceli olacak!" diye bağırdı Laddie.

Russ ve Laddie sık sık bir şeyler yaptılar, ya da en azından bunu yapmaya çalıştı,
babalarının ve annelerinin çocuklara asla fazla dikkat etmemesi
Russ'ın ıslıklarını çektiklerini, kestiklerini veya dövdüklerini duydular
Bir neşeli melodi birbiri ardına. Bir şeyler yaptığında her zaman ıslık çaldı.
Ve şimdi bir rüzgar vagonu yapacaktı.

Çocukların kırılacağını düşündüğü kadar kolay değildi
Vagonu eksprese eder, böylece koşar. Tekerlekler akslarda paslıydı ve
Russ onları çevirmeye çalıştığında gıcırdadılar.

"Ve binmek istiyorsak kolay koşmaları gerekiyor," dedi.

Ancak kovboylardan biri, erkeklerin bir şeyler yaptığını gördü ve
Ona paslı tekerleklerle ilgili sorunları söylediklerinde onlara biraz verdi
Büyük vagonlarda kullandığı aks gresi. Bundan sonra tekerlekler döndü
kolayca etrafında.

"Şimdi hızlı gideceğiz!" diye bağırdı Russ.

O ve Laddie'nin ahırda bulduğu bir çekiç ve bazı çivilerle,
Kırık ekspres vagonunu birlikte çivilediler, bazıları için
Tahtalar yanı sıra yanlardan biri gevşekti.

Ama sonunda, bir saatlik sıkı çalıştıktan sonra, vagon oldukça iyiydi
şekil. Çekilebilirdi ve iki çocuğu tutacaktı.

"Şimdi yelken için bir direk yapmalıyız," dedi Russ, "ve
yelken için bez parçası ve rehberlik etmek için bir yolumuz olmalı
vagon. "

"Ayağımı geride bırakıp bu şekilde yönlendiremez miydim, benim yaptığım gibi
Kışın yokuş aşağı çekerken? "Diye sordu Laddie.

"Hayır," diye yanıtladı Russ. "Ön tekerleklerin yanında yönlendirmemiz gerekecek
bir otomobil yönlendirir. Ama ön tekerleklere bir ip bağlayabilirim ve çekebilirim
Jimmie Brackson'ın yönlendirdiği gibi hangi yöne gitmek istiyorum
Evde tepeden aşağı coaster vagonu. "

Her bir ön tekerleğe yakın, ön aksın bir ip bağladı ve sonra,
Kabloları çekerek, istediği şekilde vagonu çevirebilirdi
Gitmek için.

"Direk zor olacak," dedi Russ ve o ve Laddie bunu buldu
Bu yüzden. Onu dik durduramadılar ve sonunda aramak zorunda kaldılar
Baba Bunker'da.

"Ah, yani kuru arazide yelken açmak için bir gemi yapacaksın, değil mi?" sorulan
Babaları, ona direkle ilgili sıkıntılarını söylediklerinde.

"Yelken mi olacak?" diye sordu Laddie.

"Şey, olabilir, küçük bir yol. Rüzgar güne çok güçlü. Yardım edeceğim
Sen düzeltiyorsun. "

Baba Bunker'ın yardımıyla, direk yakında duracak şekilde düzeltildi
Vagonun önünde, hızlı çivilenmiş ve hazırlanmıştır. Daha sonra
Yelkenler için bazı eski çanta parçaları buldular ve bunlar dikildi
birlikte ve direk için hızlı yapıldı. Bir gaff vardı,
Bir yelkenin tepesinde küçük eğimli çubuk ve büyük olan bir patlama
Altına yapışın. Sadece tüm yelken, gaff, patlama ve hepsi değildi
çok büyük.

"Yelkeniniz çok büyükse," dedi Baba Bunker, "
Rüzgar sert esdiğinde vagon bitti. Daha küçük bir yelken sahibi olmasın ve
Bir kaza geçirmekten daha yavaş. "

Sonunda yelken bitti ve direğe çekildi. Russ ve Laddie
vagondaki yerlerini aldı ve baba sığınağı onu çevirdi
Rüzgar doğrudan arkadan eserdi. Vagon pürüzsüz bir
Çimlerin kısaca yenildiği çayırların bir kısmı
Fred Amca'nın sığırları.

"Hepsi hazır çocuklar?" Babalarını onlara çağırdı.

"Hepsi hazır!" Russ'a cevap verdi.

"Gemide hepsi!" Laddie cevapladı. "Bu sefer söyleyebilirim, çünkü bu
Gerçekten bir gemi, kuru araziye yelken açsa da, "diye ekledi.

"Evet, bunu söyleyebilirsin," diye kabul etti Russ.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı baba sığınağı.

Rüzgar vagonuna bir itme verdi ve hareket etmeye başladı. Yavaş yavaş gitti
Önce, sonra rüzgar yelkene çarptığında, oyuncağı göndermeye başladı
daha hızlı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Russ. "Biz yelken açıyoruz!"

"İyi!" diye bağırdı Laddie.

Ve çocuklar gerçekten rüzgar vagonundaki seviye kır üzerinde hareket ediyorlardı
Russ yapmıştı. Sadece düz, ya da neredeyse öyle olabilirlerdi ve
Kara gemileri bir gibi olmadığı için bir tarafa ya da diğerine çok fazla yelken
su. "Yapıştır" ya da rüzgar boyunca hareket etmezdi.

Yelken açtılar, oldukça çarpıcı, bu doğru, ama Russ ve Laddie
Buna aldırmayın. Russ ipleri ön tekerleklere hızlı çekebilir,
ve "gemisini" taş ve deliklerin yolundan uzaklaştırın.

"Şey, gençler oldukça iyi yaptı!" diye bağırdı Fred Amca, gördüğü gibi
Russ ve Laddie yelken açıyorlar.

"Evet, beklediğimden daha iyisini yaptılar," dedi babaları.
"Eğer üzmezlerse iyi olacaklar."

Laddie ve Russ bunu yapmayacak gibi görünmüyordu. Rüzgar vagonu
büyük bir başarı gibi görünüyordu.

"Ah, kim yaptı? Nereden aldın? Kim kim?
Gide misin? "Diye bağırdı Violet, yeni oyuncağı görünce.

"Benim, ne kadar çok soru!" diye bağırdı Baba Bunker, gülerek.

"Herkese gezeceğiz," dedi Russ, "Sadece oturacağım
Her seferinde gönderin ve yönlendirin. Ben kaptanım ve kimse nasıl yönlendirileceğini bilmiyor
ben hariç. "

Laddie dışarı çıktığında Rose'un bir dönüşü vardı ve sonra Violet'e bir yolculuk verildi.
Rüzgar vagonu çok güzel gitti. Tabii ki, her seferinde patladı
tarla, çiftlik evinden biraz uzakta, sürüklenmesi gerekiyordu
Tekrar, çocuklar evden çok uzakta binmek istemedi.

Ama kara gemisiyle başlangıç ​​noktasına geri dönmek daha kötü değildi
Çocukların ne zaman yapması gerektiği gibi, bir kızakla yokuş yukarı yürümekten daha
Kışın kıyısına gittiler.

Russ, "Ve bir tepeye değil, düz bir yere geri dönüyoruz." Dedi.

Rüzgar vagonu bir kızaktan çok daha iyiydi.

Mun Bun ve Margy'nin dönüşleri geldi ve sürüşleri çok sevdiler
fazla. Sadece Mun Bun, kara gemisine rehberlik etmek isteyerek sorun çıkardı ve
Ona yapamayacağı söylendiğinde, Russ'ın tuttuğu iplere kaptı ve
Neredeyse rüzgar vagonunu üzdü.

Bundan sonra Mun Bun'a daha fazla sürüş yapmadı.

"Sanırım çapraz çünkü bu öğleden sonra uykusu olmadı,"
dedi annesi. "Hadi Margy ve Mun Bun. Seni yatağa koyacağım."

Laddie, Violet ve Rose ile Russ, sonra rüzgar vagonuyla oynadı
En küçük iki sığınak yatmıştı.

Ama Russ biraz bencil olduğunu hissetmeye başladı ve her biri
Daha büyük çocukların bir süre kara gemisine rehberlik etmesine izin verildi.

Rüzgar daha sert ve daha sert esmeye devam etti ve sonunda kara gemisi gitti
Bay Bunker'ın aradığı esintiden önce o kadar hızlı:

"Yelandan daha iyi olur, Russ! Bazılarını alsa iyi olur, yoksa patlayabilirsiniz."

"Ah, tahmin etmiyorum," dedi Russ, yine çoğu gibi
Zaman, rehberlik yapmak.

Ama ne olacağını bilmiyordu. "Rüzgar şimdi çok güçlü esiyor," dedi Laddie kardeşine, "
Üçümüz sadece iki tane vagon yerine binebiliriz. Üfleyecek
Üçümüz. "

"Deneyeceğiz," diye kabul etti Russ. "Hadi, VI ve Rose. Sana iki tane vereceğim
Aynı zamanda sür. "

Vagonda üç çocuğu almak oldukça sıkı bir sıkışma oldu,
Ama yönetildi. Laddie onları itti ve gittiler.

Rüzgar daha sert ve daha sert patladı ve aniden, Russ'ın yönlendirdiği gibi
Bir taş yoldan, ani bir puf geldi ve-
Rüzgar vagonu, dökülme Rose, Violet ve "Kaptan Russ" ın kendisi. .
Direk, oyuncak vagonuna sabitlendiği yere yakın kırıldı ve
Yelken çocukların kollarına ve bacaklarına karıştı.

"Tanrım!" diye bağırdı Kaptan Roy, tam zamanında görmek için geldi
Çiftlik evinden biraz yol olan kaza. "Bunlardan herhangi biri
Altı küçük sığınak acıyor mu? "

"Vagonda sadece üçümüz var," dedi Russ, sürünürken.
"Yaralanmadım. Sen misin Rose?"

"Hayır," diye cevapladı gülerek. "Ama VI nerede?"

"İşte buradayım," diye cevapladı küçük kız,
üzen vagon. "Ve hiç durmayı sevmiyorum,
Russ Bunker! Kolay durmayı seviyorum! "

"Ben de öyle," dedi Russ. "Bunu yapmak istemedim. Rüzgar çok güçlüydü
bizim için. Şimdi vagon yakalandı. "

Gerçekten kırıldı ve rüzgar eskisinden daha sert patladığında baba
Bunker, rüzgar vagonunu artık kullanmanın en iyisi olmayacağını söyledi.
Parçalanmamıştı. Böylece oyuncak sağ tarafa yukarı doğru döndü, kırık
Mast ve Sail'e koydu ve Russ ve Laddie onu ahıra götürdüler.

Russ, "Yarın tekrar düzelteceğiz," dedi.

Çocuklar o günün geri kalanında başka eğlendiler ve akşamları
Hepsinin midilli gezileri vardı. Ve bu sefer Margy'ye bir yolculuk yapmadı
Hint arabası ve uykuda kaldı. Binmek için kendi midilli vardı.

Ertesi gün, akşam yemeği servis edildiğinde, Fred Amca geldi
Oldukça düşünceli görünüyor.

"Bir şey oldu mu?" diye sordu Anne Bunker.

"Evet," diye yanıtladı. "Biraz sığırım alındı.
Bu, bahar kurumaya başladıktan sonra olurdu. Yapabilmeyi isterdim
Her şeyin ne anlama geldiğini öğrenin-su neden bahardan çıkıyor ve
Sığırlarımı kim alıyor. "

"Keşke yardım edebilseydik," dedi Daddy Bunker. "Ama biz görünmüyoruz.
Bunu sorduğunuz mühendisler, ne yaptığını bilmiyor gibi görünüyor
Bahar kuru; Kitaplar bunun hakkında hiçbir şey söylemiyor ve hiçbirini bulamıyoruz
Kayıp sığırların. Korkarım sığınaklar hiç yardım etmiyoruz. "

"Şey, seni burada yapmayı seviyorum!" dedi Fred Amca. "Üç Yıldızlı Çiftlik
Altı küçük sığınak ortadan kalkarsa yalnız olurdu. Sadece kal ve
Belki bilmeceyi henüz çözeceğiz. "

Sadece bir kovboy bir midilli üzerine çıktığında akşam yemeğine giriyorlardı
çok ve hızlı sürülen köpük ile kaplıydı.

"Sorun ne?" diye sordu Fred amca, konuşmaya giderken
İnsan-Kovboylar erkeklerdir, ancak erkekler olarak adlandırılırlar. "Artık
Sığırlarım gitti mi? "

"Hayır, ama muhtemelen olacaklar. Büyük bir kır ateşi biraz başladı
Burada mil güneyinde ve rüzgar bu şekilde doğru üflüyor. Biz
Çiftlik evlerini yanmaktan kurtarmak istiyorsak bir şeyler yapmalıyız! "




Bölüm XVII

Bir sığır izdiham


"Bu da ne?" diye bağırdı Fred Amca. "Prairie ateşi mi?"

"Evet ve kötü bir tane de," diye cevapladı adam. "Olduğumda gördüm
bana göndermeye hazırlanmamı söyledin
tren. Onları yeni bıraktım, tehlikeden uzak duracaklarını bilerek ve
Sana söyleyebileceğim kadar hızlı. "

"Doğru! Yaptığına sevindim!" diye bağırdı Fred Amca. "Şimdi ulaşmalıyız
Ateşin bizi yakmasını durdurmak için hemen çalışın. Hadi çocuklar! "O
isminde. "Kaptan Roy nerede?"

"İşte buradayım!" Yemek odasından çıkarken eski askeri ağladı
Margy ve Mun Bun'ın sandalyelerine kalkmasına yardım ettiği yer,
yemeye hazır. "Sorun ne?"

"Prairie Ateşi!" Fred Amca cevapladı. "Herhangi birine gelmesini durdurmalıyız
Bu şekilde daha uzak, ya da tüm çiftlik binalarımızı yakabilir! Zaman Yok
Şimdi akşam yemeği için! Ateşle savaşmalıyız! "

"Yardım edebilir miyim?" diye sordu Russ hevesle.

"Onunla aynı şeyi istiyorum!" Laddie eklendi.

"Hayır, siz çocuklar yoldan uzak durmalısınız," diye yanıtladı Daddy Bunker. "Gideceğim
Ve Fred'e yardım et, "dedi karısına." Çocukları tutman gerekecek
seninle. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Bayan Bunker.

"Ah, bunu yapmana gerek yok," dedi Amca Fred. "Ateş yakın değil
Henüz bizi ve eğer zaman içinde geniş bir toprak şeridi sürebilirsek, ateş
Bunun kenarına gel ve dur. Daha büyük çocuklar öne çıkabilir
Yol ve istedikleri takdirde çiftçiliği izleyin. "

"Ateşi de görebilir miyiz?" diye sordu Russ.

"Evet. Çok yaklaşamazsan," diye cevapladı amcası. "Onlara izin ver
Bir bak, "Daddy Bunker'a ekledi."
Prairie ateşi ve asla unutmayacaklar. Hiçbir tehlike olmayacak
onlara."

"Tamam," dedi Baba Bunker. "Russ ve Laddie ve Violet ve Rose
çiftçiliği izlemeye ve ateşi görmeye gidebilir. Ama Mun Bun ve Margy olmalı
evde kal. "

"Evde kalmayı seviyorum," dedi Margy. "Günümüzde çok meşgulüm."

"Ben de evde kalmayı seviyorum," dedi Mun Bun, genellikle ne yaptı.
Küçük kız kardeş yaptı.

Yani annesiyle birlikte en küçük iki sığınak ile diğeri
Dörtlü yangını görmek ve kovboyları izlemek için baba sığınak ile gitti
iş.

Fred Amca kovboyları aradığında, ne olursa olsun durdular
ateşle savaşmaya hazırlanmaya başladı. Bazıları vardı
Yemekleri ve diğerleri yapmadı. Ama yemeyenler bile var
çalışmaya hazır. Yüzbaşı Roy acele etti, yardım etmeye hazır.

"Bulabileceğiniz tüm atları ve pullukları alın," dedi Fred Amca. "Biz
Yeterince değil, komşulardan bazılarını ödünç alacağız. "

Fred Amca'nın birkaç milinde başka hiçbir çiftlik adamı yaşamamasına rağmen, hala
Kullanılabilecek pulluk ve atları olan birkaç kişi vardı. Fred Amca
Evinde bir telefon vardı ve Kaptan Roy yakında çağırıyordu
en yakın çiftlik sahipleri, pullukları ve atlarıyla acele etmelerini isteyen
Büyük, geniş bir çıplak zemin şeridi yapın, böylece ateşin
yakmak.

"Mümkün olan en kısa sürede burada olacaklar," dedi kaptan. "Onlar sahip
Zaten ateşi gördüm. "

"Ben de görüyorum!" diye bağırdı Russ. "Siyah dumana bak!"

"Ve ben de alevler görebiliyorum!" diye bağırdı Laddie.

"Ben de yapabilirim," diye ekledi Rose.

"Ateşi kim başlattı?" diye sordu Violet.

"Bilmiyoruz," diye yanıtladı Fred Amca. "Bazen bir kovboy düşebilir
Bir eşleşme ve unut. Yine biri bir kamp ateşi başlatabilir ve
Ayrıldığında söndürmeyi unutun. Bütün bunlar Prairie başlıyor
yangınlar. "

Fred Amca ve Kaptan Roy ve bulunabileceği kadar çok kovboy,
Pulluk ve atlarla siyah duman bulutuna doğru başladı. Rus olarak
Duman-kloud açıkça görülebilirdi. Yuvarlanıyor gibiydi
Zemin boyunca, beyaz olarak, geçici bulutlar gökyüzünde yuvarlanır. Ve
Kara bulutun tabanı ateş görülebilir.

Dört küçük sığınak, babaları tarafından yapabilecekleri yere götürüldü.
Ateşin iyi bir görünümüne sahip olun. Duman şimdi daha siyahtı ve alevler
daha açık bir şekilde görülebilir. Bazen, rüzgar alışılmadık bir şekilde patladığında
Güç, çocuklar dumanı koklayabilir ve ot yakabilirler.

"Rüzgar ateşi Russ'ın yelken vagonunu ittiği gibi mi zorluyor?"
diye sordu VI.

"Aynı," diye cevapladı babası. "Yangın bize doğru geliyor
Rüzgar esiyor gibi hızlı. Rüzgar sadece başka bir şekilde patlarsa
Ateş bize zarar vermezdi. "

Ama rüzgar Fred Amca'nın çiftlik evlerine doğru esiyordu ve o
Kovboylar, arazinin güvenlik şeridini sürdürmek için acele etmeleri gerektiğini biliyorlardı.

Ve böylece başladılar. İleri geri at takımları pullukları çekti,
Kuru çimleri altına çevirin ve sadece çıplak toprakları üstte bırakın. Daha sonra
Diğer kovboylar geldi ve telefon edilen çiftçiler ve çiftçiler
ve yakında birçoğu kır ateşiyle savaşıyordu.

Yakın ve daha yakın geldi. Atlar, dumanı koklayarak ve
Alevler, burnunu snort ve prance yapmaya başladı.

"Şimdi biraz daha," diye bağırdı Fred Amca, "ve güvende olacağız!"

Pulluklar acele ederek ileri geri, nemli şeritten sonra şeridi açarak
zemin. Şimdi çok sıcaktı, çünkü ateş daha yakındı, o baba
Bunker çocukları bir şekilde geri götürdü.

"Hızlı koşarsam yangın önümde olabilir mi?" diye sordu Russ, o gibi
alevleri ve dumanı izledim.

"Evet, rüzgar sert esiyorsa ateş en hızlı adamdan daha hızlı gidebilir
Koşabilir, "dedi Daddy Bunker'ın bulunduğu yere gelen Kaptan Roy.
Kaptan susamıştı ve kova babasından su içmek istedi
Bunker evden taşınmıştı.

"Sence ateşi durdurabilir misin?" diye sordu Violet.

"Ah, evet, şimdi duracağız," diye cevapladı eski asker. "Biz
Tam zamanında pulluk yapmaya başladı. "

Ve böylece oldu. Yanan uzun otlarda alevler ve duman
Sürülmüş şeridin kenarına doğru yuvarlandı ve sonra durdular.
Russ'ın dediği gibi ateşin "yemek" için başka bir şey yoktu. Bazı
Küçük ateş dilleri sürülmüş uçların etrafında sürünmeye çalıştı
Strip, ama Kovboylar kısa süre sonra kürekleri atarak bunları dövdü
üzerlerinde kir.

"Orada! Şimdi ateş çıktı!" diye bağırdı Fred Amca. "Artık yok
tehlike."

"Ve evlerin iyi olacak mı?" Rose sordu.

"Evet, şimdi yanmayacaklar."

Havada hala çok duman vardı, ama rüzgar onu uçuruyordu.
Ve sonra çocuklar büyük alanı görebiliyorlardı, hepsi
ateş.

"İnekler şimdi yiyemezler, değil mi?" diye sordu Laddie.

"Hayır, mera için şımarık," dedi Amca Fred. "Ama büyüyecek
Tekrar. Hala bir kır ateşi kötü bir şey. "

Küçük sığınaklar da öyle düşündü ve bittiğinde memnunlardı.
Bazı kovboyları nöbetçi bırakarak eve geri döndüler
Hiçbir sokak kıvılcımının başka bir ateş yakalamadığını görün.

"Ve şimdi akşam yemeği yiyeceğiz," dedi Fred Amca. "Biraz geç, ama
Aynı akşam yemeği diyeceğiz. "

Ona yardım etmeye gelen diğer çiftliklerden adamları davet etti.
Ateşle savaş, onunla kalmak için ve yakında Bill Johnson bir
Birçok aç erkeğe yemek. Küçük sığınaklar ayrı ayrı vardı.

O öğleden sonra Russ ve Laddie ve Vi tekrar balık tutmaya gitti, Bayan
Bunker, diğer çocukları Fred Amca'nın vagonlarından birine binmek için aldı,
Baba Bunker ile sürmek için. Bir komşuyu aramaya gitti, yaklaşık beş
kilometrelerce uzakta; Eskiden Bayan Bunker yakınında yaşayan ama sahip olduğu bir bayan
Uzun zamandır görülmüyor.

Laddie, Russ ve Violet eğlenceli balık avı geçirdi ve Bill için yeterince yakalandı
Johnson akşam yemeği için yemek pişirmek.

"Hadi!" O akşam Russ'a Laddie'yi aradılar,
Ahır yakınında bir süre. "Gidelim ve bir içki içelim
bahar."

"Tamam," diye kabul etti Russ. "Belki neyin kurutulduğunu görebiliriz."

"Belki kötü bir Hintli bunu yapar," diye önerdi Laddie. "Onu yaptığını görseydim
onu kırdı. "

"Öyleyse-sadece artık Lassos'a sahip olmamıza izin vermeyecekler mi?"

"Şey, belki bir Hintli yakalayabileceğimizi bilselerdi," diye devam etti
Laddie umarım. "Hadi, her neyse." Sonra kapalı yollara doğru başladılar
bahar.

"Ah, bak!" diye bağırdı Russ, ileriye doğru koştu. "Su hepsi gitti
Tekrar!"

"Öyle mi?" diye bağırdı Laddie. "Oh, gidip Fred Amca'ya söyler olsak iyi olur!
Görmek!"

Kardeşinin tarafına acele etti. Elbette yeterince, neredeyse hiç
İlkbaharın dibinde suya dalmış. Ve akış
Arkadaki kayalardan içeri girmişti.

"Kötü adamların Fred Amca'nın sığırlarını daha fazla alıyor mu?"
diye sordu Laddie. "Bahar kuruduğunda bunu yaptıklarını söyledi."

İki küçük erkek, yarım hindistancevizi içinde bir içki batırmayı başardı
Shell ve sonra onlara baktılar. Gece geliyordu ve güneş
Biraz zaman daha önce ayarlamıştı.

"Hark! Bu nedir?" diye sordu Russ, dinler.

"Gök gürültüsü?" diye sordu Laddie. "Thunder mı?"

"Kulağa hoş geliyor," dedi Russ, "ama şimşek görmüyorum. Sanırım
Her neyse, eve gitsek iyi olur. "

İlkbahardan uzaklaştılar ve sonra Laddie aniden ağladı:

"Ah, bak! Fred Amca'nın ineklerine bak!"

Russ baktı ve büyük bir grup sığır gördü ve karşıya geldi
ova. Sığırların toynaklarıydı.
Sesi gök gürültüsü gibi yaptı.

"Ah, nedir? Nedir?" diye bağırdı Laddie. "Ne koşuyor
O?"

"Bu bir sığır izdiham!" neredeyse kulaklarında bir ses bağırdı
çocuklar. "Dikkat et! Yukarı gel!"




Bölüm XVIII

Hintli


"Bu bir sığır izdiham!"

Russ ve Laddie'nin bunun ne anlama geldiğini düşünme şansı olmadan önce
Fred Amca onlara hikayelerinde söylemişti, her küçük çocuk kendini hissetti
Güçlü kollarda yakalandı ve bir kovboyun önünde bir ata yerleştirildi.

Olan şey, Fred Amca'nın kovboylarından ikisinin de sürdüğü idi.
Russ ve Laddie ilkbahardayken ve küçük bayanlardan korkarken
Tehlikeye girebilir, onları eyerlerine almışlardı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Laddie, kararsız ağlayıp ağlamayacağını.

"Eve gidiyoruz-yani seni eve götüreceğim" dedi
Kovboy, Laddie'de gülümsüyor. "O zaman bu sığırları durdurmaya çalışacağız
kaçmaktan. "

"Sığır kaçıyor mu?" onu böyle tutan kovboy Russ'a sordu
eyerinin önünde sıkı bir şekilde.

"Onlar bu, küçük adam," diye cevap verdi. "Bir şey
Direksiyonları korkuttu ve koşmaya başladılar. Onları durdurmalıyız
fazla!"

"Uzaklara koşacaklar mı?" diye sordu Russ.

"Şey, bazen yaparlar ve bazen yapmazlar," diye cevapladı kovboy.
"Her şey bağlı. Burada yüksek arazinin bulunmadığı ovada
Ya da devrilmeleri için uçurumlar, çok fazla tehlike yok. Sığır
yorulana kadar koşacak. Ama elbette, bazıları alıyor
Üzerine bastı ve incindi ve bu kötü. Ve bazen sığırlarımız karışıyor
başka bir sürü ile, bu şekilde damgaladığında ve almak zor
Yine karıştırılmamış. Ama seni iki çocuğu çiftliğe götüreceğiz
ev ve sonra izdihamı durdurmaya çalışacağız. Ne yapıyordun
Burada, her neyse? "

"İlkbahara bakarak," diye yanıtladı Russ. "Yine kurudu."

"Var mı?" Kovboy sordu. "O zaman bu daha fazla sığır kaybedeceğimiz anlamına geliyor, ben
tahmin temek. Belki erkekler bu izdiham başladı. "

"Hayır, sanırım bu izdiham Hintliler tarafından başlatıldı," dedi kovboy
Laddie vardı ve konuşmak için Russ'ın yanında yeni basmıştı
Russ'ın daha sonra onu aradığı gibi "kovboyuna".

"Kızılderililer!" diye bağırdı Russ.

"Evet. Bazen rezervasyondan çıkarlar ve seyahat etmeye başlarlar
Bazı arkadaşlarını görün. Bir grup Kızıl
Sığır her şeyden önce. "

"Kızılderilileri görebilir miyiz?" diye sordu Laddie.

"Şey, belki de yapabilirsin, eğer çiftliğe gelirlerse. Bazıları almak için yapar
Yiyecek bir şey, "Cevaptı." Ama şimdi sıkı tutun, yapmalıyız
Kaçak sığırları durdurmak için zamanında yardım almak istiyorsak daha hızlı sürün. "

Böylece iki küçük çocuk, boynuza sıkıca tutuldu, ki
doğrudan önlerinde olan eyer. Bu boynuz ne
Kovboylar, vahşi bir yönlendirme veya bir
midilli.

Oğlanların arkasında toynakların gök gürültüsü duyulabilirdi
Damgalı direksiyonlar. Birlikte yakın koşuyorlardı ve
Akşamın yarı karanlıkta, birçok kişi tarafından yükseltilen büyük bir toz bulutu
Ayaklar görülebilir.

"Sorun ne?" diye bağırdı Fred Amca, iki kovboy ilerlerken
Laddie ve Russ ile çiftlik.

"İzdiham!" cevaptı. "Büyük sığır kaçıyor."

"Ah, benim!" diye bağırdı Fred Amca. "Eh, hemen sonra alın! Dur!"

Ve Kovboyların yaptığı bu. İzdiham gören ikisi
Birincisi, ve Laddie ve Russ'ı getirerek haberleri anlatmak için kullanıldı
Yol, diğer kovboylar katıldı. Daha sonra acele ettiler
Sığır, onları çıkarmak veya geri çevirmek için.

Bir çiftlikte bir izdiham, birçok direksiyonun veya atın böyle olduğu anlamına gelir.
hepsinin birlikte koştuğu bir şeyden korktu ve
Nereye gittiklerine dikkat edin. Numaralarından biri düşerse,
Diğerleri tam üzerinde çiğniyorlar. Öyleyse, atındaki bir kovboy da varsa
Damgalı sığırlara yakın, çiğnenecekti.

Bir damgalı durdurmak için kovboylar sığırları tersine çevirmeye çalışır. Bu onlar
önlerinde binerek, cesaret ettikleri kadar yakın, ateş ederek
Büyük tabanca. Yönlendiricilerin devam etmesini korkutmaya çalışırlar. Sonra
Ön olanları geri çevirebilirler ve
Circle-"Freze" denir-diğerleri de aynı şeyi yapacak. .
Sığır koşmayı bırak, sessizce aşağı ve geldikleri yere geri sürülebilir
itibaren.

Zor bir iş. Yine de yapılması gerekiyor.

Yakında o kadar karardı ki çocuklar ve yetişkinler,
Ev, hiçbir şey göremedi. Bayan Bunker, altı küçük sığınağın
Yatağa git, ama dört büyük çocuk kalıp ne duymak istedi
Kovboylar geri döndüklerinde söylemek zorunda kaldılar.

"Şey, yarım saat kalabilirsin," dedi babaları. "Onlar
O zamanlar yatağa gitmedin! "

Ancak kovboylar yaklaşık on beş dakika sonra geri döndüler.
izdihamı durdurmuş ve sığırları ait oldukları yere geri çevirmişti.

"Bu iyi," dedi Fred Amca. "Ateş ve bir damgalı ile bunlar
Üç Yıldız Çiftliği'nde yoğun zamanlar. "

"Ve bahar tekrar kurutuldu!" dedi Russ. "Sana söylemeyi unuttuk,
Fred Amca. "

"Bahar bir kez daha kurudu? Sanırım bu daha fazla sorun demek
Ve daha fazla sığır eksik. Keşke bu bulmacayı öğrenebilseydim.
Laddie, neden bu bilmeyi benim için çözemiyorsun? "

"Bilmiyorum, Fred Amca. Keşke yapabilseydim," dedi Laddie,
yatağa.

Ertesi gün Fred Amca ve Daddy Bunker bahara bakmak için dışarı çıktılar,
kamera ile biraz daha fotoğraf çekmek ve yapabileceklerini görmek için
Kurulumu için herhangi bir neden bulun. Genellikle
İkizinin yaptığı yere gitmek istedim, onlarla gitti, diğer çocuklar
Oynamak için evde kalmak.

"Evet, içinde neredeyse hiç su yok," dedi Fred Amca, bakarken
Laddie ve Russ'ın bir içki içtiği kayalık havzada
önceki gece. "Sanırım bu kayaları kazmamız gerekecek," dedi
Baba Bunker'a, "Ve arkalarında ne olduğunu görün."

"Bu iyi bir plan olabilir," diye kabul etti çocukların babası. "Olabilir
suyun altında aktığı bir tür gizli kanal
zemin. Sanırım sen olsaydım kazardım. "

"Yapacağım," dedi Fred Amca. "Şimdi eve geri döneceğim ve seçeceğim
ve kürekler. Burada benim için bekleyebilirsin. "

"Seninle geleceğim," dedi Baba Bunker. "Çocuklar iyi olacak
Burada."

"Seninle gideceğim baba," dedi Vi. "Bıraktığım çamur turtama bakmalıyım
güneşte pişirmek için. "

Fred Amca, Bay Bunker ile çiftlik binalarına doğru başladı ve
VI, Laddie ve Russ beklemek için ilkbaharın yanında oturdular. Oradaydı
Kayalardan gelen hafif bir su damlaması.

Aniden çocuklar arkalarında bir tür homurdanma duydukları için şaşırdı.
Ve hızla dönerek, sık sık gördükleri gibi bir figür gördüler
resimler.

"Bir Hintli!" Russ nefes aldı. "Ah, Laddie! Bu bir Hintli!"




Bölüm XIX

Rose ne buldu


Hiç şüphe yoktu. Laddie ve Russ'ın önünde durmak
Hint. Koyu tenli uzun boylu bir adamdı.

Kızılderili etrafına sarılmış bir battaniye vardı ve ayakları üzerinde
Yumuşak ciltten yapılmış terlik gibi görünüyordu. Daha sonra çocuklar bunu öğrendi
Bunlar mokasenlerdi.

Saçlarında Hint iki veya üç parlak renkli tüy sıkışmıştı.
Güzel görünümlü bir adam değildi, ama en büyük olasılıkla gülümsedi
erkeklerde nazik bir yol olması gerekiyordu ve baharı işaret ederek şunları söyledi:

"Su? Hint içecek su al?"

Bir an için Russ veya Laddie ne düşüneceğini bilmiyordu. Bir
Hint o kadar ani ki onları şaşırttı. Hepsi yalnızdı
Fred Amca ve babaları almak için eve geri döndüler
Kürekler ve yayları yayını kazmak için seçimler.

"Su? Hint içecek su al?" Redman'a tekrar sordu. "Ah, o gerçek bir Hintli!" Russ'ı kardeşine fısıldadı. "Görüyorum
tüyler. "

"Evet, ve Hintlilerin resimde olduğu gibi bir battaniye var
Annem bize gösterdi, "diye ekledi Laddie.

"Hint iç!" Battaniyesini açarken Redman'a gitti. .
Erkekler bir çift eski ve oldukça kirli pantolon ve kırmızı giydiğini gördü
yakasız gömlek. Battaniye ve tüylerin yanı sıra
Saç, bir Hintli gibi giyinmiş değildi, bu yüzden çocuklar karar verdi.

"Burada fazla su yok," dedi Russ, "ama sanırım bir
içmek. Bahar kurudu. "

"Bahar kuru mu? O komik-bol yağmur," dedi Hintli.

Dikkatini çekti ve Cocoanut kabuğunu az su ne kadar batırdı
Baharın dibinde.

Ancak Kızılderili içmek için yeterince almayı başardı ve sonra görünüyordu
daha iyi hissedin. İki çocuğun yanında yere oturdu ve bir
Gömleğinin içinden paket. Kağıtla sarıldı ve açıldı,
Kızılderili biraz ekmek çıkardı ve kurutulmuş gibi görünen şey
et. Sonra yemek yemeye başladı, erkeklere dikkat etmedi.

[İllüstrasyon: Russ ve Laddie Hintlileri geniş açık gözlerle izlediler.]

Russ ve Laddie Hint'i geniş açık gözlerle izlediler. Bu
Birincisi, bir sirk veya vahşi batı şovunun dışında gördükleri birincisi,
Ve oradaki Kızılderililer gibi değildi. Hepsi golld renkli giydi
takım elbise ve başlarında bu adamdan çok daha fazla tüy vardı. Ancak
Gerçek bir Hintli olduğunu, Russ ve Laddie'nin hiç şüphe etmediği.

Yemeğini bitirip başka bir su içti, Hint
Çocuklara tekrar baktı ve şöyle dedi:

"Burada mı yaşıyorsun?" Ve elini bir daire içinde salladı.

"Değil-Zactly değil," diye kekeledi Laddie.

Russ, "Amcamız Fred ile üç yıldız çiftliğinde kalıyoruz." Dedi.

"Ah, üç yıldızlı çiftlik. Huh! Biliyorum! İyi bir yer. Bill Johnson onu pişiriyor!"

"Bu doğru!" diye bağırdı Laddie. "Fred Amca'nın aşçısını tanıyor.
İyi bir Hintli ol Russ. "

"Sanırım öyle. Belki Fred Amca'yı görmek istiyor."

"İşte geri dönüyorlar," diye belirtti Laddie ve babasına işaret etti.
Fred Amca, şimdi bahara doğru geldiğinde, taşıyan
Omuzlarının üzerinden seçim yapar ve kürekler.

"Evini papoose var mı?" diye sordu Hintli,
Çiftlik evlerinin yönü. "Küçük papoose var mı?"

"Papoose nedir?" diye sordu Russ.

Laddie bilmiyordu ve Hintli ne demek istediğini açıklamaya çalışıyordu
Fred Amca geldi.

"Merhaba! Erkeklerin şirketi var, anlıyorum," dedi çiftlikçi. "Nerede
Hintli mi geliyor? "Ve Kızılderililer bazen Redman'a baktı
isminde.

"Buraya yeni yürüdü," diye açıkladı Russ. "Susamıştı ve biraz yedi
Gömleğinde ekmek vardı ve şimdi bize bir papoose olup olmadığını sordu
bizim evimiz. "

"Küçük çocuklar demektir," dedi Fred Amca. "Papoose Hint kelimesidir
Bebek için-yani bazı Kızılderililerle. Hepsi konuşmuyor
aynı dil.

"Neredensin ve ne istiyorsun?" Fred Amca Kızılderili'ye sordu.
"Adınız ne?"

"Ben kırmızı tüy," diye cevapladı Hintli, aynı zamanda kırmızıya dokunarak
Siyah saçlarında tüy. "Papoose'u arıyorum. Sen var mı?"

"Senin için hiç yok," dedi Fred Amca gülerek. "Sanırım
Altı küçük sığınaktan hiçbiri sizinle yaşamak istemeyecek
İyi bir Hintli olabilirsin. Ama nereli ve ne istiyorsun? "

Kızılderili kendi dilinde konuşmaya başladı, ancak Fred Amca onu salladı
KAFA.

"Ne dediğini bilmiyorum," dedi. "Kayıp ve açsan,
Oraya geri dönün ve seni besleyecekler. "

"Bill Johnson?" diye sordu Kızılderili.

"Yani benim çiftlik aşçımı biliyorsun, değil mi?" Diye sordu Fred Amca çabucak. "BEN
Diyelim ki birinin senden onu istemeni söylediler. Sana bir yemek verecek
Ve belki konuşmanızı anlayabilir. Yapamam. Oraya geri dön! "Ve o
Çiftlik evine işaret etti.

Hintli kalktı ve uzaklaştıkça topalladığı görülüyordu.

"Sorun nedir? Ayağını incitti mi?" diye sordu baba Bunker.

"Çok incinmiş-evet," cevaptı, ama Hintli durmadı. Tuttu
Çiftlik evlerine topallama yolunda.

"Çiftliğinde bu şekilde dolaşması iyi mi?"
diye sordu Fred Amca'dan baba Bunker. "Bir kısmını atlarını almayacak mı yoksa
Sığır? "

"Ah, hayır, kovboylar saatte olacak. Sanırım kırmızı tüy
Doğru, onu daha önce hiç görmedim. Kızılderililer sık ​​sık yorulur
Rezervasyonda kalmak ve dolaşmak. Ziyaret etmeye giderler. Dururlar
Burada ara sıra ve Bill Johnson onları besliyor. Bir çeşit seviyor
Hintliler. Sanırım bir süre önce beslediği biri diğerlerine söyledi, bu yüzden Bill
Kızılderililer arasında iyi bir adı var. Peki, şimdi kazacağız ve ne olduğumuzu göreceğiz
Bu queer baharı hakkında bilgi edinebilir. "

"Hint yemeklerini görmeye gidebilir miyiz?" diye sordu Russ.

"Onu seviyorum-çok komik konuşuyor," dedi Laddie. "Belki biraz yeni biliyor
bilmeceler. "

"Belki öyle," diye güldü baba sığınağı. "İstersen onu deneyebilirsin.
Evet, isterseniz eve gidin ve Bill Johnson size sorarsa
Neden, Fred Amca'nın beslenmesi için kırmızı tüy gönderdiğini söylüyor. "

"Hadi!" Russ'ı Laddie'ye çağırdı. "Eve dönüp konuşacağız
Biraz Hint için. "

Laddie ve Russ, kırmızı tüy geldiğinde eve ulaştılar, çünkü o
yavaş yürüdü.

"Demek açsın, ha?" diye sordu Bill Johnson, Hintli konuştuğunda
ona. "Şey, sanırım seni besleyebilirim. Nereden geldin ve
nereye gidiyorsun?"

Kızılderili, sanki geldiğini söylemek gibi elini batıya doğru salladı
Bu yön, ama gittiği yere söylemedi. Bill denedi
Onunla iki veya üç farklı Hint lehçesinde konuş, ama kırmızı tüy
başını salladı.

Biraz İngilizce ve kendi konuşmasını biliyordu ve hepsi buydu. Ama her
Ara sıra, yedikçe, yakın oturan Laddie ve Russ'a baktı,
ve dedi:

"Daha fazla papoose var mı?"

"Sanırım geri kalanınızı küçük sığınakları görmek istiyor!" dedi Bill
Johnson. "Belki burada birkaç çocuk olduğunu duydu ve istiyor
hepinizi görmek için. Bazı Kızılderililer çocukları diğerlerinden daha çok sever. Evet, biz
daha fazla papaz var, kırmızı tüy, bunlar en büyüğü olsa da "ve o
Russ ve Laddie'ye işaret etti.

"Hayır çok yüksek mi var?" Hintliye sordu ve elini bir ayak hakkında tuttu
Russ'ın başı. "Papoose bu kadar büyük mü var?"

"Hayır, altı küçük sığınaktan hiçbiri bu kadar büyük değil," diye açıkladı Bill
Johnson. "Russ en büyüğü. Ama ayağın ne?" O
Diye sordu Red Feather, Hint yürürken kötü bir şekilde toplandı.

Hindistan kendi dilinde bir şey konuştu ve ayağına işaret etti.

"Şişdi," dedi Bill. "Bir taşta kesmiş olmalısın.
Pekala, gölgede oturuyorsun ve Hank Nelson içeri girdiğinde sahip olacağım
ona bak. Hank Kovboylar arasında bir tür doktor, "Bill
Laddie ve Russ'a açıklandı.

Hintli gölgede dinlenirken, Laddie ve Russ anlatmak için koştu
Anneleri ve diğer küçük sığınaklar onun hakkında.

"O bir _real_, vahşi Hint mi?" diye sordu Rose.

"O _real_, ama o _wild_ değil," diye yanıtladı Russ. "Ondan hoşlanıyorum. Seviyor
Çocuklar da, çünkü her zaman bir papoose hakkında konuşuyor. Papoose
Kız kardeşi için Hintli, "dedi.

Diğer küçük sığınaklar dışarıda otururken kırmızı tüyün etrafında toplandı
Aşçı evi ve çocuklara gülümsedi. Anlatmak istiyor gibiydi
Onlara hevesle baktıkça bir şey, ama onları yapabilir,
Ya da çiftlikteki adamlar, anladı, bir
Russ'dan daha büyük olan "papoose".

"Belki bir çocuğun onunla birlikte gitmesini ve ona yardım etmesini ister çünkü
Lame, "diye önerdi Laddie.

"Hayır, bu değil," dedi Baba Bunker ile birlikte Fred Amca
İlkbahardan. "Bir şey için endişeleniyor ama yapamıyorum
ne olduğunu. Belki diğer kovboylardan bazıları dilini konuşabilir.
İçeri girene kadar bekleyeceğiz. "

Hank Nelson, diğerlerine "doktor" yapan kovboy içeri girdi ve
Hint'in topal ayağına bakmayı kabul etti. Hank kötü olduğunu söyledi
kesti ve üzerine biraz salve ve temiz bir bandaj koydu,
Tüy çok minnettar görünüyordu.

"Hayır iyi yürüyemez," dedi ayağı sarıldığında. "Uyumaya gidiyorum
Dışarıda! "Ve ovanın uzun çimlerine işaret etti.

"Ah, hayır, sanırım seni uyumak için bir yer bulabiliriz," dedi Fred Amca
nazikçe. "Ahırda ekstra kovboyların kullanıldığı bazı ranzalar var
uyumak için. Ayağınız iyileşene kadar orada kalabilirsin ve Bill Johnson
ara sıra yiyecek bir şeyler verebilir. "

"Ah, onu iyi besleyeceğim," dedi aşçı. "İyi görünüyor
Hint. Keşke o 'papoose' ile ne demek istediğini bilseydim
hakkında konuşmak. "

Ama kırmızı tüy söyleyemedi, ancak çok denedi ve hiçbiri
Kovboylar bir tür dilini konuştu. Böylece ahırda uyumaya gitti
Temiz saman yığını ve yardımcı olan herkese çok minnettar görünüyordu
o.

"Queer Bahar hakkında bir şey buldun mu?" sordu Bayan Bunker
O gece kocası ve Fred Amca, çocukların gittiği
yatak.

"Hayır, hiçbir şey. Kayaların arkasını kazdık, ama hiçbir şey bulamadık
Suyun nereye kaçtığını gösterin. "

"Ve sığırlarınızın daha fazla götürüldüğünü duydun mu?" sorulan
Oğlunu en yakın Ordu görevinde ziyaret eden Kaptan Roy.
Bu oğul da Kaptan Robert Roy'du, çünkü onun için Robert olarak adlandırıldı.
baba ve şimdi normal orduda bir kaptandı. Kaptan Roy,
Baba, yeni geri dönmüştü.

"Evet, neredeyse her zaman baharda olduğu gibi, birkaçı sürüldü
kuruuyor, "dedi çiftlikçi Kaptan Roy'un sorusuna cevap veriyor." Bu
Bir Bulmaca-Laddie'nin Bilmeleri'ni parçalara ayırır. "

"Sanırım Hint hakkında yeni olanları kaldıracak
Yarın, "dedi Kaptan Roy.

"Hintli gece midillilerden biriyle kaçmazsa,"
dedi baba sığınağı.

"Ah, gitmeyecek," diye açıkladı Fred Amca. "Çok güzel muamele görüyor
Burada. Ayağı iyileşene kadar kalacak. "

Ve elbette, bir sonraki kahvaltısı için kırmızı tüy hazırdı
Sabah. Altı küçük sığınak onu görmek için kaçtı. Hevesle görünüyordu
ve endişeyle, sanki biraz "papoose" arıyormuş gibi
Russ'dan daha büyük.

O öğleden sonra, çocuklar oynarken eğlenirken
Evin etrafında, Corrals ve Barn, Rose'un yürüdüğü farklı oyunlar
Sık sık olduğu gibi masa için biraz çiçek toplamak için kendi başına.

"Çok ileri gitme!" Annesi onu aradı.

"Yapmayacağım," dedi Rose.

Biraz sonra Mun Bun ve Margy'yi yıkayan Bayan Bunker ve
Onlara temiz kıyafetler koymak, Rose'un yan sundurmadan çağrısını duydum.

"Ah, anne! Buraya gel! Bak ne buldum!"

"Nedir?" diye sordu Bayan Bunker. "Şimdi gelemem. Bana ne olduğunu söyle
Gül."

"Kırmızı tüyün aradığı papoose, sanırım!" Cevap mıydı
Gül Bunker.




Bölüm XX

Laddie eksik


Bayan Bunker'ın kucağında Mun Bun vardı, onun düğmesini bitirdi.
Ayakkabılar, ama Rose Papoose hakkında seslendiğinde, annesi çabucak
Küçük adamı yere koy ve pencereye koştu
Kızını sundurmada görebiliyordu.

"Ne bulduğunu söyledin, Rose?" aradı.

"Kesinlikle bilmiyorum," dedi Rose, "ama sanırım bu papoose kırmızısı
Tüy istiyor. Her neyse, küçük bir Hintli kız ve o daha büyük
Russ. Aşağı çık! "

Bayan Bunker verandaya acele etti ve orada Rose'un ayakta durduğunu gördü
Küçük bir kızın yanında, düzensiz bir patiska elbisesi giymiş. Küçük
Kız çok karanlıktı, sanki tüm hayatını güneşte yaşıyormuş gibi,
Altı küçük sığınak tabaklandığı için her zaman bronzlaşıyor
Kuzen Tom's.

Küçük kızın uzun, düz saçları vardı ve çok siyahtı ve,
Bu olmadan bile, Bayan Bunker onu bir Hintli olduğunu biliyordu.

"Onu nereden aldın, Rose?" diye sordu Anne Bunker.

"Onu ovada buldum. Kayboldu, sanırım. Ona gelmesini söyledim
boyunca, çünkü üç yıldızlı çiftlikte Hintli bir adamımız vardı. Tahmin etmiyorum
Ne demek istediğimi biliyordu, ama benimle geldi ve işte burada. "

"Evet, anlıyorum!" şaşkın Bayan Bunker'ı haykırdı. "İşte o! Ama
Onunla ne yapacağım? "

Hintli kız gülümsedi, beyaz dişlerini gösterdi. "Fred Amca'ya söyleyeceğim," dedi Rose.

"Evet, sanırım bu daha iyi olur," diye yanıtladı annesi. "Ortaya çıkmak
Ve otur, "dedi Hintli kıza, ama küçük kızlık gül
ovada bulmuş gibi görünmüyordu. O baktı
Ancak Bayan Bunker'ın eve karşı çektiği sandalye ve
Sonra, başka bir utangaç bir gülümsemeyle oturdu.

"Zavallı şey," dedi Bayan Bunker. "Belki de kırmızı tüye aittir ve
Kaybolabilir. Keşke benimle konuşabilseydi ya da onu konuşabilseydim
dil. Merak ediyorum----"

Ama tam o zaman Rose acele etti, sadece Fred Amca ile değil, aynı zamanda
Baba Bunker ve kırmızı tüy ile.

"Duyduğum tüm bunlar, Rose'un tarlalara çıkması ve bulma hakkında
Kayıp bir papoose? "Diye sordu Fred.

"Şey, işte öyle!" Anne Bunker cevapladı.

Hiç kimse bir şey söyleyemeden veya yapmadan önce, kırmızı tüy patladı
ileri, topal ayağında olabildiğince ve bir an sonra
Hintli kızı kollarına sıkıştırdı. Ona yapıştı ve konuştular
kendi dillerinde çok hızlı.

Sonra kırmızı tüy Fred Amca'ya döndü ve Rose'a hareket ederek şunları söyledi:

"Kayıp papoose buluyor. Bana sevindim!"

"Demek bize söylemeye çalışıyordu!" diye bağırdı Fred Amca. "Kırmızı
Tüy küçük kızını kaybetti (onu ararken papoose
bir bebek değil) ve onu bulmaya başladı. Sonra ayağını incitti ve
Çok iyi yürüyemedi, bu yüzden buraya geldi. Ve ne demek istediği buydu
Bize Russ'dan daha büyük bir tane daha-Hintli bir çocuk-olup olmadığını sormaya çalıştı.
Bu kız Russ'dan daha büyük. "

"Ah, babasını bulduğuna çok sevindim!" diye bağırdı Bayan Bunker.

Ve Hintli kızın yaptığı şey bu. Daha sonra duydular
Hikaye ve Fred Amca'nın söylediği gibiydi.

Kırmızı tüy ve diğer bazı Hintliler, squaws, çocukları ve
Küçük papooses, rezervasyonlarını bırakmış ve bazılarını görmeye başladı
Arkadaşlar. Yolda Hintli kızın adı olan Sage Flower,
kayboldu. Kamptan uzaklaştı.

Babası ve diğer Hintlilerden bazıları ondan sonra başladı, ama
onu bulamıyorum. Sonra kırmızı tüy, yalnız dolaşıyor, ayağına zarar ver,
ve Laddie ve Russ'ın beklerken bahara ulaşmayı başardı
BT.

Red Feather, Three Star Ranch'teki bunlara küçükleri hakkında bilgi vermeye çalıştı
Kayıp kız, ama kendini anlaşılamadı. Sonra ayağı oldu
O kadar kötü ki yürüyemedi ve kalmak zorunda kaldı. Ve tüm bu süre boyunca
Sage Flower'a ne olduğunu merak ediyordu.

Küçük Hintli kız ovalar hakkında dolaştı, nerede olursa olsun uyuyordu
Biraz sığınak bulabilir ve bir yerde bulduğu biraz yemek yiyebilir
Bazı kovboyların kamp yaptığı yer. Gittiler ve biraz terk ettiler
arkasında ekmek ve et.

Zavallı küçük adaçayı çiçeği, Rose onu bulduğunda çok yorgun ve aç kaldı
ova. Hintli kız babasının üç yıldız olduğunu bilmiyordu
Çiftlik. Sadece orada yiyecek bir şeyler alabileceğini biliyordu ve bir yer
uyumak. Bu yüzden Rose ona Sage Flower'ın gelmesini söylediğinde çok mutluydu
bunu yap.

Ve oh! Kendi babasını bulduğunda ne kadar mutlu ve şaşırmıştı
Orada onu bekliyor. Sage Flower sevinç için ağladı. Bayan Bunker daha sonra aldı
ona bakarak, yıkandığını ve tarandığını ve bir şeyleri olduğunu görmek
yemek yemek.

Hintli kız ona altı dilde teşekkür edemedi
Küçük Bunkers konuştu, ama ona gözlerinden ve içeri baktı.
Gülüşü.

Birkaç gün sonra Red Feather'ın ayağı kullanılacak kadar iyiydi ve sonra
O ve kızı çiftlik vagonlarından birine konuldu ve
Diğer Kızılderililerin kamp yaptıkları yer. Redmenler çok mutluydu
Bkz. Kırmızı tüy ve adaçayı çiçeği onlara geri döner.

"Şey, adaçayı çiçeği bulduğun iyi bir şey," dedi Baba Bunker, "veya
Zavallı şey devam etmiş olabilir ve iyilik için kaybolmuş olabilir.
Babası da çok kötü hissederdi. "

Ama her şey yolunda çıktı, görüyorsunuz ve kırmızı tüy, nasıl olduğunu göstermek için
Rose'a minnettarım, bir hafta ya da daha sonra onu getirdi
Sepet, orman gibi uzun süre kokan tatlı çimlerin dokunması
ve tarlalar.

Bu gül ile son derece memnun oldu.

Üç Star Ranch'te çok mutlu günler vardı. Prairies alamadı
yine yanıyor ve sığırlar sessizleşiyor gibiydi ve istemiyor gibi görünüyordu
Her biri için iş yapmak için izdiham.

Russ ve Laddie ve Rose ve Vi, midilli ve
fro, çünkü onlar da yalnız çıkmalarına izin verildi
uzak.

Bir gün, kahvaltıdan sonra Russ ve Laddie yapabileceklerini sormaya geldi
Yalnız uzun bir yolculuğa çık.

Rose mutfakta Bill Johnson'a yardım ediyordu ve VI bir
Bulduğu ölü bir kuşu gömmek için kutu. Daha sonra bir
bir grup için vites ıslık ile resmi cenaze töreni ve
cenaze törenine girerdi.

"Bir bilmeceyi düşünüp düşünemeyeceğimi görmek istiyorum," dedi Laddie. "Yapmadım
Uzun süre bir tane. "

"Ve o Hintli, kırmızı tüyü bulup bulamayacağımı görmek istiyorum," diye koydu Russ.
"Belki de bana bir yay ve ok yapacak."

"Şimdi gitmemeyi tercih ederim," dedi anneleri. "İstemiyor musun
Bizimle mi gel? "

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Laddie.

"Küçük bir piknik için ormana gidin. Bill Johnson bizi koyacak
Biraz öğle yemeğinde ve bütün gün kalacağız ve ormanda eğleneceğiz. "

"Ah, evet, gideceğiz!" diye bağırdı Russ. "Midillilerimize başka bir şey sürebiliriz
Zaman, "diye ekledi kardeşine.

"Tamam," diye kabul etti Laddie. "Belki de bir bilmeceyi düşünebilirim
orman. "

"Onlara 'orman' demelerini sağlayan anne?" VI'ya sordu daha sonra, ne zaman
Öğle yemeği sepetleri hazırdı ve piknik partisi yola çıkmak üzereydi. "Neden
Buna ormanın yerine 'ağaç' demiyorlar mı? Çok fazla ağaç var
Orası."

Mother Bunker, "İsterseniz buna söyleyebilirsiniz," dedi. "Gideceğiz
'Ağaçlar' ve biraz eğlenin. Hadi altı küçük sığınaklarım! "

Ve hangisini istersen ormana ya da ağaçlara gittiler. Orada
Üç yıldız çiftliğinde evden uzak olmayan büyük bir ağaç yığınıydı,
Ve çocukların piknikleri vardı. Yeşilin altında oynadılar
Boughs, etiket oyunları vardı ve öğle yemeği yedi. Sonra dinlendiler ve
Bir süre sonra Russ şunu aradı:

"Hadi! Hadi bir oyun oynayalım!
Kör ve geri kalanınız saklanabilir. "

"Ah, bu çok eğlenceli olacak!" dedi Rose.

Böylece bu oyunu oynadılar. Russ, Margy ve Mun Bun'ın nerede saklandığını kolayca gördü
kendileri, "kör" olduğu ağacın yakınındaki çalıların arkasında, ama
"Ücretsiz" olarak bırakın. Sonra Rose'u yakaladı ve bir sonraki "olması gerekiyordu
zaman. Violet özgür geldi, çünkü iyi bir saklanma yeri seçmişti.

"Şimdi Laddie'yi bulmalıyım!" diye bağırdı Russ. Her yerde avladı ama o
Küçük kardeşini bulamadım.

"Ah, ona özgür gelebileceğini söyle!" diye bağırdı Rose. "O zaman devam edebiliriz
oyunla. "

Russ aradı:

"Givie!

Ama Laddie gelmedi. Nerede olabilirdi?




Bölüm XXI

Russ bir delik kazıyor


"Sorun ne, çocuklar? Neden böyle bağırıyorsun?" diye sordu Bayan
Biraz almak için ormanda küçük bir şekilde yürüyen bunker
Çiçekler. "Daha sessiz oynamaz mısın? Kovboylar kadar kötüsün!"

"Laddie için bağırıyoruz anne!" açıkladı Russ. "Bulamayız
o."

"Onu bulamıyor musun?"

"Hayır. Kör yapıyordum, çünkü ben öyleydim ve saklanmaya gitti. Buldum
Diğerleri ya da özgür geldiler, ama Laddie'yi bulamıyorum ve o
Give olacağımı söylediğimde cevap vermiyor. "

"Belki de buraya yaklaşıyor ve sadece sana gülüyor," dedi Bayan
Bunker. "Bir bakmalıyız."

"Hadi!" Russ'ı kardeşi ve kız kardeşlerine ağladı. "Hepimiz arayacağız
Laddie. Eğer bunu bilerek yapıyorsa, artık oynamasına izin vermeyeceğiz,
herhangi biri."

"Ah, bunu söylemem," dedi Bayan Bunker yumuşak bir şekilde. "Ve sonuçta,
Belki o kadar uzağa gitti ki, ona yapabileceğini söylediğini duyamıyor
Ücretsiz gel. Bu yüzden seninle tekrar oynamasına izin vermemek adil olmaz.
Önce onu bul, sonra ona neden bu kadar uzun süre saklandığını sorabilirsiniz. "

"Tamam, yapacağız," diye kabul etti Russ.

Böylece o ve diğerleri ormanda başladı, ağaçların arkasına baktı,
Laddie'yi görmeyi umarak kütüklerin ve çalıların arkasında. Ama onlar
Onu görmedim.

Sonra bağırdı ve aradılar.

"Givie! Givie!" ormanda yankılandı,
Bir kişinin saklambaç oynamaktan gelmesini istediğinizde arayın.
Ama Laddie cevap vermedi.

"Nerede olabilir anne?" diye sordu Rose. "Eğlenmek için mi saklanıyor yoksa o
kayıp?"

"Nasıl kaybolabileceğini anlamıyorum canım," diye yanıtladı Bayan Bunker. "O
Saklanmaya gitti ve elbette çok uzağa gitmezdi, çünkü
Özgür içinde koşma şansı istiyorum. Hayır, bence Laddie yapıyor olmalı
Onu bulmanızı sağlamak için bir bulmaca hilesi. Muhtemelen yakın, ama
O kadar iyi gizlenmiş ki onu bulamazsın. Bir kez daha deneyin! "

Böylece çocuklar tekrar denedi, bağırdı ve aradı, ama yoktu
Laddie.

"Sanırım gidip baban ve Fred Amca'yı alacağım," Laddie'nin annesi
Rose ve Russ'a dedi. "Laddie'yi nasıl bulacaklarını bilecekler. Siz çocuklar
Burada kalın ve hepsi bir araya gelin, böylece hiçbiriniz kaybolmayacak. "

Bayan Bunker yardım almak zorunda değildi, çünkü o anda,
Kocası onlara geldi.

"Sorun bir şey var mı?" diye sordu baba Bunker. "Yürüyüşe çıkıyordum
İlkbaharda, oradaki suya bir şey olup olmadığını görmek için
Bağırma ve aradığını duydum. Yanlış bir şey var mı? "

"Laddie'yi bulamıyoruz!" diye bağırdı Russ.

"Saklanmaya gitti, ama içeri girmeyecek," diye ekledi Rose.

"Gerçekten biraz endişeliyim," dedi Bayan Bunker. "Belki de
Fred ve ---- "

"Onu bulacağım!" dedi baba sığınak gülerek. "Uzak olamaz.
Bana nerede kör olduğunu göster Russ, diğerleri saklanmaya gittiğinde. "

Russ, babasını bir ağaca karşı durduğu yerde gösterdi ve sakladı
Kollarına gidin, böylece diğerlerinin nerede saklandığını görmezdi.
Aynı ağaçta duran Bay Bunker her tarafa baktı. Sonra başladı
Kapalı, bu şekilde yürümek ve bunu, yukarı ve aşağı ve her yerde arıyor
The Woods, nihayet oldukça yüksek bir güdükten önce durdu ve
söz konusu:

"Laddie burada!"

"Nerede?" Bazı küçük sığınaklar ağladı.

"Onu görmüyorum," dedi diğerleri.

"Bu ne?" diye sordu baba bunker, ağaç kütüğüne uzanıyor ve
bir kapağı kaldırma.

"Neden-neden-bu laddie!" kekemelik Russ. "Daha önce orada gördüm, ama
Orada asıldığını sanıyordum, böylece oynarken düşmeyecekti. "

"Şey, bu kütüğün içinde ne olduğunu göreceğiz, çünkü içi boş," diye devam etti
Bay Bunker bir gülümsemeyle. "Çok yanılmadıkça,
Burada----"

Ve tam o zaman, güdüklerin ortasından orada bir
Tousled saç başı ve Laddie'nin oldukça şaşırmış yüzü aşağı baktı
Babası ve annesi ve erkek ve kız kardeşleri.

"Ah, beni buldun!" diye bağırdı. "Ücretsiz koşacaktım!"

"Neden yapmadın?" diye sordu Russ. "'Givie yukarı!' Dedim. Çoğu zaman. "

"Ben-seni duymadım," dedi Laddie, gözlerini ovalayarak. "Sanırım yapmalıyım
uykuya daldı. "

"O olan buydu," dedi Daddy Bunker. "Kapağının asıldığını gördüğümde
İçi boş güdük dışındaki bir kıymıkta, onu asılmış olmanız gerektiğini düşündüm
İçeri girerken orada. Sen mi? "

"Evet," diye yanıtladı Laddie. "Saklanmak için iyi bir yer arıyordum ve
Bir taşa tırmandığımda, dışarıda ve güdük içi boş olduğunu görünce
Russ'ı kandırabileceğimi biliyordu. Bu yüzden şapkamı dışarıda bıraktım ve içeri girdim. Ve
orada o kadar güzel ve yumuşaktı ki, az önce yattım ve-ve düştüm
uyuya kalmak. Zaten uykuluydum. "

"Aradığımızı duymadın mı?" diye sordu Rose.

"Hayır!"

"Ve sana özgür gelmeni söylediğimi duymadın mı?" Russ bilmek istedi.

"Hayır. Sanırım çok uyumalıydım," dedi Laddie.

"Şey, sanırım yaptın," diye kabul etti annesi. "Senin hakkında endişe duyduk.
Bir daha böyle bir şey yapma. "

Laddie yapmayacağına söz verdi ve sonra oyuktan çıktı
güdük. Herhangi birini önlemek için yerden yeterince yüksekti,
aşağı doğru bakarak geçerek. Ve Laddie olamazdı
Tırmandı ve adım atmak için bir taş kullanmamış olsaydı içeri girdi. .
Diğer çocuklar içeride bir gözetleme aldı, Margy ve Mun Bun kaldırılmalı
Tabii ki.

Güdük kısmen kurutulmuş yapraklarla doluydu, bu da yumuşak bir yatak yaptı
Hangi Laddie gerçekten uyumaya gitmişti. Sadece bir çeşit kıvrılmıştı
Nest ve orada diğerleri onun için avlanırken kaldı.

"Artık saklambaç oynayacağız mı?" diye sordu Laddie, ne zaman
güdükten çıkmış ve yaprak parçalarını fırçalamıştı
kıyafetler.

"Açım," diye açıkladı Mun Bun. "Biraz ekmek ve şeftali istiyorum."

"Ben de!" Margy eklendi.

İyi huylu aşçı olan Bill Johnson, vermek için reçel yoktu.
Çocuklar, büyükanne Ford'un büyük çitteyken yaptıkları gibi,
Bunun yerine onlara konserve şeftali verdi. Ve bunları neredeyse sevdiler
fazla.

"Eh, Mun Bun ve Margy'yi eve götüreceğim," dedi Bayan Bunker. "Sen
İsterseniz diğer çocuklar burada ormanda oynayabilirler. Ama hiçbir şey
Tekrar kayboluyorsun. "

Yapmayacağına söz verdiler ve Margy ve Mun Bun'dan sonra
Babaları ve anneleri, Russ ve Laddie, Rose ve Violet ile,
Saklanma oyununu biraz daha oynadı.

Ama sonunda iki kız yoruldu ve oynayacaklarını söyledi
Bebekleriyle evi saklayın.

"Eh, ikimizin birbirimizden saklanması eğlenceli değil," dedi Russ
Laddie'ye. "Ne yapacağız?"

"Tahmin edelim bilmeceler," diye önerdi Laddie.

"Hayır, bu da eğlenceli değil," dedi Russ. "Tüm düşünürdün
bilmeceler ve tüm cevapları düşünmek zorundaydım. Ne yapalım biliyorum! "

"Ne?"

"Bir delik kazalım."

"Bir delik? Ne için?"

"Ah, sadece eğlenmek için. Bakalım ne kadar derin bir delik kazabiliriz."

"Tamam," diye kabul etti Laddie, bir süre sonra. "Belki bir tanesini derin kazabiliriz
Bir kuyu için yeterli ve sonra Fred Amca dereye gitmek zorunda kalmayacak
Yay kuruduğunda sudan sonra. Bir kuyu kazacağız! "

"Her neyse bir delik kazacağız," dedi Russ. "Belki su gelmez
içinde ve sonra iyi olmazdı. Ama yine de bir delik açacağız. "

Böylece Russ ahırda biraz kürek aldı ve o ve Laddie bir kazmaya başladı
delik, ilkbahardan uzak değil, yeterince yakın olmasa da
Çok serin ve tatlı içmek için temiz suda herhangi bir kir alın.




Bölüm XXII

Köprüde


"Büyük bir delik açacak mısın, böylece ikimiz de aynı şekilde içeri girebiliriz
Zaman? "Diye sordu Russ'dan Laddie, büyük çocuk kürek çekmeye başladığında
kir.

"Hayır, sırayla kazmaya başlayacağız. Böyle büyük bir delik açsaydık,
çok uzun. Önce kiri kazacağım ve atacağım ve atabilirsin
Daha uzakta, bu yüzden deliğe geri dönmeyecek. O zaman yorulduğumda
Deliği kazarak içeri girip kazabilirsiniz. "

"Bu çok eğlenceli olacak!" diye bağırdı Laddie. "Fred Amca olmayacak
Su dolu bir iyi gördüğünde mi? "

"Belki de oldukça _full_ olmayacak," dedi Russ. "Ama biraz alabiliriz."

Çocuklar, elbette, çok hızlı kazamadılar. Sahip oldukları kürekler
Oldukça küçük ve çok fazla kir tutmadı. Ama tamamen büyüklerdi
Böyle iki küçük erkek için yeterli.

Dünya biraz kumlu idi ve üzerinde çok büyük taş yoktu
Fred Amca'nın Çiftliği. Tabii ki, kazma olduğu kadar kolay değildi
Kuzen Tom'un yaşadığı sahildeydi, ama Russ ve Laddie
Buna dikkat edin. Başka bir şey için olduğu kadar eğlenmek için kazıyorlardı ve
Gerçekten yapmak zorunda değillerdi.

Böylece, önce bir tane kazdılar, sonra diğeri deliğe indi,
O kadar büyük hale getirene kadar, Laddie ayağa kalktığında bile,
Başı neredeyse zeminin tepesine çıkmadı. Russ, daha uzun olmak,
Delikten kardeşinden biraz daha fazla sıkıştı.

"Henüz su görüyor musun?" diye sordu Laddie, Russ ne zaman kazarken
Onun sırası, biraz zaman.

"Hayır, henüz değil," diye cevap verdi. "Çok kuru."

Laddie, "İlkbahardan biraz su alabilir ve dökebiliriz," dedi Laddie.
"O zaman bir kuyuya benzeyecekti. "

"Ama yeni dökersek, tüm su tükenecekti
Plaja bir delik açtığımızda ve dalgaların doldurmasına izin verdiğimizde bitti, "
Russ'a itiraz etti. "Biraz düzenli suya gelene kadar kazacağız.
Bu gerçek bir iyi olacak. "

Ama suya ulaşmadan çok önce Laddie ve Russ yorulmaya başladı
kazma. Dünyanın sert bir şekilde paketlendiği bir yere gittiler ve
Onu kürek çekmek kolay değil ve son olarak Russ şöyle dedi:

"Ah, iyi yapmayacağım!"

"Ben de değilim," dedi Laddie. "Ne yapacağız?"

Russ, "Midillilerimize binelim," diye önerdi Russ.

"Elbette!" Laddie kabul etti. "Bu eğlenceli olacak."

Yani, kürekleri kazdıkları deliğin yan tarafına bırakarak, bunun yerine
onları ahıra geri götürmek, yapmaları gerektiği gibi, Russ ve
Laddie, babalarına veya annelerine gidip gitmeyeceklerini sormak için eve gitti
Küçük midillilere binmek için.

Bay Bunker, Fred Amca ile çiftlikteydi, ancak Anne Bunker
İki çocuk çok ileri gitmezlerse ovayı sürebilir.

Russ ve Laddie midillilerini almak için Corral'a gittiler. Erkekler bir tane var
ahırın etrafında çalışan kovboyların eyerleri takmak için
Onlar için, bu gibi kendileri için yapamadıkları ve sonra
Kapalı, "Yıldız" daki Russ, midilli olarak adlandırdığı gibi, çünkü beyaz bir yıldız vardı
Laddie "Stocking" i sürdü. Midilli adlandırılmıştı
Çünkü bir bacak, toynaktan yaklaşık yarıya kadar, tıpkı sanki
Küçük atın beyaz bir çorap üzerinde vardı.

"Gid-Dap!" Russ'ın yıldıza ağladı.

"Gid-Dap!" Laddie'yi çorap için aradı.

Ve kapalı ve uzakta, ovanın üzerinde, iki midilli dörtnala.

"Kesinlikle iki güzel küçük erkek," dedi Bill Johnson, Bayan Bunker,
Laddie ve Russ'ın gitmesini izlerken.

"Evet, iyi olmaya çalışıyorlar, ancak şimdi yaramazlık yapıyorlar ve
Sonra, "küçük çocukların annesine cevap verdi.

Rode Laddie ve Russ'ta, midilli çimenler üzerinde tırmanıyor
ova. Gün sıcak ve güneşliydi ve iki oğlan büyüklüğüne sahipti
zaman.

"Keşke bir Hintli olsaydım," dedi Russ, iç çekerek midillisine izin verirken
Bir şekilde yürüyün, çünkü yorgun görünüyordu.

"Kovboy olmayı tercih ederim," dedi Laddie.

"Ama Kızılderililer bir çadırda yaşayabilirler," diye devam etti Russ. "Ve eğer sevmezlerse
Bir yerde çadırlarını başka bir yere götürebilirler. Eğer bir
Kovboy ve Fred Amca gibi bir evde yaşayın, nerede kalmalısın
Ev. "

"Evet," dedi Laddie, biraz düşündükten sonra. "Bunu yapmalısın.
Sanırım belki de bir Hintli olacağım. "

Russ, "İkimiz de şimdi Hintliler olduğumuza inanalım."

Laddie, "Bufaloları avladığımızı iddia edeceğiz," diye kabul etti Laddie.

"Ve eğer Fred Amca'nın sığırlarından herhangi birini görürsek,
Buffaloes ve biz onları bağlayacağız, "diye devam etti Russ.

Laddie, "Evet, onları da vuracağız" dedi.

"Yine de inandır!" diye bağırdı kardeşi. "İstemem
Gerçekten bir inek vur. "

"Hayır, ben de yapmazdım. Ama Kızılderililerin silahları var mı Russ?"

"Tabii yapıyorlar. Bill Johnson
Silahlı birçok Kızılderili? "

"Ah, evet. O zaman silah-indians olacağız, yay ve ok-ok türü değil."

"Elbette!" Kabul etti Russ. "Silahlar için biraz çubuk alacağız."

Cevap verecek çubuklar almak için ormanın kenarında durdular
silahlar için. Sonra, bir süre gölgede dinlendikten sonra sürdüler.

"Woo! Wah! Hoo!" Aniden Russ'a bağırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Laddie, kardeşine bakarak, kim
arkasına biniyordu. "Bu şekilde ne için bağırdın?"

"Çünkü ben bir Hintliyim!" Russ'a cevap verdi. "Bu şekilde de bağırmalısın.
Kızılderililer her zaman bağırıyor. "

"Ah, tamam. Bağıracağım," dedi Laddie. "Belki yaralanacağını düşündüm
kendin. Oh, hoo! Doodle-Doodle-oo! "Diye bağırdı.

"Hey, bu bir Hintli gibi bağırmanın bir yolu değil!" Russ'a itiraz etti.

"Neden değil?"

"'Çünkü daha çok bir horoz büyüsüne benziyor. Böyle bağırıyor:' Wah-hoo!
Hayvanat bahçesi! Zoop! Wah! Wah! '"

"Ah, bu şekilde bağırmamı istiyorsun. Eh, yapacağım," dedi Laddie. Ve o
neredeyse kardeşini sevebileceği kadar bağırdı. Böylece iki erkek ovayı bu şekilde geçerek sürdü ve bu yüzden
evden çok uzaklaşmamak için. Çiftlik binalarını görebiliyorlardı
Her zaman buraya dağılmış küçük knolls'ın üstüne çıktıklarında
Ve orada ovanın üzerinde.

"Bir yarış yapalım!" Biraz sonra Laddie önerdi. "Tahmin etmiyorum
inanmak için burada Fred Amca'nın sığırlarından herhangi birini görecekler
Onlar mandalar. Bir yarış yapalım! "

"Elbette!" Kabul etti Russ. "Ve sana herhangi bir başlangıç ​​yapmak zorunda değilim
Bu sefer, çünkü midilli bacakları koşacak, bacaklarınız değil,
Ve midilli bacakları midilli olduğu kadar uzun. Böylece başlayabiliriz
eşit."

"Evet," dedi Laddie, "başlayabiliriz."

Midillilerini birbirlerinin yanına sürdüler ve sıraya koydular.
Sonra Russ dedi ki:

"Köprüye gideceğiz. İlk olan yarışı kazanıyor."

"Evet," dedi Laddie, "köprüye yarışacağız."

Bu köprü derenin karşısında, suyun bulunduğu bir yerdi.
Fred Amca'nın çiftliğinde başka bir yerden daha derin. Çocuklara söylendi
Biraz yaşlı kişi onlarla olmadıkça köprüyü geçmemeli ve
Köprü yakınındaki dereye binmelerine izin verilmedi.
Derin su.

"Hepsi hazır mı?" Russ'a erkek kardeşinden sordu, midilli otururken.

"Hepsi hazır, evet."

"O zaman git!"

"Gid-Dap!" diye bağırdı Laddie.

"Gid-Dap!" diye bağırdı Russ.

Midilliler tırmanmaya başladı. Russ ve Laddie'nin kamçı yoktu ve onlar
Olsaydı onları kullanmazlardı, çünkü midillilerini sevdiler
ve onlara karşı çok naziktiler. Ama midillilere elleriyle dokundular
Ya da topukları ve dizginleri salladı ve onları çağırdı. Bu yaptı
Midilliler neredeyse çırpılmış gibi hızlı çalışıyor ve harikaydı
Daha güzel anlaş. Ayrıca, Russ ve Laddie çok hızlı binmek istemediler
Düşmüş olabilirler.

Onlar yarıştılar. Bazen Russ önümüzde ve yine Laddie
olmak. Ancak, tıpkı köprünün yanına geldikçe, midilli Russ yavaşladı
biraz yukarı. Laddie'nin midilli devam etti ve bu yüzden yarışı kazandı.

"Ama umrumda değil," dedi Russ nazikçe. "Köprüde biraz dinlendikten sonra
Başka bir yarışımız olacak ve bunu kazanacağım. "

"Umarım yaparsın, o zaman bile olacağız," dedi Laddie.

Küçük çocuklar midillilerinden indi ve onlara baktılar. Midilli
Yeşil çimleri yemeye başladı ve Laddie ve Russ bir
Aniden bir inilti duyduklarında soğumayacağı gölgeli yer. BT
Oldukça gürültülü ve köprünün yakınında geliyor gibiydi. Sonra bir ses
isminde:

"Su! Oh, bazıları bana bir içki içiyor!"




Bölüm XXIII

Erkeklerin iyi


"Bunu duydun mu?" Laddie Russ'a, onlara baktıklarında sordu.

"Tabii duydum."

"Kulağa nasıl geldi?"

"Büyük çitteki hayalet gibi," dedi Laddie.

"Evet," diye kabul etti Russ, "Kulağa böyle geldi-bir tür inilti. Ama
Burada hayalet olamaz. "

"Tabii değil. Ama neydi?"

Laddie ve Russ köprüye baktılar, ancak kimseyi göremiyor
diğer taraf.

Sonra inilti tekrar duyuldu, oldukça yanlarında ve tekrar ses
isminde:

"Su! Su!"

"Birisi içki istiyor," dedi Laddie.

"Ama kim bu?" diye sordu Russ. "Kimseyi görmüyorum."

"Kulağa bir erkek gibi geliyor," diye yanıtladı Laddie.

"Belki bu bir Hintli," dedi Russ. "Ama Hintlilerin konuşacağını tahmin etmiyorum
Bu kadar sade. Belki Fred Amca'nın kovboylarından biri ve düştü
atından ve incinir. "

"Ah, belki 'Bu!" diye bağırdı Laddie. "Ama eğer garip bir kovboysa biz
Eve dönmeli. Annem öyle dedi. "

"Önce ona bir içki almalıyız," diye karar verdi Russ. "Her zaman yapmalısın
O. Bunu bir düşmana bile yapmalısın, çünkü bunu öğrendik
Pazar-Okul. Bakalım kimin bir içki istediğini bulabilir miyiz?

Aniden ses tekrar aradı, o kadar yüksek sesle ve onlara çok yakın ki
Russ ve Laddie, duyduklarında atladılar.

"Kim olursan ol, lütfen bana biraz su getir!" dedi ses. "Ben bir
Kovboy ve ben atımdan düştüm ve bacağımı kırdım. "

"Neredesin?" diye sordu Russ, bakarak.

"Uzun otlarda, köprünün sonunda. Seni görebiliyorum çocuklar
Ama beni göremiyorsun çünkü çimlere saklandım. Gidiyordum
Köprünün üzerinden geç, ama midilli kaydı ve beni fırlattı ve ben oldum
Burada kırık bir bacakla bir süre. Yapabiliyorsan bana bir içki al. "

Russ ve Laddie birbirlerine baktılar. Sonra sonuna baktılar
Sesin çaldığı köprü ve uzun çimlerin hareket ettiğini gördüler.

"Orada olmalı," dedi Laddie, işaret ederek.

"O," diye yanıtladı Russ. "Burada, yıldız tutuyorsun ve ona bir içki alacağım,"
Ve Russ, giydiği şapkayı çıkararak midillisini kaydırdı. Russ'ın
Kovboya kapaktaki biraz su taşıyabileceği fikri ve bunda
haklıydı.

Derenin kenarına inmek, köprünün bir tarafında Russ
Kapağının dış üstüne yattı ve suyla doldurdu.

Sonra, kapağı olabildiğince dikkatli bir şekilde taşıyan Russ
Kovboyun aradığı yer. Küçük çocuk yaralı adamı buldu
Uzun otların içinde yatıyor.

"Ah! Bu iyi!" su içerken kovboyu bağırdı. "Şimdi
Atımı benim için yakalayabilirsin, belki ona kalkabilir ve binebilirdim
ait olduğum yere. Atımı herhangi bir yerde görüyor musun? "

Russ her şeye baktı. İlk başta hiçbir şey görmedi, ama bakarken
gördüğü köprü, derenin diğer tarafında, büyük bir at yiyor
çimen.

"Onu görüyorum!" dedi Russ kovboya. "Köprünün üzerinde."

"O mu? Bu iyi. Sonra çok uzağa gitmedi. Sonuçta. Şimdi,
Buraya bak, oldukça akıllı bir çocuk gibi görünüyorsun "ve kovboy bir
Daha güçlü bir ses, şimdi su içtiğine göre. "Sen istiyor musun
bana yardım et?"

"Evet," dedi Russ, "Sana yardım etmek istiyorum. Annem yardım etmemiz gerektiğini söylüyor
Herkes ve onlara bir soğuk su, hatta düşmanlarımız bile ver ve ben
Düşman olmadığınızı bilin. "

"Bunu bilmiyorum," dedi kovboy queer bir kahkaha attı ve o
başını çevirdi ve atına bakıyor gibiydi,
Köprünün diğer tarafı, ot yiyin.

"Hayır, sen bir düşman değilsin," diye devam etti Russ. "Bir düşman kötü bir adam ve
Sen değilsin. "

Kovboy, "Bu noktada da o kadar emin olmazdım." "Ancak
Seni incitmeyeceğim, bu kesin. Şimdi buraya bak oğlum ---- "

"Benim adım Russ Bunker," diye ara verdi delikanlı.

"Şey, Russ, sence köprüden geçip benim
Benim için at mı? Eğer ona sahip olsaydım, şimdi daha iyi hissediyorum
Bir içki içtikten sonra. Köprüyü geçip atımı alacak mısın
Ben?"

"Hayır," dedi Russ yavaşça, "Bunu yapamadım."

"Neden olmasın? At seni incitmeyecek. O kadar uysal o kadar yukarı doğru yürüyebilirsin
ona ve dizginleri ele geçirin. Bazı atların yaptığı gibi koşmayacak.
Atlar hakkında bir şeyler biliyorsun ya da bir tane sürmeyeceksin. Neden yapmıyor
Benimkini anladın mı? "

"Çünkü anne köprüyü yalnız geçmeyeceğimi söyledi," diye yanıtladı Russ.
"Ben ya da Laddie-biz sadece köprüden geçemeyiz."

"Ah," dedi kovboy. "Ama sonra annen gittiğini bilmiyordu
Hasta bir adamla tanışmak için-yürüyemeyen biri. Geçmene izin verirdi
Eğer burada olsaydı köprü. "

"Ama burada değil," dedi Russ. "Ne yapabileceğimi biliyorum!
Geri dön ve ona Laddie ve ben senin için köprüden geçip geçemeyeceğini sor
atış. Yapacağım! "

"Hayır! Bekle! Bir dakika bekle!" Kovboyu ağladı. "Yapmanı istemiyorum
O. Burada olduğumu kimseye söylemeni istemiyorum. Tercih ederim
Atımı benim için kendin alacaksın. Sadece atını sür
köprü ve benimkini al. "

"Bir at yok. Fred Amca'nın midillilerinden biri var," dedi Russ. "Ve
Kardeşim Laddie'nin de bir midilli var. Ama köprüden geçemem.
Annem olmadığımı söyledi. Ama üç yıldız çiftliğine bineceğim ---- "

"Üç Yıldız Çiftliğinden misin?" Kovboya çabucak sordu.

"Evet," diye yanıtladı Russ.

"Ah!" Ve kovboy çok şaşırmış görünüyordu. "Şey, sanırım daha iyisi
O zaman kendi atımı al, "dedi." Sanırım üç yıldız çiftliğinden kimse yok
Ne yaptığımı biliyorlarsa bana yardım etmek isterdim. Sürüş, Boy-Russ
Adın olduğunu söyledin, değil mi? Bırak ve göreceğime bakacağım
Sürün ve kendi atımı al. "

Russ ne yapacağını bilmiyordu. Görünen kovboya yardım etmek istedi
çok acı içinde, ama küçük çocuk köprüyü geçmeyecekti
Annesi ona yapmamasını söylemişti.

"Hey!" Laddie denir. "Hadi Russ. Midilleni tutmaktan bıktım."

"Tamam," dedi Russ. "Geliyorum. Geri dönüp anneye sormalıyız
Eğer o atı yakalamak için köprüyü geçebilirsek! "Ve o
Kovboyun hayvanı, hala derenin diğer tarafına çim kırpıyor.

"Hayır, benim için zahmet etme," dedi çimdeki adam. "Kendi alacağım
atış. Her zaman iyi bir çocuk ol ve annene bak. O zaman almayacaksın
belaya giriyor. Keşke benimkini düşünmüş olsaydım. Belki şimdi burada olmazdım.
Evde sür, ama benim hakkımda hiçbir şey söyleme. "

Russ Laddie'ye katılmak için geri döndü. Öyle yaptığı gibi kovboyun denediğini gördü
yüksel ve yürüyün. Ama adam, bir bacağını yere koyar koymaz,
yüksek sesle ağladı ve geri döndü. Sonra çok hareketsiz ve sessiz kaldı.

"Onun sorunu ne?" diye sordu Laddie, düşük bir sesle.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Russ. "Ama sanırım geri dönsek iyi olur ve
Babama ya da Fred Amca söyle. Ne yapacağını bilecekler. Geçemeyiz
Köprü, ama yardım için gidebiliriz. Hadi!"

Russ tekrar midillisine bindi ve o ve Laddie onlar kadar hızlı gittiler
Kovboyu çok hareketsiz ve sessiz bırakabilir, uzun çimlerde uzanabilir
Köprünün sonunda.

Bu arada Üç Yıldızlı Ranch House'da bir şeyler oluyordu.
Ovalara binen Fred Amca ve Daddy Bunker geldi
Geri dörtnala.

"Russ ve Laddie nerede?" Diye sordu karısının babası.

"Dereden aşağı inmeye gittiler," diye yanıtladı. "Dediler
Sadece köprü kadar giderlerdi. Ama uzun zamandır gittiler
Ve keşke onlardan sonra binip onları geri getirseydin. "

"Yapacağım," dedi Bay Bunker. "Yolculuk için gelmek ister mi Rose?"

"Evet, baba."

"Pekala, midilleni Corral'den çıkaracağım ve onu senin için eyerleyeceğim.
Sonra bineceğiz ve Russ ve Laddie'yi alacağız. "

Biraz sonra Rose ve babası yolculuğuna başladı. Onlar gibi
son gün için queer baharın yakınında geçti
Kendini sudan boşalttı, baba bunker yerde oldukça bir delik gördü.

"Bu da ne?" Rose'a sordu.

"Ah, Russ ve Laddie bir kuyu yapmaya başladılar," diye yanıtladı.
"Ama sanırım su bulamadılar."

Baba Bunker bir göz atmak için atından indi. Kuyu üzerine eğildi
Erkekler kazdı ve ona yaklaştı. O kadar queer bir görünüm
yüzünün üzerinden geldi.

"Burası yer olup olmadığını merak ediyorum?" dedi kendi kendine.

"Nedir?" diye sordu Rose.

"Bilmiyorum," diye cevapladı babası. "Ama bana koşmak gibi geliyor
Russ ve Laddie'nin kazdığı yere su. Eğer öyleyse,
Fred Amca'nın baharının sırrını bulabileceğimiz anlamına gelebilir. Sanırım olurum
Git ve ona söyle. Uzun sürmeyecek ve sonra hepimiz binebiliriz
Ve o zamana kadar geri dönmezlerse Russ ve Laddie'yi al.

"Evet, şaşırmamalıyım ama bu iki çocuğun ne başladığı
yayın bililmesini çözün. Fred Amca'yı söylemeliyim! "




Bölüm XXIV

Daha fazla sığır gitti


Fred Amca ahırdaydı, bazı çiftlik meseleleri hakkında konuşuyordu
Yüzbaşı Roy, Daddy Bunker ve Rose geri döndüğünde.

"Sorun ne?" diye sordu Fred Amca. "Rose biraz daha Hintli buldu
Papooses? "Ve güldü.

"Bu sefer değil," diye cevapladı babası. "Ama o çocuklar benim, Fred,
İlkbaharın yakınında bir delik açmış. Şimdi geçtim
Laddie ve Russ'ı bulmanın yolu. Gurgling suyun queer sesi var
'iyi' dedikleri gibi 'iyi' dibinden geliyor gibi görünüyor. Onlar
Su vurmadılar, ama ona yaklaştılar. Gelsen iyi olur ve
Bir bak. "

"Yapacağım," dedi Fred Amca. "Gel, Kaptan Roy," diye devam etti.
"Hepimiz iyi bir sürpriz alabiliriz.
Bahar keşfedildi. "

Üç adam ve gül Laddie ve Russ'ın kazdığı deliğe geri döndü.
Sonra baba Bunker, Fred Amca ve Kaptan Roy atlarından çıktı
Daha yakından dinleyin. "Duyuyor musun?" diye sordu çocuk amcası baba Bunker.

Fred Amca, "Yer altında bir yerde su duyuyorum," diye yanıtladı.

"Ben de öyle," dedi Kaptan Roy. "Eğer burası olsaydı şaşırmamalıyım
Su ya baharımızın içine veya dışına çıktı. "

"Kürek almalı ve kazmalıyız," dedi Fred Amca. "Geri kazdığımızda
Kayalar doğru yerde değildi, sanırım. Laddie ve Russ, tarafından
Kaza, aradığımız yeri buldu. Eminim bu bir
İyi bir şey, altı küçük sığınak üç yıldız çiftliğine getirdim. "

"Henüz çok emin olma," diye güldü Baba Bunker. "Bulamadık
Henüz bilmeceye cevap. "

Ne zaman seçimler ve kürekler almak için ahıra geri döneceklerdi
Bayan Bunker onlara acele etti.

"Ah, Fred!" Kardeşini aradı. "Bir şey oldu!"

"Ne?" diye sordu.

"Russ ve Laddie ----" Bayan Bunker'a gitti.

"Onlara bir şey oldu mu?" Çabuk baba sığınağı çabucak ağladı.

"Hayır, hepsi iyi. Ama sadece eve büyük ölçüde gittiler
heyecanlı ve kırık olan bir kovboy hakkında olağanüstü bir hikaye anlatıyorlar
bacak ve köprünün sonunda çimlerde yattığını söyle.
Onlar oldukça çalıştı. Belki ne olduğunu görmen iyi olur
. "

"Evet," dedi Baba Bunker, "Sanırım görmek için acele etsem iyi olur
Russ ve Laddie. "

"Bahar ve kuyu geri dönene kadar devam edecek," diye gözlemledi amca
Fred.

"Seni bekleyeceğiz," diye ekledi Kaptan Roy.

Bay Bunker, karısı ile çiftlik evine geri döndü.

"Russ ve Laddie orada," dedi Mother Bunker, ve
Tıpkı Russ ve Laddie'nin söylediği gibi, kovboyu gören küçük çocuklar
o. Köprüden eve binmişlerdi ve eve ulaştılar
Baba Bunker ve Rose gittikten sonra.

"Peki çocuklar, duyduğum bu nedir?" diye sordu baba Bunker. "Gerçekten mi
Bir kovboy buldun mu? Yoksa Hintli miydi? "

"Ah, bu bir kovboy iyi ve ben de ona şapkamda su içtim,"
cevapladı Russ. "Atını almak için köprünün üzerinden geçmemi istedi,
Ama anne olmadığımı söyledi ve yapmadım. "

"Bu iyi bir çocuk," dedi babası.

"Ve kovboy, sanırım kötü acı çekiyor," dedi Laddie. "Yürüyemedi
bir bacağında, gözlerini kapattı ve hasta gibi geliyordu. "

"Belki de fakir adam," dedi Bay Bunker. "Onun hakkında görmeliyiz
bir kere. Fred Amca için gideceğim, "ve ayrıldığı yere acele etti
Ranchman ve Kaptan Roy.

"Bir kovboy acıyor!" diye bağırdı Fred Amca. "Şey, olabileceğine inanmıyorum
Benim ya da bunu duymuştum. Ancak,
Köprü ve gör. Daha sonra koşmanın gürültüsünü göreceğiz
Laddie ve Russ'ın kazdığı kuyu altında su. "

Rose babasıyla birlikte köprüye binmek istedi, ama onlar
Kovboyu yaralı bacağı ile geri taşımak zorunda kalabilir, daha iyisi vardı
Annesi ve çocukları ile eve git. Böylece Rose yaptı.

Birlikte Fred Amca, Daddy Bunker ve Kaptan Roy Köprü'ye bindi
Russ ve Laddie yarışlarını bitirmişlerdi. Kolayca buldular
Kovboy, bacağında durmaya çalıştığında bayılıyordu,
kırıldı. Üç adam kalktığında gözleri açıktı ve o
Gülümsedi ve onları gördüğüme sevindim.

"Sanırım bir süre döşeneceğim" dedi. "Midcim attı
Ben ve bacağımın altımda iki katına çıktı. Bazı erkekler gördüm ve onları almaya çalıştım
atım için köprüden geçmek için, ama onlar-
Annem onlara izin vermedi. "

"Bu doğru-onlar benim çocuklarımdı," dedi Daddy Bunker. "Ama şimdi yapacağız
Seninle ilgilen. "

"Nerelisin-hangi çiftlik?" diye sordu Fred Amca, yakından bakarak
kovboy. "Seni daha önce hiç görmedim."

"Hayır, ben bir yabancıyım. İş arıyorum. Ama sanırım kalmam gerek
bir süre yatakta. "

"Sizinle üç yıldız çiftliğinde ilgileneceğiz," dedi Fred Amca.
"Çok fazla alanımız var."

Kırık bacağı olan bir adamı yakınındaki tarladan taşımak kolay bir iş değildi.
Üç Yıldızlı Çiftliğin Ranza Evine Köprü, ama sonunda
bitti ve sonra doktor gönderildi. Onu veren kovboy dedi
Sam Thurston olarak isim, bir süre yatakta kalmak zorunda kalacak,
Bacak iyileşti.

Kovboyu ranzaya götürmek ve doktora gitmek,
birkaç kilometre uzakta yaşadı, o kadar çok zaman aldı ki daha önce karanlıktı
Fred Amca, Daddy Bunker ve Kaptan Roy'un bakmayı düşünmek için zamanı vardı
Kuyuda Laddie ve Russ kazılmıştı. Ve sonra çok geç kaldı.

"Sabah ilk şeye bakacağız," dedi çiftlik adamı.

"Kuyu kazmamızı istemedin mi?" diye sordu Russ.

"Ah, umrumda değil," diye cevapladı amcası. "Ve belki de,
Baharın sırrını bulabiliriz. "

Altı küçük sığınak oturma odasına oturdu ve Fred Amca'yı dinliyor
Yatağa gönderilmeden hemen önce bir hikaye anlatın. Bu onlardan biriydi
Üç yıldız çiftliğine geldiğinden beri zevkler. Fred Amca çok şey biliyordu
Batı'nın Hikayeleri-Kızılderililerin Storları, Kovboylar, Vahşi Hayvanlar, Büyük
fırtınalar, yangınlar ve bir izdihamda çalışan sığırlar.

Mun Bun ve Margy, biri annelerinin kucağında, diğeri de uykuya daldı
Daddy Bunker'da; Ama Rose ve Vi ve Laddie ve Russ uyanık kaldı,
Fred Amca tarafından anlatılan hikayeleri dinlemek.

"Bir ayı hakkında bir bilmece biliyorum," dedi Laddie, amcası bittiğinde
bir hikaye hakkında bir hikaye.

"Bir ayı hakkında bir bilmeme mi?" diye bağırdı Bay Bell. "Eh, hadi duyalım
Laddie. "

"İşte bu. Bir ayı neden bir ağaca tırmanıyor? Neden o?"

"Birçok neden," diye yanıtladı Russ.

"Pekala, bilmeme cevap vermek için bir tane vermelisin," dedi Laddie. "Neden
Ayı bir ağaca tırmanıyor mu? "

"Önce ağaca tırmanan avcıyı almak için," dedi Daddy Bunker.

"Hayır!" güldü Laddie.

"Avcının yolundan çıkmak için," dedi Russ.

"Hayır!" Ve Laddie tekrar güldü.

"Uyumak için tırmanıyor mu?" diye sordu Rose.

"Bir ayı bir ağaçta nasıl uyuyabilir?" Laddie bilmek istedi. "Hasta
Size cevabını söyleyin, çünkü tahmin edemezsin. Bir ayı bir ağaca tırmanır
Köpekler ona havlar, böylece köpeklere kabuk atabilir. Bu bir
İyi bilmecen mi? Ağaçların kabuğu olduğunu biliyorsun. "

"Ama ilk başta köpekler ve kabuk hakkında hiçbir şey söylemedin!" itiraz vi.
"Tahmin edebileceğim köpekler hakkında söylemiş olsaydın."

"Şey, zorlaştırmak istedim," dedi Laddie. "Belki yarın yapacağım
İçinde köpekleri olmadan başka bir bilmeceyi düşünün. "

"Şey, hala uyanık olan dört küçük sığınak yatağa gitmiş iyi olur
Böylece yarın kahvaltı ve tahmin bilmeceleri yiyebileceksiniz, "
güldü anne sığınağı. "Hadi! Seninle yatmak! Mun Bun ve Margy düştü
uzun zaman önce uyuyor. "

Öyleyse yatağa gittiler, garip şeyler hakkında hayal bile etmediler
ertesi gün olacaktı.

Altı küçük sığınak Slumberland'da bulunduktan yaklaşık bir saat sonra kaptan
Roy, bazı ile konuşmak için ranza evine geçmişti
Kovboylar, Fred Amca'nın bulunduğu yerde acele etti.

"Sorun herhangi bir şey var mı?" Diye sordu çiftlikçiye.

"Evet," diye cevapladı kaptan. "Sığırlarımızın daha fazlası alındı!"




Bölüm XXV

Baharın Sırrı


"Daha fazla sığır mı alındı?" diye bağırdı Fred Amca. "Bu ne zaman oldu?"

"Kısa bir süre önce," diye yanıtladı Yüzbaşı Roy. "Kovboylardan biri
Sadece haberlerle uğraştı. "

"Şey, bu çok kötü!" diye bağırdı Fred Amca.

"Sana ne yapalım söyleyeceğim," dedi Daddy Bunker. "Çok geç değil
henüz. Dışarı çıkalım ve bahara bakalım. "

"Ne için?" diye sordu karısına.

"Şey," diye cevapladı altı küçük sığınağın babası, "
Bu sefer su bitti. Belki de değil ve öyleyse
Fred Amca'nın sığırlarından uzaklaşmanın sahip olmadığı anlamına gelir
Gizemli Baharla Yapılacak Bir Şey. "

Ranchman, "Eh, bir göz atmak için hiçbir zarar vermeyecek" dedi. "Gelmek
Yüzbaşı Roy. Her şeyin ne anlama geldiğini göreceğiz. "

Onlarla fenerleri alarak, karanlık gecede bakmak için dışarı çıktılar
Bahar.

"Aynı," diye bir göz attığında Daddy Bunker denir.
"Su neredeyse hiç dışarı çıktı."

"O zaman başlamalıyız, sabah ilk şey,
Oğulların iyi oldukları yer, "diye açıkladı Fred Amca. "Almalıyım
Baharımın sırrının dibinde. "

"Ve sığırlarımızı almanın kim olduğunu öğrenmek istiyorum!" diye bağırdı
Kaptan Roy. "Sanırım, sabah bazı kovboyları alacağım ve
Büyük bir av yapın. Bu iş durmalı. Çok yakında sahip olmayacağız
Ranch üç yıldızda kaldı. Aldığım adamları bulacağım
Sığır! "

Ertesi sabah altı küçük sığınak uyandığında çok şey vardı
Üç Yıldız Çiftliğinde ne yapacağını bilmiyorlardı.
Kovboylar ve Fro, Fred Amca ve Baba Bunker giyinmişti
Eski kıyafetlerde, Kaptan Roy'un omzunun üstünde bir silahı vardı ve birçoğu
Atlar korralın dışında duruyordu, eyerlenmiş ve köprülenmişti.

"Piknik yapıyor muyuz?" diye sordu VI. "Geçit töreni olacak mı?
Sirk geliyor mu? Bu kadar çok at yapan nedir? Bir olacak mı
Prairie Fire? "

"Şey, sanırım bir süredir yeterince soru sordun, küçük kız!"
annesine güldü. "Gel ve şimdi kahvaltını al."

"Ama neler oluyor?" Menekşe ısrar etti.

"İki şey," dedi babası ona. "Amcan ve ben kazacağız
Kuyudan daha derin Russ ve Laddie başladı,
Altındaki Dünya'nın altındaki su sesi. Ve kaptan
Roy, Fred Amca'nın sığırlarını en son alan adamları bulmaya çalışacak
gece."

"Ah, yardım edemez miyiz?" diye sordu Laddie.

"Gelip daha derinlerini kazmamızı izleyebilirsin," dedi babası ona.
"Ama küçük erkeklerin avlanan erkekleri alması güvenli olmaz
sığır. "

Tıpkı Kaptan Roy ve birçok kovboyun üzerinden geçmek üzereyken
Plain ve Daddy Bunker ve Fred Amca erkek çocuklarını kazacaklardı
Bayan Bunker ranzadan çıktı. Görmeye gitmişti
Kırık bacağı olan adamın hiçbir şeye ihtiyacı vardı.

"Seni görmek istiyor," dedi Fred Amca. "Sana söyleyebileceğini söylüyor
bir sır. "

"Bana bir sır söyle!" Çiftçiyi haykırdı. "Hakkında mı
Gizemli Bahar mı yoksa Çalınan Sığır mı? "

"Demedi," diye yanıtladı Bayan Bunker. "Ama görmeye gelmeni istiyor
o."

Böylece Fred Amca gitti. Sam'in bulunduğu odada uzun süre kaldı
Garip kovboy olan Thurston, kırık bacağından sonra yatmıştı
kuruldu ve Fred Amca çıktığında çok heyecanlıydı.

"Bir dakika, Kaptan Roy!" Eşini aradı. "Sana söyleyebilirim
Dün gece alınan sığırları nereden arar. "

"Nerede?" diye sordu eski ordu adamı, grubunun başında durakladı
Kovboylar.

"Derenin tarafından kanalda. Orada gizlidirler."

"Sana kim dedi?"

"Thurston, garip kovboy. Ve bana da sırrını söyledi
Bahar, bu yüzden herhangi bir kazma yapmak zorunda kalmayacağız, baba sığınağı. "

"Yapmayacağız? Neden olmasın?" diye sordu çocukların babası şaşkınlıkla.

"Çünkü kovboy, suyun kesin olarak gelmesinin nedenini söylüyor
Times, tepelerde olan bir şey yüzünden, benim
İlkbaharda, ilkinden sonra yer altında çalışan bir dere başlar
Başlangıç. Sığırları alan adamlar tepelerde.
Suyu başka bir dere haline getirin. Bu yüzden benimkiyle karşılaşmıyor,
İşte bu yüzden baharım kuruyor. "

"Ama erkekler neden bahar suyumuzu kapatıyor?" diye sordu Kaptan Roy.

"Sığırımı üzerinden sürebilmeleri için ıslak bir yer yapmak için yapıyorlar.
Ve hayvanların hangi yöne gittiğini söylemek için hiçbir toynak izi kalmaz.
O zaman, sığırlar güvenli bir şekilde uzakta olduğunda, sular nerede
Her zaman akarlar ve yine baharıma girerler. Alınması
Sığır ve baharımın kurutulması aynı bant tarafından yapılır
erkekler. Bu yüzden, herhangi bir sığır alındığında, yay kurudu.
Biri diğerine gitti. "

"Sam Thurston tüm bunları nasıl biliyordu?" diye sordu baba Bunker.

"Kırık bacağı olan bu kovboy,
Sığırlarımı aldı, "Fred Amca'ya gitti." Dedi. O yoldaydı
atı onu attığında daha fazlasını almayı görmek için
köprü. Bu yüzden üç yıldız çiftliğine gelmek istemiyordu-çünkü
Bize çok kötü davranmıştı.

"Ama ona ne kadar iyi olduğumuzu görünce kararını verdi
Artık kötü ve erkekleri anlatmak için. Nerede sakladıklarını biliyor
Sığır onları çaldıktan sonra ve şimdi oraya gidersek şimdi alabiliriz
Direksiyonları geri ve onları alan adamları da yakalayın. Ve bundan sonra
Bahar artık kurumayacak. "

"Şey, pekala!" diye bağırdı çocukların babası. "Ve ikisini düşünmek
Kovboyu kırık bacakla bularak altı küçük sığınak,
Bahar gizemini çözmeye yardımcı olmalı! "

"Olağanüstü!" diye bağırdı Fred Amca. "Ama en kısa sürede biliyordum
O gün çatı katındaki küçük sığınakları gördüm.
bir şeyler yapabileceklerini. Ve var. Şimdi Kaptan Roy, sen ve
Kovboylar biner ve sığırlarımızı geri alıp alamayacağınızı görün. "

Docut Yüzbaşı Roy ve Kovboylara bindi ve birkaç saat sonra geldiler
Kolayca yakaladıkları adamlarla geri döndü. Sığırları buldular
Derenin yakınında bir kanal veya derin vadide gizlenmiş ve direksiyonlar
Üç Yıldızlı Çiftlik'teki otlaklarına geri döndü.

Sonra tüm hikaye çıktı. Sam Thurston ve grubun diğerleri,
Kendi sığırlarını yetiştirmek yerine,
Diğer çiftlik adamları. Fred Amca'yı almayı kolay buldular ve
derenin başladığı yere bir baraj veya toprak duvarı
yayını besledi, başka bir yöne çevirebilirler, akmasını sağlayabilirler
bir yol veya iz üzerinde.

Bu patika boyunca, su kapladığında, erkekler sığırları sürdü
Fred Amca'nın tarlasından aldılar ve su kaplı ve yıkandı
Uzakta, sığırların ayaklarının yaptığı herhangi bir işaret. Böylece kimse hangi yönünü göremedi
Sürülmüşlerdi.

Akarsu bu şekilde lanetlendiğinde, yayına akmadı,
kurudu. Baraj alındıktan sonra bahar tekrar dolduruldu.

Ve böylece devam etti. Sığır her alındığında bahar gitmek için yapıldı
ve erkekler böylece Fred Amca ve kovboylarını kandırdı. Kötü Adamlar
sığırları gizler ve onları bilmeyen diğer erkeklere satardı
çalındı.

Yani baharın sırrı,
Laddie ve Russ bu yarışı köprüye yapıyorlar.
Kırık bacağı olan kovboy.

Sam Thurston bundan sonra iyi oldu, bacağı iyileşti ve çalıştı
Fred Amca birkaç yıl. Kötü adamlar için hapse gönderildi
Uzun zamandır ve herhangi birinden sığır alma şansı yoktu.

"Ama yaptığımız kuyuyu kazmayacak mısın ve ne olduğunu görmeyecek misin?
dibinde mi? "
Sığırlar geri döndü ve erkekler gönderildi.

"Evet, sanırım yapacağız," dedi Fred Amca. "Bunun ne olduğunu bilmek isterim
Su gurgeni. "

Böylece kazdılar ve öğrendiler. Ama sırrıyla hiçbir ilgisi yoktu
Sonuçta bahar. Sadece eski bir borudu, biraz atılmış
Yıllar önce, daha önce çiftliğe sahip olan bir adam tarafından, amcadan önce
Fred satın aldı. Adam, baharın taşmasından bir boru attı
Tavuk kümesi, böylece tavuklar bir içki alabilir. Sonra boru oldu
örtüldü ve adam Fred Amca'yı ne zaman anlatmayı düşünmedi
Çiftlik satıldı.

Ama baharın sırrı bulunmadı ve bundan sonra asla yapmadı
Kurumaya gidin ve Fred Amca'nın sığırlarından daha fazla alınmadı.

"Yani seni görmek için dışarı çıkmamız iyi bir şey, değil mi, Fred Amca?"
diye sordu Laddie.

"Olduğunu söylemeliyim!" amcasına güldü.

"Bu konuda bir bilmeme yapacağım!" Laddie'ye gitti. "Ben sadece değilim
Ne olacağını veya cevabın ne olduğunu bilin. Ama bu bir
Bilm. "

"Tamam," diye güldü Fred Amca. "Düşündüğün zaman bana söyle. Ve şimdi
Üç Yıldız Çiftliği'nde yapabileceğiniz tüm eğlenceyi yaşayın. Artık sır yok
seni rahatsız etmek için. "

"Onlara çiftlik demesini sağlayan nedir?" diye sordu Violet. "Bu mu çünkü
Üzerinde bir ağacın dalı? Yoksa Hint ismi mi? Ve hepsi nerede
Hintliler göreceğimizi söyledin, Fred Amca? Ve Hintliler ve Kovboylar
Hiç kavga ettiniz mi Ve Hintlilerin yayları ve okları var mı,
Şimdi midilli yolculuk? "

"Şey, son soruyu yapabileceğini söyleyerek cevaplayacağım," dedi Fred Amca
gülerek. "Diğerlerine gelince, onları daha sonra göreceğiz."

"Hadi!" diye bağırdı Russ. "Hepimizin midilli gezileri olacak!"

"Ve Bill Johnson'ı bize biraz kurabiye vermesini sağlayacağım, böylece oynayabiliriz
Piknik! "Ekledi Laddie.

"Ah, beni bekle," dedi Rose. "Bebeğimi bizden önce yatağa koymalıyım
başlangıç."

"Gelmek istiyorum!" diye bağırdı Mun Bun.

"Ben de!" Margy eklendi.

"Kalplerini korusun! Yapabilecekleri tüm eğlenceye sahip olalım!" amca güldü
Fred.

Ve bu, aldığımız altı küçük sığınakla yapacağımız şey bu
Onlardan ayrılır, belki de onlarla tekrar buluşmak için bir süre.


SON



       * * * * * *



Six Little Bunkers Serisi

Laura Lee Hope tarafından


"Bobbsey Twins Books", "The Bunny Brown Serisi" nin yazarı ""
Make-inanç serisi "vb.

Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Tek tip bağlama tarzı

Hemen içine yayılan küçük erkekler ve kızlar için keyifli hikayeler
popülerlik. Altı küçük sığınakları bilmek onları aynı anda almaktır
Kalbin, çok yoğun insan, çok eğlenceli ve sevimli dolu
sözler. Her hikayenin kendi başına küçük bir planı vardır-kolayca
Takip etti-ve hepsi Miss Hope'un en eğlenceli şekilde yazılıyor.
Her kitaplıkta olması gereken temiz, sağlıklı ciltler
karada çocuk.

          Büyükannede altı küçük sığınak
          Jo's Teyze'de altı küçük sığınak
          Kuzen Tom'da altı küçük sığınak
          Büyükbaba'da altı küçük sığınak
          Fred Amca'da altı küçük sığınak
          Kaptan Ben'in altı küçük sığınak
          Kovboy Jack'sinde Altı Küçük Bunker

Grosset & Dunlap, Publishers, New York


Bobbsey Twins kitapları

Küçük erkekler ve kadınlar için

Laura Lee Hope tarafından

"Bunny Brown" serisinin yazarı vb.

12mo. Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Tek tip bağlama tarzı

Başka bir yerde alınamayan telif hakkı yayınları. Kitaplar
Küçüklerin kalplerini cazibe ve asla yorulmadıkları.

          Bobbsey ikizleri
          Ülkedeki Bobbsey ikizleri
          Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri
          Okulda Bobbsey İkizler
          Snow Lodge'da Bobbsey İkizler
          Houseboat'ta Bobbsey İkizler
          Meadow Brook'ta Bobbsey İkizler
          Evde Bobbsey İkizler
          Harika bir şehirde bobbsey ikizleri
          Blueberry Adası'ndaki Bobbsey İkizleri
          Derin Mavi Denizde Bobbsey İkizler
          Büyük Batı'daki Bobbsey İkizler

Grosset & Dunlap, Publishers, New York


Bunny Brown Serisi

Laura Lee Hope tarafından

Popüler "Bobbsey Twins" kitaplarının yazarı

          Sarma ve metin çizimleri
          Florence England Nosworthy

12mo. Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Tek tip bağlama tarzı

"Bobbsey Twins" kitaplarının yazarı tarafından bu hikayeler hevesle
Yaklaşık beş ila on yaş arasındaki küçük insanlar tarafından memnuniyetle karşılandı. Onların
Gözler, meraklıların canlı yapılarından zevkle dans ediyor
Küçük Bunny Brown ve kurnaz, güvenilir kız kardeşi Sue.

Bunny, çok meraklı, canlı küçük bir çocuktu. Bir şey yaptığında
Sue liderliğini takip etti. Birçok maceraları vardı, bazıları komik
aşırı. Bunny Brown ve kız kardeşi Sue
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue büyükbabasının çiftliğinde
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue sirk oynuyor
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Camp'de Rest-A-Bir Zaman
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Teyze Lu'nun Şehri Evinde
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Big Woods'ta
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir otomobil turunda
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve Shetland Pony
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir gösteri veriyor
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, Christmas Tree Cove'da

Grosset & Dunlap, Publishers, New York


Tom Swift Serisi

Victor Appleton tarafından

Tek tip bağlama stili. Bireysel renkli sargılar.

Bu ruhlu masallar, gerçekçi bir şekilde aktarıyor, harika ilerlemeler
kara ve deniz hareketliliğinde. Bunun gibi hikayeler etkilendi
Hafıza ve okumaları sadece iyi.

          Tom Swift ve Motor Döngüsü
          Tom Swift ve Motorlu Teknesi
          Tom Swift ve Tepkesi
          Tom Swift ve denizaltı teknesi
          Tom Swift ve Elektrikli Runabout
          Tom Swift ve kablosuz mesajı
          Tom Swift, elmas üreticileri arasında
          Tom Swift buz mağaralarında
          Tom Swift ve onun gökyüzü yarışçısı
          Tom Swift ve Elektrikli Tüfeği
          Tom Swift Altın Şehri
          Tom Swift ve onun hava planörü
          Tom Swift esaret içinde
          Tom Swift ve Sihirbaz Kamerası
          Tom Swift ve onun harika projektifi
          Tom Swift ve onun dev topu
          Tom Swift ve fotoğraf telefonu
          Tom Swift ve onun hava savaş gemisi
          Tom Swift ve onun büyük tüneli
          Tom Swift Harikalar Ülkesinde
          Tom Swift ve savaş tankı
          Tom Swift ve Air İzci
          Tom Swift ve onun denizaltı araması
          İtfaiyeciler arasında Tom Swift
          Tom Swift ve onun elektrikli lokomotifi

Grosset & Dunlap, Publishers, New York


Hareketli Resim Kızlar Serisi

Laura Lee Hope tarafından

"Bobbsey Twins Serisi" nin yazarı.

12mo. Kumaşa bağlı. Resimli. Tek tip bağlama tarzı

Ruth ve Alice Devere'nin maceraları. Babaları, dul kadın,
"Filmler" için işe başlayan aktör. Her iki kız da ona yardım etmek istiyor
çalışmalarında ve her türlü hareket etmek için çeşitli yerleri ziyaret edin
resimler.

          Hareketli resim kızları
          Veya fotoğraf dizilerindeki ilk görünüm.

Sesini kaybettikten sonra, kızların babası filmlere giriyor ve
Kızlar takip ediyor. Kaç tane "salon draması" çekildiğini söyler.


          Oak Farm'daki hareketli resim kızları
          Veya kırsal oyunlar alırken queer olaylar.

Ülkede eğlence dolu, film oyunları çekmenin HAP'leri ve aksilikleri,
ve iki olağandışı keşiften dolayı vermek.


          Hareketli resim kızlar kar yağıyor
          Ya da filmin kanıtı.

Vahşi doğada kış maceralarının bir hikayesi,
Fotoğraf oyun aktörleri bazen acı çeker.


          Avuç içlerinin altındaki hareketli resim kızları
          Ya da Florida'nın vahşi doğasında kayboldu.

Avuç içi ülkesine nasıl gittiler, daha önce dramalarda birçok parça oynadılar
kamera; kayboldu ve kaybolan diğerlerine yardım etti.


          Rocky Ranch'teki hareketli resim kızları
          Ya da kovboylar arasında harika günler.

Büyük Batı'nın hareketli fotoğraflarını gören herkes isteyecek
Nasıl yapıldıklarını bilin. Bu cilt her ayrıntıyı verir ve dolu
temiz eğlence ve heyecan.


          Denizde hareketli resim kızları
          Ya da gerçek haline gelen resimli bir gemi enkazı.

Kızların su üzerindeki deneyimlerinin heyecan verici bir açıklaması.


          Savaşta hareket eden hareketli kızlar
          Ya da Oak Farm'daki sahte savaşlar.

Kızlar büyük savaş sahnelerinde önemli parçalar oynar ve bol miktarda
Çok eğlence ile birlikte sıkı çalışma. Grosset & Dunlap, Publishers, New York


Açık Hava Kızları Serisi

Laura Lee Hope tarafından

Popüler "Bobbsey Twin Books" ve "Bunny Brown" serisinin yazarı.

Tek tip bağlama stili. Bireysel renkli sargılar.

Bu masallar, birkaç kişi tarafından katılan çeşitli maceraları alır
Açık hava yaşamını seven parlak, güncel kızlar. Temizler ve
sağlıklı, sansasyonalizm içermeyen ve birincisinden emici
son bölüme.

          Deepdale'in açık hava kızları
          Ya da eğlence ve sağlık için kamp ve serseri.

          Rainbow Gölü'ndeki açık hava kızları
          Veya motorlu tekne mücevherinin karıştırılması.

          Bir motorlu arabadaki açık hava kızları
          Ya da Shadow Valley'in perili konağı.

          Bir kış kampındaki açık hava kızları
          Ya da patenlerde ve buz teknelerinde muhteşem günler.

          Florida'daki açık hava kızları
          Ya da güneşli güneyde kışlama.

          Ocean View'daki açık hava kızları
          Veya kumda bulunan kutu.

          Pine Adası'ndaki açık hava kızları
          Ya da bir mağara ve ne içerdiği.

          Ordu hizmetindeki açık hava kızları
          Ya da Sam Amca için bazı şeyleri yapıyor.

          Hostes evindeki açık hava kızları
          Ya da askerler için ellerinden geleni yapıyor.

          Bluff Point'teki açık hava kızları
          Ya da bir enkaz ve bir kurtarma.

          Wild Rose Lodge'daki açık hava kızları
          Ya da ay ışığının münzevi düşer.

          Eyerdeki açık hava kızları
          Ya da Gold Run'ın kız madencisi.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




       * * * * * *




Transcriber'ın notları:

   Açık noktalama hataları düzeltildi.

   Ön parça, "64" "74" olarak değiştirildi. (Sayfa 74)

   İçindekiler tablosu, XVIII-XXV, sayfa numaraları bir tane kapandı.
   (yani içerik tablosunda basılan bölüm XVIII
   175. sayfadaki başlangıç ​​olarak, gerçekte sayfa 174'te başladı.
   bunu yansıtacak şekilde değiştirilen sayılar.)

   Page 139, "biz" "yukarı" olarak değişti. (Margy uyanır)

   Sayfa 224, orijinal metnin sıralı olmayan satırları vardı

     Bırakın ve bakacağım sürünemeyeceğim

     Russ ne yapacağını bilmiyordu. O istedi
     Ve kendi atımı al. "

   değişti

     Bırakın ve bakacağım sürünemeyeceğim
     Ve kendi atımı al. "

     Russ ne yapacağını bilmiyordu. O istedi



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX LITTLE BUNKERS AT UNCLE FRED'S***


******* This file should be named 20326.txt or 20326.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/2/20326



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

