*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Simon Dale (Simon Dale)
Yazar: Anthony Hope
Yayın Tarihi: January 10, 2007  [eBook #20328]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20328
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Simon Dale, by Anthony Hope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Simon Dale


Author: Anthony Hope



Release Date: January 10, 2007  [eBook #20328]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIMON DALE***

*** START OF TURKISH PART ***
Elaine Walker, Karen Dalrymple ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/c/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
20328-h.htm veya 20328-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/2/20328/20328-h/20328-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/2/20328/20328-h.zip)

SIMON DALE

by

ANTHONY HOPE

T. Nelson & Sons
Londra ve Edinburgh
Paris: 189, rue Saint-Jacques
Leipzig: 35-37 Koenigstrasse

[Resim: "Sadece kulağımda uzaktan gelen kısık bir kahkaha yankılanıyor."]

[Resim]

İÇERİK

I. Kehanetin Çocuğu 3

II. Gençlik Yolu 18

III. Dünya Müziği 33

IV. Cydaria ortaya çıktı 49

V. Unutmam yasak 65

VI. Saraya Davet 84

VII. Dürüstlükten Ne Çıktı 103

VIII. Delilik, Büyü ve Kaçak İçki 122

IX. Mücevherler ve Çakıl Taşları 140

X. Je Viens, Tu Viens, Il Vient 160

XI. Calais'li Beyefendi 180

XII. Dük Hazretlerinin Saygısı 201

XIII. Merakın Ödülü 222

XIV. Kralın Kupası 244

XV. M. de Perrencourt fısıldar 263

XVI. M. de Perrencourt merak eder 283

XVII. Son Gine'me Ne Oldu 303

XVIII. Çok Aptalca Bir İş 324

XIX. Yolda Bir Gece 345

XX. Papazın Teklifi 362

XXI. İki Beyefendinin Garip Birleşimi 378

XXII. Lord Carford'un Planı 396

XXIII. Hoş Bir Pişmanlık 414

XXIV. Kralın Önünde Bir Komedi 434

XXV. M. de Fontelles'in Zihni 451

XXVI. Eve Geliyorum 468

SIMON DALE

BÖLÜM I

KEHANETİN ÇOCUĞU

Gününde büyük bir yere ve saygıya sahip olan ve
gelecek nesillerin dünya var oldukça
kesinlikle tekrarlayacağı bir isim bırakan biri, bir insanın hayatı için daha iyi bir kural bulamamıştır:
Zihnini Hayırseverlik içinde hareket etmeye, İlahi Takdirde dinlenmeye ve
Hakikatin direkleri üzerinde dönmeye yöneltmesi. Bu koşul, der, Yeryüzündeki Cennettir;
ve gerçeğe dokunan şey, onu dile getiren filozofa, belki de onlar için çok yüksek ve bu nedenle
tehlikeli bir öğüt olan
kaba ve cahillerden daha uygun olsa da, öncesinde gelen şey kesinlikle her birimiz tarafından kalbimizin duvarlarına kazınmalıdır. Çünkü
gördüğüm günlerde yaşayan herhangi bir insan, İlahi Takdire güvenmeye ve insanlar için hayırseverliğe daha az ihtiyaç duymamış olmalı. Böyle bir
güven ve hayırseverlikle yazmaya çalıştım: sizden de aynısını okumanızı rica ediyorum.

Ben, Simon Dale, Rabbimiz'in bin altı yüz kırk yedi yılında yedinci ayın yedinci gününde doğdum. Tarih iyiydi çünkü
İlahi Sayı üç kez bulunuyordu, ama kötüydü çünkü
hem ulus hem de kendi evimiz için büyük bir sıkıntı zamanına denk geldi;
insanlar Kral'ın sözlerini tutmaması durumunda kafasını da pek koruyamayacağını söylemeye başlamıştı;
özgürlük için savaşanlar zaferin yeni tiranlar getirdiğinden şüpheleniyorlardı;
Rahip tedaviden çıkarılmıştı; ve babam önce Kral'a, sonra Parlamento'ya ve en sonunda da ne birine ne de diğerine güvenmişti, özünün büyük bir kısmını kaybetmiş ve zenginlikten kısıtlı imkanlara düşmüştü: işte dürüst bir vatanseverliğin açık bir zihne bağlı olmasının ortak ödülü. Ancak,
tarih, iyi ya da kötü, benim yaptığım bir şey değildi, hatta
insanlar, hatta ebeveynlerimin çoğu da, kaderin bu işi geçersiz kıldığını ve bilge kadın Betty Nasroth'un bir yıldan fazla bir süre önce bunun yaklaştığını duyurduğunu
fısıldıyordu. Çünkü o, benim dünyaya geldiğim gün, kiliseye bir mil uzaklıkta, bir erkek çocuğunun doğumunu tahmin etmişti ve bu çocuk--ve bu ifade kesinlikle yüksek bir sese sahipti--Kral'ın sevdiği yeri sevecek, Kral'ın sakladığını bilecek ve Kral'ın
kadehinden içecekti. Şimdi, Betty Nasroth'un adlandırdığı sınırlar içinde, bir tarafta böyle bir kaderi bekleyemeyecek olan çeşitli mütevazı işçiler ve diğer tarafta doğum günümden sadece bir ay önce evlenen Lordum ve Leydi Quinton dışında hiç kimse yaşamadığı için, kehanet
olması gerektiği kadar isabetliydi ve anne babama
azımsanmayacak sorular sordurdu. Kehanetin üçüncü cümlesi veya terimi hem annem hem de babam için en fazla endişeye sebep oldu; annem için, çünkü sağduyulu ve sağlam bir kilise kadını olmasına rağmen,
en erken yıllarından itibaren bir Rechabite idi ve su içen bir Kral'dan hiç duymamıştı; ve babam için de, beni önceden belirlenmiş topluluğuma nasıl uygun hale getireceğini
anlamasını imkansız kılan çürümüş mirasından dolayı. "Bir adam, Kral'a iyi bir şarap vermeden Kral'ın şarabını içmemeli," diye düşündü babam pişmanlıkla. Bu arada, konuyla hiç ilgilenmeden, Betty'nin tarih konusunda haklı olduğunu kanıtlamaktan memnundum ve gerisini geleceğe bırakarak, bu zaferi onun için en dakik şekilde elde ettim. Bir erkeği dünyada yolculuğunda ne bekliyor olursa olsun, hayatına bir hanıma olan inancını koruyarak başlamasından daha iyi bir başlangıç ​​yapamaz.

Bu Betty Nasroth garip bir yaşlı kadındı ve muhtemelen Kral'ın babasının zamanında
kötü durumda olurdu. Şimdi cadılardan daha büyük bir oyun vardı ve komşularının asık suratlarından ve çocukların korku dolu alaylarından daha kötü bir şey başına gelmemişti. O küfürler ve karanlık mırıldanmalarla karşılık veriyordu ama beni vizyonunun çocuğu olarak seviyordu ve annemin kollarında at sürerken onunla karşılaştığımda ağlamadığım, ellerimi uzattığım, bağırdığım ve ona ulaşmak için çabaladığım için daha da çok seviyordu; bunun üzerine aniden ve annemin büyük dehşetine rağmen, "Görüyor musun, Şeytan!" diye haykırdı ve ağlamaya başladı, bu, cemaatteki her kadının bildiği gibi, Şeytan tarafından kesinlikle ele geçirilmiş bir kişinin asla başaramayacağı bir şeydi (tabii ki, sol gözünden sıkılan üç damla gözyaşının adını gasp etmesi hariç). Fakat annem ondan uzaklaştı ve bana dokunmasına izin vermedi; ve ben daha da büyüyene ve köyde tek başıma koşana kadar, yaşlı kadın beni ıssız bir yere kadar takip edip, kollarına aldı, kafamın üzerinden anlamadığım birkaç kelime mırıldandı ve beni öptü. Öptüğü yerde bir ben çıkması sadece bir masaldır (çünkü kadınlar, öpücüğünün nereye düştüğünü, benlerin çıktığı yerden başka nasıl bilirler? - ve bu da kötü bir mantıktır) veya en fazla saf bir şanstır. Hayır, daha fazla olsaydı, memnun olurdum; çünkü köstebek bana zarar vermez ve öpücüğün, umarım Betty'ye bir faydası olmuştur; doğruca Papaz'a gitti (o zamanlar Lord Quinton'ın bahçıvanının kulübesinde yaşıyordu ve tüm cemaatin bildiği bir gizlilik içinde kutsal görevlerini yerine getiriyordu) ve ondan Rabbin
Akşam Yemeği'ne katılmasına izin vermesini rica etti: komşular için büyük bir skandala ve Papaz'ın kendisi için büyük bir utanç yaratan bir istekti, kendisi bilgili bir adamdı ve demonolojiyi çok iyi okumuştu, cadının rolünü daha iyi oynamadığı için yüreğinden üzülüyordu.

"Bu," dedi babama, "korkunç bir hata."

"Hayır, bu bir lütuf işareti," diye ısrar etti annem.

"Bu," dedi babam (ve ters mi yoksa ciddi mi konuştuğunu bilmiyorum), "an meselesi değil."

Şimdi, çocukluğumun anlatılırken yaşanırken olduğundan daha az sıkıcı olması konusunda kararlı bir şekilde kararlıyım -çünkü her zaman bir erkek olmayı özledim ve yeşil ve etekli günlerimden nefret ettim- hemen on sekiz yaşına geldiğim saate geçeceğim. Sevgili
babam o zamanlar Cennetteydi ve yaşlı Betty, inanıldığı gibi,
başka bir yer bulmuştu. Fakat annem yaşıyordu ve Papaz, Kral gibi,
tekrar kendi evine dönmüştü: ve çoraplarımla beş fit on bir boyundaydım ve
yolumu iterek ve keseme para
koymaya başlamam için acil bir ihtiyaç vardı; çünkü topraklarımız Kral ile birlikte geri dönmemişti ve
annem ve kız kardeşlerimi nazik kadınlar gibi tutmaya yetecek kadar gelen yoktu.

"Ve bu konuda," dedi Rahip, şaşkınlık anlarında alışkanlığı olduğu üzere, işaret parmağıyla burnunu okşayarak, "Betty Nasroth'un kehanetinin pek bir faydası yok. Çünkü onun değindiği işler, kazanç kaynaklarından ziyade masraf vesileleri olma olasılığı daha yüksek."

"Bunlar boşa harcanmış para olurdu," dedi annem nazikçe, "hepsi ve hepsi."

Rahip biraz şüpheci görünüyordu.

"Bu tema üzerine bir vaaz yazacağım," dedi; çünkü bu onun için bir tartışmadan
çıkmanın en sevdiği yoluydu. Gerçekte Rahip kehaneti seviyordu,
tıpkı sessiz bir öğrencinin genellikle kaçındığı dünyayı yansıtan bir şeyi sevmesi gibi.

"Kralın sana söylediklerini bana yazmalısın, Simon," dedi bana bir keresinde.

"Ya efendim," diye şakayla karışık bir öneride bulundum, "gözünüze hoş gelmezse?"

"O zaman yaz Simon," diye cevapladı kulağımı çimdikleyerek, "anlayışım için."

Rahibin kaprisli hayal gücünün Betty Nasroth'un kehanetiyle meşgul olması için yeterince iyiydi, yarı inanarak, yarı alay ederek, asla unutmadan
ya da umursamadan; ama sonuçta en çok endişelenen ben, böyle karanlık bir ifadenin genç bir adamın boynuna asılacak kadar sağlıklı bir şey olup olmadığından şüphe ediyorum. Gençlik hayalleri böyle bir sulama olmadan da yeterince büyür.
Kehanet her zaman aklımdaydı, güzel yüzünü seninkine yaklaştıran, onu öpmeye cesaret edemeyeceğin
bir kız gibi baştan çıkarıcı ve tahrik ediciydi. Ne söylediğini düşündüm, ne söylemediğini ihmal ettim. Boş saatlerimi ona adadım ve o, yatıştırılmayarak iş
mevsimlerimi işgal etti. Kendi yolumu aramaktansa, kendimi onun iradesine bıraktım ve fısıldadığı emirleri dinledim.

"Aynı şey," diye gözlemledi annem hüzünle, "kız kardeşimin bir aşçı kızında da oldu. Efendisiyle evleneceğine dair kehanette bulunulmuştu."

"Ve öyle değil miydi?" diye haykırdı Rahip, kulakları dikilmiş bir şekilde.

"Her yıl hizmetini değiştirirdi," dedi annem, "en uygun adamı arayarak, ta ki sonunda kimse onu işe almayana kadar."

"İlk hizmetinde kalmalıydı," dedi Rahip, başını sallayarak.

"Ama ilk efendisinin bir karısı vardı," diye karşılık verdi annem zafer kazanmışçasına.

"Benim de bir zamanlar bir tane vardı," dedi Rahip.

Dulluğunun Rahibe sağladığı argüman sağlam ve cevaplanamazdı ve teyzemin aşçı kızından ders çıkarmak ve kaderi sabırla beklemek benim mizah anlayışıma çok uygundu. Ama ne kadar sağlam olursa olsun, boş bir keseye karşı bir argümanın ne faydası var? Servetimi aramam gerektiği ilan edildi; ancak arama yöntemimde bazı farklılıklar ortaya çıktı.

"Çalışmalısın, Simon," dedi kız kardeşim Lucy, iyi bir aileden ve yüksek itibara sahip genç bir lord olan Yargıç Barnard ile nişanlıydı, ancak aylak serserilere karşı çok sertti ve eğlence düşkünlerine karşı cömertti.

"Yol göstermesi için dua etmelisin," dedi kız kardeşim Mary, bir aziz din adamıyla, aynı zamanda Katedralin bir Prebend'iyle evlenecekti.

""Betty Nasroth'un kehanetinde böyle bir şey yok," dedim kararlılıkla, "."

"Bunlar hafife alınıyor, sevgili oğlum," dedi annem nazikçe.

Rahip burnunu ovuşturdu.

Ancak bu mükemmel ve gayretli danışmanlar haklı çıkmadı, ancak Papaz ve ben haklı çıktık. Çünkü eğer ısrar ettikleri gibi, Papazın argümanına ve kendi eğilimlerime uygun olarak, bulunduğum yerde kalmak yerine Londra'ya gitseydim, vebanın Betty Nasroth için çok güçlü olup olmayacağı ve onun kehanetinin benimle birlikte bir ölüm çukuruna
gitmiş olup olmayacağı büyük bir sorudur. Olaylar yaşanırken, sadece belli belirsiz ve sanki uzaktan o büyük felaketi ve şehri
etkileyen dehşeti duyarak yaşadım. Çünkü hastalık bize gelmedi ve biz sağlam bedenlerimiz ve hoşnut zihinlerimizle kasaba halkının günahları üzerine ahlak dersi verdik. Sağlığımız ve erdemimizle mutluyduk ve hata yapan kardeşlerimizi vuran Tanrı'nın yargısını alkışlamaktan çekinmedik; çünkü çoğu zaman bir günahkarın cezalandırılması bir diğerinin gururunu besler. Yine de vebanın benim kaderimde bir parmağı vardı ve hiç de küçük değildi, her ne kadar bana yaklaşmasa da; çünkü Papaz'ın sadık Parlamento Yasası Bağımsız papazımızın vicdanı için çok zor olana kadar ikamet ettiği bahçıvanın kulübesindeki aynı odalara yeni kiracılar getirdi ve Papaz, hiç de isteksizce papaz evine geri döndü.

Bir gün, tam yetkim ve yürüme iznim olduğu için, Quinton Malikanesi caddesinde yürüyordum, ilk önce (doğruyu söylemek gerekirse) görmeye geldiğim şeyi, yani genç Hanım Barbara'nın zarif bir şekilde beyaz bir yazlık elbise giymiş halini gördüm. Barbara, bana karşı kibirli bir şekilde durmaktan memnundu, çünkü o bir mirasçıydı ve benimki gibi dünyada düşmemiş bir evin sahibiydi. Yine de arkadaştık;
çünkü dövüştük ve toparlandık, o gücendirdi ve ben aldı, o kabalığımı affetti ve ben affı kabul ettim; efendim ve leydim, belki de beni korku için çok düşük, ama yine de iyilik için yeterince yüksek bularak, bana çok nezaket gösterdiler; efendim, gerçekten de, Betty Nasroth'un kehanetinde bana önceden bildirilen büyük kaderle ilgili olarak sık sık benimle şakalaşırdı.

"Yine de," derdi gözünde bir ışıltıyla, "Kralın garip sırları var ve kadehinde garip bir şarap var ve sevdiği yerde sevmek----"; ama bu noktada tesadüfen orada bulunan Papaz da gözlerini kırpıştırdı, ama konuşmayı Kral'a, sırlarına, şarabına veya sevdiği yere değinmeyen bir konuya kaydırdı.

Böylece, dediğim gibi, Barbara Quinton'ın ince uzun vücudunu, koyu renk saçlarını ve gururlu gözlerini gördüm; ve gözleri öfkeyle parlıyordu
sahipleri Barbara'nın yanında görmeyi ummadığım şeyden
başka tarafa döndüğünde. Bu, daha düşük yapılı ve daha tombul bir başka genç kızdı,
Barbara'nın kendisi kadar güzel giyinmişti ve en neşeli
dudaklarıyla ve neşenin tutulmasında yarı gizlenmiş gözleriyle gülüyordu. Barbara beni gördüğünde, her zamanki gibi,
varlığımı ona dayatana kadar beni görmüyormuş gibi yapmadı, hemen yanıma koştu ve çok öfkeyle bağırdı, "Simon, bu kız kim? Bana
elbisemin kırsal kesimden olduğunu ve bir fasulye sırığının üzerindeki eski bir önlük gibi
sarktığını söylemeye cesaret etti."

"Hanım Barbara," diye cevapladım, "giyen kişi ilahi bir
yapıya sahipken, elbisenin yapısına kim dikkat eder?" O zamanlar gençtim ve
giysisinin pahasına kendine iltifat etmenin bir kadını
memnun etmenin en iyi yolu olmadığını bilmiyordum.

"Sen aptalsın," dedi Barbara. "O kim?"

"Kız," dedim, üzüntüyle, "Londra'danmış, ve annesiyle birlikte senin bahçıvanın kulübesinde kalıyormuş. Ama onu burada caddede
bulmak için bakmadım."

"Eğer benim istediğim olursa bir daha asla," dedi Barbara. Sonra aniden ve sertçe ekledi, "Ona neden bakıyorsun?"

Şimdi, yabancıya baktığım doğruydu ve Barbara'nın sorusu üzerine daha da dikkatli baktım.

"Çok güzel," dedim. "Sana öyle görünmüyor mu, Bayan Barbara?" Ve ne kadar basit olsam da, tamamen basitlikten uzak konuştum.

"Güzel mi?" diye yankıladı Barbara. "Ve lütfen, güzellik hakkında ne biliyorsun, Efendi Simon?"

"Quinton Malikanesi'nde ne öğrendim," diye cevapladım eğilerek.

"Bu onun güzel olduğunu kanıtlamaz," diye karşılık verdi öfkeli kadın.

"Bunun birden fazla yolu var," dedim ihtiyatla ve yaklaşık on metre ötemizde duran, hala gülen ve parmaklarıyla bir çiçeği parçalayan ziyaretçiye doğru bir adım attım.

"Onu tanımıyor musun?" diye sordu Barbara, hareketimi fark ederek.

"Bunu çözebilirim," dedim gülümseyerek.

Dünya kurulduğundan beri gençlik, Barbara Quinton'a benden daha sadık bir hizmetçi olmamıştı. Yine de, bir adam yatarsa, kızların en iyisi güzel ayağını onun boynuna koyacağından ve ayrıca yeni bir şeye olan sevgimden dolayı, bahçıvanın misafirine yanaşmaya tamamen kararlıydım; ve Barbara'nın başını çevirirken küçümseyici bir şekilde sallaması amacımı değiştirmedi.

"Sağlık durumunu sormak nezaketten başka bir şey değil," diye itiraz ettim, "çünkü Londra'dan geldiği için vebadan ancak kurtulabilir."

Barbara başını tekrar salladı ve mazeretim hakkındaki fikrini açıkça belirtti.

"Ama eğer seninle yürümemi istiyorsan----" diye başladım.

"Daha az düşündüğüm hiçbir şey yok," diye sözünü kesti. "Buraya yalnız kalmak için geldim."

"Benim zevkim sana itaat etmek," dedim ve başım açık bir şekilde dururken
Barbara bana bir daha bakmadan eve doğru yürüdü.
Yarı pişman ama yine de tamamen inatçı bir şekilde onu izledim; bir kez bile
omzunun üzerinden bakmadı. Eğer--bir ateşkes olsaydı. Geçenler
yeterliydi; olabileceklerle hikayem dünyanın sonuna kadar uzayabilirdi.
Pişmanlığımı bastırdım ve yabancıya doğru yürüdüm, ona en nazik ve kibar tavrımla iyi günler diledim; gülümsedi, ama
bilmediğim bir şeye. Çocuktan biraz daha büyük görünüyordu, on altı veya en fazla on yedi yaşındaydı, yine de bana selam verişinde hiçbir karışıklık yoktu.
Gerçekten de, son derece rahattı, çünkü selam verdiğimde,
ellerini sahte bir şaşkınlıkla kaldırarak bağırdı,
"İnancıma göre bir adam; bu yerde bir adam!"

Bir adam olarak anılmaktan çok memnun oldum, tekrar eğildim.

"Ya da en azından," diye ekledi, "Tanrı isterse, ne olacak."

"Bunu kırışmadan görebilirsin," dedim, rahatsızlığımı gizlemeye çalışarak.

"Ve içinde nüktedanlık olan biri! Ah, harika!"

"Ülkede hepimiz zekâdan yoksun değiliz, hanımefendi," dedim, saray efendilerinin
sırıttığını
sandığım gibi sırıtarak, "ne de veba Londra'ya geldiğinden beri, güzellikten."

"Gerçekten harika," diye haykırdı alaycı bir hayranlıkla. "Buralarda böyle sözler öğretiyorlar mı, efendim?"

"Öyle olsun, hanımefendi, hem de gözlerinizin sunduğu kitaplardan." Ve tüm alaycı tavrına rağmen, hatırladığım kadarıyla, bu konuşmadan çok memnun kalmıştım.
Çok okunmuş bir aşk romanından gelmişti, şüphem yok. Ben her zaman böyle aptalca şeyleri hevesle okurdum.

Alçak bir reverans yaptı, bana haylaz gözlerle ve ağızla güldü.

"Şimdi, kesinlikle, efendim," dedi, "siz ev sahibim bahçıvanın bahsettiği Simon Dale olmalısınız?"

"Benim adım, hanımefendi, hizmetinizdeyim. Ama bahçıvan bana bir oyun oynadı; çünkü şimdi sizin adınıza karşılık verecek hiçbir şeyim yok."

"Hayır, elinizde çok güzel bir buket var," dedi. "Adımı onunla takas etmeye ikna edilebilirim."

Elimdeki buketi toplayıp Barbara Quinton'a getirmiştim ve onu hâlâ bir barış hediyesi olarak kullanmayı düşünüyordum. Ama Barbara
bana sert davranmıştı ve yabancı, çiçek buketine özlemle baktı.

"Bahçıvan çiçekleriyle cimridir," dedi tatlı bir gülümsemeyle.

"Gerçeği itiraf etmek gerekirse," dedim, amacımda tereddüt ederek, "çiçek buketi
başkası için koparıldı."

"Daha güzel kokacak," diye bağırdı gülerek. "Hiçbir şey
çiçeklere böyle bir koku veremez." Ve çiçek buketime doğru harika küçük elini uzattı.

"Bu bir Londra dersi mi?" diye sordum, çiçekleri onun elinden
uzak tutarak.

"Bu, kırsalda da geçerlidir, efendim; gerçekten de, çiçek toplayacak bir adam ve onları koklamayı seven birden fazla kadın varsa."

"Peki," dedim, "çiçek buketi sizindir, bedeli karşılığında," ve ona uzattım.

"Fiyat mı? Ne, adımı mı bilmek istiyorsunuz?"

"Eğer seni kendi seçtiğim biri olarak çağırabilirsem," dedim, karşı konulamaz olması gereken bir bakışla.

"Bayan Barbara'ya benden bahsederken bunu kullanır mısın? Hayır, sana
beni çağırman için bir isim vereceğim. Bana Cydaria diyebilirsin."

"Cydaria! Güzel bir isim!"

"Öyle," dedi umursamazca, "diğerleri kadar iyi."

"Ama onu takip edecek başka bir isim yok mu?"

"Bir şair ne zaman bir sonesinin başına iki isim koymak ister? Ve sen de benimkini bir sone için isterdin herhalde?"

"Öyle olsun, Cydaria," dedim.

"Öyle olsun, Simon. Ve Cydaria, Barbaria kadar güzel değil mi?"

"Tuhaf bir sesi var," dedim, "ama yeterince iyi."

"Ve şimdi - buket!"

"Bunun hesabını ödemeliyim," diye iç çektim; ama pazarlık pazarlıktır diye ona buketi verdim.

Aldı, yüzü gülümsemeyle aydınlandı ve burnunu içine gömdü.
Ona bakarak durdum, güzel tavırları ve zarif cesareti tarafından yakalandım.
Ne kadar çocuk olsam da, ona güzelliğin birçok yolu olduğunu söylemekte haklıydım; başlamak için iki tane vardı, onun ve Barbara'nın.
Başını kaldırdı ve bakışlarımı üzerinde görünce, sanki sadece beklediği şeymiş ve ona zevkten daha fazla ilgi
vermemiş gibi küçük bir yüz buruşturma yaptı. Yine de Barbara böyle bir bakışta bir saat veya daha fazla soğuk ve mesafeli olurdu. Cydaria, alaycı bir hoşgörüyle gülümseyerek, bana bir kez daha
alaycı bir reverans yaptı ve kendi yoluna gidecekmiş gibi yaptı. Yine de gitmedi, başını yarı çevirerek durdu, göz ucuyla bana doğru
bir bakış attı, minik ayağıyla caddenin çakıllarını
kazdı.

"Bu park çok güzel bir yer," dedi. "Ama, gerçekten de, genellikle
burada bir yol bulmak zordur."

Onun ipucunu almaktan geri kalmadım.

"Şimdi bir rehberiniz olsaydı----" diye başladım.

"Evet, eğer bir rehberim olsaydı, Simon," diye fısıldadı neşeyle.

"Yolu bulabilirdin, Cydaria ve rehberiniz en----"

"En hayırseverce meşgul olurdu. Ama sonra----" Durakladı, ağzının köşelerini aniden umutsuzlukla
aşağı sarkıttı.

"Ama sonra ne olacak?"

"O zaman, Bayan Barbara yalnız kalacak."

Tereddüt ettim. Eve doğru baktım. Cydaria'ya baktım.

"Bana yalnız kalmak istediğini söyledi," dedim.

"Hayır? Bunu nasıl söyledi?"

"Yolda ilerlerken sana her şeyi anlatacağım," dedim ve Cydaria
tekrar güldü.

BÖLÜM II

GENÇLİK YOLU

Tartışma yıllar öncesine dayanıyor; aslında dünya kadar eski değil, çünkü
Adem ve Havva fırsat eksikliğinden dolayı bu konuda
düşmüş olamazlar,
ama bize bilinmeyen antik çağlardan geliyor. Ama genel bir
mutabakatla asla
durdurulmadı: Pasif İtaat konusundaki kavga
onun yanında hiçbir şey. Ama çok önemsiz bir konu gibi görünüyor; çünkü
sözünü ettiğim tartışma bundan daha büyük bir soru etrafında dönmüyor: Bir kadına bağlılığı olan bir adam, bir başkasından bir öpücük kapma davranışını herhangi bir mantık dizisiyle haklı çıkarabilir mi, bu diğer kişi (terimleri doğru kullanmak önemlidir) (yargılanabildiği kadarıyla) isteksiz değil midir? Ben, bunun olabileceğini savundum; elbette, benim pozisyonum başka hiçbir argümana izin vermiyor ve çoğunlukla, bir adamın argümanlarını belirleyen şey onun durumudur, durumunu oluşturan sebepleri değil. Barbara
yapamayacağını söyledi; ancak, kesinlikle, hemen
eklediği gibi, bu onun umurunda değildi; çünkü
aşık olup olmadığımı, ne kadar derinden, ne kime, ne de kısacası, konuyla ilgili hiçbir şeyi umursamıyordu. Bu, aşk veya erkeklerin buna ne ad vermeyi seçerse seçsin, söz konusu olabilecek soyut bir görüştü;
uygunluk konusunda, Bay Dale'in katılmadığı bir görüşü olduğunu itiraf etmeliydi. Bahçıvanın kulübesindeki kız, hiç şüphesi yoktu, Bay Dale'le tamamen aynı fikirdeydi; aksi takdirde, parkın açık bir alanında, herkesin geçebileceği bir yerde öpüşmeyi nasıl yaşayabilirdi ki - ve aslında (dünyanın en ters şansıyla), o şey olduğunda güzel Hanım Barbara'nın kendisi de oradaydı? Ancak, eğer bu konu onun için en ufak bir ilgiye sahip olsaydı bile - köyün itibarını etkilemesi ve köy kızlarına kötü bir örnek teşkil etmesi dışında - şimdi hiç ilgiye sahip olamazdı, çünkü ertesi gün Londra'ya, Kraliyet Altesleri Düşes'in Nedimesi olarak yerini almaya gitti ve Bay Simon Dale'i veya kimsenin izlemediğine inandığında kendini nasıl eğlendirmeyi seçtiğini düşünmeye hiç vakti olmayacaktı. İzlemiş olduğu için değil: onun varlığı en saf ve en istenmeyen şanstı. Yine de kızın yakında geldiği yere geri döneceğini duyduğunda sevinmekten kendini alamadı, (eminim ki) Madam Dale ve sevgili arkadaşları Lucy ve Mary için büyük bir rahatlama oldu; hiçbir şeyin -hayır, hiçbir şeyin- bir fark yaratmayacağı aşkı için. Kızın kendisi için hiçbir zarar istemiyordu, ancak annesinin onunla ilgili
rahatsız olduğunu düşünüyordu.

En iyi olmasa bile, Bayan Barbara'nın tartışmanın çoğunu yaptığı kabul edilecektir. Gerçekten de, söylenecek çok az şey buldum, ancak York Düşesi Bayan Barbara'nın gidişiyle daha iyi olduğu kadar köyün de daha kötü olacağı; nezaket bana en kibirli reverans ve alaydan başka bir şey kazandırmadı.

"Sevimli konuşmalarınızı arkadaşlarınıza
söylemeden önce bana prova mı etmelisiniz, efendim?" diye sordu.

"Merhametinize kalmışım, Bayan Barbara," diye yalvardım. "Düşmanları mı ayıracağız?"

Bana cevap vermedi, ancak çimenliğin ve ötesindeki park çayırlarının görülebildiği pencereye doğru döndüğünde yüzünde bir yumuşama gördüm. Biraz daha
ikna etse beni affedeceğini sanıyorum, ama o anda, bir başka
sapkınlık darbesiyle, küçük bir figür güneşli tarlalarda ağır ağır yürüdü.
En güzel manzaralar bile bazen ters gidebilir.

"Cydaria! Güzel bir isim!" dedi Barbara, dudaklarını kıvırarak. "Başka bir isim vermemesi için
sebepleri olduğuna bahse girerim."

"Annesi bahçıvana bir isim daha veriyor," diye hatırlattım ona uysalca.

"İsimler, öpücükler kadar kolay verilir!" diye karşılık verdi. "Cydaria'ya gelince,
efendim bunun bir oyundan alınmış bir isim olduğunu söylüyor."

Bu arada pencerenin önünde durup Cydaria'nın hafif ayaklarının çayırda gezindiğini ve başlığının elinde şımarıkça sallandığını izledik. Ama
şimdi Cydaria kayın ağaçlarının gövdeleri arasında kayboldu.

"Bak, gitti," dedim fısıldayarak. "Gitti, Hanım
Barbara."

Barbara ne söyleyeceğimi anlamıştı ama bana
yumuşaklık göstermemeye kararlıydı. Sesimin yumuşak tonları onun içindi ama o onların
saygısını
kabul etmeyecekti.

"Bunun için yüzümün önünde iç çekmene gerek yok," dedi. "Yine de, eğer istersen iç çek. Bana ne? Ama o çok uzağa gitmedi ve şüphesiz,
sen onu kovaladığında çok hızlı
koşmayacaktır."

"Londra'dayken," dedim, "beni ne kadar kötü kullandığını pişmanlıkla düşüneceksin."

"Seni asla düşünmeyeceğim. Sarayda
zeki ve eğitimli beyefendiler olduğunu unuttun mu?"

"Şeytan her biriyle uçup gitsin!" diye bağırdım aniden, o zamanlar onların en iyilerinin refakatçilerine ne kadar iyi uyacağını bilmiyordum.

Barbara bana döndü; koyu gözlerinin derinliklerinde bir zafer parıltısı vardı. "Belki de beni sarayda duyduğunuzda," diye haykırdı, "nasıl olduğunu
düşündüğünüz için üzülürsünüz----"

Ama aniden sustu ve pencereden dışarı baktı.

"Orada bir koca bulacaksın," diye önerdim acı bir şekilde.

"Yeterince," dedi umursamazca.

Açıkçası, hiç de mutlu bir ruh halinde değildim. Onun gidişi yüreğimi dağladı,
ve böyle öfkeyle gitmesi beni daha da çok üzdü. Londra şehrindeki
her erkeği kıskanıyordum. O zaman, argümanımın bir mantığı yok muydu?

"Elveda, hanımefendi," dedim, kaşlarımı çatarak ve eğilerek.
Sokaktaki hiçbir oyuncu bundan daha trajik olamazdı.

"Elveda, efendim. Sizi alıkoymayacağım, çünkü biliyorum ki, yapmanız gereken başka
elvedalar var."

"Daha bir hafta yok!" Ağladım, Cydaria'nın bu kadar uzun süre kalmasından dolayı
bir sevinç gösterisine zorlandım.

"Zamanını iyi değerlendireceğinden şüphem yok," dedi,
güzel bir vakarla beni kapıya doğru el salladı. Kız olduğu için, büyük hanımların kullandığı görkemli havayı yakalamıştı veya miras almıştı.

Kasvetli bir şekilde bayıldım, terasta yürüyen lordumun eline düştüm. Beni kolumdan yakaladı, iyi huylu bir alayla
güldü.

"Biraz duygusal davrandın, ha, ha, ha?" dedi. "Eh,
bunda pek bir zarar yok, çünkü kız yarın bizi terk ediyor."

"Gerçekten de lordum, pek bir zarar yoktu," dedim, uzun yüzlü ve pişman.
"Leydimin kendisi bile isteyebileceği kadar." (Bunun üzerine gülümsedi ve
başını salladı.) "Bayan Barbara bana bakmıyor bile."

Dudaklarında hala bir gülümseme olmasına rağmen daha da ciddileşti.

"Köyde senin hakkında dedikodu yapıyorlar, Simon," dedi. "Bir arkadaşının tavsiyesini al ve kulübedeki hanımla fazla takılma. Gel, ben sebepsiz yere konuşmam." Bana başını salladı, sanki söylemekten daha fazlasını kasteden bir adam gibi. Gerçekten de, tek bir kelime daha söylemeyecekti, bu yüzden
onu terk ettiğimde kızından ayrıldığım zamandan daha da öfkeliydim. Ve, insanın doğası Cennet'in yarattığı gibi olduğundan, kulübeye doğru tüm uygun hızla adımlarımı attığımı söylemeye ne gerek var? Kötü kullanılmış bir sevgilinin tek silahı (hayır, davanın değerlerini tekrar tartışmayacağım) elimde hazırdı.

Yine de sabırsızlığım pek işe yaramadı; çünkü orada, kapının yanındaki koltukta, iyi arkadaşım Rahip oturuyordu, kendisine Cydaria adını veren hanımla keyifli bir şekilde sohbet ediyordu.

"Doğru," diyordu. "Korkarım doğru, ama bunu öğrenmek için çok gençsin."

"Okullar var, efendim," diye karşılık verdi, içinde (bana öyle geldi) biraz burukluk olan bir gülümsemeyle, "bu tür derslerin erken öğrenildiği yerler."

"Okullar, bırakın en iyisi," dedi.

"Peki ders ne?" diye sordum, daha da yaklaşarak.

İkisi de cevap vermedi. Rahip ellerini bastonunun ucuna koydu
ve aniden yaşlı Betty Nasroth'un kehanetini arkadaşına anlatmaya başladı. Düşüncelerini buna neyin yönlendirdiğini söyleyemem ama ben yanındayken aklından hiç çıkmıyordu. Rahip dikkatle dinliyordu, kader sözcükleri gereken ciddiyetle söylendiğinde, Rahip'in dudaklarından
parlak bir şekilde, tuhaf bir eğlenceyle gülümsüyordu.

"Bu garip bir söz," diye bitirdi, "sadece zaman gerçeği gösterebilir."

Bana neşeli gözlerle baktı, yine de yeni bir ilgi havasıyla. Bu batıl inançların hepimizi nasıl etkilediği garip; ancak
gelecek çağlar kesinlikle böyle bir çocuksuluğu aşacaktır.

"Kehanetin ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi; "ancak en azından bir şey yerine getirilmesi için gerekli görünüyor - Bay Dale'in Kral'la tanışması."

"Doğru!" diye bağırdı Papaz hevesle. "Her şey buna dayanıyor ve biz de buna bağlıyız. Çünkü Simon, tüm günlerini burada Hatchstead'de geçirirse, Kral'ın sevdiği yeri sevemez, Kral'ın ne sakladığını bilemez ve Kral'ın
kadehinden içemez. Gel, Simon, veba gitti!"

"O zaman ben de gitmeli miyim?" diye sordum. "Ama ne amaçla? Londra'da beni Kral'ın dikkatine getirecek hiçbir arkadaşım yok."

Rahip üzgün bir şekilde başını salladı. Benim böyle arkadaşlarım yoktu ve Kral daha önce, sevgili babamın açık fikirliliğinin ona yaptığından
daha iyi bir taht dostunu unutabileceğini kanıtlamıştı.

"Beklemeliyiz, daha beklemeliyiz," dedi Rahip. "Zaman bir
dost bulacaktır."

Cydaria bir an için düşünceli olmuştu, ama şimdi başını kaldırıp tekrar gülümsedi ve bana şöyle dedi:

"Yakında Londra'da bir arkadaşın olacak."

Barbara'yı düşünerek, "O benim arkadaşım değil." diye kasvetli bir şekilde cevap verdim.

"Kastettiğin kişiyi kastetmedim," dedi Cydaria, gözleri parlayarak ve
hiç de sinirlenmeden. "Ama ben de Londra'ya gidiyorum."

Gülümsedim, çünkü güçlü bir arkadaş gibi görünmüyordu,
ya da benim için herhangi bir yol açabilecek gibi görünmüyordu. Ama o gülümsememe o kadar güven ve meydan okuma dolu bir gülümsemeyle karşılık verdi ki dikkatim tamamen dağıldı
ve Papaz'ın ayağa kalkıp yanımızdan ayrılırken yaptığı vedalaşmaya aldırmadım.

"Ve eğer gücün olsaydı bana hizmet eder miydin?" diye sordum.

"Hayır, soruyu düşündüğün gibi sor," dedi. "Eğer iraden olsaydı bana hizmet etme gücün olur muydu? Aklındaki şüphe bu değil miydi?"

"Ve eğer olsaydı?"

"O zaman, gerçekten nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum; ama Londra'da garip şeyler oluyor ve belki bir gün ben bile biraz güce sahip olabilirim."

"Ve sen bunu benim için kullanırdın?"

"Benim zavallı yanağım uğruna metresinin iyiliğini riske atan bir beyefendi adına daha az şey yapabilir miydim?" Ve tekrar gülmeye başladı, yüzüm kızarırken neşesi daha da arttı. "Şehre geldiğinde utanmamalısın," diye bağırdı, "yoksa sana bir balad yaparlar ve
sokaklarda seni bir canavar diye ağlatırlardı."

"Nedeni ne kadar sık ​​gelirse, etkisi o kadar nadir olur," dedim.

"Bahane iyi söylenmiş," diye kabul etti. "Şehirde seninle dalga geçmeliyiz."

"Şehirde ne yapıyorsun?" diye sordum, gözlerinin içine bakarak.

"Belki de, bazen," diye güldü, "bir zamanlar yaptığım şeyi -ve senin de bildiğin gibi-
kırsal alana geldiğimden beri."

Böylece, kim ve ne olduğunu bulmaya çalıştığım
sıklıkta beni şakacı cevaplarla şaşkına çevirirdi. Annesiyle de daha iyi bir şansım yoktu,
kendisini pek sevmezdim ve görünüşe göre artık bana karşı da bir şey hissetmiyordu. Çünkü konuşması kısaydı ve beni kızıyla görünce kaşlarını çattı. Yine de itiraf etmeliyim ki, beni sonraki günlerde sık sık Cydaria ile gördü ve
Ben sık sık Cydaria ile birlikteydim, o beni görmediğinde. Çünkü Barbara gitmişti,
beni hem yaralı hem de yalnız bırakarak,
bulabildiğim her yerde teselli bulmak ve terk edilmişlikte erkekliği görmek için ruh halindeydim; ve kızda, onu değil (Sevginin sınırlarını çok katı bir şekilde çizmeyi sevmediğini unutarak inandığım gibi) neşeli mizacını, zekâsını ve neşesini sevmeye başlayana kadar, duyarsızca ve iradem dışında büyüyen bir çekicilik vardı.
Dahası, bu şeyler başkalarıyla karışmış ve baharatlanmıştı,
gençlik çağındaki gençlere her şeyden daha çekici geliyordu, dünyaya dair bir hava ve bir yaşam bilgisi, merakımı
çekiyordu ve (geriye dönüp baktığımda daha sonraki zihnime bile öyle geliyor) gülümseyen çocuğun yüzünde büyüleyici bir uyumsuzluk ve kızlığın olgunlaşmamış zarafetiyle oturuyordu. Ruh halleri
sonsuzdu, en büyük çekicilik ödülü için
her zaman belirsiz bir mücadelede birbirleriyle yarışıyorlardı. Çoğunlukla neşeli, açık sözlü bir neşeydi
ve sinsi bir alaycılığa dönüşüyordu; ara sıra hüzünleniyor, iç çekiyordu,
"Heigho, keşke o tatlı masum ülkede kalabilseydim!" Ya da yine
rahatsız bir vicdan gösteriyor ya da taklit ediyor, fısıldıyordu, "Ah, keşke senin
Metresin Barbara gibi olsaydım!" Bir sonraki an gülüyor, şakalaşıyor ve alay ediyordu, sanki hayat büyük, çok renkli bir baloncukmuş ve kendisi de onun üzerindeki en parlak renkmiş gibi. Kadınlar bu kadar sabit ve erkekler bu kadar unutkan mıdır ki, tüm sempati benden gitmeli ve tüm saygım yitirilmeli, çünkü ben, on sekiz yaşında, sadece bir pazartesi günü bir kadın için yaşamaya yemin ettim ve cumartesi günü bir başkası için ölmeye hazırdım? Geriye bakın; başlarınızı eğin ve
ellerinizi bana verin, öpmek veya sıkmak için!

Siz ve ben,
Geçmişteki arzularımızın ne olduğunu,
Hangi çobanlara gülümsediğinizi,
Ya da hangi perileri kandırdığımı sormayalım;
Gezegenlere de bırakın
Bundan sonra ne yapacağımızı;
Şimdi kanıtlayabileceğimiz sevinçler için,
Şimdiki sevginin tavsiyesini alın.

Hayır, adımı tam olarak buna vermeyeceğim; Bay Waller, kendisine Püriten lakabı takılmış birinin onu sonuna kadar takip etmesi için biraz fazla özgür. Yine de bunda bir gerçek var. İsterseniz inkar edin. Siz inkar ederken gülümsüyorsunuz, hanımefendi.

Altın bir yaz akşamıydı, altın dünya benim için
bir cehennemdi, Quinton Malikanesi'nin parkına buluşmak için geldim, orada Cydaria'ya veda etmek için. Annem ve kız kardeşler bana ters ters bakmışlardı,
köy dedikodu yapıyordu, hatta Papaz bile nazikçe başını sallıyordu. Benim umrumda olan neydi?
Aman Tanrım, neden bir adam asilzade ve zenginken, diğerinin
cüzdanında hiç parası yoktu ve sırtında sadece bir bozukluk vardı? Her şey aşk değil miydi,
ve Cydaria neden bu kadar belirgin bir gerçeğe gülüyordu? Orada,
kayın ağacının altındaydı, tatlı yüzü bir keder buruşturmasıyla buruşmuştu,
küçük eli sanki benim için atıyormuş gibi katı kalbinin üzerindeydi ve
gözleri binlerce hızlı ifadenin oyun alanıydı. Ona doğru yürüdüm ve elinden yakaladım, sadece adını söyledim,
"Cydaria." Söylenecek başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu; yine de ağladı, gülerek ve sitem ederek, "Bana yeminleriniz yok mu? Haraç ödemeden mi gitmeliyim?"

Elini çözdüm ve ondan uzaklaştım. Ruhumun üzerinde, konuşamıyordum. Dilim tutulmuştu, bir köpek kadar dilsizdim.

"Londra'ya kur yapmaya geldiğinde," dedi, "sevgili yükünden bu kadar
boş gelmemelisin. Orada hanımlar yeminler, itirazlar,
umutsuzluk, evet, şiir, coşku ve ne bilmiyorum."

"Bunların hepsinden başka bir şeyim yok," dedim.

"O zaman üzgün bir sevgili oluyorsun," diye surat astı. "Ve aşıkların daha az
üzüntü duyduğu
bir yere gitmekten mutluyum."

"Londra'da aşık mı arıyorsun?" diye bağırdım, Barbara'ya
ağlayan ben--bu konuda sözümü söyledim.

"Cennet onları gönderirse," diye cevapladı Cydaria.

"Ve sen beni unutacak mısın?"

"Gerçekten, evet, eğer sen gelip bana hatırlatmazsan.
Uzaktaki aşıklara kafam ermez."

"Ama eğer gelirsem----" diye başladım aniden gelen bir umutla.

(Her ne kadar bu onun alışkanlığı olsa da) alaycı bir şekilde cevap vermedi; ağaçtan bir yaprak kopardı ve meraklı bir bakışla cevap verirken parmaklarıyla kopardı.

"Neden, eğer gelirsen, gelmemiş olmayı dileyeceğini düşünüyorum, eğer gelmeden önce beni
unutmuşsan."

"Unut gitsin! Ben yaşadığım sürece asla! Gelebilir miyim, Cydaria?"

"Elbette efendim, gardırobunuz ve çantanız izin verdiğinde.
Hayır, sinirlenmeyin. Gel, Simon, tatlı Simon, biz arkadaş değil miyiz ve
arkadaşlar birbirlerini toparlayamaz mı? Hayır, ve eğer istersem,
elimi kolunuza sokacağım. Gerçekten de, efendim, siz onu
itecek ilk beyefendisiniz. Bakın, şimdi orada! Orada iyi görünmüyor mu, Simon--ve orada iyi hissetmiyor musunuz, Simon?" Bana verdiği
acı için özür dileyerek yüzüme baktı ve yine de
trajik tavırlarımla alay ediyordu. "Evet, kesinlikle Londra'ya gelmelisiniz,"
diye devam etti, kolumu okşayarak. "Bayan Barbara Londra'da değil mi? Ve bence--yanılıyor muyum, Simon?--ondan af dilemek isteyeceğiniz bir şey var."

"Londra'ya gelirsem, sadece ve sadece sizin için geleceğim," diye haykırdım.

"Hayır, hayır. Kral'ın sevdiği yeri seveceksin, onun
ne sakladığını öğreneceksin ve onun
kupasından içeceksin. Ben, efendim, sizin büyük
kaderinize karışamam"; benden uzaklaştı, alçak bir reverans yaptı ve gülümseyerek
karşıma dikildi.

"Senin için ve sadece senin için," diye tekrarladım.

"O zaman Kral beni sevecek mi?" diye sordu. "Tanrı korusun," dedim hararetle.

"Ah, ve neden, rica ederim, senin 'Tanrı korusun'? 'Tanrı korusun'larına çok hazırsın. O zaman senin aşkını Kral'ınkinden daha mı erken almalıyım, Efendi
Simon?"

"Benimki dürüst bir aşk," dedim ayık bir şekilde.

"Ah, eğer herkes orada onun dürüstlüğünden bahsetmeseydi, ülkeye söverdim! Londra'da Kralı gördüm ve o iyi bir beyefendi."

"Ve belki de Kraliçe'yi de gördün?"

"Gerçekten, evet. Ah, seni şaşırttım, Simon? Eh, yanılmışım. Gel,
kırdayız; iyi olacağız. Ama seni bir kasabalı yaptığımızda, biz de kasabadakiler gibi olacağız. Dahası, on dakika içinde eve gidiyorum ve seni de öfkeyle terk edersem zor olur. Benim gidişimle ilgili Bayan Barbara'nın sana verdiğinden daha hoş bir
anı olacak."

"Şehre geldiğimde seni nasıl bulacağım?"

"Neden, karşılaştığın herhangi bir beyefendiye Cydaria'yı hatırlayıp hatırlamadığını sorarsan, en iyi zaman geldiğinde beni bulacaksın."

Bana daha fazlasını anlatması için yalvardım; ama daha fazlasını anlatmamaya kararlıydı.

"Bak, geç oldu. Gidiyorum," dedi. Sonra aniden yanıma geldi.
"Zavallı Simon," dedi yumuşak bir sesle. "Yine de senin için iyi, Simon. Bir gün buna
eğleneceksin, Simon"; sanki benden elli yaş büyükmüş gibi konuştu. Cevabım kelimelerde veya tartışmalarda değildi. Onu
kollarımda yakaladım ve öptüm. Mücadele etti, ama güldü. O zaman
aklıma Barbara'nın ne mücadele edeceği ne de güleceği geldi. Ama Cydaria güldü.

Hemen onu bıraktım ve dizlerimin üzerine çöküp elini çok
alçakgönüllülükle öptüm, sanki Barbara'nın kendisiymiş gibi. Eğer o olmasaydı -ve ben
ne olduğunu bilmiyordum- yine de aşkım onu ​​yüceltir ve
üzerine bir Kraliçe oturabileceği bir taht yapardı. Yeni duruşum yüzüne aniden bir ciddiyet
getirdi ve şimdi şefkatli ve neredeyse kederli görünen bir gülümsemeyle
üstüme eğildi.

"Zavallı Simon, zavallı Simon," diye fısıldadı. "Şimdi elimi öp; sanki tapınmaya layıkmışım gibi öp. Sana zarar vermeyecek ve--ve
belki--belki de bunu hatırlamak isterim." Eğildi ve
ben önünde diz çökerken alnımı öptü. "Zavallı Simon," diye fısıldadı,
saçları saçlarıma değdiğinde. Sonra eli yavaş yavaş ve nazikçe geri çekildi.
Yüzünü görmek için yukarı baktım; dudakları gülümsüyordu ama
kirpiklerinde bir çiğ varmış gibiydi. Güldü ve kahkahası,
hıçkırıkla savaşmış gibi, küçük bir solukla sona erdi. Ve yüksek sesle bağırdı, sesi
akşam havasında ağaçların arasında net bir şekilde çınladı.

"Bu kadar aptal olmam!"

Sonra döndü ve beni bıraktı, çimenlerin üzerinde hızla koşarak, arkasına hiç bakmadan. Gözden kaybolana kadar izledim ve sonra
yere oturdum; seğiren dudakları ve kocaman açılmış, kasvetli gözleriyle.

Ah, gençliğin mutluluğu için! Yazıklar olsun onun kasvetli
kederine! Böylece hayatıma
girdi.

BÖLÜM III

DÜNYANIN MÜZİĞİ

Eğer bir filozof, insan zihninde Flamsteed'in yıldızların seyrinde veya büyük Newton'un dış doğa yasalarında olduğu gibi bilgiliyse, güçlü bir aşk tutkusu veya acı bir keder veya
hangi baskın duyguyu isterseniz ele geçirmiş birini alıp tarafsızca ve soğuk bir kesinlikle zamanının ne kadarının aslında düşüncelerini dolduran veya hayatını etkileyen veya zekasını kontrol eden şeyle meşgul olduğunu düşünseydi, dünya soruşturma konusuna gülümseyebilirdi
(ve benim düşünceme göre ağlamaktansa gülümsemek daha iyi olurdu). İlk kısa şok geçtiğinde, şairler ona ne kadar
doymak bilmez deseler de, despotun talep ettiği yirmi dört saatten ne kadar azı olurdu. Uyumak, yemek ve içmek, giysileri giymek ve çıkarmak ve satın almak vardır. Bir adam
sağlam bir vücuda sahipse, sporu vardır; eğer aklı başındaysa,
bu hayatın çıkarları ve ahiret için hazırlıkları vardır. Ve eğer gençse,
doğanın yaşama sevinci vardır, sabırlı bir alaycı gülümsemeyle
sefalete yemin ettiğine dair itirazını bir kenara bırakır ve onu,
istemeden, güldürür ve şarkı söyletir. Böylece, eğer bir haftada kendini boğmazsa ve böylece soruşturmayı engellemezse, bir ayda kendini toparlaması ve bir yılın sonunda talihsizliğinin (eğer iyi kalpli bir adamsa) ek bir ayıklık ve ruh şefkatinden daha fazla iz taşımaması olasıdır. Yine de tüm bunlar, zaman zaman verildiğinde, şeyin geri dönmesini engellemez.

Benim durumumda -ve hikayem sonuna kadar takip edilirse, aşk hastalığını arkadaşlarımdan daha hafife alan biri olarak görülmemem gerektiğine ikna oldum- bu iyileşme süreci, çok faydalı ama bir bakıma da aşağılayıcıydı ve annemin Cennet'in ailemize olan lütfunu ve Rahibin Betty Nasroth'un kehanetinin işleyişini gördüğü bir dizi koşul tarafından desteklendi. Annemin bir amcası yaklaşık kırk yıl önce Norwich'te bir yün fabrikası kurmuştu ve insanların Kilise ve Devlet konularında ne düşünürlerse düşünsünler giyinmeleri gerektiği gerçeğini her zaman gözünün önünde tutmuştu ve bir kumaş dokumacısının işinin onları giydirmek ve onlar adına düşünmemek olduğunu, tüm karışıklıklar boyunca sakin bir hayat yaşamış ve ticaretinde büyük bir ilerleme kaydetmişti. Çünkü evlilik zamanı veya isteği
onu hayal kırıklığına uğratmıştı ve artık yaşlı bir adam olduğu için bana karşı olumlu bir eğilim hissediyordu ve bu nezakete layık olduğumu göstermem koşuluyla servetinin önemli bir kısmının varisi olma niyetini ilan etti. İstediği kanıt mantıksız değildi,
ama bunda büyük bir yakınma sebebi buldum; çünkü Londra'ya gitmeye çalışmak yerine Norwich'e gidip orada onunla yaşayacaktım, son yıllarını teselli etmek ve mesleğiyle uğraşmasam da, hayatın ciddi uğraşları
ve genç beyefendilerin çoğunlukla üzücü bir şekilde cahil olduğu insanların durumu hakkında gözlem yoluyla bir şeyler öğrenmek. Gerçekten de öyleydiler ve
daha akıllı olmak için bir arkadaştan daha iyisini düşünmüyorlardı; insan yararına veya Tanrı'nın onuruna bir şey
yapmak veya bilmek o günlerde moda değildi. Modanın büyük ölçüde değiştiğini de söylemiyorum, hayır, değişeceğini de. Bu nedenle Norwich'e gittim, gönülsüzce de olsa, ve orada tam üç yıl kaldım, kendimi amcamın yaşlılığının tesellisine adadım ve boş zamanımı o büyük ve önemli şehrin sunduğu ve gerçekten de her mantıklı zihin için yeterli olan eğlencelerle teselli ettim. Fakat
akıl ve gençlik kötü yatak arkadaşlarıdır ve ben tüm bu zaman boyunca çöldeki İsrailliler gibiydim; düşüncelerim Vaat Edilen Topraklar'a odaklanmıştı ve deneme sürecime neredeyse hiç katlanamadım. Bu ruh haline, Norwich'teki hayatımın çok azının hafızamda yaşadığını ve o az şeye nadiren
döndüğümü; ondan önceki ve sonraki zamanların geriye doğru bakışlarımı
çektiğini ekledim. Son, amcamın ölümüyle geldi, ondan büyük bir nezaket gören ben içtenlikle üzüldüm ve biraz da pişmanlık duydum, çünkü onun mesleğini kendi mesleğim olarak kabul etmeyi reddederek ona üzüntü vermiştim, özgürlüğümü ve mütevazı bir bağışı, günlerimi bir kumaş dokumacısı olarak geçirme koşuluyla eyerlenmiş tüm servetine tercih etmiştim. Aksi takdirde daha huzurlu yaşar ve daha zengin bir adam olarak ölürdüm. Yine de pişman değilim; zenginlik ya da huzur değil, kanın hareketi, el emeği ve beynin hizmeti, bir insanın geriye dönüp utanmadan ve keyifle bakabileceği bir hayat yaratır.

Hatchstead'e döndüğümde yirmi ikinci yaş günüme yaklaşıyordum, hiç şüphem yok, üzücü bir şekilde taşralı bir tavır ve tavırla, ama cebimde birçok yiğidin tüylerinden ve tüylerinden bazılarını feda edeceği bir astarla. Üç bin pound, amcamın işine yatırıldı ve Simon Dale'in ailesinin gözünde üç yıl önce olduğundan çok daha önemli bir kişi olmasından elde edilen iyi ve zamanında karı geri getirdi. Bir beyefendinin ihtiyat ve tevazu ile yaşayabileceği bir yetenekti, ayağının hayat merdiveninde daha yükseğe çıkabileceği bir basamaktı. Londra benim gücümdeydi, vaat ve olasılık olarak sahip olduğu her şey yükselen zihnimin uçuşundan öte değildi. Kız kardeşlerim keskin uyarıları hayranlık dolu bir saygıyla değiştirdiler ve annem şu anda kesinlikle kaderimde olan büyük yerin bana aşıladığı ev erdemlerini zedeleyebileceğinden başka hiçbir şeyden korkmadı. Rahip gelince, burnunu okşadı ve bana Betty Nasroth'tan o kadar açık bir şekilde bahseden bir gözle baktı ki, içtenlikle gülmeye başladım. Böylece, büyük bir kendini yüceltme tehlikesi altındayken, o sırada malikanede ikamet eden lordum Quinton'ı beklerken alabileceğim en iyi ilacı aldım - kesinlikle kasıtlı olmasa da. Burada şişkin ruhum keskin bir şekilde 
dehşete düştü ve kısa sürede gerçek boyutlarına indi. Burada büyük bir adam değildim ve lordum beni çok nazik bir şekilde karşılamasına rağmen, servetimin zenginliği hakkında söyleyecek daha az şeyi vardı, tavırlarımın kusurları ve giyimimin kaba havası hakkında. Yine de Londra'ya gitmemi söyledi, çünkü orada tüm dünyayla omuz omuza olan bir adam kendi değerini takdir etmeyi öğrendi ve bir köy büyüklüğünün
üretebileceği cahilce kendini beğenmişliğinden kurtuldu. Biraz moralim bozulmuş bir şekilde, nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim ve
Bayan Barbara'yı sormaya cesaret ettim.

"Oldukça iyi," diye cevapladı gülümseyerek. "Ve o büyük bir
hanımefendi oldu. Zeki insanlar onun hakkında epigramlar yapıyor ve aptallar ona
şiir yazıyor. Ama o iyi bir kız, Simon."

"Bundan eminim, efendim," diye bağırdım.

"Bugünlerde herkes için bundan emin olacak kadar cesur bir adam," dedi kuru bir şekilde. "Ama öyle, Tanrıya şükür, öyle. Bak, işte son zamanlarda sahip olduğu dizelerin bir kopyası," ve bana kağıdı fırlattı. Üzerine bir göz attım ve "göz kamaştırıcı buz", "erimeyen kar", "Venüs", "Diana" ve benzeri şeyler hakkında
çok şey gördüm.

"Üzücü bir şey gibi görünüyor, efendim," dedim.

"Evet," diye güldü; "ama saygın bir beyefendi tarafından yazılmış. Dikkat et, daha kötüsünü
yazma, Simon."

"Bayan Barbara'ya hizmet etme onuruna erişebilir miyim, efendim?" diye sordum.

"Buna gelince, Simon, sen geldiğinde göreceğiz. Evet, kiminle birlikte olduğunu görmeliyiz. Örneğin, Londra'ya yerleştiğinde başka kiminle birlikte olmayı düşünüyorsun?"

Bana sabit bir şekilde baktı, alnında hafif bir kaş çatması, ancak dudaklarında
kaba olmayan bir gülümseme vardı. Sıcak bastı ve kızardığımı da biliyordum.

"Londra'da çok az kişi tanıyorum, efendim," diye kekeledim, "ve iyi olmayanlarla."

"İyi olmayanlar, gerçekten," diye yankıladı, kırışıklık derinleşti ve gülümseme
kayboldu. Yine de ayağa kalkıp omzuma vurduğunda gülümsemesi tekrar geldi.

"Sen dürüst bir çocuksun, Simon," dedi, "Tanrı seni aptal biri yapmak istese bile. Ve Tanrı aşkına, kim tüm çocukların
akıllı olmasını ister ki? Londra'ya git, daha fazla insan tanımayı öğren, tanıdıklarını daha iyi tanımayı öğren. Kendini bir beyefendi gibi taşı ve unutma, Simon,
Kral ne olursa olsun, yine de o Kraldır."

Bunu çok vurgulayarak söyledikten sonra beni nazikçe kapıya doğru götürdü.

"Kral hakkında neden böyle söyledi?" diye düşündüm, eve doğru yürürken parkın içinden; çünkü hepimizin, hatta kırsalda bile,
Kral'ın bildiği şeyler için yeterli teminat vermiş olsa da, lordum bunları bana özel bir anlamla ve çoğu insandan daha fazla beni ilgilendiriyormuş gibi söylemişti. Yine de, lordumun kesinlikle yaptığı gibi, Betty'nin aptalca konuşmalarını bir kenara bırakırsam, Kral'la veya Kral'ın dışında olabilecekleriyle ne ilgim olurdu?

Bu sıralarda ülkede, büyük Bakan ve yetenekli yazar Clarendon Kontu'nun tüm görevlerinden alınması ve düşmanlarının kendisine karşı tehdit ettiği ek önlemlerle büyük bir karışıklık yaşanmıştı. Köyün ileri gelenleri, postanın geldiği günlerde bir araya gelip Londra'dan getirilen haberleri hararetle tartışmaya alışkındı. Hükümet işleri kafamı pek rahatsız etmiyordu ama ben sık sık onlara katılırdım, bizim tenha köşemizde çok az fark yaratan şeylerin
olup bitmesinden bu kadar rahatsız olduklarını görmek beni şaşırtıyordu. Böylece, lordum Quinton'la konuştuktan iki gün sonra, Green'deki King and Crown Tavern'da, onların ortasındaydım. Önümde bir kupa birayla oturmuş, kendi düşüncelerime dalmış
ve olan bitene pek aldırış etmeden, şaşkınlıkla, postacı atından atlayıp, elinde önemli
görüntüler içeren büyük bir paket tutarak yanıma geldi. Bir mektup almak
hayatımda nadir görülen bir olaydı ve daha nadir bir olay daha geldi, şaşkınlığımı
taçlandırdı. Çünkü adam, sağlığıma içmeye tamamen hazır olmasına rağmen,
mektup için para talep etmedi, Majesteleri'nin hizmeti için geldiğini ve ücrete tabi olmadığını söyledi. Yeterince alçak sesle konuşuyordu ve etrafta bir gevezelik vardı, ancak Kral'ın adı tüm
gürültüden
Rahibin kulağına ulaşmış gibiydi; çünkü anında ayağa kalktı ve
yanıma gelip yanıma oturdu ve haykırarak,
"Kral hakkında ne dedi, Simon?"

"Neden," diye cevapladım, "bu büyük mektup bana Kral'ın hizmeti için geldi ve bunun için ödeyecek hiçbir şeyim yok," ve
ellerimde evirip çevirdim. Ancak yazı yeterince açıktı. "Hatchstead'de, Hatfield'da, Efendi Simon Dale'e."

Bu sırada topluluğun yarısı etrafımızı sarmıştı ve Lord Clarendon neredeyse unutulmuştu. Yakındaki küçük şeyler uzaktaki büyük şeylerden daha büyüktür ve Hatchstead'de işlerim bir Şansölyenin düşüşünden veya Kral'ın yeni Bakanlar seçiminden daha önemliydi. Paketimi açıp içindekileri açıklamam için bir haykırış yükseldi.

"Hayır," dedi Papaz, önemli bir tavırla, "Kral'ın yazdığı özel bir konu olabilir."

Malikanedeki lordumun Simon Dale'e
yazdığına inanabilirlerdi. Papaz onların kahkahalarına cesurca karşılık verdi.

"Ama Kral ve Simon'ın bir gün aralarında özel meseleler olacak," diye bağırdı, alay edenlere yumruğunu sallayarak, kendisi de yarı alaycı bir şekilde.

Bu arada paketimi açtım ve okudum. İçeriğinin bende yarattığı şaşkınlık bugün bile hala taze. Çünkü amaç, Kral'ın, babamın Kral'ın babasına yaptığı hizmetleri hatırlaması (ve görünüşe göre General Cromwell'e yapılanları unutması) ve benim sadık tavrım, cesaretim ve iyi yönlerim hakkında bilgilendirilmesiydi, beni Majestelerinin Yaşam Muhafızları Alayı'nda bir göreve atamaktan büyük bir memnuniyet duymuştu, bu görev, yazının yazıldığı günden itibaren altı ay sonrasına ertelenmişti, böylece Bay Dale görevlerini öğrenmek ve görevine hazır olmak için zaman kazanacaktı; bu amaçla, Bay Dale'in bu mektubu da beraberinde getirerek, gecikmeden Whitehall'a gelmesi ve orada eğitimi ve bilmesi gereken diğer tüm konularda bilgilendirilmesi Kral'ın ayrıca bir memnuniyetiydi. Böylece mektup, Yüce Tanrı'nın bakımına emanet edilmemle sona erdi.

Nefes nefese oturdum; dedikoducular etrafımda ağızları açık bir şekilde bekliyordu; Papaz şaşkın görünüyordu. Sonunda
birisi homurdandı,

"Bu Muhafızları sevmiyorum. Kralın tebaasına olan sevgisi dışında ne tür bir korumaya ihtiyacı var?"

"Babası da öyle mi buldu?" diye bağırdı Papaz, bir anda alevlenerek.

"Can Muhafızları!" diye mırıldandım. "Onursal olarak
ilk alay."

"Ay, oğlum," dedi Papaz. "Burada görev alman senin için
yeterince iyi olurdu, ama Majestelerinin Komisyonunu elinde tutman!" Kelimeler
yetersiz kaldı ve o iyi adam, ince bir sempatiyle hareket ederek, fırsatı kaçırmadan, ev sahibinin enfiye kutusuna doğru uçtu.

Birdenbire, o zamanlar dikkatimi
çeken o lordumun sözleri zihnimde çaktı, şimdi açıklamalarını
bulmuş gibi görünüyorlardı. Kral'da bir kusur varsa, onu bulmak onun hizmetkarlarına ve memurlarına düşmezdi; artık ben onun evindendim; lordum bana bu kadar açık bir şekilde hitap ettiğinde Londra'dan bana doğru yolda olan şeyin ne olduğunu biliyor olmalıydı; ve bunu ancak kendisi bu konuda harekete geçen kişi olduğu için biliyordu. Ayağa fırladım ve Papaz'a doğru
koştum,
"Neden, efendimin nezaketi! O benim adıma konuştu."

"Ay, ay, efendim," diye homurdandım ve daha yeni yapılmış bir keşfin verdiği memnuniyetle başıyla dairenin etrafından dolandı. Sadece Papaz
karşı çıktı; bir çimdik daha aldı ve başını huysuzca salladı.

"Sanırım efendim değil," dedi.

"Ama neden olmasın, efendim, başka kim olabilir?" diye ısrar ettim.

"Bilmiyorum ama bunun efendim olduğunu sanmıyorum," diye ısrar etti.

Sonra ona güldüm ve onun, bir gizem etiketi iliştirmenin mümkün olabileceği herhangi bir şeyin
düz bir şekilde günlük anlatımına karşı duyduğu hoşnutsuzluğuyla alay ettiğimi çok iyi anladı. Kehanete geri dönmüştü ve efendimin kendisi ile hobisi arasına girmesine
izin
vermeyecekti.

"Gülebilirsin, Simon," dedi ciddi bir şekilde. "Ama dediğim gibi
olacak."

Ona daha fazla kulak asmadım, şapkamı banktan aldım ve
hemen koşup efendime şükranlarımı sunmam gerektiğini haykırdım, çünkü o gün Londra'ya doğru yola çıkacaktı ve acele etmezsem
gitmiş olacaktı.

"En azından," diye kabul etti Papaz, "ona anlatarak zarar vermeyeceksin. O da bizim kadar
şaşıracak."

Tekrar gülerek, kaçtım ve kalabalığı inatçı Papaz'ın etrafındaki bir adama doğru bıraktım. Gerçekten de fazla oyalanmamam iyi oldu, çünkü
Malikane'ye en iyi hızımla geldiğimde, lordumun arabasının
zaten kapıda olduğunu ve kendisinin pelerini ve şapkasıyla içeri girmek üzere olduğunu gördüm.
Ama o benim soluk soluğa hikayemi dinlemeyi bekledi ve ben hikayenin özüne
geldiğimde, mektubumu elimden kaptı ve hevesle okudu. İlk başta, onun bir rol yaptığını ve sadece nezaketini inkar etmek veya itirafını
ertelemek istediğini düşündüm. Tavrı beni hemen yanıltmadı; Papaz'ın tahmin ettiği gibi, aslında şaşkındı, ama bundan daha fazlası, eğer yüzünü doğru okuduysam, çok da hoşnutsuzdu; çünkü alnında ağır bir
çatış
birikmişti ve terasın uzunluğunun daha iyi yarısında benimle birlikte tam bir sessizlik içinde yürüdü.

"Benim bununla hiçbir ilgim yok," dedi acı bir şekilde. "Ben ve ailem,
Kral'a ve ona iyilik
yapmak için fazla hizmet ettik. Krallar alacaklılarını sevmezler, hayır, ödeme de yapmazlar."

"Ama efendim, böyle bir güce sahip başka bir arkadaş düşünemiyorum."

"Yapamaz mısın?" diye sordu, durup elini omzuma koyarak. "Belki de Simon, bu günlerde gücün nasıl elde edildiğini ve
Kral'ın güveninin ne olduğunu anlamıyorsun."

Sözleri ve tavırları yeni gururumu yerle bir etti ve sanırım yüzüm asıldı, çünkü daha nazikçe devam etti,

"Hayır, evlat, madem geldi, hiç sorgulamadan kabul et. Kaynağı ne olursa olsun, senin davranışın bunu bir onur haline getirebilir."

Ama ben bununla yetinemedim.

"Mektupta," dedim, "Kral'ın babamın hizmetlerini hatırladığı yazıyor."

"Mucizeler çağının geçtiğini düşünmüştüm," diye gülümsedi efendim.
"Belki de geçmemiştir, Simon."

"O zaman babamın hatırına ya da sizin hatırınıza değilse, efendim,
kayıp durumdayım," ve mektubu çok sinirli bir şekilde cebime tıkıştırdım.

"Yola çıkmalıyım," dedi efendim, arabaya doğru dönerek. "Geldiğinde senden haber alayım, Simon; ve sanırım yakında geleceksin. Beni Southampton Meydanı'ndaki evimde bulacaksın ve hanımım senin arkadaşlığından
memnun olacak."

Nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim, ama yüzüm hala bulutluydu.
Beklenmedik bir şekilde
akan şeref çeşmesinde bir leke olduğundan şüphelenmiş ve imada bulunmuş gibiydi.

"Ne yapacağımı bilemiyorum," diye bağırdım.

Ayağını arabanın basamağına basmak üzereyken tekrar durdu ve
döndü, yüzüm dikleşti.

"Londra'da başka hiç arkadaş yok mu, Simon?" diye sordu. Tekrar
kızardı, beni izlerken. "Başka biri yok mu?"

Kendimi toparlayabildiğim kadar toparladım ve cevapladım,

"Hayat Muhafızları'nda bana görev verecek biri, efendim?" Ve alaycı bir şekilde güldüm.

Efendim omuzlarını silkti ve arabaya bindi.
Kapıyı arkasından kapattım ve cevabını bekledim. Öne eğildi ve arkamdaki uşağa doğru konuştu, "Hadi, hadi."

"Ne demek istiyorsun, efendim?" diye bağırdım. Gülümsedi ama konuşmadı.
Araba hareket etmeye başladı; yerimi korumak için yürümek zorundaydım, yakında koşmak zorunda kalacaktım.

"Efendim," diye bağırdım, "nasıl----?"

Efendim enfiye kutusunu çıkardı ve açtı.

"Hayır, nasıl olduğunu söyleyemem," dedi, başparmağını burnuna götürerek.

"Efendim," diye bağırdım, şimdi koşarak, "Cydaria'nın kim olduğunu biliyor musun?"

Lordum soluk soluğa koşarken bana baktı. Yakında pes etmek zorunda kalacaktım,
çünkü atlar cadde boyunca neşeli bir şekilde oynuyorlardı. Cevap vermeden önce sabrımın
son anını bekliyor gibiydi. Sonra, elini pencereye doğru sallayarak, "Bütün Londra bilir." dedi. Ve bununla birlikte
pencereyi kapattı ve ben nefes nefese, şaşkın ve perişan bir şekilde geriye düştüm.
Çünkü bana bilmek istediğim hiçbir şeyi söylememişti ve
bana söyledikleri merakımı dayanılmaz bir şekilde körüklemekten başka bir işe yaramadı. Yine de,
eğer doğruysa, bütün Londra tarafından tanınan bu gizemli kadın
Simon Dale'i hatırlamıştı! Yetmiş yaşında bir adam böyle bir şeyden etkilenirdi;
yirmi iki yaşında bir çocuğun bununla yarı delirmesi ne şaşırtıcı?

Gariptir ki, Papaz'ın aklına, Kral'ın lütfunun Cydaria adını verdiğimiz hanımla bağlantılı olması, lordumun dostça görevlerinin açık meyvesi olması kadar olasılık dışı ve sonsuz derecede daha hoş geldi. Hemen konuşması bana aynı ruhtan bir şeyler bulaştırdı ve bu hanımın kimliği hakkında spekülasyon yapmaya başladık, masumiyetimizle, eğer tüm Londra onu tanıyorsa ve Majestelerinin Komisyonunu taşıyacak beyefendilerin atanmasında söz sahibiyse, çok yüksek rütbeli ve asil bir konumda olması gerektiğini varsayarak. Benim için, Betty Nasroth'un kehanetinin gerçekleşeceği ve garip bir talih ve yüksek başarı zincirini bir araya getiren halkayı kanıtlayacağı çok önemli bir kariyer seçmek sadece bir adım ötedeydi. Böylece akşamımız ve onunla birlikte benim sıkıntım da tükendi. Şimdi
gitmek, elimi işe koymak, Kader'in vaatlerini denemek ve tüm Londra'nın sahip olduğu o bilgi parçasını öğrenmek için can atıyordum - Cydaria dediğimiz kişinin gerçek adı.

"Yine de," dedi Papaz, ben ayrılmak için ayağa kalktığımda aniden düşünceye dalarak, "talihinin, bir Kral'ın veya büyük bir hanımın lütfunun üstünde şeyler var. Onlara tutun, Simon, senin adın ve sana öğreten benim itibarım için."

"Doğru, efendim," dedim yüzeysel bir kabulle, ama dalgın düşüncelerle. "Eminim, efendim, kendimi her zaman bir beyefendiye yakışır şekilde taşıyacağım."

"Ve bir Hıristiyan," diye ekledi yumuşak bir sesle.

"Evet, efendim ve bir Hıristiyan," diye hemen kabul ettim.

"Git kendi yoluna," dedi, hafif bir gülümsemeyle. "Şu anda başka ve daha yüksek seslerle, daha çekici melodilerle ve daha baştan çıkarıcı melodilerle dolu olan kulaklara vaaz veriyorum. Bu nedenle, şimdi dinleyemezsiniz; hayır, biliyorum ki, eğer yapabilseydiniz, dinlerdiniz. Yine de bir gün, eğer Tanrı'nın isteği olursa, yakında, zayıfça vurduğum teller yüksek ve net duyulabilir, böylece diğer müzikler duyularınızı ne kadar tatlı bir şekilde büyülese de, siz de duymalısınız. Ve eğer duyarsanız, Simon, kulak verin; eğer duyarsanız, kulak verin."

Böylece, onun duasıyla onu terk ettim. Dudaklarında bir gülümseme ama gözlerinde endişeyle kapıya kadar beni takip etti. Asla arkama bakmadan yoluma devam ettim. Çünkü kulaklarım gerçekten de o garip ve büyüleyici müzikle doluydu.

BÖLÜM IV

CYDARIA ORTAYA ÇIKTI

Orada, Hertford'daki arabaya binmiş (çünkü sonunda yola koyuldum ve
vedalarımı kısa sürede tamamladığım için övünebilirim), görünüşe göre otuz yaşlarında, uzun boylu, orantılı,
ince yüzlü, temiz hatlı ve belirgin hatlara sahip bir beyefendi. Kendisine Robert adını verdiği, yoldaki her postacı ve seyisle çok neşeli olan, tıknaz, kırmızı tenli bir hizmetçi eşlik ediyordu. Beyefendi, konaklama yerlerimiz sayesinde yanıma oturtulduğundan, sohbeti
açmakta hiç vakit kaybetmedi; bu, benim köylü geri kalmışlığımın uzun süre geciktireceği bir adımdı. Kendi güvenini göstererek bana güven verdi,
Bana Lord Arlington'ın evine bağlı olduğunu ve lordluğun çağrısı üzerine Londra'ya döneceğini söyledi. Çünkü hamisi Dışişleri Bakanlığı'na çağrıldığından beri, Bay Christopher Darrell (adı buydu) muhtemelen onun tarafından güven konularında görevlendirilecekti ve böylece benim algıladığım kadarıyla önemli bir pozisyonu dolduracaktı. Bütün bunlar harikulade bir samimiyet ve cana yakınlıkla dile getirildi ve ben de karşılık olarak ona talihimi ve beklentilerimi açtım, Cydaria'dan bahsetmekten başka hiçbir şeyi esirgemedim. Bay Darrell, Londra'ya yabancı olduğumu öğrendiğinde şaşırdı veya şaşırmış gibi yaptı - havam Mall'ı andırıyordu ve dünyadaki başka hiçbir yeri andırmıyordu, diye çok nazikçe yemin etti - ama bana hizmetlerini teklif etmek için acele etti, Lord Arlington o gece onu aramadığı ve eski evini terk ettiği için, Covent Garden'da adını verdiği bir handa birlikte konaklamamızı önerdi, o zaman beni hoş bir arkadaş grubuyla tanıştırabilirdi. Teklifini büyük bir istekle kabul ettim. Sonra, Saray'dan, Kral ve Dük'ün evlerinden, yakında İngiltere'ye gelecek olan Orleans Düşesi'nden bahsetmeye başladı (hangi işle ilgili olduğunu bilmiyordu); sonra, şimdi ihtiyatlı olsa da, daha az tanınmış olmayan ama daha az itibarlı kişilerden bahsetti, Leydi Castlemaine ve Eleanor Gwyn ve diğerlerine hafifçe atıfta bulundu, ben ise yarı skandal yarı memnun bir şekilde dinledim. Ama onu geri arayıp Düşes'in hanımlarından biri olan Bayan Barbara Quinton'ı tanıyıp tanımadığını sordum.

"Elbette," dedi. "Sarayda ondan daha güzel bir hanım yoktur ve çok azı bu kadar dürüsttür."

Aceleyle Bayan Barbara ve benim eski arkadaş olduğumuzu söyledim.

Cevap verirken güldü,

"Daha fazla olmak istiyorsan vakit kaybetmemelisin. Daha fazla talip reddetmesi imkansız ve büyük bir servete sahip bir asilzade şimdi Whitehall'dan Temple Bar'a kadar duyulabilecek kadar yüksek sesle onun için iç çekiyor."

Haberi ilgiyle, gururla ve biraz kıskançlıkla duydum; ama bu sırada kendi talihlerim beni o kadar meşgul etti ki, kısa süre sonra
onlara geri döndüm ve cesaretimi iki elime alarak, arkadaşıma Cydaria'yı hiç duyup duymadığını sormak üzereyken,
dikkatsizce sorarak
konuşmaya yeni bir yön verdi,

"Siz bir Kilise mensubusunuz, efendim, sanırım?"

"Evet," diye cevapladım, gülümseyerek ve belki de biraz bakarak.
"Beni ne olarak gördünüz, efendim? - Bir Ranter mı, yoksa bir Papist mi?"

"Sorumumda bir hakaret bulursanız affedin, affedin," diye cevapladı,
gülerek. "Biri veya diğeri olan birçok adam var, biliyorsunuz."

"Ülke bunu üzüntüyle öğrendi," dedim kararlı bir şekilde.

"Evet," dedi, düşsel bir şekilde, "ve belki de tekrar öğrenecek." Ve
daha fazlasına gerek kalmadan, ait olacağım ünlü alayı tarif etmeye başladı ve sonuna ekledi:

"Ve eğer kavgayı seviyorsanız, Şehir'deki çıraklar her zaman Kral Muhafızları'ndan bir beyefendi için bir tane bulurlar. Temple Bar'ın doğusunda yürürken yanınıza bir veya iki arkadaş alın. Bu arada, efendim, eğer soru affedilebilirse, görevinizi nasıl aldınız? Çünkü biliyoruz ki
tek başına duran liyakat, genellikle çıplaktır."

Ona tüm hikayeyi anlatmaya çok meyilliydim, ama üzerime bir utanç
geldi. O zamanlar, kaç kişinin tüm ilerlemesini bir kadının etkisine borçlu olduğunu bilmiyordum ve erkeksi gururum bu yükümlülüğü üstlenmekten kaçınıyordu. Onu, ismini vermek istemeyen bir arkadaşımın hikayesiyle oyaladım ve, biraz kayıtsız konuşmanın ardından, kısa bir sessizlik fırsatını değerlendirip ona büyük sorumu sordum. "Lütfen efendim, bazen Cydaria adıyla anılan bir hanımdan hiç duydunuz mu?" dedim. Korkarım yanağım biraz kızardı,
bu kadar çiğ bir ifadeyi engellemek için
elimden geleni yaptım.

"Cydaria? Bu ismi nereden duydum? Hayır, kimseyi tanımıyorum--ve yine de----"
Durakladı; sonra elini uyluğuna vurarak haykırdı, "İnancımla,
evet; duyduğumdan emindim. Bir oyundan bir isim; 'Hint İmparatoru'ndan. Sanırım hanımınız kendini gizlemiş olmalı."

"Ben de öyle düşündüm," başımı salladım, hayal kırıklığımı gizleyerek.

Bir an bana merakla baktı, ama beni daha fazla zorlamadı; ve Londra'ya yaklaşmaya başladığımızdan, zihnim Cydaria'yı bile düşünmeme izin vermeyecek kadar doldu. Her insanın kendi kendine hatırlayabileceği şeyi, yani dünyanın en büyük şehrini, sonsuz evleri ve kaynaşan insanlarıyla ilk kez görmesini anlatmanın pek bir faydası yoktur. Gürültüyle ilerlerken beni hareketsiz ve sessiz bıraktı ve ona doğru bakana kadar arkadaşımı unuttum ve yüzümde eğlenceli bir bakış buldum. Ancak şehre vardığımızda, yangının nerede olduğunu ve yeniden inşa işinin nasıl ilerlediğini göstermeye başladı. Yine içimde bir merak ve beklenti oluştu.

"Evet," dedi, "anahtarını alabilen bir adam için harika bir hazine evi."

Yine de, ne kadar şaşkın olsam da, tamamen yenilmemiş bir yavru olduğumu düşünmelerini istemezdim. Norwich'teki kalışım, beni bir Londralı yapmamış olsaydı, üzerimdeki saban çamurunun bir kısmını temizlemişti ve yeni arkadaşımın bana kendimi çok iyi idare edeceğime dair güvence verdiğinde tamamen boş bir iltifat etmediğine inanıyorum. Öğrendiğim ilk ders, hissedebileceğim herhangi bir hayreti göstermek değil, şans eseri olan her şeyi dünyadaki en sıradan şeymiş gibi kabul etmekti; çünkü bu, her şeyden öte, sizin niteliğinizin ayırt edici özelliğidir. Gerçekten de, yüzümü göstermeye bu kadar uygun olmam iyi oldu, çünkü beni ürküten ama beni rahatsız edemeyen bir
anilikle akıntının ortasına
atılacaktım. İlk başlangıcım için Bay Darrell'a borçluydum, sadece kendimi takip eden şey ve hiç de sabırlı olmayan bir mizaç için. Hanımıza varmış ve kendimizi tazelemiştik ve ben akşam dışarıya bakarak ve yatağımı aramam için uygun saatin ne zaman olduğunu merak ederek duruyordum ki arkadaşım hevesli bir tavırla içeri girdi ve bana doğru yaklaşarak, "Sayın beyefendi, umarım gardırobunuz düzenlidir, çünkü sözümü hemen yerine getirmeye ve bu gece davet aldığım bir eğlenceye sizi de götürmeye kararlıyım. Tanıdığınız birçok kişiyle tanışacağımız için bana eşlik etmenizi çok istiyorum." diye bağırdı. Elbette bahanelerle doluydum, ama o sadece bir tanesini kabul etti; ve ben onu yapamadım veya yapmak istemedim. Çünkü kendime hiç utanmadığım düzgün ve düzgün bir takım elbise almıştım ve üzerime giydiğimde ve ona uygun yeni bir pelerinle yola çıktığımda, Bay Darrell bunun bu durum için en uygun olduğunu söyledi. "Sadece güzel bir bastona ihtiyacınız var," dedi, "ve onu kendim sağlayabilirim. Gelin, sandalyeleri çağıralım ve gidelim, çünkü
çoktan geç oldu."

O akşam ev sahibimiz, Mahkeme'de büyük itibara sahip bir beyefendi olan Bay Jermyn'di ve New Spring Garden'da bizi çok güzel ağırladı,
benim için özel bir nezaketle karşıladı, böylece rahat edebilir ve
kendimi topluluk arasında yabancı hissetmezdim. Beni soluna oturttu, Darrell diğer tarafımdaydı, karşımda ise otuz veya bir iki yaş üstü yakışıklı bir adam olan Lord Carford Kontu oturuyordu. Bay Darrell konuklar arasında, nüktedan Lord Rochester ve Fransız Büyükelçisi, M. de Cominges gibi isimlerini bildiğim birkaç kişiyi belirtti, çok görkemli bir beyefendi. Ancak, bunlar masanın diğer ucunda olduklarından, onlarla hiçbir tanışıklığım olmadı ve komşularımın sohbetini dinlemekle yetindim, uygun bir şekilde ve çok farkında olduğum bir cehaleti göstermeden bir kelime söyledim. Bana öyle geldi ki, resmen tanıtılmadığım Lord Carford (aslında, hepimiz törensiz bir şekilde birbirimizle konuştuk) söylediklerimi fazlasıyla kibir ve mesafeyle karşıladı; ancak Darrell'in şakayla büyük bir lord olduğunu ve kendisini olduğundan daha büyük gördüğünü fısıldaması üzerine, en iyi intikamımın ona nezaket dersi vermek olacağını düşünerek, bunu pek önemsemedim. Böylece yemeğimizi bitirip şarabımızı yudumlayana kadar her şey yolunda gitti. Sonra Lord Carford, içtiklerinden biraz
fazla ısınmış olarak, aniden Kral'a karşı dikkat çekici bir sıcaklık ve özgürlükle
sövmeye başladı, öyle ki yakın zamanda yaşadığı bir şikayetten dolayı
acı çektiği açıkça görülüyordu. Ev sahibimizin alaycılığı, pek de nazik veya nazik değildi, onu kısa sürede şikayetini keşfetmeye yöneltti.
Tek istediği, bir açıklama yapmaya zorlanmaktı.

"Ne rütbe, ne dostluk, ne de hizmet," dedi masaya vurarak,
"Kral'dan en ufak bir iyilik elde etmeye yetmez. Her şey kadınlara gidiyor; sadece istemeleri gerekiyor. Kral'dan, kuzenlerimden biri için bana Can Muhafızları'nda boş olan bir yer vermesini rica ettim ve
o--Tanrı aşkına, söz verdi! Sonra Nell geldi ve Nell onu bir arkadaş olarak istiyordu--ve Nell onu bir arkadaş olarak aldı--ve ben boş kaldım!"

Can Muhafızları'ndan bahsettiğinde irkilmiştim ve şimdi büyük bir huzursuzluk içinde oturuyordum. Darrell da, algıladığım kadarıyla, çok tedirgindi ve
konuşmanın gidişatını değiştirmek için aceleci bir çaba gösterdi; ama Bay
Jermyn buna izin vermedi.

"Mutlu olan kimdir - yeni mutlu adam, o da Bayan Nell'in arkadaşı mı?" diye sordu gülümseyerek.

"Kırsaldan bir budala," diye karşılık verdi Kont; "adının, Dale olduğunu söylüyorlar."

Kalbimin çarptığını hissettim, ama eğilip, "Lord hazretleri yanlış bilgilendirilmiş. Bunu söylemek için en iyi
nedenlerim var." derken yeterince havalı göründüğüme güveniyorum.

"Nedenler iyi olabilir, efendim," diye karşılık verdi bir bakışla, "ama belirgin değiller."

"Ben de az önce Kral'ın Yaşam Muhafızları'ndaki bir komisyona atandım ve adım Dale," dedim, kendimi sakinleştirmeye çalışarak, çünkü Darrell'in elini kolumda hissettim.

"İnancım gereği, o zaman sen mutlu adamsın," diye alay etti Carford. "Seni tebrik ediyorum----"

"Kal, kal, Carford," diye araya girdi Bay Jermyn.

"Vaftiz annen," dedi Carford.

"Yanlış bilgilendirilmişsin, lordum," diye tekrarladım sertçe, ama artık büyük bir
korkuya kapılmıştım. "Nell" derken kimi kastettiklerini biliyordum.

"Aman Tanrım, efendim, yanlış bilgilendirilmiş değilim," dedi.

"Aman Tanrım, lordum," dedim--yemin etmeme rağmen--"Aman Tanrım, lordum, yanlış bilgilendirilmişsin."

Seslerimiz öfkeyle yükselmişti; partiye bir sessizlik çöktü, hepsi konuşmalarını bırakıp bizi dinlemeye döndüler. Carford'un yüzü, ona bu kadar doğrudan ve daha da sert bir şekilde yalan söylediğimde kızardı, çünkü utancım ve şaşkınlığımla, söylediklerinin yalan olmadığından şüphelenmeye başlamıştım. Ama
saldırıyı hızla takip ettim.

"Bu nedenle, efendim," dedim, "hatanızı itiraf etmenizi ve
söylediklerinizi geri çekmenizi rica edeceğim."

Kahkahalarla gülmeye başladı.

"Böyle bir elden iyilik almaktan utanmıyorsam,
buna sahip olmaktan utanmam," dedi.

Koltuğumdan kalktım ve ona ciddi bir şekilde eğildim. Herkes ne demek istediğimi anladı;
ama o, bana küstahça davranmayı seçerek ayağa kalkmadı veya selamımı iade etmedi,
olduğu yerde oturdu ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Görünüşe göre beni anlamıyorsunuz, efendim," dedim. "Belki bu aklınızı başınıza getirir," ve bana etten sonra getirilen peçeteyi
hafifçe yüzüne fırlattım. O zaman yeterince hızlı bir şekilde ayağa kalktı ve
tüm topluluk da öyle. Darrell kolumdan yakaladı ve sıkıca tuttu.
Jermyn, Carford'un yanındaydı. Neler olduğunu pek anlayamadım, ani kavgadan ve daha da
fazlası Carford'un sözlerinin kafamda yarattığı fikirden çok rahatsızdım. Jermyn'in öne çıktığını gördüm ve Darrell kolumu
bırakıp gidip onunla konuştu. Lord Carford yerine oturdu;
ben sandalyemin arkasına yaslandım ve bekledim. Darrell'in bana dönmesi uzun sürmedi.

"Eve gitsen iyi olur," dedi alçak bir sesle. "Her şeyi
ayarlayacağım. Yarın sabah buluşmalısınız."

Başımı salladım; artık sakinleşmiş ve kendime gelmiştim. Carford'a hafifçe eğilip ev sahibime ve misafirlere eğilerek kapıya döndüm. Kapıdan geçerken arkamda tekrar konuşmalar başladığını duydum.
Bekleyen sandalyeme oturdum ve yarı şaşkın bir
durumda hanına geri götürüldüm. Kavgaya veya beni bekleyen toplantıya pek kafa yormadım. Zihnim dinlediğim
vahiy ile meşguldü. Hala bundan şüphe ediyordum; hayır, buna inanmayacaktım.
Ancak hikaye doğru değilse nereden çıktı? Ve başıma gelenlerle en uygun ve en acınası şekilde uyuşuyor ve bir bilmece olan şeye ışık tutuyordu. Cydaria'dan ayrılalı dört yıl olmuştu; ama o gece, eğer gerçekse, Carford'un sözlerini kalbimde bir sızı olmadan kabul edeceğimi hissettim.

Sanırım uykuya pek meyilli olmadığım için hanın ortak odasına döndüm ve bir şişe şarap istedim. Oda, masada oturup kitap okuyan, çok sade giyimli, uzun boylu bir adam dışında boştu. Hiçbir şey içmiyordu ve --şarabım
getirildiğinde-- nezaketen ikinci bir kadeh için uğradığımda ve onu
bana katılmaya davet ettiğimde, başını ekşi bir şekilde salladı. Yine de hemen kitabını kapattı,
ki bunun artık bir İncil olduğunu anladım ve bana ciddi bir bakış attı. Garip görünümlü bir adamdı; yüzü çok zayıf ve uzundu ve
saçları (çünkü kendi saçlarını takıyordu ve peruk takmıyordu) başının tepesinden sert tutamlar halinde dümdüz sarkıyordu. Onu bir Ranter olarak gördüm ve zamanın kötülüklerine
sövmeye ve
Tanrı'nın şehrin günahları üzerindeki yargısını kehanet etmeye başladığında hiç şaşırmadım.

"Veba geldi ve ateş geldi," diye haykırdı. "Yine de kötülük
ortadan kaldırılmadı ve ahlaksızlık kendini övüyor ve Tanrı'nın uzun
acıları kötüye kullanılıyor."

Bütün bunlar bana çok sıkıcı gelince, şarabımı yudumladım ve hiçbir
cevap vermedim. Düşünecek yeterince şeyim vardı ve şehrin günahlarını yalnız bırakmaktan memnundum.

"Papalık'ın çirkin batıl inancı tekrar başını kaldırdı," diye devam etti,
"ve dindar insanlar zulüm görüyor."

"Aynı dindar insanlar," dedim, "daha önce sırasını aldılar, efendim. Birçok kişiye sadece verdiklerini alıyormuş gibi görünüyor." Çünkü adam beni yorucu küfürleriyle biraz sinirlendirmişti.

"Ama Rab'bin Zamanı geldi," diye devam etti, "ve bütün insanlar O'nun gazabının işleyişini görecek. Evet, saraylarda bile görülecek."

"Ben olsam, efendim," dedim kuru bir şekilde, "yabancıların önünde böyle konuşmazdım. Bunda tehlike olabilir."

Birkaç dakika yüzümü dikkatle süzdü; sonra, bana doğru eğilerek, içtenlikle şöyle dedi:

"Gençsin ve dürüst görünüyorsun. Zamanında uyarılmış ol; Tanrı'nın
yanında savaş, düşmanlarının arasında değil. Gerçekten zamanı geliyor."

Bu deli adamlardan birçoğuyla tanışmıştım, çünkü ülke onlarla doluydu,
bazıları Milletler Topluluğu'nun terhis edilmiş askerleriydi, bazıları da
meneficlerini kaybetmiş bakanlardı; ama bu adam gördüklerimden daha çılgın görünüyordu: gerçi, itiraf etmeliyim ki, Kral'ın Sarayı'nın tasvirinde, hemen büyük bir coşkuyla ve yoğun, ama gülünç bir dindarlık gösterisiyle kendini
attığı yerde, hayırseverlik olmasa da, tam bir doğruluk payı vardı.

"Çok haklı olabilirsiniz, efendim----"

"Benim adım Phineas Tate."

"Çok haklı olabilirsiniz, dostum Phineas," dedim esneyerek; "ama
tüm bunları değiştiremem. Git ve Kral'a vaaz ver."

"Kral'a duyması gereken sözlerle vaaz verilecek," diye karşılık verdi
kaşlarını çatarak, "ama zamanı henüz gelmedi. "

"Şimdi yataklarımızı arama zamanı," dedim gülümseyerek. "Burada mı kalıyorsun?"

"Bu gece burada yatıyorum. Yarın bu şehre vaaz vereceğim."

"O zaman yarın daha az konforlu bir yerde yatman muhtemel." Ve ona iyi geceler dileyerek gitmek için döndüm. Ama o
arkamdan atıldı, "Unutma, zaman kısa" diye bağırdı; ve o anda Darrell odaya girmeseydi ondan kurtulmam gerekir miydi, şüphe ediyorum. Şaşkınlıkla, ikisi birbirini tanıyor gibiydi, çünkü Darrell
alaycı bir kahkaha atarak haykırdı:

"Yine, Efendi Tate! Ne, bu lanetli şehri henüz kaderine terk etmedin mi?"

"Kaderini bekliyor," diye cevapladı Ranter sertçe, "tıpkı senin batıl inançlıların da kendilerininkileri beklediği gibi."

"Batıl inancım kendi başının çaresine bakmalı," dedi Darrell omuz silkerek;
ve şaşkın olduğumu görünce ekledi, "Bay Tate eski dinden olduğum için benden memnun değil."

"Gerçekten mi?" diye bağırdım. "Eski kiliseden olduğunuzu bilmiyordum." Çünkü birlikte yolculuk ederken söylediğim dikkatsizce bir sözü
şaşkınlıkla hatırladım.

"Evet," dedi basitçe.

"Evet!" diye bağırdı Tate. "Sen ve efendin de öyle değil mi?"

Darrell'in yüzü sert ve soğuk bir hal aldı.

"Lordum Arlington'ın ismine değinirken dikkatli olmanızı isterim, efendim," dedi. "İyi biliyorsunuz "Roma inancına sahip olmadığını, ancak bu ülkenin Kilisesi'nin ikna olmuş bir taraftarı olduğunu."

"Öyle mi?" diye sordu Tate, gizlemediği bir alayla.

"Hadi, yeter!" diye bağırdı Darrell aniden öfkelenerek. "Arkadaşıma söyleyecek çok şeyim var ve onunla yalnız kalmaktan mutluluk duyarım."

Tate bizi terk etmeye itiraz etmedi ve İncil'ini toplayarak
dışarı çıktı, somurtarak.

"Vebalı bir adam," dedi Darrell. "Çok geçmeden kendini
topuklarından düşmüş halde bulacak. Pekala, Lord Carford'la olan meseleni hallettim."

Ama Carford'la olan meselem duymak istediğim şey değildi.
Masaya
otururken yanına gittim ve elimi omzuna koyarak,
basitçe sordum,

"Bu doğru mu?"

Bana büyük bir nezaketle baktı ve nazikçe cevap verdi,

"Doğru. Cydaria'dan bahsettiğin anda tahmin ettim. Çünkü Cydaria
kasabanın ilk gözdesi olduğu yerdi ve
onun hakkındaki tarifinle birlikte bu bana şüpheye yer bırakmıyordu. Yine de
korktuğum gibi olmayabileceğini ya da en azından şeyin
gizli olabileceğini umuyordum. Ancak, o küstah kız bunu hiç saklamamış gibi görünüyor. Böylece bu kavganın içine düştün ve iyi bir kılıç ustasıyla birlikte oldun."

"Kavgayı hiç umursamıyorum----" diye başladım.

"Hayır, ama düşündüğünden daha kötü. Çünkü Lord Carford, Bayan Quinton'ın asil bir talibi olduğunu söylediğimde bahsettiğim beyefendiydi. Ve onun gözünde yüksek ve babasının gözünde daha da yüksek. Onunla böyle bir sebepten dolayı kavga etmek Lord Quinton'ın gözünde sana hiçbir fayda sağlamayacaktır."

Gerçekten de, sanki tüm öfkeliler beni üzmek için bir araya gelmiş gibiydi. Yine de
hâlâ Cydaria hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordum, çünkü şu anda bile Darrell'in bana anlattıklarına inanamıyordum. Onun yanına oturup, onun hakkında bildiklerini bana anlatırken dinledim; gerçek isminin anılmasının bana anlattığından biraz daha fazlasıydı -- ne yazık ki tüm ülkede bilinen, türkülerde söylenen, konuşmalarda ileri geri konuşulan, hatta ülkenin kaderini etkileyen büyük anlaşmazlıklara bile sürüklenen bir isim; çünkü o garip günlerde, dünya tam bir şeytan komedisi gibi görünürken, büyük
ülkeler, evet, ve Kutsal Kiliseler, bir aktrisin yüzünün ardında savaşırlardı
ya da şampiyonları olarak güzel bir hanım seçerlerdi. Gerçekten de, amacın aracı kutsallaştırdığını umuyorum; o son gerekçeye çok ihtiyaçları vardı. Castlemaine ve Nell Gwyn--hepimiz okuyup duymamış mıydık
ve onlar hakkında dedikodu yapmamış mıydık? Kendi Papazımız bana Nell'den bahsetmişti ve fazla sert
konuşmazdı, çünkü Nell Protestandı. Evet, Nell, lütfen
siz de Protestandı. Ve diğer büyük ilahiyatçılar onun günahlarının yarısını affettiler
çünkü o, Roma'ya eğilimli olduğundan ve Kralı gerçek Kilise'nin koynuna
çekme niyeti olduğundan şüphelenilen diğer hanımla en açık ve küstahça alay ediyordu. Ben de onu affedebilirdim
çok; çünkü iyi Darrell'imin varlığını kurtararak, bir Papist'ten, bir Ranter'dan
daha çok nefret ediyordum. Evet, onu tamamen affedebilirdim ve
güzel yüzünü alkışlar ve güzel tavırlarına gülerdim. Şehre geldiğimde de aynısını yapmaya çalışmıştım, itiraf etmeliyim ki, çoğu genç adam kadar
düzgün değildim. Ama bunun beni yakından
etmek olduğunu bilmiyordum. Öfkeli aşağılanmamı ve yaralı
kalbimi, incinmiş aşkımı ve yakıcı alaycılığımı ona affedebilir miydim? Onu şu an olduğu her şey için affedebilirdim. Bir zamanlar benim
Cydaria'm olduğu için onu nasıl affedebilirdim? "Eh, dövüşmelisin," dedi Darrell, "iyi bir kavga olmasa da," ve dostça bir iç çekişle elimi çok nazikçe sıktı.

"Evet, dövüşmeliyim," dedim, "ve ondan sonra -eğer bir sonrası varsa-
Whitehall'a gitmeliyim."

"Görevini üstlenmek için mi?" diye sordu.

"Bunu bırakmak için, Bay Darrell," dedim biraz kibirle. "Böyle bir kaynaktan geldiğine göre, buna dayanabileceğimi mi düşünmüyorsun?"

Elimi sıktı ve şefkatli görünen bir gülümsemeyle,

"Sen taşralısın. On kişiden biri bile burada bununla kavga etmez." dedi.

"Evet, taşralıyım," dedim. "Cydaria'yı taşrada tanıdım."

BÖLÜM V

UNUTMAM YASAKTIR

Şu kabul edilmelidir ki, şanssız şansların hiçbir olası birleşimiyle,
ağırbaşlı, ciddi bir beyefendi gibi görünmek ve bir kabadayı veya
ahlaksız bir yiğit gibi görünmemek isteyerek, yeni hayatıma bundan daha kötü bir giriş yapamazdım. Bir düelloyla başlamak bana pek zarar vermezdi, ancak böyle bir dava için ve böyle bir hanımefendi adına bir düello (çünkü savunulamaz bir isme sahip birinin
savaşını yapıyormuşum gibi görünürdüm) itibarımı neşeliler için gülünç, kasabanın daha düzgün insanları içinse
kırıcı hale getirirdi. O gece handa bu konunun bu üzücü tarafı hakkında yeterince düşündüm ve eğer karar verdiğim adımla bir dereceye kadar kendimi temize çıkarmayı
ummasaydım, umutsuzluk beni bir av haline getirirdi. Çünkü ben
Kral'ın beklenmedik lütfunun kariyerimde sunduğu yardımı terk etmeye ve haksız yere kazanılmış bir yerin
yasadışı avantajından özgür olarak kendim için yeniden başlamaya karar vermiştim. Yine de, üzüntümün ortasında ve
erdemli niyetlerime rağmen, Cydaria'nın
hatırlamış olmasını merak ediyordum; bu düşünceden hiç zevk almadığımı
itiraz etmeyeceğim; gururu bundan etkilenmemiş genç bir adam
benimkinden
daha yüksek bir ciddiyet zirvesine veya daha düşük bir duyarsızlık derinliğine
ulaşırdı. Yine de burada da feragat yeminleri ettim, ki bunlar hakkında söylenecek hiçbir şey yok, çok asil olsalar da, büyük olasılıkla
çok gereksizlerdi. Cydaria benim için şimdi ne olurdu veya olabilirdi? Daha büyük bir av peşindeydi. Bana nazik bir hatıra kırıntısı
atmıştı; iyi ki bırakmışız diye düşünecekti; hayır, incinmiş kalbim ve dağılmış hayallerim için fazla ödeme yapılmıştı.

Bay Darrell ve ben toplantı yerine doğru yola çıktığımızda hava güzel ve serindi, o bir çift kılıç taşıyordu. Bay Jermyn rakibimi desteklemeyi kabul etmişti; ve toplantının sadece müdürlerle sınırlı olacağını ve çok sık olduğu gibi yardımcıları da anlamsız bir tartışmaya
sokmayacağını öğrendiğimde mutlu oldum. Hızlıca yürüdük; ve Holborn'daki Oxford Yolu'nu geçerek Montague Evi'nin ötesindeki tarlalara girdik. Buluşma yerine ilk biz vardık, ancak üç sandalye belirmeden önce uzun süre beklememiz gerekmedi, sandalyelerde yardımcısı Lord Carford ve bir cerrah vardı. Başkanlar yüklerini bıraktıktan sonra biraz geri çekildiler ve kendi başımıza kaldığımız için hazırlıklarımızı olabildiğince çabuk yaptık; özellikle Darrell, hızlanmamız gerektiğini söyledi; çünkü olayla ilgili bir söylenti kasabaya yayılmış gibiydi ve seyirci
istemiyordu. Kötü niyet beslemeden yazmak ve en az sevme nedenim olanlara
en büyük adaleti sağlamak istesem de, Lord Carford'un bana karşı en acımasızca öfkeli olduğunu söylemek zorundayım, oysa ben ona karşı hiçbir şekilde öfkeli değildim. İlk başta, önceden düşünmeden
hakaret etmişti, çünkü kim olduğumu bilmiyordu; sonraki
küstahlığı, özür talebimin kesin ifadesinde, belki de genç ve deneyimsiz bir adam için fazla kısa, mazeret bulabilirdi. Şeref beni
savaşmaya zorladı, ama hiçbir şey beni nefret etmeye
zorlamadı ve ben de oyunun kurallarının izin verdiği
kadar az zararla ikimizin de kurtulmamızdan daha iyisini istemedim. Ruh hali farklıydı; sakallıydı ve sakalımı çekmek istiyordu - bir metaforla konuşuyorum, çünkü sakalım yoktu - ve bir kılıç ustası olarak biraz üne sahip olduğu için, beni dokunulmadan bırakmayı göze alamazdı. General Cromwell'in Norwich'te ikamet eden eski bir çavuşu, bana folyoların kullanımı konusunda talimat vermişti, ancak ben lordumun dengi değildim ve şansıma ve onun öfkesine
olaydan daha kötü olmadığımı söyledim. Çünkü bana büyük bir
hızla saldırdı ve olayın başından sonuna kadar tamamen kendimi savunmakla meşguldüm; bunu birkaç an için başarıyla başardım ve Bay Jermyn'in "Ama o yerini iyi koruyor" dediğini duydum; sonra kurnazca bir aldatmaca geldi, ardından şiddetli bir saldırı ve sol kolumda omzuma yakın keskin bir sızı geldi, gömleğimin kolu bir anda kırmızıya döndü. Saniyeler aramızdan geçti ve Darrell beni belimden yakaladı.

"Daha kötü olmamasına sevindim," diye fısıldadım ona gülümseyerek; sonra çok
kustum ve çayır etrafımda dönmeye başladı. Birkaç dakika daha fazla bir şey bilmiyordum, ama kendime geldiğimde cerrah kolumu sarmakla meşguldü, üç beyefendi ise biraz uzakta bir grup halinde duruyorlardı. Bacaklarım titriyordu ve şüphesiz annemin en iyi keteni kadar beyazdım, ama onurumun güvende olduğunu ve beyefendiler topluluğuna vaftiz edildiğimi hissederek oldukça memnundum. Bay Jermyn böyle düşünüyordu; çünkü kolum giydirildiğinde, biraz acı çekerek tekrar giysilerimi giydiğimde ve dirseğimin altında ipek bir askı olduğunda, gelip cerrahın beni kahvaltıya götürmesi için izin istedi. İsteğim, iltihaplı yiyeceklerden ve tüm sert içkilerden uzak duracağıma dair bir sözle kabul edildi. Buna göre yola çıktık,
ben de eski düşmanımın da bu gruptan olmayı teklif ettiğini keşfetmemle hemşerimin zihninde oluşan belli bir şaşkınlığı gizleyerek. Drury Lane'deki bir meyhaneye geldiğimizde, çok hoş bir şekilde ağırlandık; Bay Jermyn, (benim fikrime göre ufak tefek bir adam olmasına ve pek de formda olmamasına rağmen) kendini iyi bir şekilde
saygı duyduğu görülebilirdi, bize aşk maceralarını ve onur alanındaki başarılarını anlattı. Bu arada, Lord Carford bana seçkin bir nezaketle
davrandı ve Darrell'in, Kral'ın bana verdiği görevi
teslim etme kararımı ona bildirdiği ortaya çıkana kadar değişen mizacını anlayamadım. Birbirimize karşı daha özgürleştikçe, lordluğu konuya açıkça değindi, davranışımın en büyük onuru gösterdiğini söyledi ve yaram tamamen iyileşene kadar kendi cerrahının beni her gün ziyaret etmesine izin vermemi rica etti. Belirgin nezaketi ve diğerlerinin dostluğu, beni önceki akşamki keşiften beri olduğumdan daha iyi bir ruh haline soktu ve yemeğimiz saat on bir civarında sona erdiğinde, hayata neredeyse yeniden alışmıştım. Yine de Carford ve ben tekrar iyi düşmanlar olmamız uzun sürmedi ve farklı bir alanda da olsa, daha az şevkle kılıçlarımızı çarpıştık. Darrell tarafından hemen hanımıza dönmem ve akşama kadar sessizce dinlenmem, Whitehall'a yolculuğumu ertesi güne bırakmam tavsiye edilmişti, yoksa çok fazla efor beni ateşlendirebilirdi; ve onun tavsiyesine uyarak Covent Garden'a geri dönerken Drury Lane boyunca yavaşça yürümeye başladım. Lord Carford ve Bay Jermyn, Kral'ın olacağı bir horoz dövüşüne gitmişlerdi, Darrell ise sekreterin ofisinde hizmet etmek zorundaydı; bu yüzden yalnızdım ve rahatça yürürken, dikkatimi şehrin işlerine ve inanılmaz karmaşasına verecek kadar şey buldum. O zamanlar düşündüm ve hala düşünüyorum ki, dünyada Londra kadar boş bir adam için bir yer yoktur; başka nerede onun için bu kadar sürekli bir tefekkür ziyafeti düzenlemiştir, başka nerede gözlerinin zevki için her saat bu tür komediler oynanmaktadır? Akan bir nehre bakmak veya yıllar sonra İtalya'ya gittiğimde gördüğüm gibi
bu kadar büyük dağlara bakmak yeterlidir; ancak dağ hareket etmez ve dere her zaman aynı hareketle ve alışılmış kanalında akar. Bunları bana yaşım için verin, ancak genç bir adam için büyük bir şehir her şeyin
kraliçesidir.

Yürürken böyle düşünüyordum; ya da şimdi öyle düşünüyorum ki
düşünmüş olmalıyım; çünkü gençliğini yazarken bir adamın
sonraki yıllarda zihnine kazınan daha soluk karakterlerden bazılarını o altın sayfaya aktarmadığından emin olması zordur. Belki de
hiçbir şey düşünmedim, sadece buradaki adamın iyi bir adam, şuradaki kızın güzel bir fahişe olduğunu, paltomun bana çok yakıştığını ve yaralı kolumun bana ilginç bir hava verdiğini. Düşüncelerim ne olursa olsun, aniden Lane'de Cock and Pie meyhanesinin yakınındaki bir kalabalığın
görülmesiyle kesintiye uğradı. Burada elli veya altmış erkek ve kadın, bazıları iyi insanlar, diğerleri hamallar, çiçek kızları ve benzeri kişiler, büyük bir şevkle ve hararetle bir konuşma veya vaaz veren bir adamın etrafında bir daire oluşturacak şekilde toplanmıştı. Yaklaştıktan sonra, bir önceki akşam konuştuğum vaizde iyi arkadaşım Phineas Tate'i keşfettiğimde eğlenceye dönüşen bir meraktan durakladım. Görevini gecikmeden yerine getirmiş gibi görünüyordu ve eğer Londra hala günahlarının farkında değilse, suç Bay Tate'in kapısında yatmamaktı.
Ne büyük ne de küçük ayrımı yapmadan atıldı; eğer Mahkeme günahkârsa, Drury Lane de öyleydi; eğer Castlemaine (isimleri serbestçe kullanırdı ve nezaket unvanlarını çok az kullanırdı) açıkça söylediği gibiyse,
etrafındaki kadınlardan hangisi aynı değildi? Üstlerinden nasıl farklıydılar, eğer fiyatları o kadar yüksek değilse ve Eleanor Gwyn'in arkasında, küstahlıktan başka ne vardı? Bu son ismi sanki bir kötülük zirvesini işaret ediyormuş gibi fırlattı ve bu şekilde ele alındığını duyduğumda içimden bir irkilme geçti. Gariptir ki, diğer dinleyicilerinde de aynı etkiyi yaratmış gibiydi. Şimdiye kadar
iyi huylu bir hoşgörüyle dinlediler, birbirlerine göz kırptılar,
vaizin parmağı bir komşuyu işaret ettiğinde güldüler,
kendilerine döndüğünde rahat omuzlarını silktiler. Londra halkı, tacize uzun süre katlanıyor; ne isterseniz onu söyleyebilirsiniz, yeter ki istediklerini yapmalarına izin verin ve
haksızlık suçlamasını, onları doğruluğa zorlamak için kimse elini uzatmadığı sürece, harikulade bir soğukkanlılıkla destekliyorlar. Şimdi oldukları gibi,
o zamanlar da öyleydiler, ülke ve zamanlar boyunca birçok değişiklik yaşanmış olsa da; daha fazla dönüşüm yaşansa da öyle olacaklar.

Ancak, dediğim gibi, bu soyadı grubu yeni bir ruh haline soktu. Arkadaş
Phineas yaptığı etkiyi fark etti, ancak buna yanlış bir anlam yükledi. Bunu bir teşvik gerekçesi olarak alarak dilini daha da
aşırı bir şekilde çözdü ve eleştirilerinin mutsuz konusunu öyle hırpaladı ki
kulaklarım çınladı ve aniden gruba doğru hızla yürüdüm,
onu susturmaya kararlıydım; ama kirli kırmızı yüzlü iri yarı bir hamal
önce yanımdaydı. Dirseklerini sıraların arasından karşı konulmaz bir şekilde
sürüp Phineas'ın tam önüne geçti ve başını yeterince anlamlı bir şekilde sallayarak homurdandı:

"Castlemaine ve geri kalanı hakkında ne istersen söyle, Usta Ranter, ama
dilini Nelly'den uzak tut."

Bir alkış mırıltısı duyuldu. Nelly'yi tanıyorlardı: Lane'de krallığı vardı.

"Nelly'yi rahat bırakın," dedi kapıcı, "eğer bütün kemiklere değer veriyorsanız, efendim."

Phineas korkak değildi ve tehditler sadece onun şevkinin ateşini körüklemeye yarıyordu. Ağzını kapatmaya başlamıştım; kafasını kurtarmak için kendimi işe koymam gerektiği muhtemel görünüyordu. Zayıf vücudu, güçlü saldırganının
kavrayışında çatlayıp kırılacaktı ve bu aptalın
zarar görmesinden nefret ediyordum; bu yüzden çifte doğru ilerlemeye başladım
ve tam Phineas, çok sivri bir ok atmışken, kapıcının koyun yumruğuyla yaptığı
harika becerinin bedelini ödemek üzereyken oraya ulaştım. Adam kolunu kaldırırken yakaladım ve bana
şiddetli bir şekilde dönerek, "O zaman sen onun arkadaşı mısın?" diye homurdandı.

"Ben değilim," diye cevapladım. "Ama onu öldürürsün, dostum."

"O zaman söylediklerine kulak versin. Öldür onu! Evet, ve onu hemen bağışla!"

İş yeterince garip görünüyordu, çünkü hisler tek yönlüydü ve
herhangi bir şiddeti engellemek için pek bir şey yapamıyordum. Kalabalıktaki bir kız bana
çaresizliğimi hatırlattı, yaralı kolumu hafifçe okşadı ve "Daha fazla dövüşmek için
aç mısın, efendim?" dedi.

"O bir deli," dedim. "Onu rahat bırak; kim söylediklerine kulak verir?"

Arkadaşım Phineas savunmamı iyi karşılamadı.

"Deli miyim?" diye kükredi, yumruğuyla İncil'ine vurarak. "Cehennem ateşinde
uluyarak yattığında kimin deli olduğunu anlayacaksın. Ve seninle birlikte----"
Ve zavallı Nell'e doğru tekrar devam etti.

Büyük kapıcı daha fazla dayanamadı. Görünüşte nazik bir el hareketiyle beni bir kenara itti, beni gürbüz bir çiçekçi kızın göğsüne doğru itti, çiçekçi kız da gürültülü bir şekilde gülerek, etrafıma bir çift sağlam kırmızı kol doladı. Sonra öne çıktı ve Phineas'ı ensesinden yakalayıp, bir köpeğin fareyi sallaması gibi salladı. Daha ne kadar şiddete başvuracağını bilmiyorum; çünkü aniden üstümüzden, Cock and Pie'nin bir penceresinden, damarlarımda bir kıpırtıya yol açan bir ses geldi. "İyi insanlar, iyi insanlar," dedi ses, "vaaz ve kavgayla, Lane'de kimse uyuyamaz. Lütfen gidip çalışın ya da işiniz yoksa gidip için. İşte çareler." Ve başımıza küçük madeni paralar yağdı ve anında vahşi bir mücadeleye neden oldu. Çiçekçi kızım bu kavgada yer alabilmek için beni serbest bıraktı; Kapıcı hareketsiz duruyordu, hala elinde zayıf Phineas'ı tutuyordu, cansız ve sıska; ve ben gözlerimi yukarı, Cock and Pie'ın penceresine çevirdim.

Başımı kaldırdım ve onu gördüm. Güneşli kahverengi saçları omuzlarına kadar geliyordu, eklemleri uykulu gözlerini parlatıyordu ve boynunda ne çok yüksek ne de çok dikkatli düğmelenmiş bol beyaz bir korse, giyiminin bitmediğini gösteriyordu. Gerçekten de, dışarı doğru eğilip hafifçe gülerek ve şimdi bir eliyle yüzünü güneşten korurken, diğer elini de vaizi alaycı bir şekilde azarlamak için kaldırarak güzel bir resim çiziyordu.

"Aman efendim, aman," dedi. "Dürüstçe geçimini sağlayan, muhtaçlara veren ve üstelik iyi bir Protestan olan zavallı bir kıza neden saldırıyorsun?" Sonra kapıcıya seslendi, "Bırak onu, içinde bıraktığın hayatla gitsin. Bırak gitsin."

"Onun senin hakkında ne dediğini duydun----" diye başladı adam somurtkan bir şekilde.

"Ay, herkesin benim hakkımda ne dediğini duyuyorum," diye cevapladı umursamazca. "Bırak gitsin."

Hamal somurtkan bir şekilde avını bıraktı ve serbest kalan Phineas
nefes almaya ve kendini sallamaya başladı. Hamala bir başka madeni para düdük gibi indi, o da
onu alıp düşmanına son bir uyarı yeminiyle uzaklaştı.
O zaman, ve ancak o zaman, ona bakmaktan hiç vazgeçmemiş olan bana baktı.
Beni görünce gülümsemesi daha da genişledi ve gözleri şaşkınlık ve sevinçle parladı.

"Mutlu bir sabah!" dedi, küçük ellerini kavuşturarak. "Ah, mutlu
bir
sabah! Neden, bu Simon, benim Simon'ım, kırsaldan küçük Simon'ım.
Bana gel, Simon. Hayır, hayır, özür dilerim; sana aşağı ineceğim, Simon.
Salonda, salonda. Çabuk! Hemen aşağı ineceğim. "

Görüntü kayboldu, ama bakışlarım daha önce olduğu pencerede kaldı,
ve beni sersemliğimden uyandırmak için Phineas Tate'in sert sesine ihtiyacım vardı.

"Kadın kim?" diye sordu.

"Neden--neden--Mistress Gwyn kendisi," diye kekeledim.

"Kendisi--kadın kendisi mi?" diye sordu hevesle. Sonra aniden
kendini doğrultu ve başını açarak, ciddi bir şekilde, "Tanrı'ya şükür,
Tanrı'ya şükür, çünkü bu kepçenin
yanmaktan kurtarılması O'nun isteği olabilir." dedi. Ve ben konuşamadan veya onu engellemeye çalışmadan
önce hızla patikayı geçip meyhaneye girdi. Ben,
yapabileceğim başka bir şey görmediğimden, onu hemen ve olabildiğince
hızlı bir şekilde takip ettim.

Duygu labirentindeydim. Önceki gece kendi kendime mantık yürütmüş ve asi tutkumu ne onu görüp ne de onunla
konuşmama karar verecek bir kararlılığa getirmiştim. Onun. Bana yaşattığı utanca duyduğum kızgınlık inatçılığımı destekledi ve beni hatırladığı için utandırıldığımı unutmama yardımcı oldu. Ama şimdi Phineas Tate'i takip ediyordum. Çünkü hafızam her
zamanki kadar keskin ve berrak olsa da, her özelliği, her gölgeyi ve her pozu bir adamın gözlerinin önüne mutlak bir sadakatle getirebiliyormuş gibi görünse de, bedensel gözlerin canlı görüntüsünün yanında ne kadar da zavallı ve zayıf bir şey; bu, solmuş resmi baştan aşağı sıcak ve parlak renklerle çiziyor ve anılarının iknalarına meydan okuyan adam, mevcut bir vizyonun şiddetli gücüyle yere seriliyor. Phineas Tate'i takip ediyordum, belki de kendime bir bahane uyduruyordum -aslında, ona kabaca saldıracağından ve ona karşı acımasızca açık sözlü olacağından korkuyordum- ama kalbimde başka hiçbir şey yapamadığım için gittiğimi ve o çağırdığında içimdeki her bir yaşam zerresinin onun çağrısına cevap verdiğini biliyordum. Böylece içeri girdiğimde, Phineas'ı meyhanenin salonunda dimdik ayakta, hevesli parmaklarıyla kitabının sayfalarını çevirerek, sanki aklında bir metin arıyormuş gibi buldum. Yanından geçtim ve pencerenin yanındaki duvara yaslandım; böylece onu bekledik, her birimiz hevesliydik, ama hiç de alışılmadık tutkularla.

Şimdi zarifçe giyinmiş bir şekilde geldi, ama yine de ihmalkârca. Başını kapının köşesinden uzattı, gülümsemelerle ışıl ışıldı ve bu şekilde karşılaşmamız en sıradan şeymiş gibi
daha fazla utanç veya mahcubiyet hissetmedi. Sonra Phineas Tate'i gördü ve bağırdı,
"Ama Simon'ımla, sevgili Simon'ımla yalnız kalmak istiyordum."

Phineas, sözlerinin ona verdiği ipucunu sapkın bir hazırlıkla yakaladı.

"Onunla yalnız, evet!" diye bağırdı. "Peki ya Tanrı'yla yalnız kalman gereken zaman ne olacak?"

"Ah," dedi içeri girip masaya oturarak, "daha fazlası var mı? Gerçekten, dışarıda tüm söyleyeceklerini söylediğini sanıyordum. Ben çok kötüyüm; bırak da bitsin."

Masaya doğru ilerledi ve tam karşısına dikildi, kolunu ona doğru uzattı, o ise çenesini ellerinin üstüne koymuş, yarı eğlenen, yarı endişeli gözlerle onu izliyordu.

"Açık günah içinde yaşayan sen----" diye başladı; daha fazlasını söyleyemeden dirseğinin yanındaydım.

"Dilini tut," dedim. "Sana ne?"

"Bırak devam etsin, Simon," dedi.

Ve devam etti, her şeyi anlattı -ben dua ederken, her şeyden çok- gerçeği,
o da onu sabırla dinlerken. Yine de ara sıra kendini hafifçe sarsıyordu, sanki yapışma tehlikesi olan bir şeyden kurtulmak ister gibi. Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve hararetle dua etti, o hala sessizce oturuyordu ve ben garip bir şekilde yanında duruyordum. Duasını bitirdi ve tekrar ayağa kalkarak ona içtenlikle baktı. Gözleri onunkilerle iyi niyetle, neredeyse
dostça bir şekilde buluştu. Tekrar elini ona doğru uzattı ve şöyle dedi,

"Çocuk, anlayamıyor musun? Ah, kalbin katılaşmış! Rabbimiz Mesih'ten gözlerini açmasını ve kalbini değiştirmesini, böylece
sonunda ruhunun kurtulmasını diliyorum."

Nelly sağ elinin pembe tırnaklarını meraklı bir dikkatle inceledi.

"Diğerlerinden daha günahkâr olduğumu bilmiyorum," dedi. "Mahkemeye git ve vaaz ver, efendim. "

Birdenbire öfkelendi ve son olarak ona
söylediği nezaketi kaybetti.

"Söz Mahkemede duyulacak," diye haykırdı, "benimkinden daha yüksek sesle. Onların kadehi dolu, kötülüklerinin ölçüsü
aşağı bastırılmış ve taşmış. Yaşayan herkes görecek."

"Yeterince," dedi Nell, sanki konu çok sıkıcı hale gelmiş gibi,
ve biraz esnedi; ama bana baktığında, gözlerinde neşeli bir ışık
parladı. "Ve Simon'a burada ne olacak?" diye sordu.

Bir irkilmeyle bana döndü, varlığımı unutmuş gibi görünüyordu.

"Bu genç adam mı?" diye sordu, yüzüme bakarak. "Neden, yüzü
dürüst; "Eğer arkadaşlarını iyi seçerse, iyi işler yapabilir."

"Ben onun arkadaşlarındanım," dedi Nell ve yeryüzündeki herhangi bir adamın böyle bir iddiayı yalanlamış olmasına meydan okuyorum.

"Ve senin için, Tanrı kalbini yumuşatsın," dedi Phineas ona.

"Bazıları bunun çok yumuşak olduğunu söylüyor," dedi Nell.

"Beni tekrar göreceksin," dedi ona ve kapıya doğru yürüdü. Ama
gitmeden önce bir kez daha bana döndü ve bana çok dikkatli baktı.
Sonra bayıldı ve bizi yalnız bıraktı.

Onun gidişiyle Nell rahatlamak için iç çekti, kollarını uzattı ve
onları önündeki masaya bıraktı; sonra ayağa fırladı ve
bana doğru koşarak ellerimi yakaladı.

"Peki güzel Hatchstead'de her şey nasıl gidiyor?" diye sordu.

Geri çekildim, ellerimi onun ellerinden kurtardım ve ona sertçe konuştum.

"Madam," dedim, "bu Hatchstead değil, ayrıca Hatchstead'de tanıdığım hanımefendiye de benzemiyorsun."

"Gerçekten de tanıdığım ve iyi tanıdığım beyefendiye çok benziyorsun," diye karşılık verdi.

"Ve sen hanımefendiye hiç benzemiyorsun."

"Hayır, düşündüğün kadar da benzemiyorsun. Ama sen de bana vaaz mı vereceksin?"

"Hanımefendi," dedim soğuk bir nezaketle, "Beni iyi andığınız ve bana bir hizmette bulunma nezaketiniz için size teşekkür etmeliyim; sizi temin ederim ki, yine de
değer veriyorum, çünkü kabul etmeyebilirim."

"Kabul etmeyebilirsin?" diye bağırdı. "Ne? Komisyonu kabul etmeyebilirsin?"

"Hayır, hanımefendi," dedim eğilerek.

Yüzü hayal kırıklığı içindeki güzel bir çocuğunki gibiydi.

"Ve kolun? Nasıl oldu da yaralandın? Zaten
kavga mı ediyordunuz?"

"Zaten, hanımefendi."

"Ama kiminle ve neden?"

"Lord Carford'la. Sizi bu nedenle sıkmama gerek yok."

"Ama bilmek istiyorum."

"Çünkü lordum, Bayan Gwyn'in bana görevimi verdiğini söyledi."

"Ama doğruydu."

"Şüphesiz; ama savaştım."

"Neden, eğer doğruysa?"

Ona cevap vermedim. Gidip tekrar masaya oturdu,
bana acı ve şaşkınlık okuduğum gözlerle baktı.

"Seni memnun edeceğini düşündüm, Simon," dedi, en azından çekingenlik taklidi yapan
bir bakışla.

"Hiçbir zaman onu aldığım günkü kadar gururlu olmamıştım," dedim; "ve
sanırım,
hiçbir zaman bu kadar mutlu olmamıştım, ta ki sen ve ben Manor parkında yürüyene kadar."

"Hayır, Simon, ama onu almaktan memnun olacaksın, ben onu senin için
almış olsam bile."

"Onu almayacağım. Yarın teslim etmek için Whitehall'a gidiyorum."

Şaşkınlıkla ayağa fırladı ve gözlerinde öfke de vardı.

"Teslim etmek mi? Gerçekten teslim etmek mi demek istiyorsun? Ve benden
geldiği için mi?"

Yine yapabileceğim tek şey eğilmekti. Bunu, bu sahnedeki rolüm için hiç sevgim olmamasına rağmen
olabildiğince iyi bir tavırla yaptım. Yazıklar olsun, onunla
olup da zamanını azarlayarak geçirmek zorunda olan bir adama!

"Keşke seni hatırlamasaydım," dedi öfkeyle.

"Gerçekten de, hanımefendi, ben de keşke unutsaydım."

"Unutmuşsun, yoksa beni asla böyle kullanmazdın."

"Beni sert yapan hafızam, hanımefendi. Gerçekten de, nasıl
unutabilirdim?"

"Unutmamış mıydın?" diye sordu, bana doğru yaklaşarak. "Hayır, aslında
unutmadığına inanıyorum! Ve Simon, dinle!" Şimdi yüzü benden sadece bir metre
uzakta duruyordu ve dudakları yine neşe ve kötülükle kıvrılmıştı.
"Dinle, Simon," dedi, "unutmamıştın; ve unutmayacaksın."

"Çok olası," dedim basitçe; ve şapkamı masadan aldım.

"Bayan Barbara nasıl?" diye sordu Nell aniden. "Ona hizmet etmedim," diye cevapladım.

"O zaman gerçekten onur duydum, her ne kadar karşılaşmamız biraz tesadüf olsa da.
Ah, Simon, sana bu kadar kızmak istiyorum. Ama nasıl kızabilirim?
Asla kızamam. Neden" (ve burada biraz daha yaklaştı ve şimdi
çok lanet bir şekilde gülümsüyordu - hayır, çok hoş bir şekilde; ama
çoğu zaman aynıdır), "Beni öptüğünde bile çok kızmamıştım,
Simon."

Onun bu konuşmaya ne cevap vereceğini söylemek bana düşmez.
Benim cevabım reveransımın tekrarından başka bir şey değildi.

"Görevini yerine getirecek misin, Simon?" diye fısıldadı, ayak ucunda yükselerek,
sanki kulağıma ulaşacakmış gibi.

"Yapamam," dedim, daha fazla reverans yapmadan ve korkarım ki, korumaya çalıştığım ciddi sakinliği
kaybederek. Gözlerinde bir zafer ışığı gördüm. Ama o ruh hali ondan çabucak geçti.
Düşünceli bir hal aldı ve benden uzaklaştı. Kapıya doğru yürüdüm ama koluma konan bir el beni durdurdu.

"Simon," diye sordu, "Hatchstead'den güzel anıların var mı?"

"Tanrım beni affet," dedim şaşkınlıkla, "cennet umutlarımdan daha güzel."

Bir an bana ciddi bir şekilde baktı. Sonra iç çekerek,

"O zaman keşke şehre gelmeseydin de orada anılarınla ​​kalsaydın. Onlar benimle ilgiliydi?"

"Cydaria'dan."

"Ah, Cydaria'dan," diye yankıladı, hafif bir gülümsemeyle.

Ama bir an sonra yüzünde kahkahanın tüm neşesi tekrar belirdi ve elini çekerek beni bıraktı, arkamdan ağlayarak,

"Ama unutmayacaksın, Simon. Hayır, unutmayacaksın."

Onu orada, hanın kapısında dikilirken, beni unutmaya
cesaret ederken bıraktım. Ve beynim Lane'den aşağı yürürken dönüp duruyordu.

BÖLÜM VI

MAHKEMEYE DAVET

Günün geri kalanını cerrahın tavsiyesine uyarak handa geçirdim ve ertesi sabah yaramın iyi iyileştiğini ve vücudumun ateşten arındığını görerek, Bay Darrell'in Tapınak'ın yanındaki yeni evine taşındım. Orada, bana iki odayı son derece medeni bir şekilde tahsis etmişti. Burada ayrıca kendime bir hizmetçi, Jonah Wall adında bir adam ayarladım ve
Kral'ın mektubunun bana emrettiği gibi Whitehall'a gitmeye hazırlandım. Bay Darrell'i hiç görmedim; ben gelmeden önce gitti, hizmetçisi Robert ile birlikte bana Sekreter'in işleriyle çok meşgul olduğunu ve bana eşlik etmesinden
affedilmesini dilediğini bildiren bir mesaj bıraktı. Yine de yolculuğumu tek başıma yapmaktan kurtuldum -ki bu bana çok tedirginlik verecek bir şeydi- Lord Quinton'ın gelişiyle. Bizim hassas yıllarımızın saygısını yıkmak zordur ve ziyaretçimi, yaptıklarımla ilgili sorularının ciddiyetiyle azalmayan bir tedirginlikle karşıladım. Bana verilen görevi bırakmaya karar verdiğimi ona söylemek için acele ettim. Bu haberler onun huyunu öyle değiştirdi ki, soğuk bir sitemden aşırı bir samimiyete geçti, (omuz silkerek ekledi) nadir görülen bir şekilde onurlu bir endişeyi yüceltmekten hoşlandı ve bana olan öfkesinin kulağına gelen her şeyle nasıl daha da arttığını esprili bir şekilde anlatırken kendine gülmeye başladı. Şimdi telafi etmek için istekliydi, benimle Whitehall'a gitmeyi teklif etti, arabasıyla Mall'a gitmemizi ve oradan birlikte yürümemizi önerdi. Onun arkadaşlığını en minnettarlıkla kabul ettim, çünkü bu beni utandığım bir cehalete ihanet etmekten kurtaracak ve önümdeki görev için cesaretimi güçlendirecekti. Buna göre yola çıktık ve giderken efendim, Bayan Nell ile olan tanışıklığımı anmak için fırsat buldu ve bana, doğrudan olmasa da, onun benim için aldığı görevi yerine getirirken, onun arkadaşlığını terk etmemin akıllıca olacağını söyledi. Onun yargısını sorgulamadım, ancak ona göre yönlendirileceğime dair herhangi bir söz vermekten kaçındım. Sıkıştırılmaya istekli olmadığımı fark ederek, iç çekerek konudan uzaklaştı ve krallığın durumu hakkında konuşmaya başladı. Söylediklerine daha fazla dikkat etseydim, daha sonra düştüğüm bazı sorunlardan kaçınabilirdim, ancak etrafıma bakmakla meşguldüm, ona yalnızca nezaketin gerektirdiği kadar ilgi gösterdim,
ve sarayımızın Fransız Kralı ile olan ilişkilerinde ve Kral'ın kız kardeşi Madame d'Orleans'ın ziyaretinde duyduğu rahatsızlığı doğru bir şekilde anlayacak kadar değil, ki kasaba bunlarla doluydu. Çünkü efendim,
çok sadık bir beyefendi olmasına rağmen, hem Fransızlardan hem de Papistlerden nefret ediyordu,
ve Kral'ın onlara olan belirgin eğilimi onu çok üzüyordu.
Böylece konuştu, ben de başımı salladım ve herkese onay verdim, ancak hanımıma ne zaman hizmet etmemi isteyeceğini ve Hanım Barbara'nın Lord Carford'un kılıcının sadece kolumdan geçtiği ve daha fazla zarar vermediği için memnun olup olmadığını merak ettim.

Böylece Mall'a geldik ve arabadan inip yavaşça yürümeye başladık, lordum kolunu benimkine dolamıştı. Onun yanında böyle görülmekten çok memnundum, çünkü burada Hatchstead'deki kadar büyük bir adam olmasa da, hiç de küçümsenecek bir ünü yoktu ve asil bir tavırla hareket ediyordu. Biraz ilerlediğimizde, birbirimizle çok rahattık ve şimdi daha hafif konulardan bahsediyorduk, biraz uzaktan üç kişilik bir beyefendi grubu gördüm; yanlarında çok zengin giyimli küçük bir çocuk vardı ve kısa bir arayla beş veya altı beyefendi daha onları takip ediyordu, aralarından hemen arkadaşım Darrell'ı tanıdım. O zaman Sekreter'in işi rahatça halledilebilir gibi görünüyordu! İlk grup geçerken, yoldan geçenlerin örtünmediğini fark ettim, ancak Kral'ın gruptan olduğunu bana söylemek için bu işarete pek ihtiyacım olmamıştı. Yüz hatlarına aşinaydım, ancak bana siyahlığının tüm
tanımlamalarının beni beklediğinden daha esmer bir adam gibi geldi. Kendini
çok rahat bir tavırla taşıyordu, yine de vakardan yoksun değildi ve ona
çekildiğim için görünüşünü öyle bir ilgiyle incelemeye başladım ki
neredeyse şapkamı çıkarmayı unuttum. Kısa süre sonra bizi
gözlemliyormuş gibi göründü; gülümsedi ve eliyle lordumu işaret etti, o da tek başına ilerledi ve beni hâlâ Kral ve arkadaşlarını izlerken bıraktı.

Birinin adını tanımakta zorluk çekmedim; zarif yapısı,
kibirli tavırları ve muhteşem kıyafeti onun, Kral'dan daha çok Kral gibi görünmekten gurur duyan ünlü
Buckingham Dükü olduğunu gösteriyordu.
Lordum Kral'la konuşurken, bu asilzade küçük çocukla şakalaştı, çocuk da hazırcevap ve canlılıkla cevap verdi. Grubun son üyesine gelince (Dük ona biraz ihmalkar davranıyormuş gibi görünüyordu)
ne yapacağımı şaşırdım. Yüz hatları kusursuz bir sakinlik ve kendine hakimiyet dışında ayırt edilemiyordu, ama duruşu çok nazik ve zarifti. Hafif, hoş ama oldukça katı bir gülümseme takınmıştı ve tavrı sanki efendisinin söylediklerini aşırı bir saygı ve nezaketle dinliyormuş gibiydi. Yüzü belirgindi ve benim düşünceme göre burnuna yapıştırılmış bir yama veya sıvayla çok çirkinleştirilmişti, sanki bir yarayı veya yara izini gizlemek için. Birkaç dakika boyunca çok huzursuz bir şekilde bekledikten sonra, efendim döndü ve bana yaklaşmam için işaret etti. Şapkam elimde ve büyük bir endişeyle itaat ettim. Kral'a sunulmak yeterince rahatsız edici bir onurdu; ya efendim Majestelerine, bana bu iyiliği yapma nedenlerini onaylamadığım için görevini yerine getirmeyi reddettiğimi söyleseydi? Ama yaklaştığımda, efendimin tam da bunu yapmış olabileceğine dair canlı bir korkuya kapıldım; çünkü Kral
aşağılayıcı bir şekilde gülümsüyordu, Buckingham açıkça gülüyordu ve
alçılı beyefendi bana büyük ve çok belirgin bir merakla bakıyordu. Bu arada, lordum, sanki dua ediyormuş gibi ama
benim için nazik bir karşılama ummuyormuş gibi, yatıştırıcı ama kuşkulu bir tavır takındı. Böylece hepimiz bir an
tamamen sessiz kaldık, ben bir depremden veya beni utancımdan kurtaracak herhangi bir doğa sarsıntısından söz ettim. Kral kesinlikle
bana bu nazik hizmeti yapmak için acele etmedi. Ciddileşti ve
hoşnutsuz göründü, hayır, çok belirgin bir şekilde kaşlarını çattı, ama sonra gülümsedi, ama
daha çok, sanki yapması gerektiği için değil de, sanki yapması gerektiği için. Eğer Buckingham Dükü tekrar kahkaha
atmasaydı, Kral kendini tutamadı ama o da gülmeye
başladı, yine de şakayı hiç beğenmemiş gibi.

"Öyleyse, efendim," dedi Kral, bana hitap ederken yüzünü düzelterek,
"benim görevimi üstlenmek ve düşmanlarımla benim için savaşmak istemiyor musunuz?"

"Majesteleri için ölümüne savaşırım," dedim çekinerek ama
ateşle.

"Yine de görevinden istifa etmek için izin istemeye gidiyorsun. Neden, efendim?"

Cevap veremedim; ona sebebimi söylemem imkansızdı.

"Bir kadının yardımının faydası," diye gözlemledi Kral, "dünyanın tarihinin çok erken dönemlerinde belliydi. Hatta Adem bile bundan memnundu."

"O onun karısıydı, efendim," diye araya girdi Dük.

"Tören hakkında hiçbir şey okumadım," dedi Kral. "Ama eğer öyleyse,
ne fark eder?"

"Neden, birçok yönden çok fark eder, efendim," diye güldü Buckingham ve yanında yorgun bir ifadeyle bekleyen güzel
yüzüne anlamadığım bir şekilde baktı.

Kral umursamazca güldü ve "Charles, buraya gel," diye seslendi.

Sonra çocuğun Kral'ın oğlu olması gerektiğini anladım, daha sonra Plymouth Kontu olarak tanındı ve Dük'ün bakışının anlamını buldum.

"Charles, kadınlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Kral.

Güzel çocuk bir an düşündü, sonra başını kaldırarak cevap verdi,

"Çok yorucu yaratıklar, efendim."

"Öyleler Charles," dedi Kral ciddi bir şekilde.

"Hiçbir şeyi rahat bırakmazlar, efendim."

"Hayır, bırakmazlar, Charles, bir erkek de."

"Önce bu, efendim, sonra o - bir ip, bir jartiyer, ya da bir yay."

"Evet, Charles; ya da bir unvan, ya da bir kese, ya da bir komisyon," dedi Kral.
"Onlarla bir daha işimiz olmayacak mı?"

"Hiçbir şey istemem, efendim," diye bağırdı çocuk.

"Görünüşe göre, Bay Dale," dedi Kral bana dönerek, "buradaki Charles,
siz ve ben, kadınlar konusunda aynı fikirdeyiz. Cennet
bizim tarafımızda olsaydı, dünyada hiçbiri olmazdı."

Şimdi beni bir dereceye kadar dikkatle inceliyor gibiydi,
ama korkarım ki, çok kötü bir figürdüm. Lord Quinton imdadıma yetişti ve
Majestelerinin şahsına olan bağlılığımı ve
Kral'a ifşa etmeye cesaret ettiği çekinceler dışında
ona her şekilde hizmet etme isteğimi anlatmaya başladı.

"Bay Dale bu güzel şeylerin hiçbirini kendisi için söylemiyor," diye belirtti Kral.

"En çok söyleyenler her zaman en çok şeyi yapanlar değildir, efendim," diye yalvardı efendim.

"Bu yüzden hiçbir şey söylemeyen bu genç beyefendi her şeyi mi yapacak?"
Kral, alçı takan ve henüz hiç konuşmamış olan arkadaşına döndü. "Lord Arlington," dedi, "Bay Dale'i serbest bırakmam gerekiyor gibi görünüyor."

"Sanırım öyle, efendim," diye cevapladı Arlington, Darrell'in patronu olduğu için ona büyük bir merakla baktım.

"Beni sevmeyen hizmetkarlarım olamaz," diye devam etti Kral.

"Ne de tebaam," diye ekledi Buckingham, kötü niyetli bir gülümsemeyle.

"Ne yazık ki, Bakanlarımın seçiminde bu kadar özgür olmasam da," dedi Kral. Sonra bana doğru döndü ve soğuk bir
tonla bana seslendi:

"Efendim, davranışlarınızı bana karşı herhangi bir sevgi veya sadakat eksikliğine bağlamak istemiyorum. Bana sabrımın doğru olduğunu gösterirseniz sevinirim." Bunu söyledikten sonra başını hafifçe eğdi ve devam etti. Çok eğildim, utanç ve şaşkınlık beni öylesine boğuyordu ki söyleyecek tek bir kelimem bile yoktu. Gerçekten de, kaderim Kral'ın lütfunu kazanmaya bağlı olduğu sürece, kurtarılamayacak kadar lanetlenmiş gibiydim.

Yine kendi başıma kaldım, çünkü Kral, benim anladığım kadarıyla, hoşnutsuzluğunun sadece bana yönelik olduğunu göstermek için endişeliydi, efendimle konuşmak için tekrar durmuştu. Ama bir anda, şaşkınlıkla, Arlington yanımdaydı.

"Gelin, efendim," dedi çok neşeli bir şekilde, "umutsuzluğa gerek yok. Kral biraz
sinirli, ama kızgınlığı inatçı değil; ve size
söyleyeyim ki sizi görmek için çok istekliydi."

"Kral beni görmek için mi istekli?" diye bağırdım.

"Evet, evet. Sizin hakkınızda çok şey duydu." Bana bakarken dudakları seğirdi. Başka bir açıklama istememe takdirine sahiptim ve bir an sonra tekrar ciddileşti, "Ben de sizinle tanıştığıma memnun oldum, çünkü
iyi arkadaşım Darrell bana sizin övgülerinizi iletti. Efendim, Kral'a hizmet etmenin birçok yolu vardır."

"Bunlardan birini bulduğum için tüm kalbimle sevinmeliyim, efendim," diye cevapladım.

"Eğer almaya istekliyseniz, size bir tane bulabilirim."

"Efendinizin en alçakgönüllü ve minnettar hizmetkarı olurum."

"Ah, eğer verirsem, karşılığında isterim," dedi. Ve aniden ekledi, "Siz iyi bir Kilise mensubusunuz sanırım, Bay Dale?"

"Evet, efendim; ben ve tüm ailem."

"İyi, iyi. Bu günlerde Kilisemizin birçok düşmanı var. Birden fazla taraftan tehdit altında."

Kendimi eğilmekle yetindim; Sekreter bana bu kadar önemli konularda konuştuğunda, dinlemek bana düşerdi, onunla fikir alışverişinde bulunmak değil.

"Evet, çok tehdit altındayız," dedi. "Pekala, Bay Dale, başka toplantılar da yapabileceğimize güveniyorum. Bay Darrell'in evinde mi bulunuyorsunuz? Benden haber almayı umabilirsiniz, efendim." Uzaklaştı, teşekkürümü kibarca elini sallayarak kesti.

Birdenbire şaşkınlığıma rağmen Kral arkasını döndü ve bana seslendi:

"Bay Dale, yarın akşam evimde bir oyun sahnelenecek.
Lütfen bana eşlik etmenizin zevkini yaşatın."

Neredeyse yere kadar eğildim, kulaklarıma inanamıyordum.

"Ve deneyeceğiz," dedi Kral, sesini yükselterek, sadece ona yakın olan biz değil, arkasındaki beyler de duysun diye, "çirkin bir kadın ve dürüst bir adam bulmaya çalışacağız, sizi bunların arasına koyabiliriz.
Birincisi zor olmamalı, ama ikincisi, korkarım,
saray'a başka bir yabancı gelmediği sürece neredeyse imkansız. İyi günler, Bay Dale." Ve çok mutlu bir şekilde gülümseyerek ve çocuğun elini tutarak uzaklaştı.

Kralın yakın çevresi gider gitmez Darrell hevesle yanıma koştu
ve lordum tekrar yanıma gelemeden haykırarak:

"Sana ne dedi?"

"Kral mı? Neden, dedi----"

"Hayır, hayır. Lordum ne dedi?" Kralla birlikte yürüyen Arlington'ı işaret etti.

"İyi bir kilise mensubu olup olmadığımı sordu ve ondan haber almam gerektiğini söyledi. Ama eğer Kilise konusunda bu kadar endişeliyse, sizin dininize nasıl tahammül ediyor?"

Darrell cevap vermeye vakit bulamadı, çünkü Lord Quinton'ın ciddi sesi duyuldu.

"Lord Arlington'ın Kilise hakkındaki
fikrini ilgilendiren bir soruya cevap verebilecek kadar akıllı bir adamdır," dedi.

Darrell kızardı ve sözünü kesen kişiye öfkeyle döndü.

"Sekreterin kilise üyeliğine saldırmak için hiçbir nedeniniz yok, efendim," diye haykırdı, "O zaman," diye karşılık verdi Quinton, "onu bu kadar öfkeyle savunmak için hiçbir nedeniniz yok. Gel, beni rahat bırak. Bunu Sekreter'in yüzüne söyledim ve o da sizin onun adına gösterebileceğinizden daha fazla sabırla buna katlandı."

Bu sırada eski dostumla yeni dostumu böylesine farklı bir şekilde görmek beni biraz üzdü ve aralarındaki farkın nedenini anlayamadığım için daha da çok üzüldüm; Sekreter'in Papalık dinine olan şüphesi ülkede kulağımıza ulaşmamıştı. Fakat Darrell, sanki rütbe ve yaş olarak kendisinden daha üstün bir adamla daha fazla tartışmak istemiyormuş gibi, efendime bir reverans yapıp bana nazikçe başını sallayarak uzaklaştı ve Kral ve maiyetindeki diğer beyefendilere katıldı.

"Kralla iyi geçindin, Simon," dedi efendim, kolumu tekrar tutarak. "Onu güldürdün ve ona bu hizmeti yapacak hiçbir adamı düşmanı olarak görmüyor. Peki Arlington sana ne dedi?"

Bakanın sözlerini tekrarladığımda ciddileşti, ama dostça bir şekilde kolumu okşayarak,

"Bu ilk konuda bilgelik ve onur gösterdin, evlat. Sana
başkalarında güvenmeliyim. Yine de Lord Arlington'a İngiliz veya Kilise mensubu olarak inancı olmayan birçok kişi var."

"Ama," diye haykırdım, "Lord Arlington Kral'ın kendisine emrettiği gibi davranmıyor mu?"

Lord'um yüzüme baktı ve kararlı bir şekilde cevap verdi,

"Bence öyle yapıyor, Simon." Ama sonra, sanki yeterince veya
fazla şey söylemiş gibi devam etti: "Hadi, birdenbire çok yaşlanmana veya çok
ihtiyatlı olmana gerek yok. Kralı gördüğüne göre, Whitehall'daki işin bekleyecek. Hadi arabaya geri dönelim ve evime gidelim, çünkü hanımım dışında Barbara bugün orada izninde ve sizinle tanışmaktan mutluluk duyacaktır."

Genç bir adam olarak benim deneyimim ve belki de diğer genç adamlar da benzer bir şey
bulmuş olabilirler, güzel bir kızla karşılaşmanın ne kadar endişe veya utanç verici olabileceği ve onun hoşnutsuzluğu ve küçümsemesi ne kadar korkulacak olursa olsun, karşılaşma
kaçınılmazdı, o kesin felaketten ziyade tüm tehlikeler göze alınmıştı.
Bu yüzden lordumla Southampton Meydanı'ndaki güzel evine gittim ve Bayan Barbara'ya nasıl davranacağıma veya daha önemli bir soru olan
onun bana nasıl davranacağını
öğrenmeden önce kendimi hanımımın elini öperken buldum.

Sınav için uzun süre beklemem gerekmedi. Hanımımın birkaç dakika süren
sevimli ve nazik sohbet sırasında Barbara arkadaki odadan içeri girdi,
ve Lord Carford'la birlikte. Rahatsız bir havası vardı, yapmacık
sakinliği bunu tamamen gizleyemiyordu; yanağı kızarmıştı ve
sinirlenmiş gibi görünüyordu; ama ben bunları son dört yılda onda meydana gelen
değişim kadar fark etmedim. Çok
güzel bir kadın olmuştu, asil bir zarafet ve
zarif bir kibirle süslenmiş, uzun ve zayıf, narin bir vakarla kendini taşıyordu.
Elini öpmem için bana uzattı, yeterince umursamazca ve
yenilenmesinde herhangi bir zevk bulmaktan çok eski bir tanıdığını kabul ediyormuş gibi. Ama bana karşı nazikti ve tavrında, her şeyi bilmesine rağmen, suçlamaktan çok
acıdığının ince bir göstergesini sezdim; Simon çok genç ve cahil değil miydi ve dürüst genç adamların bile
kurnaz kadınlar tarafından ne kadar kolay kandırılabileceğini tüm dünya bilmiyor muydu? Eski bir dost, bu tür konuların hatırlatılmasının ona ne kadar tatsız gelse de, bir aptallık yüzünden sırtını dönmemeli.

Sanırım efendimiz kızını çok iyi anlamıştı ve bana barışmam için bir fırsat vermeye kararlı olarak Lord Carford'la sohbete başladı ve beni Lely'nin son zamanlarda onun hakkında çizdiği
resmi görmek için arkadaki odaya götürmesini söyledi. O itaat etti; ve beni
resmin asılı olduğu yere
getirdikten sonra,
hoş ama
kaba olmayan iltifatlara dönüştürmeye çalıştığım sözlerimi sabırla dinledi. Sonra cesaretimi toplayarak, Lord Carford'la tamamen cahilce
bir şekilde anlaşmazlığa düştüğümü ve eğer bilseydim onun elinden her şeye katlanacağımı söyledim. Gülümseyerek,

"Ama ona zarar vermedin," diye cevap verdi ve askıdaki koluma baktı.

Nasıl olduğunu sorma zahmetine girmemişti ve ben, ihmalkarlığından biraz rahatsız olarak, şöyle dedim:

"Hayır, her şey iyi bitti. Sadece ben incindim ve büyük lord sağ salim kurtuldu."

"Büyük lord haklı olduğu için," dedi, "hepimiz buna sevinmeliyiz. Resmin incelenmesinden memnun musunuz, Bay Dale?"

Bu kadar kolay bir şekilde kenara atılmamalıydım.

"Eğer beni haksız buluyorsanız, o zamandan beri kendimi haklı çıkarmak için elimden geleni yaptım," dedim, komisyondan
vazgeçtiğimi bildiğinden şüphe duymadan.

"Anlamıyorum," dedi, hızlıca bir bakış atarak. "Ne yaptın?"

Haber verilmemiş olmasına hayret ederek, bağırdım,

"Kralın iyiliğini reddetmek için iznini aldım."

İlk içeri girdiğinde yanaklarındaki renk
şimdiye kadar gitmişti, ama sözlerim üzerine biraz geri geldi.

"Efendim sana söylemedi mi?" diye sordum.

"Geçtiğimiz hafta onu tek başına görmedim," diye cevapladı. Ama Carford'u tek başına görmüştü ve bunu son bir saat içinde yapmıştı. Benim niyetimi bilen ve bunu bu kadar takdir eden birinin buna
değmemiş olması garipti. Gözlerinin içine baktım; sanırım
düşüncelerimi takip etti, çünkü bir kenara baktı ve gözle görülür bir
utançla,
"Geri mi dönelim?"

"O zaman Lord Carford'la bu konu hakkında konuşmadın mı?" diye sordum.

Bir an tereddüt etti, sonra sanki gerçeği sevmiyormuş gibi,
ve anlatması gerekiyormuş gibi cevap verdi,

"Evet; ama bundan hiç bahsetmedi. Bana bundan bahset."

Bu yüzden ona yaptığımı basit ve az sözcükle anlattım.

"Lord Carford bundan hiç bahsetmedi," dedi bitirdiğimde. Sonra ekledi, "Ama iyiliği kabul etmesen de
bunun için teşekkür ettin?"

"Kralla birlikteyken dilimi bulamadım," diye cevapladım utangaç bir kahkahayla.

"Kral'a karşı değildim," dedi Barbara.

Şimdi renklendirme sırası bendeydi; kasabada yeterince uzun süre kalmamıştım ki
bu işi kaybedeyim.

"Onu gördüm," diye mırıldandım.

Barbara aniden bana bir reverans yaptı ve acı bir şekilde,

"Size tanışmanızın mutluluğunu diliyorum, efendim." dedi.

Bir adam güzel bir hanımla yalnızken, bir davetsiz misafiri sevmez; yine de Carford'u kapıda gördüğüme ruhum şad olsun, sevindim. Bize doğru geldi, ama daha konuşamadan Barbara ona bağırdı,

"Lordum, Bay Dale ilginizi çekecek haberler verdi."

"Gerçekten mi, hanımefendi, peki?"

"Neden, Kral'dan görevinden istifa etmek için izin istemiş olması.
Bu sizi şaşırtmıyor mu?"

Ona, bana ve tekrar ona baktı. Yakalanmıştı, çünkü amacımı tamamen bildiğini biliyordum. Cevaplamak için kendini
bir araya
getirdi.

"Hayır, biliyordum," dedi, "ve Bay Dale'in kararını alkışlamaya cesaret etmiştim. Ama bundan bahsetmek aklıma gelmedi."

"Tuhaf," dedi, "Bay Dale'in komisyonunu bu şekilde elde etmesinden
üzülürken!"

Dudakları alaycı bir
sevgiyle sabitlenmişken gözlerini ona dikti. Sözlerini bir duraklama izledi.

"Başka bir konuya geçmemiş olsaydık bundan bahsetmeye cesaret edebilirdim," dedi sonunda ve yeterince somurtkan bir şekilde. Sonra, tonunu değiştirmeye çalışarak, "Bize katılmayacak mısın?" diye ekledi.

"Burada çok iyiyim," dedi.

Bir an bekledi, sonra eğildi ve yanımızdan ayrıldı. Kaşlarını çatmıştı ve tahmin ettiğim gibi, ona bir fırsat vermek isteseydim, benimle bir başka tartışmayı çok
memnuniyetle karşılardı; ama ikinci bir karşılaşmayla karşılaşmadan önce ilk karşılaşmadan kurtulmamın adil olduğunu düşünerek, o gidene kadar sessiz kaldım; sonra Barbara'ya,

"Sana söylememiş olması şaşırtıcı değil." dedim.

Yazıklar olsun, küstahlığıma! Carford'un başına yöneltilen öfke
tekrar benimkine kaydı.

"Gerçekten de, neden söylesin ki?" diye haykırdı. "Bütün dünya sürekli olarak seni ve işlerini düşünüyor olamaz, Bay Dale."

"Yine de o yapmadığı için sinirlendin."

"Ben sinirlendim! Ben değil!" dedi Barbara kibirli bir şekilde.

Bunu anlayamadım; ona öfkelenmiş gibiydi. Ama öfkesinden bahsettiğim için, şimdi bana öfkeliydi. Gerçekten de küçük Charles'ın ve benim, Kral'ın bizi bu kadar çok düşündürdüğü
fikirde haklı olduğumuzu düşünmeye başladım. Birden Barbara konuştu.

"Bana bu arkadaşın nasıl biri olduğunu söyle," dedi. "Onu
hiç görmedim."

"Ay, onu gördün!" diye haykırmak dudaklarımdan döküldü ama
sözcükleri dile getirmedim. Barbara onu Hatchstead'deki parkta görmüştü,
birden fazla görmüştü ve
birden fazla gördüğü şeyde
çok büyük bir kırgınlık bulmuştu. Sessizlikte bilgelik vardır; güvenliğin
aldatmacada yatabileceğini öğreniyordum. Eğer Cydaria'nın Nell ve Nell Cydaria olduğunu
öğrenirse, çektiğim öfke iki katına çıkardı. Neden bilsin ki?
Neden kendi ağzım bana ihanet etsin ve geçmiş günahlarımı bugünkü suçlara eklesin? Lordum ona Nell'in Cydaria olduğunu söylememişti. Lordumun
sessiz kaldığı yerde ben mi konuşayım? Ona Cydaria'dan da bahsetmezdim.

"Onu görmedin mi?" diye sordum.

"Hayır; ve onun nasıl biri olduğunu öğreneceğim. "

Bana emretmek garip bir şeydi, yine de Barbara'nın arzusu
benim kendi düşüncelerimle birleşerek beni buna zorladı. Yeterince uysal bir şekilde, katı bir özellik listesi ve renk kataloğuyla başladım. Ama konuşurken anılar
sesimi ısıttı; ve Barbara'nın dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldığında, sanki
"Bunda insanları aptal yerine koyacak ne var? "Bütün bunlarda
hiçbir şey yok," daha da şiddetli oldum ve tüm becerimle resmi çizdim. Kötü niyetle başlayan, şevkim mükemmelleşene kadar, hayal gücümle
bir dinleyicim olduğunu unutmaya yaklaştım ve Barbara'nın gözlerinin benimkilere sabitlendiğini, oysa o önümde hareketsiz durduğunu gördüğümde irkilerek
sonra bitirdim. Coşkum kayboldu ve kafamdaki karışıklık tutkumu
silip süpürdü.

"Onu tarif etmemi istedin," dedim zayıf bir şekilde. "Başkalarının
benim gördüğüm gibi görüp görmediğini bilmiyorum, ama o benim gözümde öyle."

Bir sessizlik oldu. Barbara'nın yüzü şimdi kızarmış değildi, aksine
olması gerekenden daha solgun görünüyordu. Nasıl olduğunu anlayamadım, ama onu
yaraladığımı biliyordum. Güzellik kıskanç değil midir ve bir budaladan başkası
önünde bir başkası varken bir güzel yüze övgüler yağdırır? Ben
ikiyüzlülük yapıp,
benim aptallığımın,
değil Nell'in yüz hatları suçluydu. Ama şimdi inatçıydım ve
tüm coşkularımın tek bir kelimesini bile hatırlamıyordum. Yine de Cydaria'nın kim olduğunu
söylemediğim için mutluydum.

Sessizlik kısa sürdü. Barbara bir anda hafifçe güldü ve
şöyle dedi,

"Yakalanmana şaşmamalı, zavallı Simon! Evet, yaratık yeterince
yakışıklı olmalı. Anneme geri dönelim mi?"

O gün benimle bir daha konuşmadı.

BÖLÜM VII

DÜRÜSTLÜKTEN NE GELDİ

Gerçeğe karşı günah işlemiş ve böylece bu hikayemin tek erdemini çalmış olurdum, eğer sıkıntılarımın ve şaşkınlıklarımın, ne kadar şiddetli görünürlerse görünsünler, hayatımın zevkinden ve yeni heyecanından daha ağır bastığını
iddia edersem. Kafamda hırs, damarlarımda gençlik vardı, gözlerim neşeli bir dünyaya
çok da sert olmayan bir bakışla bakıyordu. Bunlara karşı
aşkın gücü bile eşit bir savaş verebilir. Şu an için itiraf etmeliyim ki, Mahkemeye gitme fikri, açtığı olasılık ve barındırdığı şanslarla zihnimi ele geçirdi ve hizmetçim Jonah Wall beni büyük olaya hazırlamakla meşguldü. Bu adamla ilgili bana çok eğlenceli gelen bir şey keşfetmiştim: aniden yanına vardığımda, onu bir Püriten Mezmur kitabına dalmış, iç çekerken ve gözlerini gülünç bir asık suratlı dindarlıkla göğe dikmiş halde buldum. Arkadaşım Phineas kadar tam bir Ranter olduğu ortaya çıktığında, onu sertçe ve neşeyle sıkıştırdım ve Mahkemenin ve içindeki her şeyin tamamen Şeytan'a teslim olduğunu, bu görüşü ileri sürerken biraz ılımlılık göstermiş olsaydı, bir gerekçesi olmadan kabul edilemezdi. Ona zarar vermek istemediğimden,
bilgimi kendime sakladım, ama ona bana her çeşit giysi, parfüm ve diğer
süslü şeyleri tedarik etmesini emretmekte kötü niyetli bir oyun buldum -sonuncusu benim değil onun sözüydü- ki o bundan nefret ediyordu, ama Bay Simon Dale'in modaya olan yeni arzusu, Bay Simon Dale'in kesesinin bunları karşılamaya yetecek kadar olmasa da, bunu zorunlu hale getirdi.
Gerçek şu ki, Bayan Barbara'nın davranışları beni teşvik etti.
Bir köylü olarak görülmeyi hiç istemiyordum; onaylanmamayı hazmedebilir ve
şiddete katlanabilirdim; yanlış yönlendirilmiş, kandırılmış bir budala için acınacak biri olmayacaktım; ve böyle bir kaderden kaçınmanın en iyi yolu, kendimi Whitehall'daki herhangi biri kadar pervasız bir yiğit ve iyi bir eğlence düşkünü olarak göstermekte yatıyordu. Bu yüzden, Jonah savurganlığım için olduğu kadar
hafifliğim için de acıklı bir şekilde inleyene kadar kesemin içine serbestçe ve derinlemesine daldım. Bütün gün, onu benimle birlikte mahkemeye götürüp ruhunun aşırı derecede tehlikeye girmesinden büyük bir korku içindeydi; ama
sonunda sağduyu devreye girdi ve onu geride bırakarak pahalı bir
liman masrafından kendimi kurtarmamı emretti. Şimdi Tanrı korusun ki hizmetçimin ekşimsi çılgınlığını taklit edeyim (çünkü
bir adam aptal olmak zorundaysa, onu neşeli bir aptal olarak isterim) veya bir Kraliyet Sarayının ihtişamında ve gösterişli ihtişamında suçlanacak bir şey bulayım; yine de
gözlerime çarpan bolluk beni hayrete düşürdü. Bu gece Kral'ın kaprisiydi ki kendisi, arkadaşları ve başlıca beyefendileri, paralarını daha çabuk dağıtmak dışında hiçbir sebep olmaksızın
Pers kıyafetleri giymişlerdi ve hepsi de en zengin Doğu giysilerine bürünmüşlerdi, çoğu durumda değerli taşlarla bolca işlenmişti.
Buckingham Dükü tamamen alev alev görünüyordu ve diğer saray mensupları ve zekiler de ondan biraz daha az görkemliydi, bunların en başında da şimdi ilk kez gördüğüm ve gözlerimi diktiğim kadar yakışıklı bir genç olduğunu düşündüğüm genç Monmouth Dükü geliyordu. Bayanlar bu yeni modanın sunduğu serbestlikten yararlanamadılar, ancak Fransız usulünde kendi başlarına kalmayı başardılar ve ulusun yoksulluğu, filonun ihtiyaçları ve Kral'ın para için içinde bulunduğu sıkıntılar hakkında çok şey duymuş olan ben, gözlerimin önünde sergilenen tüm bu zenginliğin nereden geldiğine dair hayretle ağzım açık kalmıştım. Kendi zavallı hazırlıklarım tüm cazibesini yitirdi ve orada yarım saatten fazla kalmamıştım ki, paltomun yoksulluğunu ve pelerinimin sadeliğini saklayabileceğim sessiz bir köşe aramaya başladım. Ancak içimde bu şekilde
yeşeren mahremiyet arzusu tatmin edici olmadı. Gün boyunca görüşmediğim Darrell, şimdi üzerime atıldı ve beni York Dükü'ne
tanıtmakla görevli olduğunu söyleyerek beni götürdü. Korku ve sevinç arasında titreyerek, Majestelerinin kürsüsünün önündeki alanı kaplayan göz kamaştırıcı kalabalığın arasından geçerek onunla birlikte zeminde yürüdüm. Ancak Dük'e gelmeden önce, bir beyefendi arkadaşımı kolundan yakaladı ve ona içten, neşeli ve oldukça yüksek bir sesle nasıl olduğunu sordu. Darrell'in cevabı beni öne çekip tanıştırmak oldu, Sir Thomas Clifford'un benimle tanışmak istediğini ve benim tarafımdan ve mizacımla ilgili
çok fazla hata yaptığını söyledi.

"Hayır, eğer o senin arkadaşınsa, benim için yeterli, Darrell," diye cevapladı Clifford ve ağzını Darrell'in kulağına götürerek fısıldadı. Darrell başını salladı ve Hazinedar'ın hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğünü düşündüm.

Ancak, bana içtenlikle veda etti.

"Sana ne sordu?" dedim, tekrar yola koyulduğumuzda.

"Sadece batıl inancımı paylaşıp paylaşmadığın," diye cevapladı Darrell gülerek.

"Hepsi dinim konusunda çok endişeli," diye düşündüm. "Kendilerine daha fazla ilgi gösterseler zararı olmazdı."

Birdenbire bir köşeyi dönünce, üç tarafı perdelerle kaplı ve Doğu divanı tarzında alçak koltuklarla döşenmiş bir girintide bir grupla karşılaştık. Bana yakışıklı bir saray prensi gibi görünen York Dükü oturuyordu ve yanında Lord Arlington vardı. Karşılarında, reveransımı yaptığımda Dük'ün beni tanıttığı bir beyefendi duruyordu ve bana Kraliçe'nin Papazı Bay Hudleston'ı tanıtmasını söyledi. Kral'ın Worcester'dan kaçışında ona dost olan Romalı rahibi sık sık duyduğum için ismini biliyordum. Yüz hatlarını, tanınmış bir isme ait bilinmeyen bir yüzün bize gösterdiği ilgiyle inceliyordum,
Dük bana nazik ve yüce bir nezaketle hitap etti, tavrı Kral'ınkinden belirgin bir şekilde daha törenseldi.

"Lord Arlington," dedi, "sizi, en sadık duygulara sahip genç bir beyefendi olarak takdir etti. Kardeşim ve onu seven bizler, bu tür kişilerin hizmetlerine
çok ihtiyacımız var."

Bir bağlılık güvencesi geveledim. Arlington ayağa kalktı ve beni kolumdan tutarak, utanmam gerekmediğini fısıldadı. Ama Bay
Hudleston, sanki düşüncelerimi okuyacakmış gibi, keskin ve araştırıcı bir bakış attı.

"Eminim ki," dedi Arlington, "Bay Dale, Majestelerine her konuda hizmet etmek için çok isteklidir."

Eğildim ve Dük'e dedim ki,

"Evet, efendim. Tek istediğim bir fırsat. "

"Her şeyde mi?" diye sordu Hudleston aniden. "Her şeyde mi, efendim?" Keskin gözlerini yüzüme dikti.

Arlington kolumu sıktı ve hoş bir şekilde gülümsedi; nezaketin
sertlikten daha fazla demet bağladığını biliyordu.

"Gel, diyor Bay Dale her şeyde," diye gözlemledi. "Daha fazlasına mı ihtiyacımız var, efendim?"

Ama Dük, Bakan'dan çok rahibin huyundaydı.

"Neden, efendim," diye cevapladı, "Bay Hudleston'ın sebepsiz bir soru
sorduğunu hiç görmedim."

"Kral'a her şeyde hizmet ederek, Kral'a hizmet etmekten
memnun olabilecekleri her şeyde bir cimrilik etmiş olurlar," dedi Hudleston ciddi bir şekilde. "Bay Dale bunlardan biri mi? Kralın zevki mi yoksa kendi zevki mi onun görevinin ve hizmetlerinin sınırını belirliyor?"

Şimdi hepsi bana bakıyorlardı ve sanki bir adamın dudaklarından kolayca çıkan ama pek de önemli olmayan saray ifadelerinden
geçip daha ciddi bir konuya gelmiş gibiydik. Benden bir söz istiyorlardı ya da bakışları bunu yalanlıyordu. Neden veya hangi amaçla bunu istediklerini anlayamadım; ama rahibin arkasında duran Darrell,
endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak başını salladı.

"Her konuda Krala itaat edeceğim," diye başladım.

"İyi söyledin, iyi söyledin," diye mırıldandı Arlington.

"Kurtarıcı," diye devam ettim, bu eklemeyi yapmanın benim görevim olduğunu düşünerek ve
bunda bir zarar olabileceğini düşünmeden, "Krallığın özgürlükleri ve Reformcu Din'in güvenliği."

Arlington'ın elinin yarı yarıya çekildiğini hissettim, ama bir anda geri döndü,
ve eskisinden daha az hoş bir şekilde gülümsedi. Fakat Dük, ruh halini gizlemek için daha az yetenekli veya daha az dikkatli, sertçe kaşlarını çattı, Hudleston ise sabırsızlıkla,

"Rezervasyonlar! Krallara rezervasyonla hizmet edilmez, efendim."

Beni kızdırdı. Dük söylediklerini söyleseydi, bunu görev bilinciyle eğilerek ve sessiz bir dille karşılardım. Ama bu rahip kimdi ki beni böyle bir tarzda değerlendiriyordu? Öfkem ihtiyatımı yok etti ve başımı ona doğru eğerek cevap verdim:

"Yine de Tacın kendisi bu rezervasyonlarla yıpranmış, efendim ve Kral
kendisi bunlara izin veriyor."

Bir an kimse konuşmadı. Sonra Arlington,

"Korkarım efendim, Bay Dale henüz bir saraylıdan çok dürüst bir beyefendi." dedi.

Dük ayağa kalktı.

"Bay Dale'de hiçbir kusur bulamadım," dedi kibirli ve soğuk bir şekilde ve bana daha fazla aldırmadan uzaklaştı, Hudleston ise bana öfkeli bir bakış
attıktan sonra onu takip etti.

"Bay Dale, Bay Dale!" diye fısıldadı Arlington ve bundan daha fazlasını yapmadan,
her ne kadar Hala gülümseyerek kolunu kolumdan çekti ve beni terk etti,
Darrell'a kendisiyle birlikte gitmesi için işaret etti. Darrell umutsuzlukla omuz silkerek itaat etti. Yalnızdım ve göründüğü kadarıyla mahvolmuştum. Ah, neden eski derslerimi sanki York Dükü'nün huzurunda değil de babamın dizinin dibinde duruyormuşum gibi
tekrar tekrar söylemek zorundaydım? Evet, yarışım başlamadan önce koşulmuştu. Mahkeme benim için uygun bir yer değildi. Büyük bir
acı içinde kendimi minderlerin üzerine attım ve orada oturdum,
yüreksiz ve çok
kederliydim. Bir an geçti; sonra arkamdaki perde açıldı ve döndüğümde kulağıma eğlenceli bir kahkaha geldi. Genç bir
adam kanepenin üzerinden atladı ve yanıma kendini attı,
yürekten gülüyor ve ağlıyordu,
"Aferin, aferin! Yüzlerini görmek için bin taç verirdim!"

Şaşkınlık ve şaşkınlık içinde ayağa fırladım, eğildim, çünkü yanımdaki genç adam Monmouth Dükü'ydü.

"Otur, dostum," dedi, beni tekrar aşağı çekerek. "Perdenin arkasındaydım ve
her şeyi duydum. Tanrıya şükür, kahkahamı onlar gidene kadar tuttum.
Krallığın özgürlükleri ve Reform Dininin güvenliği!
İşte Kral için bir hikaye!" Geriye yaslandı, şakadan
çok büyük keyif alıyormuş gibi görünüyordu.

"Tanrı aşkına, efendim," diye bağırdım, "Krala söylemeyin! Zaten
mahvoldum."

"Neden, iyi amcamla birliktesin," dedi. "Sarayda yeni misin, Bay
Dale?"

"Çok üzücü bir şekilde yeni," diye cevapladım, pişman bir tonla, bu da onu
yeniden güldürdü. "Dük'ün Reform Dini'ni Krallığın özgürlüklerinden daha fazla sevmediğiyle suçlayan skandal hikayeleri duymadın mı?"

"Gerçekten hayır, efendim."

"Ve Lord Arlington? Onu tanıyorum! Kolunuzu sonuna kadar tuttu ve
sonuna kadar gülümsedi?"

"Gerçekten efendim, efendim bana karşı çok nazikti."

"Evet, onun yolunu biliyorum. Bay Dale, bu eğlence için size
dostum diyeyim. Hadi gelin, bunu Kral'a götürelim." Ve ayağa kalkarak
kolumu tuttu ve beni sürüklemeye başladı.

"Gerçekten Majesteleri beni affetmeli----" diye başladım.

"Ama kesinlikle affetmeyeceğim," diye ısrar etti. Sonra aniden ciddileşti ve şöyle dedi, "Ben Krallığın özgürlüklerinden ve Reform Dini'nin güvenliğinden yanayım. O zaman arkadaş değil miyiz?"

"Majesteleri bana sonsuz bir onur veriyor."

"Ve ben iyi bir arkadaş değil miyim? Kralın oğlunun, yani Kralın en büyük oğlunun arkadaşlığında hiçbir değer yok mu?" Kendini, kendisine çok yakışan bir zarafet ve vakarla dikleştirdi. Bu son günlerde onu sık sık o zamanki gibi görüyorum ve onu şefkatle düşünüyorum. Ne derseniz deyin, birçok kişinin onu ölümüne sevmesini sağladı, babası veya York Dükü için parmağını bile kıpırdatmazlardı.

Yine de bir anda - ruh hallerimizin köleleriyiz - ona yarıdan fazla
öfkelendim. Çünkü giderken Lord Carford'un kolunda Bayan Barbara ile karşılaştık. Aralarındaki kavga geçmiş gibiydi ve neşeyle konuşuyorlardı. Onu görünce Dük beni bıraktı ve öne doğru koştu. Becerikli bir hareketle Carford'u bir kenara itti ve hanıma en abartılı ve yüksekten uçan iltifatlarla
uğraşmaya başladı, saygıdan çok hayranlığa tanıklık eden aşırı bir bağlılık gösterdi. Bana bir çocukmuşum gibi davranmıştı, ama benden daha küçük olmasına rağmen, ona bir çocuk olduğunu söylemedi; daha yoğun bir renk ve
parıldayan gözlerle dinledi. Carford'a baktım ve şaşkınlıkla, törensiz ifadesinde herhangi bir rahatsızlık belirtisi görmedim. Çifti kurnazca bir gülümsemeyle izliyordu ve kızın gururunu ve genç Dük'ün belirgin tutkusunu zevkle izliyor gibiydi. Yine de, olan bitenden bir şeyler duyan ben, araya girip ona boş, hatta onur kırıcı olan
saygısızlığa aldırış etmemesini söylemekten çekinmedim.

Birdenbire Dük arkasını döndü ve bana seslendi.

"Bay Dale," diye haykırdı, "bizi daha da yakınlaştıracak tek bir şeye ihtiyacımız vardı ve
işte o! Çünkü, öğrendiğime göre, siz Bayan Quinton'ın dostusunuz ve ben de onun uğruna tüm arkadaşlarına hizmet eden en mütevazı kölesiyim."

"Neden, Majesteleri benim için ne yapsın?" Barbara sordu.

"Ne yapmazdım ki?" diye bağırdı, sanki taşınmış gibi. Sonra biraz
alçak sesle ekledi, "Benim için bir şey yapamayacak kadar zalim olduğundan korkuyorum."

"Dünyanın en saçma konuşmalarını senin hatırına dinliyorum," dedi Barbara güzel bir reverans ve cilveli bir gülümsemeyle.

"Aşk saçma mı?" diye sordu. "Tutkuya gülümsemek mi? Zalim
Hanım Barbara!"

"Majesteleri bunu şiire dökmeyecek mi?" dedi.

"Majesteleri bunu şiire döküyor," dedi.

Sonra Barbara bana baktı, belki de kazaraydı, ama öyle görünmüyordu ve neşeyle güldü. Gülüşünün anlamını ölçmek için
hiç beceriye gerek yoktu ve onu bunun için suçlamıyordum. Yıllarca
Hatchstead'deki Malikane Parkı'nda Cydaria'ya verdiğim öpücüğün intikamını almak için beklemişti; ama ben alçakgönüllülükle, saygılı bir sessizlikle, Majesteleri Dük onun iyiliğini isterken arkada durduğumda ve Mahkemenin yarısı izlerken iyi bir intikam alınmamış mıydı? Doğanın beni bir
kaba yapmadığı yerde kendimi bir kaba saba olarak göstermeyeceğim; kalbimden dedim ve ona
gözlerimle söylemeye çalıştım, "Gül, tatlı hanım, gül!" Çünkü oyun onun lehine döndüğünde
sana gülecek bir kızı severim.

Dük yine itirazlarına düştü ve Carford hala bir hanımın elini isteyen bir talipte garip görünen bir kabullenişle dinliyordu.
Ama şimdi Barbara'nın alçakgönüllülüğü alarma geçti; yanaklarında şaşkınlık sinyali uçuştu ve etrafına baktı, kaç kişinin onları izlediğini görmekten rahatsız oldu. Monmouth zerre kadar umursamadı. Carford'a doğru kaymaya cesaret ettim
ve ona alçak bir sesle,
"Lordum, Majesteleri Hanım Barbara'yı çok fazla belirginleştiriyor. Onu
bölmeyi başaramaz mısınız?"

Bana hayret dolu bir gülümsemeyle baktı. Ama bakışımdaki bir şey
gülümsemesini yok etti ve onun yerine bir kaş çatma yerleştirdi.

"Sizden daha fazla görgü dersi almam mı gerekiyor, efendim?" diye sordu. "Ve
prenslerin sözünü kesme konusunda bir söylev de ekliyor musunuz?"

"Prensler mi?" dedim.

"Monmouth Dükü----"

"Kralın oğlu, efendim," diye araya girdim ve şapkamı elimde tutarak
Barbara ve Dük'e doğru yürüdüm. Ben geldiğimde bana baktı,
ama şimdi alaycı bir şekilde değil; gözlerinde daha çok bir çekicilik vardı.

"Majesteleri Kral'la görüşmemi kaybetmeme izin vermeyecek mi?" dedim.

Başladı, bana baktı, kaşlarını çattı, Barbara'ya baktı, daha da kaşlarını çattı.
Ben büyük bir saygıyla sessiz kaldım.
Safça
bir şekilde ve cehaletle mi yoksa
inanması için fazla
cüretkar görünen bir anlamla mı konuştuğumu bilmeden, şüpheli bir şekilde
güldü. Bir anda Barbara bir reveransla uzaklaştı. Onu takip etmedi,
ama kolumu yakaladı ve sert ve dik bir şekilde yüzüme baktı.
Neyse ki biraz donuk bir yüzüm var ve bir erkek beni şimdi renklendiremez,
ama bir kadın yapabilir. İncelemesinden hiçbir şey anlamadı.

"Sözümü kestin," dedi.

"Ah, Majesteleri ne kadar zavallı bir saray mensubu olduğumu ve ne kadar cahil olduğumu biliyor----"

"Cahil!" diye bağırdı; "evet, şüphesiz çok cahilsiniz; ama bence
güzel bir yüzü gördüğünüzde onu tanırsınız, Efendi Simon
Dale. Neyse, tartışmayacağım. O yaşayan en hayranlık
duyulan yaratık değil mi?"

"Lord Carford'un da öyle düşündüğünü varsaymıştım, efendim."

"Ah! Ve yine de Lord Carford beni Kral'ı bulmak için acele ettirmedi! Peki
sen? Bu soruya ne diyorsun?"

"Majestelerinin Sarayı'ndaki tüm güzel hanımlar tarafından o kadar büyülendim ki
bireysel çekicilikleri neredeyse algılayamıyorum."

Tekrar güldü ve kolumu çimdikleyerek şöyle dedi,

"Hepimiz sahip olmadığımız şeyleri severiz. York Dükü gerçeğe aşıktır,
Kral iffete,
Buckingham tavırlarındaki alçakgönüllülüğe,
Rochester
yakışıklılığa, Arlington samimiyete ve ben, Simon--ben takdire
şayan bir şekilde taparım!"

"Gerçekten de çok az şeyle övünebileceğimden korkuyorum, efendim."

"Hiçbir şeyle övünmeyeceksin ve böylece daha fazlasını göstereceksin, Simon. Gel,
Kral orada." Ve kendisi ve benimle birlikte, göründüğü kadarıyla, aynı iyi ruh haliyle
sıçradı. Dahası, görevinde hiç zaman kaybetmedi; çünkü
ben onun yanına vardığımda (çünkü ona yol açanlar bana böyle bir nezaket göstermediler) o sadece Kral'ın sandalyesine varmakla kalmamış, aynı zamanda York Dükü'ne verdiğim cevabın hikayesinin yarısına gelmişti; onu durdurma şansım
yoktu.

"Şimdi gerçekten lanetlendim," diye düşündüm; ama dişlerimi sıktım ve
hareketsiz bir yüzle dinledim.

Şu anda Kral yalnızdı, sadece biz ve kucağında yatan ve sürekli eliyle okşanan küçük uzun kulaklı bir köpek dışında. Oğlunun hikayesini benimkini ifade etmeye çalıştığım kadar
duygusuz bir yüzle dinledi. Sonunda bana baktı ve sordu,

"Sizin için bu kadar değerli olan bu özgürlükler nelerdir, efendim?"

Dil beni bir gün için yeterince belaya sokmuştu, bu yüzden müziğini daha yumuşak bir
meleğe ayarladım.

"Majesteleri tarafından korunduğunu ve onurlandırıldığını gördüğüm şeyler," dedim, eğilerek.

Monmouth güldü ve sırtıma vurdu; ama Kral devam etti
ciddi bir şekilde:

"Ve emirlerimin üstüne koyduğunuz bu Reformcu Din?"

"Sizin Savunucusu olduğunuz İnanç, efendim."

"Gelin, Bay Dale," dedi, biraz asık suratlı bir şekilde, "eğer kardeşimle
benimle eskrim yaptığınız kadar ustaca konuşsaydınız, kızmazdı."

Ne oldu bilmiyorum. Bunu tüm dürüst sadeliğimle söyledim,
sadece Dük'e gösterdiğim saygısızlıktan dolayı kendimi mazur göstermek istedim; ama cümleyi en iğrenç şekilde ifade ettim, çünkü şöyle dedim:

"Kraliyet Majesteleri bana soru sorduğunda, efendim, gerçeği söylemek zorunda kaldım."

Monmouth bir kükremeyle patladı ve bir an sonra Kral daha sakin ama daha az kapsamlı olmayan bir neşeyle onu takip etti. Neşesi yatıştığında şöyle dedi,

"Doğru, Bay Dale. Ben bir Kralım ve hiçbir adam bana gerçeği söylemek zorunda değil.
Aman Tanrım, bunun bir telafisi var, ben de hiçbir adama!"

"Ne kadın," dedi Monmouth, açıkça aklı başında değilmiş gibi tavana bakarak.

"Hatta bir çocuk bile," diye ekledi Kral, oğluna eğlenceli bir bakış atarak. "Peki, Bay Dale, bana ve vicdanınıza da hizmet edebilir misiniz?"

"Gerçekten de bundan şüphem yok, efendim," dedim.

"Bir adamın kralı vicdanı olmalıdır," dedi Kral.

"Peki, Kral için vicdan ne olmalı, efendim?" diye sordu Monmouth.

"Neden, James, eğer kendi yollarına dikkat etmezse dünyaya ne gibi kötü şeyler getirebileceğinin bir farkındalığı."

Monmouth darbeyi gördü ve oldukça zarif bir şekilde karşıladı, eğildi ve Kral'ın elini öptü.

"İki efendiye hizmet etmek zordur, Bay Dale," dedi Kral, tekrar bana dönerek.

"Majesteleri benim tek efendim," diye başladım; ama Kral sözümü kesti,
biraz eğlenerek devam etti:

"Yine de kardeşimi görmek isterdim."

"Bana hizmet etmesine izin verin, efendim," diye haykırdı Monmouth. "Çünkü bu özgürlüklere ve Reform Dini'ne olan sevgimde kararlıyım."

"Biliyorum, James, biliyorum," diye başını salladı Kral. "Ancak, kardeşimin olmadığı gibi konuşmanız üzücü ve garip."
Kızgınlaşan genç Dük'e çok kötü bir şekilde gülümsedi. Kral
aniden güldü ve tekrar küçük köpeği okşamaya başladı.

"O zaman, efendim," dedi Monmouth, "Bay Dale benimle Dover'a gelebilir mi?"

Kalbim yerinden fırladı, çünkü şimdi tüm konuşmalar Dover'dan, orada olacak neşeden ve Kral ve Dük'ün Madame d'Orleans'la buluşmaya gittiği Londra'daki buna karşılık gelen sıkıcılıktan ibaretti. Gitmeyi çok istiyordum ve Darrell'in Dışişleri Bakanı'yla olan iyi niyetinin bana bu amaca hizmet edeceğine dair beslediğim küçük umut da kaybolmuştu. Şimdi sevinçle doluydum, ancak Kral'ın yüzünü endişeyle izliyordum.

Nedense bu öneri onu eğlendirmiş gibiydi; ancak,
çoğu zaman maddeye veya kişiye bakılmaksızın açıkça gülmesine
rağmen, şimdi küçük köpeğinin üzerine eğildi, sanki gülümsemesini saklamaya çalışıyormuş gibi ve tekrar baktığında gülümseme dudaklarında neşenin hayaleti gibi asılı kaldı.

"Neden olmasın?" dedi. "Elbette Dover'a. Bay Dale, Londra'da olduğu gibi Dover'da da size, bana ve ilkelerine hizmet edebilir."

Bir dizimin üzerine çöküp elini öptüm. Monmouth'a da aynısını yapmaya çalıştığımda çok hazırdı ve saygılarımı en görkemli şekilde kabul etti. Ayağa kalktığımda, Kral ikimize de tuhaf bir melankolik şekilde gülümsüyordu.

"Defolun gidin çocuklar," dedi, sanki ilkokuldan iki çocukmuşuz gibi. "İkiniz de aptalsınız; James ise kayıtsızca dürüst. Ama her saat bir şans ve her kız sizin için bir melek. İstediğini yapın, Tanrı günahlarınızı bağışlasın." Ve küçük köpeği tembelce okşarken, büyük sandalyesine iyi huylu, tembel ve yorgun bir gülümsemeyle yaslandı. Herkesin onu bilmesine rağmen, kalbimin ona karşı sıcak olduğunu hissettim ve tekrar dizlerimin üzerine çökerek şöyle dedim:

"Tanrı Majestelerini korusun."

"Tanrı her şeye kadirdir," dedi Kral ciddi bir şekilde. "Teşekkür ederim, Bay Dale."

Böylece dağıldıktan sonra birlikte yürüdük ve Dük'ün onu da refakatçimden alma zevkini beklerken, bana gülümseyerek döndü, beyaz dişleri parlıyordu:

"Kraliçe, Madam'a hizmet etmesi için bir nedime gönderiyor," dedi.

"Elbette efendim; çok uygun."

"Ve Düşes de bir tane gönderiyor. Eğer Düşes'in nedimeleri arasından seçim yapabilseydiniz -çünkü aklı başında hiçbir erkek Majesteleri'nin nedimelerinden birini seçmezdi- kimi seçerdiniz, Bay Dale?"

"Bunu söylemek bana düşmez, Majesteleri," diye cevapladım.

"Peki," dedi, bana alaycı bir şekilde bakarak, "Ben Bayan Barbara Quinton'ı seçerdim." Ve son bir kahkaha atarak, o anda yanından geçen ve ona çok nazik bir bakış atan bir hanımın peşinden koşarak uzaklaştı.

Yalnız bırakıldım, ama Dük'ün son şakasının beni daha da kötüleştiremeyeceği kadar iyi bir ruh haliyle, sahneyi izlemeye devam ettim. Oyun salonun sonundaki bir sahnede başlamıştı, ama kimse aldırış etmiyor gibiydi. Bir o yana bir bu yana yürüyorlardı, sürekli konuşuyorlardı, dikizliyorlardı, tartışıyorlardı, sevişiyorlardı ve merak uyandırıyorlardı. Burada büyük hanımları, orada yüzleri servetleri olan
-ya da yıkımları olan--güzelleri gördüm. Buckingham, yelken açmış bir kadırga gibi güzel bir şekilde geçti. York Dükü Bay Hudleston ile geçti; selamım kabul edilmedi. Clifford kısa bir süre sonra geldi; ona eğildiğimde hafifçe eğildi, ama içtenliği kaybolmuştu. Bir an sonra Darrell yanımdaydı; kötü huyu geçmişti, ama ellerini komik bir umutsuzlukla kaldırdı.

"Simon, Simon, sana yardım etmek zor," dedi. "Ah, Dover'a sensiz gitmek zorundayım, dostum! Dilini tutamadın mı?"

"Dilim bana büyük bir zarar vermedi," dedim, "ve sen tek başına Dover'a gitmene gerek yok."

"Ne?" diye haykırdı, şaşkın.

"Monmouth Dükü ve Lord Arlington ayrı seyahat etmedikçe."

"Monmouth Dükü mü? Onunla ne işin var?"

"Onun hizmetine gireceğim," diye cevapladım gururla; "ve dahası, onunla birlikte Dover'a gidip Madam d'Orleans'la görüşeceğim."

"Neden, neden? Bu nasıl oldu? Nasıl dikkatini çektin?"

Ona baktım, bu hevesine şaşırdım. Sonra onu kolundan tuttum ve gülerek şöyle dedim:

"Gel, ders alabilirim ve dersimi aldım."

"Ne dersin?"

"Dilimin dizginlenmesi," dedim. "Monmouth Dükü'nün bana olan ilgisinin nedenlerini merak edenler Dük'e sorsun."

Güldü, ama gülüşünde bir sıkıntı yakaladım.

"Doğru, sen öğretilebilirsin, Simon," dedi.

BÖLÜM VIII

DELİLİK, BÜYÜ VE KAÇAK IŞIĞI

Perde az dikkat çeken oyuna indiğinde ve neşeli kalabalık
dağılmaya başladığında, daha fazla görülecek veya öğrenilecek bir şey olmadığını fark ederek
yalnız başıma evime gittim. Konuşmamızdan sonra Darrell aniden
beni terk etti ve onu bir daha görmedim. Ama kendi düşüncelerim bana yeterince meşguliyet verdi; çünkü donuk bir zihin ve saray
entrikalarında
bilgisiz biri için bile, Dover'a yapılacak bu seferde Kral'ın kız kardeşinin erkek kardeşiyle buluşmasından daha fazla şeyin asılı olduğu açıktı. Şimdiye kadar tüm insanlar
aynı fikirdeydi; ötesinde, fikir ayrılıkları başladı. Bunu kafama takmayı düşünmemiştim ama henüz küçük bir adamın gözlerini ve kulaklarını sadece emredildiğinde açıp geri kalanını sıkıca kapalı tutarak büyüklerle en rahat şekilde yaşadığını öğrenmemişken, ne kadar mütevazı olursa olsun, şimdi rol alacağım sahnenin tam anlamını bilmek için hevesle ilham aldım. En azından bir şeye sevinmiştim -burada durumuma daha uygun bir konuya değindim- ve o da Barbara Quinton Dover'a gideceği için benim de gidecek olmamdı. Ama ne yazık ki, burada da şaşkınlık çok geride kalmadı! Bir hanımla birlikte olmaktan
memnun olduğunuzu bilmek kolaydır; kanınız bunu söyler;
ama nedenini söylemek çoğu zaman zordur. Kendime, tek zevk alma sebebimin eski arkadaşımın kızına
verebileceğim hizmetlerde yattığını söyledim; o, işlerini yapmamı ve emirlerini yerine getirmemi isterdi; Dikkatli bir süvari, ne kadar alçak olursa olsun, nadiren yanlış yapar; bu
yakarışları kendi kendime mırıldandım, ama kabaran gurur onları reddetti ve
bir keresinde akıl gururun müttefiki olarak geldi, Dover'da bir araya gelecek böyle bir toplulukta bir kızın iltifattan daha az olmayan korumaya ihtiyacı olabileceğini söyledi. Bu doğruydu; yeni efendimin ona karşı tavrı ne kadar doğru olduğunu gösteriyordu. Ve Carford, öyle görünüyordu ki, kıskanç bir âşık değildi. Ben âşık değildim - hayatım başka bir en mutsuz aşka adanmıştı - ama bir
beyefendiydim ve (tatlı düşünce!) bu gece bana alaycı bir şekilde bakan yüzün tekrar Simon Dale'in zekasına ve koluna
başvurmak için döneceği saat gelebilirdi. Bunu düşündükçe daha da büyüdüm ve
tam o sırada kendi kapımı çalarak bastonumla sanki Monmouth Düküymüşüm gibi ve maiyetindeki bir beyefendi değilmişim gibi yüksek sesle ve meydan okurcasına vurdum.

Vuruşum ne kadar yüksek olursa olsun, hemen bir cevap alamadım. Tekrar kapıyı çaldım;
sonra ayaklar koridorda sürüklenerek geldi. Uykulu
sefilimi uyandırmıştım; şüphesiz inleyerek (çünkü Yunus din yolundan başka bir şeyle küfür edemezdi) ve gözlerini ovuşturarak beni içeri almaya gelirdi. Kapı
açıldı ve Yunus belirdi; gözleri uykudan donuk değildi ama
güçlü bir heyecanla parlıyor gibiydi; yatağına gitmemişti çünkü
elbiseleri dağınık değildi ve salonumda bir ışık parlıyordu. Hepsinin
tacı olarak, aynı salondan kulağıma tanıdık bir sesle burundan çok
titreyen ve alçakça bir ilahinin sesi geldi. Ben, hizmetçimin aksine, durum gerektirdiğinde kendimi bir yemine bağlamamıştım ve Yunus'un gözlerini acı içinde tavana
götüren yuvarlak bir yeminle onu iterek salona koştum. Girişimle birlikte gür bir "Amin" duyuldu; Phineas Tate önümde duruyordu, zayıf ve solgun, ama sakin ve dingin.

"Şeytan aşkına, seni buraya getiren ne?" diye bağırdım.

"Tanrı'ya hizmet," diye ciddiyetle cevapladı.

"Ne, geceleri uyumayı mı yasaklıyor?"

"Uyuyor muydun genç adam?" diye sordu, yeterince yerinde bir şekilde, kabul etmeliyim ki.

"Majestelerine saygılarımı sunuyorum," dedim.

"Tanrı onu ve seni affetsin," diye karşılık verdi.

"Belki de efendim, belki de hayır," diye cevapladım, çünkü öfkelenmeye başlamıştım. "Ama ben de senin şefaatini Kral'dan daha fazla istemedim. Eğer Yunus seni buraya
getirdiyse, benim iznim olmadan; gitmeni rica ediyorum.--Yunus, Bay Tate için kapıyı tut."

Adam elini etkileyici bir şekilde kaldırdı.

"Önce mesajımı dinle," dedi. "Size günahtan dönmeniz için gönderildim. Çünkü Rab sizi aracı olarak atadı. Şimdi bile komplo kuruldu, şimdi bile insanlar bu krallığı tekrar Roma'nın esaretine getirmek için komplo kuruyorlar. Kulaklarınız yok mu, gözleriniz yok mu, kör ve sağır mısınız? Bana dönün, sizi görüp duymanızı sağlayacağım. Çünkü size yolu göstermek
bana verildi."

Bu adamdan tamamen bıkmıştım ve ondan kurtulmaktan
umutsuzca kendimi bir sandalyeye
attım. Fakat sonraki sözleri dikkatimi çekti.

"Burada sizinle yaşayan adam--ne olacak? Tanrı'nın düşmanı değil mi?"

"Bay Darrell Roma inancına sahip," dedim, kendime rağmen gülümseyerek,
Darrell'den daha nazik bir ruha sahip olduğu için hiç tanışmamıştım.

Phineas yanıma geldi, uyarıcı bir işaret parmağı ve gizemli bir tavırla bana doğru eğildi.

"Senden ne istiyordu?" diye sordu. "Yine de ona bağlı kal. O
neredeyse orada ol, o nereye giderse oraya git."

"Eğer seni rahatlatıyorsa, ben de o nereye gidersem oraya gidiyorum," dedim esneyerek. "Çünkü Kral gittiğinde ikimiz de Dover'a gidiyoruz."

"Bu Tanrı'nın parmağı ve Tanrı'nın isteği!" diye bağırdı Phineas, beni omzumdan
yakalayarak.

"Yeter!" diye bağırdım, ayağa fırladım. "Dilini tutamıyorsan ellerini benden çek, dostum. Dover'a gitmemizin sana ne faydası var?"

"Evet, ne?" diye aniden Darrell'in sesi duyuldu. Kapıda durdu, yüzünde sert ve öfkeli bir
kaş çatma vardı. Bir an sonra odanın karşısına geçti ve elini Phineas'ın üzerine koydu. "Kulaklarının bir kez daha kesilmesini ister misin?" diye sordu.

"Bana istediğini yap," diye bağırdı fanatik. Ve uzun saçlarını geriye doğru süpürüp kulaklarını gösterdi; dehşetime göre, makasla
üstleri hizasına kadar kesilmişlerdi. "İstediğini yap," diye bağırdı, "hazırım. Ama
senin de saatin geliyor, evet, kadehin yakında dolacak."

Darrell ona alçak ve sert bir tonla konuştu.

"Dilini dizginlemezsen, kulaklarından daha fazlası olabilir. Kralın neden gelip gittiğini sorgulamak sana düşmez."

Kapıda Jonah'ın yüzünü gördüm, iki adama bakarken korkudan solgundu. Sahnenin ilgisi üzerimde büyüdü; Dover'ın konuşması
tuhaf bir şekilde beni takip ediyor gibiydi.

"Ama bu genç adam," diye devam etti Phineas, Darrell'in tehdidinden hiç etkilenmeden, "senden değil; o, yanmanın içinden kurtarılacak ve Tanrı onun eliyle büyük bir kurtuluş sağlayacak."

Darrell bana döndü ve sertçe şöyle dedi:

"Bu oda sizin efendim, benim değil. Bu haylaz düzenbazın varlığına katlanıyor musunuz?"

"Elimden gelmeyen bir şeye katlanıyorum," diye cevapladım. "Bay Tate gelip giderken benim zevkimi istemiyor, tıpkı Kral'ın Bay Tate'in zevkini istemediği gibi."

"Burada olduğunu bilmeniz size bir fayda sağlamaz, efendim," diye hatırlattı Darrell başını anlamlı bir şekilde sallayarak.

Darrell benim için iyi bir dost olmuştu ve saygımı kazanmıştı, ancak daha önce değindiğim bir
huysuzluktan dolayı, şu anki tavrı beni ona karşı kışkırttı. Azarlamayı pek iyi karşılamıyorum ve yaş beni buna alıştıramadı.

"Kiminle iyi geçinemiyorum?" diye sordum gülümseyerek. "York Dükü mü? Lordum Arlington mu? Yoksa Monmouth Dükü mü demek istiyorsunuz? Şimdi onu memnun etmem gerekiyor."

"Hiçbiri Ranter'ları sevmez," diye cevapladı Darrell, yüzünü sert ve anlaşılmaz tutarak.

"Ama içlerinden biri bir Ranter'ı bir Papist'e tercih edebilir," diye güldüm.

Darrell'ın sertçe vurması üzerine kızardı. Kendi kendime, aniden bir gizemin anahtarına vurmuş gibi göründüm. O zaman ben Kiliselerin büyük oyununda bir piyon muydum, Darrell da bir piyon ve (tüm saygımla söylemek gerekirse) bu büyük dükler daha mı iyi? Phineas Tate'in de ruhların bahis oynadığı tahtada bir yeri var mıydı? Böyle bir oyunda hiçbiri değer için
çok düşük, hiçbiri kullanım için çok yüksek değildir. Kesinlikle parmağım yaydaydı! En azından Darrell'i şaşırtmıştım; düşmanı, yardımımı
kolayca kabul ederek, ona en Hıristiyan olmayan coşkuyla baktı ve sonra,
bana dönerek, şiddetli bir coşkuyla haykırdı,

"Değersiz olduğun için Tanrı'ya hizmet etmeyeceğini düşünme.
Çalışma, aracı kutsallaştırır, evet, kirli olanı temizler.
Gerçekten de, Tanrı, kendi saatinde, günahkâr bir kadın aracılığıyla çalışabilir." Ve gözlerini
dikkatle bana dikti.

Sözlerinde özel bir anlam okudum; düşüncelerim hemen Drury Lane'deki
Cock and Pie'a uçtu.

"Evet, günahkâr bir kadın sayesinde," diye yavaşça ve ciddiyetle tekrarladı; sonra
rüzgar kadar hızlı bir şekilde Darrell'a doğru döndü ve arkadaşımın somurtkan
kaşlarını hiç umursamadan ona bağırdı, "Tövbe et, tövbe et, intikam
yakında!" ve böylece sonunda ikimizden biri onu engelleyemeden veya daha fazla soru sorabilmeden odadan çıktı. Evin kapısının arkasından kapandığını duydum ve ayağa kalkıp Darrell'a rahat bir
tebessümle baktım.

"Delilik ve kaçak içki, iyi dostum," dedim. "Seni rahatsız etmesine izin verme.
Eğer Jonah adamı tekrar kabul ederse bunun hesabını verecek."

"Gerçekten de, Bay Dale, konaklamamı paylaşmanız için size yalvardığımda, sizin arkadaşlığınızın doğasını öngöremedim."

"Bir adamın arkadaşlığını seçimden çok kader belirler," dedim. "Şimdi sen,
şimdi Phineas, şimdi sekreter efendim ve şimdi de Dük Hazretleri.
Gerçekten de, kaderin -ya da isterseniz şansın- nasıl yönettiğini görünce,
bir plan yapan ya da bir arkadaş seçen bir adam aptal olarak düşünülebilir.
Kendi adıma, ben kaderin çocuğuyum ve kader bana yol gösterecek."

Bana karşı hala katı ve soğuktu, ama dost canlısı tavrım ve tartışmama konusundaki belirgin kararlılığım onu ​​nezakete, hatta daha sıcak bir saygı gösterisine yöneltti.

"Kaderin çocuğu mu?" diye sordu hafif bir alayla, ama kendini oturtup
alnını düzelterek. "Sen kaderin çocuğu musun? Bu kibirli bir konuşma değil mi, Simon?"

"Eğer doğru olmasaydı, çok kibirli olurdu," diye cevapladım. "Gel, sana söyleyeyim;
yatmak için çok erken ve yurtdışına çıkmak için çok geç. Jonah, bize biraz
şarap getir ve eğer iyiyse, Efendi
Tate'i kabul ettiğin için affedileceksin."

Jonah gitti ve hemen bir şişeyle geri döndü, onu içtik,
ben de söz verdiğim samimiyetle arkadaşıma Betty
Nasroth'tan ve onun kehanetinden bahsettim. Beni, iddia ettiği
aşağılamayı yalanlayan bir dikkatle dinledi; insanların bu şeylere ne kadar gülerlerse gülsünler,
dikkat ettiğini fark ettim. Sonunda, sadece şarapla değil, aynı zamanda gün boyunca genç beynimde biriken yaşam dumanlarıyla da heyecanlanarak ayağa fırladım ve yüksek sesle bağırdım:

"Ve bu doğru değil mi? Onun ne sakladığını bilmiyor muyum? Onun
kadehinden içmeyecek miyim? Çünkü doğru değil mi? Zaten, sonsuz sefaletimle, onun sevdiği
yerleri sevmiyor muyum?" Çünkü Nell'in resmi aniden yenilenmiş bir güç ve tatlılıkla karşıma çıkmıştı; konuştuğumda tekrar
sandalyeme çöktüm ve başımı kollarımın üzerine koydum.

Sessizlik izledi; Darrell'in dertlerim için teselli edici hiçbir sözü yoktu ve
aşk dolu haykırışımı duymazdan geldi; hemen sonra (çünkü ihmal edilmiş üzüntüler
gelişmez) ona parmaklarımın arasından gizlice baktım. O
huysuz, düşünceli ve kaşlarını çatarak oturdu. Başımı kaldırdım ve gözleriyle buluştum. Masanın üzerinden eğildi ve alaycı bir tonda, "Hayatımda iyi bir cadı! Ne sakladığını bilmen gerekir mi?" dedi.

"Evet."

"Ve kadehinden içmek?"

"Evet, öyle dedi."

O sıkıntılı düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu, ama ben, bu gece boyunca değişen ve savaşan ruh halleriyle oradan oraya savrulmuşken, tekrar ayağa kalktım ve gürültülü bir şekilde alay ederek bağırdım, "Ne, bu masallara mı inanıyorsun? Tanrı yaşlı ihtiyarlara gizli şeyler mi ifşa ediyor? Sarayda sizin bu tür hayallere kapılmadığınızı sanıyordum! Bunlar köylü kabadayılar için daha uygun değil mi, Bay Darrell? Tanrı bizi korusun, Kral James'in günlerinde mi yaşıyoruz?"

Bana kısa ve sert bir şekilde cevap verdi, sanki hafife alınmayacak şeylerden bahsetmişim gibi.

"Hepsi şeytanın işi."

"O zaman şeytan, sarayda bir gece geçirdikten sonra bile, göründüğünden daha meşguldür," dedim. "Ama kimin işi olursa olsun, ben yapacağım. Ne sakladığını bulacağım.
Kadehinden içeceğim. Gel, suratın asık! İç, dostum Darrell!
Darrell, kadehinde ne var, ne saklıyor? Darrell, Kral ne saklıyor?"

Onu omzundan yakalamıştım ve yüzüne bakıyordum.
Hep parlıyordum ve gözlerim, şüphesiz, heyecan ve şarabın coşkusuyla
parlıyordu. Benim bakışım, ya da gecenin saati, ya da
kendi batıl inancının işleyişi onu ele geçirdi, çünkü ayağa fırladı,
çılgınca haykırarak:

"Tanrım, biliyor musun?" ve sanki bahsettiğim
şeytan benmişim gibi yüzüme baktı.

Bir dakika boyunca böyle durduk. Ama arkadaşımın önünde serinledim,
şaşkınlık, ondaki karışıklığın yapabileceğinden daha erken bende değişime yol açtı. Çünkü
rastgele sayıklamalarım,
aklı başındaki tahminlerimin ayırt edebileceğinden daha fazla bir şeye harika bir şekilde çarpmıştı. Karşımdaki adam deliydi - ya da bir
sırrı vardı. Ve arkadaşım Darrell deli değildi.

"Biliyor muyum?" diye sordum. "Neyi biliyor muyum? Ben, Simon Dale, ne bilebilirdim?
Tanrı aşkına, bilinecek ne var?" Ve kurnazca gülümsedim,
sanki cehalet geçidiyle bilgiyi gizlemeye çalışıyormuşum gibi.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye mırıldandı huzursuzca. "Şarap kafamı karıştırdı."

"Yine de sadece iki kadeh içtin; gerisini ben içtim," dedim.

"O lanet olası Ranter beni üzdü," diye homurdandı. "Bu ve lanetli cadının
söylentileri."

"Ranter'lar ve cadılar, olmayan bir yerde sır yapabilirler mi?" dedim
bir kahkahayla.

"Aptallara, olmayan sırlar olduğunu düşündürebilirler," dedi
kaba bir şekilde.

"Ve diğer aptallar da tanınıp tanınmadıklarını soruyorlar," diye karşılık verdim, ama gülerek;
ve ekledim, "Ben kavga yanlısı değilim, gizli veya gizli olmasın, bu yüzden
gece boyunca seninle yatmak senin amacınsa, dostum."

İhtiyatlı davrandığımdan mı, yoksa iyi niyetimin onu kızdırmasından mı,
daha nazik oldu; bana yeterince nazik bir şekilde baktı ve içini çekerek şöyle dedi:

"Londra'da sana rehberlik edecektim, Simon; ama sen kendi yolunu seç."

"Bana gösterdiğin yol yüzüme kapandı," dedim, "ve
bana açılan ilk yolu seçtim."

"Monmouth Dükü tarafından mı?"

"Evet--ya da başka biri tarafından, eğer başka biri olsaydı."

"Ama neden birini seçeyim, Simon?" ikna edici bir şekilde ısrar etti. "Neden barış içinde yaşamıyoruz
ve bu büyük insanları rahat bırakmıyoruz?"

"Bütün kalbimle," diye haykırdım. "Bu bir pazarlık mı? Kargaşadan
nereye kaçacağız?"

"Biz!" diye haykırdı irkilerek. "Aynı hastalıktan bıkmadın mı? Aynı ilaç senin için en iyisi değil mi? Hadi, yarın ikimiz de Hatchstead'e gidelim -güzel bir köy, Bay Darrell- ve büyük halkın tek başına Dover'a gitmesine izin verelim mi?"

"Yapamayacağımı biliyorsun. Lord Arlington'a hizmet ediyorum."

"Ve ben Monmouth Dükü."

"Ama Lordum Kral'ın hizmetkarıyım."

"Ve Majesteleri Kral'ın oğlu."

"Ah, eğer inatçıysan----" diye başladı kaşlarını çatarak.

"Kader, kehanet, cadı, Ranter, şeytan veya kendin olarak!" dedim, gülerek ve kendimi bir sandalyeye atarak ayağa kalkıp kapıya doğru
yürüdü.

"Bundan sana hayır gelmez," dedi, yanımdan geçerken.

"Hangi sadık hizmetkar hizmetinden kar elde etmeyi umar?" diye sordum,
gülerek.

"Uyarılabilmeyi isterdim."

"Uyarıldım ama dönmedim, Darrell. Gel, dost olarak mı ayrılıyoruz?"

"Evet, dostuz," diye cevapladı, ama biraz tereddütle.

"Kral'a olan görevimizi kurtarmak için mi?"

"Eğer o rezervasyon için ihtiyaç duyulursa, evet," dedi ciddi bir şekilde.

"Ve," dedim, "Krallığın özgürlüklerini ve Reform Dini'nin güvenliğini kurtarmak için - eğer bu rezervasyonlar için ihtiyaç duyulursa, Bay
Darrell," ve kaşlarının tekrar çatıldığını görünce güldüm. Ama
kendi kontrolüne güvenemediği veya benim hafif şakalarıma kendi türünde cevap veremediği için hiçbir cevap vermedi. Bana başını sallamaktan ve elini sallamaktan başka bir şey yapmadı; ve böylece dostlukla ve birbirimize karşı şefkatten başka bir duygu hissetmeden ayrılmış olsak da, bundan sonra ilişkilerimizde bir fark olacağını biliyordum; güven
günleri geride kalmıştı.

Kaybımın farkına varmam benim için pek bir şey ifade etmiyordu. Londra ve Saray'a yabancı olmaktan ve deneyimsizlikten doğan çekingenlik aşınıyordu; bir başkasının koluna yaslanma ve bir başkasının gözlerine bakma arzusu, genç bir adamın kendi kolunun gücüne duyduğu gurur ve kendi görüşünün keskinliği karşısında
yetersiz kalıyordu. Spor yapılıyordu; evet, o günlerde benim için her şey spordu, Kiliselerin veya Krallıkların yüksek anlaşmazlıkları bile. Dünyaya kendi gözlüklerimizle bakıyoruz; bizim için ne kadar önemsiz olsa da, bizim için maddiyat ve fırsattır; orada gecenin karanlığında, kahraman rolünün Simon Dale tarafından oynandığı, Krallar ve Düklerin sahnede ve sahneden inerken onu selamladığı ve Hristiyanlığın seyirci oluşturduğu bir rüya ördüm. Bu rüyalar cesurca şeylerdir: Hiçbirini
yapmayan adama acıyorum; çünkü bunlarda emek harcamadan başarabilir, masraf yapmadan eğlenebilir, zulüm olmadan zafer kazanabilir, evet, ve günahı büyük bir şekilde işleyebilirsin
ve bunun hesabını hiç sormadan. Yine de
rüyanda bile kötü bir adam olma, çünkü bu uyandığında sana yapışır.

Kendimi yataktan çıkmış ve Jonah Wall'un
öfkemden korkarak
kaybolmuş olduğunu düşünmüştüm. Ama şimdi meditasyonlarım
onun girişiyle kesintiye uğradı. Tedirgin bir şekilde bana doğru gizlice yaklaştı, ama
ben hakaret etmediğimde cesaretlendi, ama ona neden
dinlenmediğini ve benden ne istediğini nazikçe sordu. İlk cevabı
Bay Darrell'in gazabından onu korumam için yalvarmaktı; Phineas
Tate aracılığıyla, bana çekinerek, lütuf bulduğunu ve ona hiçbir şeyi
reddedemeyeceğini söyledi; yine de, ona emretsem bile, onu tekrar kabul etmeyecekti.

"Bırak gelsin," dedim umursamazca. "Ayrıca, burada uzun süre kalmayacağız.
Çünkü sen ve ben bir yolculuğa çıkıyoruz, Jonah."

"Bir yolculuğa mı, efendim?"

"Evet, Monmouth Dükü ile gidiyorum ve sen de benimle geliyorsun, Kral gittiğinde Dover'a."

Şimdi, ya Dover herkesin aklındaydı ya da benim
aklımdaydı, çünkü yemin ederim ki bu adamın gözleri bile yeri adlandırdığımda parladı.

"Dover'a mı, efendim?"

"Daha az değil. Orada görülebilecek tüm neşeyi göreceksin, Jonah."

İlgi heyecanı kaybolmuştu; yine kederli bir şekilde sakin ve itaatkardı.

"Peki, benden ne istiyorsun?" diye sordum, çünkü tavırlarında herhangi bir değişiklik
gördüğünden şüphelenmesini istemiyordum.

"Bugün buraya çok güzel bir arabayla, Flaman atlarıyla bir hanım geldi ve sizi sordu. Evden olduğunuzu duyunca beni aradı
ve sizin için bir mesaj götürmemi söyledi. Yazması için yalvardım ama
güldü ve yazmaktan daha rahat konuştuğunu söyledi; ve
sizi görmek istediğini söylememi söyledi."

"Nasıl bir kadındı, Jonah?"

"Bütün bu süre boyunca arabada oturdu, efendim, ama uzun boylu görünmüyordu; çok
neşeliydi, efendim." Jonah derin bir iç çekti; onunla birlikte neşe, doğamızın
kötülükleri arasında en yüksekte duruyordu.

"Beni ne amaçla istediğini söylemedi mi?" diye sordum olabildiğince
dikkatsizce.

"Hayır, efendim. Amacını bileceğini ve yarın öğlen seni arayacağını söyledi."

"Ama nerede, Jonah?"

"Chelsea'de Burford House adında bir evde, efendim."

"Sana isim vermedi mi?"

"Adını sordum ve bana bir isim verdi."

"Neydi?"

"Garip bir putperest ismiydi ve bunu söylerken gülüyordu;
aslında sürekli gülüyordu."

"Gülmekte günah yoktur," dedim kuru bir şekilde. "Beni bırakabilirsin, soyunmak için
yardımcıya ihtiyacım yok."

"Ama isim----"

"Aman Tanrım, ismi biliyorum! Defol git!"

Yürüdü, tüm tavırları kınamayı ifade ediyordu, yeminimin çoğu, putperest ismi, ya da onu veren hanımefendi, bilmiyorum.

Peki, bu şeylerden bu kadar dehşete düşmüş olsaydı, konuştuğu kişiyi öğrendiğinde ne derdi? Belki de din hocası Phineas Tate gibi ona vaaz verirdi. Çünkü, şüphesiz, o putperest isim Cydaria'ydı ve Flaman atları olan o güzel araba - o araba hakkındaki soruyu cevapsız bıraktım.

Kapı hizmetçimin arkasından kapandığı anda ayağa fırladım,
alçak ama çok şiddetli bir sesle, "Asla!" diye bağırdım. Gitmeyecektim. Beni yeterince
yaralamamış mıydı? Yaranın bandajını mı koparmalıyım?
Bana işkence etmişti ve şimdi, bir kahkaha atarak,
tekrar kendimi
askıya almamı istedi. Gitmeyecektim. O kahkaha zalimce
küstahlıktı. O kahkahayı tanıyordum. Ah, neden öyle biliyordum--iyi tanıyordum--nasıl
yükselip alçaldığını, zar zor duyulabilen yankılarda kaybolduğunu, ama
baştan çıkarıcı neşeyle zenginleştiğini. Kesinlikle
insanları mahvetmek için kurnazca tasarlanmıştı; evet, ve zavallı ruh, kendisi için. Arabaları,
Flaman atları ve Chelsea'deki Burford Evi adlı ev neydi? Bir
anı dalgası üzerimden geçti ve onu basit gördüm--peki o zaman, daha
basit!--ama her zaman neşeliydi, evdeki hoş kokulu tarlalarda,
oğlumun kalbiyle, hakkında pek bir şey bilmediği ama
içgüdüsel olarak ustaca kullandığı bir oyuncakmış gibi oynuyordu. Bu oyuncak onu çok mutlu etti ve
hissettiğini fark ettiğinde şaşırdı. Hissetmiyordu; sevinç
onundu, daha derin bir şey değildi. Yine de yapamaz mıydı, yapamaz mıydı, değil miydi? Onun ne olduğunu biliyordum; kim bilir ne olabilirdi?
Resmi gözlerimin önünde yeniden belirdi, umutsuz bir girişime davet etti, beni
çabanın saçma göründüğü ve başarının
dünya felaketinin gözünde olacağı bir girişime teşvik etti. Yine de ruhumda bir
yükselme
vardı ve ilkini uzaklaştıran başka bir rüya ördüm; şimdi
Dover'a büyük işlerde rolümü oynamak ve Tanrı'nın gözünde her yerin eşit ve her yerin alçak olduğu bir dünyada daha yüksek bir yer için mücadele etmek için gitmiyordum,
ama sevdiğim ülkeye, yalnız değil, geri dönüyordum. O benimle olmalıydı, aşk tövbeyi parlak cübbelerle giydirmeli ve saflık
günahın tüm ihtişamından daha görkemli bir şekilde süslenmeliydi. Olabilir miydi? Eğer
olabilirse, her şeyin gönüllü olarak feda edilebileceği bir ödül gibi görünüyordu - nadir ve büyük bir başarı, ancak hiçbir tarihin sayfası bunu
kaydetmemişti.

Phineas Tate ona vaaz vermiş ve boş ve hor görülmüş bir şekilde gitmişti. Ben de vaaz verecektim, farklı tonlarda ve farklı bir müjdeyle. Yine de
sözlerimin onun sahip olmadığı bir tatlılığı, müjdemin onun ittiği
yerlere çekecek bir gücü olmalıydı. Çünkü benim sevgim, sarsılmış ama henüz parçalanmamış, yaralı ama
ölmemiş, yeniden tam bir yaşam ve güçle fışkırarak, ruhuna yaşamsal enerjisini
üflemeli ve kalbi dolana kadar sonsuz bolluğundan vermeliydi. Bu altın vizyonun büyüsüne kapılarak kalktım ve
pencereden şafak vaktine baktım, benimkinin görev, başarı, ödül olması için dua ettim.

O gün, kalbimde daha parlak bir parlaklıkla,
yatak odama çıkan merdivenleri tırmanırken parlak bir şekilde doğdu. Ama kapıya
ulaştığımda durakladım. Ötedeki küçük dolaptan bir ses geldi,
Yunus yorgun bacaklarını uzatmıştı ve umduğum gibi,
zararsız uykusunda, kendisinin korktuğu cehennemden daha kötü işkence ettiği ruhu unutmuştu. Hayır, dinlenmiyordu. Dolabından alçak, hararetli,
ciddi dualar geliyordu. Bir dakika dinledikten sonra, yarı alayla, yarı acımayla ve
hiçbir kabalık olmadan, onu duydum.

"Tanrı'ya şükürler olsun," dedi, "Çarpık yerleri düzelten,
Çölde bir yol açan,
Kulunun eline, yüksek yerlerdeki tanrısızları bile vuracak bir kılıç koyan."

Hangi eğri yerler düzeltildi, hangi yol açıldı, hangi kılıç Yunus'un eline kondu? Kral Charles'ın günlerinde yüksek yerlerdeki tanrısızlardan hiç eksiklik yoktu. Ama Yunus Duvar onları vuracak mıydı? Kapımı gülerek açtım. O gece hepimiz çılgındık ve çılgınlığım sabaha kadar sürdü. Evet, sabah dolana kadar ikinci rüyam benimleydi.

BÖLÜM IX

MÜCEVHERLER VE ÇAKIL TAŞLARI

Onu nasıl aradım, nasıl buldum, etrafındaki çimenlik ve yanındaki nehirle o güzel evi, uşaklarının bakışları, yaşamının ihtişamı, içeri girdiğimde eğilen büyük efendi, dizginleyen, bakan ve gülen hizmetçi - hepsi hafızamda, ama bulanık, karışık, net bir şekilde hatırlanamayacak şekilde. Yine de onun olduğu, baktığı, söylediği, evet dediği veya söylenmemiş olduğu için daha net bıraktığı her şey hafızama kazındı
hiçbir yılın silemediği ve hiçbir fikir değişikliğinin okumayı zorlaştırmadığı
satırlarda. Ciddiyeti olan taze bir metin ve zekalar için yeni bir şaka olan büyük elmas kolyeyi taktı; boynunda konuşmasındaki göz kamaştırıcı dönüşler ve yüzündeki geçici ruh hallerinin bitmeyen kovalaması gibi parlak ve çeşitli bir şekilde parıldıyor ve ışıldıyordu. Yine de, onu kazanmaya yemin ederek konaklama yerimden ayrıldım ve onunla 
işimi bitirmeye yemin ederek eve döndüm. Anlatayım; bunu sonraki günlerde kendime binlerce kez anlattım. Ama şimdi bile ve sahnenin isteksiz gözlerimin önünde tekrar tekrar canlandığı tüm zamanlarda, değişimin en sonunda nereden ve nasıl geldiğini zar zor söyleyebilirim. Bence ihtişam, efendi ve uşakları, güzel ev ve tüm durumu kalbime sanki soğukça çarptı, bastıramadıkları çılgınca
çekişmeyi başarısızlığa mahkûm etti. Ama daha fazlası vardı; çünkü bunların hepsi olabilirdi ve yine de ruhuna ulaşmadı veya onu etkilemedi. Ama ona, beni tüm tereddütlerden kurtaracak ve dünyayı hiçe sayacak kadar güçlü bir tatlılığa sahip olan kelimelerle konuştuğumda, anlamadı. Anlamaya çalıştığını gördüm; başaramayınca, ben de başarısız olmuştum. Çiçek ölmüştü; O zaman onu beslemenin veya sulamanın ne faydası var? Onun öldüğünü düşünmemiştim, ama solmuş ve boğulmuş olsa da, aşkımın güneş ışığında ve gözyaşlarının suyunda hayat bulabilmesi için dua etmiştim. Ama o, veremediğim şeyi istediğim için geçici bir
huysuzluk dışında ağlamadı; ve bulutlar aşkımın parlak
yüzünün üzerine
karanlık çöktü.

Ve şimdi, ne yazık ki, o kadar bilgeyim ki ağlayamıyorum! İstediğim için
gülümsemeliyim, isteğimin
boşa gitmesine hayıflanmaktansa. Nazikçe
reddetmesindeki sabrına şaşırmalıyım ve sonunda
reddetmesine daha fazla şaşırmamalıyım. Yine de yaşlılıkta iyi duran bu üzücü bilgeliği gençliğimde sevmiyorum.
Ben bir aptaldım; ama iyiliğin kazanacağını ve gerçek bir sevginin galip geleceğini düşünmek
aptallıksa, oğullarım da benden sonra aptal olsunlar, ta ki oğulları da dünyayı
aydınlatan o aptallığın meşalesini onlardan yakalayana kadar.

Sanki beni görmek için bakmamış gibi, çünkü önünde durduğumda şaşırmış gibi irkildi ve "Beni çağırmışsın" dedi. "

"Seni çağırdım mı?" diye bağırdı, hala şaşkınmış gibi; sonra, "Ah, hatırlıyorum.
Konaklama yerinin önünden geçerken bir heves sardı beni. Yine de böyle bir iyiliği hak etmiyordun, çünkü bana çok kaba davrandın - evet, büyük bir kabalıkla - son karşılaştığımızda. Ama beni küskün
olduğumu düşünmeni istemem. Eski dostlar birbirlerini affetmeli, değil mi? Ayrıca,
kırgınlık yaratmak istemedin, sinirliydin, hatta belki de şaşırdın. Şaşırdın mı? Hayır, şaşırmadın. Ama üzüldün mü, Simon?"

Ona donuk donuk bakıyordum, şimdi ağır ve donuk konuşuyordum.

"Boynunda mücevherler var," dedim kolyeyi işaret ederek.

"Boynuna değmez mi?" diye mırıldandı hızla ama yumuşak bir şekilde, elbisesini çekip
daha iyi görmemi sağladı ve gözlerini bana doğru kaldırdı.

"Evet, çok değmez. Ama o çakıl taşlarını bulmak seni üzmez miydi?"

"İnancımla, evet!" diye güldü, "çünkü onlar için mücevher bedeli ödedim."

"Ayrıca bir mücevher bedeli ödedim," dedim, "ve onu bulduğumu sanmıştım."

"Ve bir çakıl taşı olduğu ortaya çıktı?" dedi, üzerime eğilerek; çünkü tören
yapacak havamda olmadığım için kendimi bir sandalyeye
oturmuştum.

"Evet, bir çakıl taşı; çok büyük bir çakıl taşı, sıradan bir çakıl taşı."

"Sıradan bir çakıl taşı!" diye yankıladı. "Ah, Simon, zalim Simon! Ama güzel
parlak bir çakıl taşı? Mücevher gibi görünüyordu, Simon?"

"Tanrı seni affetsin, evet. Cennetin adına--o zaman--çok uzun zaman önce, Hatchstead'e
geldiğinde--ne oldu o zaman? O zamanlar sen----"

"Mücevher değil," dedi. "O zaman bile bir çakıl taşı." Sesi biraz alçaldı, sanki
bir an için alışılmadık bir utanç çökmüştü. "Sıradan bir
çakıl taşı," diye ekledi, sözlerimi yankılayarak.

"O zaman Tanrı seni affetsin," dedim tekrar ve başımı elime yasladım.

"Ya sen, iyi Simon, beni affediyor musun?"

Sessizdim. Huysuzca uzaklaştı, ağlayarak,

"Hepiniz Tanrı'dan affetmesini istemeye çok hazırsınız! Affetmek Tanrı'nın tek özelliği mi? Hiçbiriniz kendiniz için affetmeyecek misiniz? Yoksa Tanrı'nın yapması gerekeni
yapamayacak kadar dürüst müsünüz?"

Ayağa fırladım ve yanına gittim.

"Affetmek mi?" diye alçak sesle bağırdım. "Evet, affedeceğim. Bana
affetmekten bahsetme. Ben sevmeye geldim."

"Sevmeye mi? Şimdi mi?" Gözleri hayret, eğlence ve zevkle kocaman açıldı.

"Evet," dedim.

"Mücevheri sevdin; çakıl taşını da severdin? Simon, Simon, Madam
annen nerede, iyi arkadaşım Rahip nerede? Ah, senin erdemin nerede,
Simon?"

"Seninki nerede olacak," diye bağırdım, ellerini kavrayıp ellerimin arasına alarak.
"Seninki nerede, benimki orada, ve ikisi de zevki ve erdemi bir yapan aşkla." Bir eli dudaklarıma götürdüm ve defalarca öptüm. "Hiçbir günah
arzuyla gelmez," dedim yalvararak, "ve eğer arzu günah değilse, günah da yoktur. Benimle gel! Tüm arzularını yerine getireceğim ve günahını
öldüreceğim."

Şaşkınlıkla geri çekildi; bu onun için garip bir konuşmaydı; yine de elini
elimde bıraktı.

"Seninle gel? Ama nereye, nereye? Artık Hatchstead'deki tarlalarda değiliz."

"Tekrar olabiliriz," diye bağırdım. "Hatchstead'deki tarlalarda yalnız."

Şimdi bile ne istediğimi pek anlamadı ya da anladığı halde,
doğru anladığına inanamadı.

"Yani - Londra'dan - Londra'dan ayrılıp seninle mi geleyim? Seninle yalnız mı?"

"Evet - kocanla yalnız."

Bir hamleyle elini çekti, "Sen delisin!" diye bağırdı.

"Olabilir. Bırak da delireyim ve sen de delireyim, tatlım. İkimiz de deliysek, ne zararı var?"

"Ne, ben - ben gidiyorum - kasabadan ayrılıyorum - Mahkeme'den ayrılıyorum? Ve sen?--Sen
burada servetini aramaya geldin!"

"Bunu bulduğumu hayal edemez miyim?" Ve tekrar elini yakaladım.

Bir an sonra bana doğru yaklaştı; parmaklarının şefkatle
benimkilere bastırdığını hissettim.

"Zavallı Simon!" dedi hafifçe gülerek. "Gerçekten de Cydaria'yı
iyi hatırlıyor. Ama Cydaria, o olduğu gibi, Cydaria bile gitti. Ve şimdi ben
o değilim." Sonra tekrar güldü, "Ne çılgınlık!" diye haykırarak.

"Bir an önce buna çılgınlık demiyordun."

"O zaman ben iki kat aptaldım," diye cevapladı ilk acı dokunuşuyla. "Çünkü çılgınlık, derin ve siyah. Ben - hayır, hiç mi? - bütün gün yeşil tarlalarda dolaşıp bir kulübeye dönecek biri değilim."

"Asla," dedim. "Olmayacak da, sevdiğin bir adamın sevgisi dışında. Bunun dışında
hangi kadın oldu? Ama bunun için, kaç tane!"

"Neden, çok az," dedi hafif bir kahkaha atarak. "Ve o azınlığın
biri değilim. Hayır, ben de değilim--zalim miyim?--seni sevmiyorum,
Simon."

"Yemin ediyor musun?"

"Ama azıcık--bir dost, eski bir dost."

"Ve bir sevgili?"

"Belirli bir hoş çılgınlığı için bir sevgili."

"Gelecek misin?"

"Hayır."

"Neden olmasın? Ama bir gün ne sen ne de ben neden diye sormayız."

"Şimdi sormuyorum. Bir sürü sebep var." Kahkahası tekrar
patladı; ama gözleri şefkatli görünüyordu.

"Bana bir tane ver."

"Bir tane verdim. Seni sevmiyorum."

"Alamam."

"Ben neysem oyum."

"Seni benim yapacağım kişi olmalısın."

"Sarayda yaşayacaksın. Monmouth Dükü'ne hizmet edeceksin, değil mi?"

"Bunun ne önemi var? Başka kimse yok mu?"

"Elimi bırak--Hayır, bırak. Bak, sana göstereyim. Üzerinde bir yüzük var."

"Yüzüğü görüyorum."

"Zengin bir yüzük."

"Çok zengin."

"Simon, onu oraya kimin koyduğunu tahmin ediyor musun?"

"O, yalnızca sen onu öyle yaptığın sürece senin Kralın."

"Hayır," diye haykırdı aniden bir tutkuyla, "Ben yoluma devam ediyorum." Sonra meydan okuma geldi. "Ben bunu değiştirmem. Sana bir keresinde Kral'la
güç sahibi olabileceğimi söylememiş miydim?"

"Güç mü? Sana ne? Aşktan başka bize ne?"

"Ah, senin aşkın hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı sinirli bir şekilde, "ama
neyi sevdiğimi biliyorum--hareket, büyük hanımların kaşlarını çatması ve büyük lordların kur yapması. Ah, ama neden konuşuyorum? Bir deliyle
muhakeme
ediyoruz ki?"

"Eğer onun hastalığından biraz olsun etkilenmişsek."

Parıldayan gözlerle bana döndü; çok yumuşak bir şekilde konuştu.

"Ah, Simon, senin de bir dilin var! Sen de kadınları baştan çıkarabilir misin? Bence
yapabilirsin. Ama sakla, Simon, karın için sakla. Birçok hizmetçi
bu ünvanı memnuniyetle kabul eder, çünkü sen iyi bir figürsün ve bence
bir kadının kalbine giden yolu biliyorsun."

Üstümde durarak (çünkü sandalyemde geriye gömülmüştüm) eliyle yanağımı nazikçe okşadı. Engellendim ama dövülmedim. Deliliğim,
onun dediği gibi (ben de öyle dememeli miyim?), hala içimdeydi, sıcak ve
dalgalanıyordu. Umut hala canlıydı, çünkü bana şefkat göstermişti ve bir keresinde
sanki pişmanlığın geçici bir gölgesi onun parlaklığına çarpmış gibi
görünmüştü. Ellerimi uzatarak, tekrar iki elini tuttum ve böylece
yüzüne baktım, aptalca yalvarıyordu; başını bana doğru salladığında dudaklarında bir gülümseme titredi.

"Cennet seni daha iyi şeyler için saklıyor," dedi.

"Onların yargıcı ben olurum," diye bağırdım ve ellerini
dudaklarıma götürmeye çalıştım.

"Bırak beni," dedi; "Simon, bırak beni. Hayır, bırakmalısın. Öyleyse!
Oraya otur, ben de senin karşına oturacağım."

Söylediğini yaptı, bana karşı oturdu, ama oldukça yakındı.
Yüzüme baktı. Hemen ardından hafifçe iç çekti.

"Şimdi beni bırakmayacak mısın?" diye sordu hüzünlü bir gülümsemeyle.

Başımı salladım ama başka bir cevap vermedim.

"Hatchstead'e geldiğim için üzgünüm," diye devam etti yumuşak bir sesle, "seni Londra'ya getirdiğim için üzgünüm, Lane'de seninle tanıştığım için, seni bugün buraya getirdiğim için üzgünüm. Senin bu aptallığını tahmin edemedim. Oyuncularla, saraylılarla ve bir başkasıyla yaşadım; bu yüzden seninki gibi bir
aptallığı hayal bile edemedim. Evet, üzgünüm."

"Bana senin yüzünden yaşadığım her üzüntüden sonsuz derecede daha büyük bir mutluluk verebilirsin," dedim alçak bir sesle.

Bunun üzerine bir dakika boyunca sessizce oturdu, yüzümü inceliyormuş gibi. Sonra
sağa sola baktı, sanki kaçmak istiyormuş gibi. Biraz güldü ama sonra tekrar ciddileşti, "Neden güldüğümü bilmiyorum," dedi ve derin bir
iç çekti. Her hareketini ve değişimini izledim,
tekrar konuşmasını bekledim. Sonunda konuştu.

"Bana kızmayacaksın, Simon?" diye sordu tatlılıkla.

"Neden, hayır," diye cevapladım merakla.

"Ne de tamamen delirecek, ne ölümden, ne de herhangi bir dehşetten söz edecek?"

"Söylediklerinin hepsini sakin bir şekilde dinleyeceğim," diye cevapladım.

Bana tuhaf bir sıkıntıyla bakarak oturdu, öfkeyi küçümsüyormuş gibi
ve af diliyormuş gibi ama yine de zihninin derinliklerinde saklı bir eğlenceyi ima ediyormuş gibi. Sonra kendini toparladı ve yüzünde garip ve acıklı bir
gurur belirdi. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum. Bana doğru eğildi, biraz kızararak, ve adımı fısıldadı.

"Seni duymayı bekliyorum," dedim; sesim sert, katı ve soğuktu.

"Bana zalimce davranacaksın, biliyorum," diye bağırdı huysuzca.

"Hayatım üzerine, hayır," dedim. "Ne söylemek istiyorsun?"

Sana yasak bir oyuncağı gösteren bir çocuk gibiydi, ama sahip olmaması gereken, ama tüm önemsiz şeylerinden daha değerli olan bir şeydi; yüzünde o sinsi
sevinç, o utangaç coşku vardı.

"Sözlerim var," diye fısıldadı, ellerini kavuşturup başını bana doğru salladı. "Ah, bana şarkılar söylüyorlar ve bana gülüyorlar ve Castlemaine
bana ayaklarının altındaki sokak toprağıymışım gibi bakıyor. Ama
görecekler! Evet, onlar benim onlarla boy ölçüşebileceğimi görecekler!" Pervasız bir neşeyle ayağa fırladı ve haykırdı, "Güzel bir kontes mi olacağım,
Simon?" Yanıma geldi ve gizemli bir tavırla fısıldadı, "Simon,
Simon!"

Parıldayan gözlerine baktım.

"Simon, hizmet ettiğin, hizmet etmekten gurur duyduğun kişi kim? O kim, diyorum?" Zafer dolu bir kahkaha attı.

Ama ben, onun kahkahasını duyunca ve kalbimin aniden bir dehşetle dolduğunu fark edince, ellerimi gözlerimin üzerine koydum ve sandalyemde ağır bir şekilde geriye düştüm,
bir hasta veya sarhoş gibi. Şimdi, gerçekten de, mücevherimin
sadece bir çakıl taşı olduğunu gördüm. Ve kahkahasının yankısı kulaklarımda çınladı.

"Yani gelemem Simon," dediğini duydum. "Görüyorsun ya gelemem.
Hayır, hayır, gelemem"; ve yine güldü.

Olduğum yerde oturdum, kahkahasının yankısından başka bir şey duymadan,
aklıma acımasızca
yerleştirilen gerçeğin dışında bir şey düşünemedim.
Geri alınamayacak şeylerin
ilk farkına varmak genç bir adama
şiddetli, güçsüz bir kızgınlık getirir; bu kalbimdeydi ve onunla birlikte
arzuladığım şeyden, arzu kadar ölçüsüz,
acımasız da olsa, onu doğuran şeyden ani bir tiksinti. Nell'in kahkahası
sönüverdi ve sessizleşti. Hemen
bir elin ellerimde durduğunu hissettim, sanki yarı anlaşılmış bir kederde sempati iletmeye çalışıyormuş gibi.
Büzüldüm, ellerimi hareket ettirdim, ta ki onun elleri artık onlara değmeyecek hale gelene kadar.
Küçük eylemler, genellikle küçük meseleler vardır ki, hayat
sürerken pişmanlık
yaşamla birlikte gelir. Şimdi bile ondan uzak durduğum için kalbim acıyor; o,
şimdi bildiğimden farklı değildi; ama tutkuyla
arzulayan ben, şimdi ondan kaçınıyordum; şey bana geri dönmüştü,
düz, yakın, iğrenç bir yakınlık içinde. Yine de keşke uzak durmasaydım;
yaptığımı düşünebilmeden önce; ve hiçbir kelime bulamadım; belki de
hiçbirini denememiş olmam daha iyiydi.

Başımı kaldırdım; elini önünde uzatıyordu; dudaklarında şaşkın bir
tebessüm vardı.

"Yakıyor mu, batıyor mu, kirletiyor mu, Simon?" diye sordu. "Bak,
dokun, dokun. Olduğu gibi, değil mi?" Elime yakın bir yere koydu, almamı bekledi, ama ben almadım. "Öptüğün
zamanki gibi," dedi; ama yine de almadım.

Yavaşça ve ağır ağır ayağa kalktım, bacakları yüklerini
kabul etmekte isteksiz olan yorgun bir adam gibi. O, şimdi bana
tedirgin ve meraklı gözlerle bakarak, hareketsizce duruyordu.

"Önemli değil," diye kekeledim. "Gerçekten önemli değil; sadece
bunu düşünmemiştim."

Ne yaptığımı bilmeden kapıya doğru hareket etmeye başladım.
Mantıksız bir içgüdü beni ondan uzaklaşmaya itti. Yine de bakışlarım
yüzüne çekildi; dudaklarının büzüldüğünü ve yanaklarının kızardığını gördüm,
gözlerindeki parlaklık bulutlandı. Beni, benden
çok daha fazla olmasa bile, incinmeye yetecek kadar seviyordu. İçime bir acıma duygusu düştü; dönüp dizlerimin üzerine çöktüm ve
dokunmasını reddettiğim eli yakalayıp öptüm.

"Ah, şimdi elimi öpüyorsun!" diye bağırdı, tekrar gülümsemeye başladı.

"Cydaria'nın elini öpüyorum," dedim. "Çünkü aslında Cydaria'm için üzgünüm."

"O benden başkası değildi," diye fısıldadı ve şimdi biraz da
utançla; çünkü onun için utandığımı gördü.

"Bizi yaralayan şey olan değil, bildiğimiz şeydir," dedim. "Elveda, Cydaria,"
ve tekrar elini öptüm. Elini benden çekti ve başını
atarcasına öfkeyle haykırdı:

"Keşke sana söylemeseydim."

"Tanrı aşkına bunu isteme," dedim ve bakışlarını tekrar üzerime çektim
şaşkınlıkla. Ayaklarımın basabildiği tek yol olan yoluma devam ettim. Ama
o arkamdan fırladı ve elini koluma koydu. Ona
şaşkın ve sorgulayıcı bir şekilde baktım.

"Tekrar geleceksin, Simon, ne zaman--?" Gülümseme inkar edilemezdi ama
ürkekçe geldi, hoş karşılanmasından korkuyordu ve hakkından şüphe ediyordu.
"Daha iyi olduğunda, Simon?"

Özledim--tüm kalbimle--ona karşı nazik olmayı. Bu şey
ona nasıl benim için olduğu gibi olabilirdi? Neden dehşete düştüğümü anlayamıyordu; abartılı umutsuzluk, hepsi yenilmiş bir rakibin tarzında,
onun için karşılaşması, alay etmesi, teselli etmesi kolay olurdu.
Bütün bunları biliyordum, ama bunu etkilemenin veya kendi sıkıntımı örtmenin bir yolunu bulamadım.

"Yine mi geleceksin?" diye yalvararak ısrar etti.

"Hayır," dedim, açıkça ve istemeden zalimce.

Bunun üzerine aniden bir tutku dalgası onu ele geçirdi ve bana döndü,
beni sertçe, ölçmeye özen göstermediği terimlerle, iyi veya kötü benim olmayan
bir namuslu erdem ve
aklımın suçlu olmadığı bir dar görüşlülük için kınadı. Fırtınada savunmasız durdum,
sonunda sadece "Senin hakkında böyle düşünmüyorum." diye bağırdım.

"Bana böyle düşünüyormuşsun gibi davranıyorsun," diye bağırdı. Yine de tavrı yumuşadı ve bana doğru geldi, şimdi sanki
ağlayacakmış gibi görünüyordu. Ama kapı açıldığı anda beni içeri alan küstah hizmetçi içeri girdi, aceleyle hanımına doğru koştu, kulağına fısıldadı, başını salladı ve bana baktı.

"Kral!" diye bağırdı Nell ve bana dönerek aceleyle ekledi: "Seni burada bulamasa daha iyi."

"Gitmekten başka bir şey istemiyorum," dedim.

"Biliyorum, biliyorum," diye bağırdı. "Rahatsız olmadık! Kral'ın gelmesi
hiçbir şeyi kesintiye uğratmaz, çünkü her şey bitti. Hadi git o zaman, git, görüş alanımdan çık."

Hizmetçi kız bayıldığında şaşkın bir şekilde ona bakarken öfkesi tekrar yükselmiş gibiydi. Ama eğer Kral'ın gelişini durdurmaya giderse,
çok geç kalmıştı. Çünkü o içeri girdiği anda kapıdaydı; Nell'in son konuşmasını duymuştu ve şimdi kendini gösterdi,
kolayca sordu,

"Bu kadar rahatlamaya hazır olduğunuz toplumun beyefendisi kim?"

Döndüm, alçakça eğildim. Kral kaşlarını kaldırdı. Belki de
benden yeterince bıkmıştı ve
burada tekrar bana rastlamaktan pek hoşlanmıyordu. Ama hiçbir şey söylemedi, sadece
soru soran Nell'e baktı.

"Onu tanıyorsunuz, efendim," dedi kadın, kendini bir sandalyeye atarak.

"Evet, tanıyorum," dedi Kral. "Ama, eğer küstahça sormama izin verirseniz,
onu buraya getiren nedir?"

Nell, ikimize, Kral'a ve Simon Dale'e baktı ve
soğuk bir şekilde,

"Benim davetim."

"Cevap yeterli," diye eğildi Kral. "O zaman ben zamanımdan önceyim,
çünkü ben de aynı onuru aldım."

"Hayır, o zamanını yaşıyor," dedi kadın. "Ama duyduğunuz gibi, efendim, onu gitmeye
zorluyordum."

"Benim için değil, yalvarırım," dedi Kral nazikçe.

"Hayır, onun için. Burada kolay biri değil."

"Yine de zamanını aştı!"

"Birlikte bir işimiz vardı, efendim. Bana bir şey sormaya geldi, ama işler onun düşündüğü gibi olmadı."

"Gerçekten bana daha fazlasını anlatmalısınız, yoksa daha azını anlatmalıydınız. Çok meraklı bir yapıya sahibim. Bay Dale oturmayacak mı?" Ve Kral oturdu.

"Majestelerinin ayrılmak için iznini rica edeceğim," dedim.

"Buradaki tüm istekler, efendim, bu hanımın kabul etmesi veya reddetmesi için elinde. Bu evde ben bir hizmetçiyim, hayır, bir köleyim."

Nell ayağa kalktı ve Kral'ın sandalyesinin yanına gelip orada durdu.

"Eğer her şey olduğundan farklı olsaydı, Bay Dale benden karısı olmamı isterdi," dedi.

Bir sessizlik oldu. Sonra Kral şöyle dedi,

"Eğer her şey olduğundan farklı olsaydı, Bay Dale iyi bir iş çıkarırdı."

"Ve eğer her şey olduğundan farklı olsaydı, evet diyebilirdim," dedi Nell.

"Evet, çok iyi," dedi Kral. "Çünkü Bay Dale, eminim ki, ruhlu ve onurlu bir beyefendidir, ancak, eğer öyle söylemek gerekirse, şu anda biraz
sessiz görünüyor."

"Ama işler böyleyken, Bay Dale benden daha fazlasını istemez."

"Benim için," dedi Kral, "kararıyla tartışmak doğru değil," dedi, "ama buna
şaşırmakta özgürüm."

"Ve benden ayrılma izninden başka bir şey istemiyor."

"Ona bu kadarını vermek zor mu geliyor, hanımefendi?"

Kral'ın yüzüne baktı ve eğlenerek güldü, ancak ona mı, bana mı yoksa kendisine mi, bilemiyorum.

"Evet, çok zor," dedi. "Ne kadar zor olduğu garip."

"İnancım gereği," dedi Kral, "Bay Dale'in daha fazlasını istememesine sevinmeye başlıyorum. Çünkü ona bu küçük şeyi vermek zorsa, ona daha fazlasını vermek kolay olabilirdi. Hadi, ona verildi mi?"

"Tekrar istesin," dedi ve Kral'ı bırakıp geldi ve
önümde durdu, gözlerini benimkilere doğru kaldırdı. "Beni bırakır mısın, Simon?" diye bağırdı.

"Evet, seni bırakırım, hanımefendi," dedim.

"Nereye gitmek için?"

"Bilmiyorum."

"Yine de soru zor değil," diye araya girdi Kral. "Ve cevap
--başka bir yerde."

"Başka bir yerde!" diye bağırdı Nell. "Ama bu ne anlama geliyor, efendim?"

"Hayır, adını bilmiyorum," dedi Kral. "Belki de Bay Dale de henüz bilmiyor. Ama öğrenecek ve umarım ben de ona hizmet edebilirsem
öğrenirim."

"Öğrenmek için acelem yok," diye bağırdı Nell.

"Hayır," diye güldü Kral.

Tekrar bana döndü, sanki reddetmem için bana meydan okurcasına elini uzattı.

"Elveda, Simon," dedi ve garip bir şekilde gülmeye başladı
bu kahkaha neşeden yoksun gibiydi ve kendisiyle ve yaptıklarıyla alaycı bir şekilde alay etmek içindi.

Kralın bizi dikkatli gözlerle ve kaşlarını çatarak izlediğini gördüm.

"Elveda," dedim. Gözlerinin içine bakarak bakışlarımın uzun süre üzerinde kalmasına izin verdim; eski dostlarımdan son kez ayrılmaya isteksiz olduğumdan, düşündüğümden daha uzun süre orada kaldı. Sonra elini öptüm ve Kral'a çok alçak bir şekilde eğildim, o da iyi huylu bir baş sallamayla karşılık verdi; sonra dönüp odadan çıktım.

Gençlikten yetişkinliğe ve tekrar tam yetişkinlikten çöküşe geçişin bize yavaş yavaş, asla durmadan ama asla hızlı gelmediğini düşünüyorum, çünkü zihin ve beden, çok sayıda algılanmamış madde ve koşul kuvvetlerinin saldırısı altında fark edilmeden dönüşüyor; bunun sonucu biliyoruz; bu, süreç değil, bizim için gerçekliktir. Uykulu beyinlerimizin yaparken kaçırdığı şeyi yapmak için uyanırız ve aylar veya yıllar sonra kendimizi o zamandan beri bir saniye daha yaşlı hissederiz. Dirseğimizden dürtülür, acımasızca uyandırılırız ve kısa bir şekilde nasıl değiştiğimize bakmamız ve görmemiz, hayret etmemiz, ağlamamız veya başkalaşım karşısında bize en iyi görünen şekilde gülümsememiz söylenir. Şimdi böyle bir uyanış anı geldi bana; daha birkaç dakika önce çılgın bir umutla, akla meydan okuyan ve hayatı özlemle özetleyen bir tutkuyla eve koşan ondan farklı bir adam gibi görünüyordum. Uşaklar hala oradaydı, hizmetçinin gülümsemesi sadece daha dolgun ve daha haylaz bir ima ile değişmişti. Benim üzerimde değişim geçmişti ve olduğum şeye gözlerim açık bir şekilde bakıyordum. Sonra bir
gülümseme geldi, bir inlemeye yakındı ve eski benliğimin alaycılığı, ki bu hareket eden zamanın yarattığı hüzünlü hezeyandı; ama uşak kapıyı tuttu
ve bayıldım.

Pencerenin kanadı açılırken yukarıdan bir ses geldi.
Dışarı baktı; öfkesi gitmişti, duyguları da gitmiş gibiydi.
Orada çok nazik ama alaycı bir şekilde gülümseyerek duruyordu.
Her iki elinde de bir çiçek tutuyordu. Birini kokladı ve yüzünü uzun süre ona doğru tuttu, sanki tatlılığı duyularını isteyerek tutsak ediyordu;
Ötekine dönerek, kısa bir an kokladı ve sonra geri çekildi,
her ruh halini kusursuz bir şekilde anlatan yüzü, hayal kırıklığına veya iğrenmeye dönüştü. Eğilip bana baktı; şimdi omzunun arkasında, pencerenin perdeleri tarafından yarı gizlenmiş Kral'ın kara yüzünü gördüm. İlk çiçeğe baktı, sonra ikinciye, bir anlığına iki elini kaldırdı, bir anlığına cilveli bir gülümsemeyle arkadaki esmer yüze doğru döndü, sonra ilk çiçeği bir kahkahayla ona doğru uzanan eline verdi ve ikinciyi bana fırlattı. Havada süzülürken, rüzgar gevşek yapraklarını açtı ve sürüklenip gittiler, bazıları yere ulaştı, bazıları esintilere yakalandı
ve daireler çizerek evlerin tepelerine doğru sürüklendi. Sap, neredeyse çıplak bir şekilde, çiçeklerinden sıyrılmış bir şekilde yanımdan düştü. Çünkü ikinci çiçek
solmuştu ve içinde ne tatlılık ne de hayat kalmıştı. Kahkahası yine
yukarıdan duyuldu ve pencere kapandı.

Eğildim ve sapı aldım. Bana alegoride kendi ruh hali mi olduğunu söyledi? Yoksa içimde olduğunu bildiği ruh hali miydi? Gülüşünde bir hüzün yankısı, acıma, nezaket ve pişmanlık vardı: ve Kral'a taze çiçek verirken söylediği kahkaha saf bir alay gibi görünmüştü. Ölmekte olan çiçekte ve ihtişamından mahrum bırakılan sapta sembolünü bulan onun değil, benim aşkımdı. İyi söylemişti, dediği gibiydi; fırlattığını aldım ve yoluma devam ettim, ölülerimi kucaklayarak.

Yaşlı Simon'un gösterdiği gibi, genç Simon, bu şekilde aklımı başıma topladım. Hepsi çok uzun zaman önceydi.

BÖLÜM X

JE VIENS, TU VIENS, IL VIENT

Monmouth Dükü Hazretleri, insanların onun yaptıklarına kulak vermesini sağlamak için her şeyi böyle yapmaktan hoşnut oldu. O günlerde bile, ve daha önce anlatılan bazı işlemlere rağmen, tamamen aptal değildim, ve bu eğilimi ve,
düşündüğüm gibi, bunun altında yatan niyeti fark etmeden önce onun etrafında uzun süre kalmamıştım. Bunu cesurca ve açıkça ifade etmek gerekirse, Monmouth Dükü ulusun gözünde ne kadar çok yer alırsa, ulus onu kralın oğlu olarak görmeye o kadar alışıyordu; onu kralın oğlu olarak görme alışkanlığına ne kadar çok kapılırsa, kader onu kralın koltuğuna oturtsa o kadar az şaşırır ve isteksiz olurdu. Doğumun kusursuz olduğu yerde, onur gösterişten
üstün olabilir; birincideki bir kusur, ikincinin bolca sergilenmesini gerektirir. Dover'a olan bu yolculuk küçük bir meseleydi, yine de, babasının ve York Dükü'nün treninde gitmemek, fakat insanların kendi gidişinden bahsetmesini sağlamak için, önceden ve tek başına yola çıkmayı seçti;
Böylece bile takdirini kazanamasın diye, Londra'dan Canterbury'ye, tek bir günün gün doğumu ile gün batımı arasında, altı arabasıyla yolculuğunu tamamlayarak, yoldaki tüm hanları ve tüm köyleri dedikodu yapmaya sevk etti. Bu amaçla, arabanın hafif olması gerekiyordu; artık Majesteleri'nin ayrılmaz arkadaşı olan Lord Carford, tek başına onunla birlikte oturuyordu, geri kalanımız at sırtında giderken ve Posta, ihtiyaç duyduğumuz
yerlerde bize aktarmalar sağlıyordu. Böylece, Majesteleri, insan hafızasının
var olduğundan beri, kralın veya tebaanın seyahatlerinde hiç bu kadar hızlı gitmediğinin
söylenmesinden çok memnundu. Burada, tüm sarsıntılara, atların kırbaçlanmasına ve istemeyerek arabayı çamurlu yerlerde omuzlarıyla itmeye zorlanan köylülerin acısına yetecek bir ödül vardı.

At sürerken, düşünmem gereken birçok şey vardı. Kederimi bir kol boyu uzakta tuttum.
Geriye kalanlardan, Majesteleri ile Lord Carford arasındaki yakınlık,
birlikte arabadaydı, zihnimi sürekli meşgul etti.
Çünkü artık dünyada biraz dolaşmıştım ve
birçok kişinin Carford'u gizli bir Papist'ten daha iyi saymadığını, York Dükü tarafından
özel olarak itibar gördüğünü, ancak
kamuoyunda onurlandırılmadığını ve
kendisiyle Arlington arasındaki iletişimin sekreterin iyi hizmetkarı ve iyi dostum Bay Darrell aracılığıyla serbestçe gerçekleştiğini öğrenmiştim.
Bu nedenle
lordumun Monmouth ile olan dostluğuna ve
Whitehall'da gördüğüm gibi, bir sevgilinin doğal kıskançlığını ve kızgınlığını bile kontrol altında tutan
Dük'e olan bağlılığına çok şaşırdım. Fakat Mahkemede bir adam bir şeyi olası görmüyorsa, o şeyde onursuzluk olduğu için yanlış yapmış sayılırdı. Orada adamlar casus olmaktan
veya eşlerini aynı görevde kullanmaktan
utanmazlardı. Orada hiçbir
kötülüğü görmemek için gözlerini kapatmak gerekiyordu. Ben gözümü yeni patronumun, daha yaşlı bir arkadaşımın ve belki de kendimin çıkarları için açık tutmaya karar verdim, çünkü Carford'un şu anki nezaketi onun hoşnutsuzluğunu zar zor maskeliyordu.

Uzun yaz akşamının ışığı hala hizmet ederken Canterbury'ye ulaştık ve çamurlu bir cesaretle sokaktan yukarı doğru gürültüyle yürüdük. Kasaba Majestelerini görmek için dışarı çıkmıştı ve Majesteleri kasaba tarafından görülmekten çok memnundu.
Eğer nezaketleri gereği ona bir Prens gibi davranmayı seçerlerse, onların saygısını
reddedemezdi ve kabul ederse,
doğal bir şekilde kabul etmek, beceriksizce kabul etmekten daha iyiydi; Yine de merak ettim
efendim olan biten her şeyi hevesli beynine not etti mi,
ve York Dükü'nün Canterbury'ye gelen bir Galler Prensi'nin bundan daha büyük bir onur alamayacağını ne kadar çabuk öğreneceğini. Hayır, ve onu Kilise'nin şampiyonu olarak selamladılar, Roma inancına
vurdular,
efendim bunu gözleri yere eğik ve yüzünde katı bir gülümsemeyle
duydu. Hepsi bir günün ne olacağına dair bir kehanet;
belki de kahraman için bir günün ne olabileceğine dair bir ima.
En azından bunun üzerinde parladı ve Carford'u en neşeli ruh haliyle dairesine
taşıdı. Beni partisine katılmaya davet etmedi,
ve büyük katedralin sessiz
kapalı alanında bir saat dolaşmaya bırakılmaktan gayet memnundum. Çünkü şunu söylememe izin verin ki, son zamanlarda aşık olmuş genç bir adam, dünyevi olmayan
düşünceler için, öncesinde veya sonrasında olduğundan daha iyi bir ruh halindedir. Ve eğer
kendisine söylediği her şeyde
çok katı bir şekilde ele alınmayacaksa, o zaman neden,
kim, ne zaman dua ederdi?

Benim suçum değildi, ama doğamıza atfedilmeliydi ki, zamanla
midem yüreğime öfkeyle haykırdı ve
akşam yemeği aramak için
hana geri döndüm. Majesteleri efendimle birlikteydi ve
kamu odasına döndüm, tabağımda bulunanlardan başka hiçbir arkadaşlık istemiyordum. Ama ev sahibim hemen yemeğimi ve masayı yeni gelmiş ve bir yemek
sipariş etmiş bir yolcuyla paylaşmam gerektiğini bana bildirdi. Ev sahibinin biraz
şaşkın göründüğü bu beyefendi, Monmouth Dükü'nün evde olduğunu
öğrenmişti, ama ne habere heyecan ne de şaşkınlık göstermişti, ne de ev sahibinin büyük skandalına rağmen, Majesteleri'ni görmeyi en ufak bir şekilde arzulamıştı. İki tane hizmetçisi vardı ve dilleri tutulmuş gibiydi, bu yüzden ev sahibi birkaç İngilizce cümleden fazlasına sahip olup olmadıklarından şüphe etti ve tüm grubu Fransızlara ayırdı.

"Beyefendi ismini söylemedi mi?" diye sordum.

"Hayır. Teklif etmedi ve eğlencesi için yeterince para
verdiği için bunu sormam için bir sebep yoktu."

"Hiçbiri," dedim, "bir adamın bir hayvandan daha fazla merak etmesine izin verilmediği sürece. Akşam yemeği için harekete geç," ve içeri girerken, emrimdeki tüm nezaketle, masada oturan zarif görünümlü genç bir beyefendiyi (seyahat kıyafetleri içinde olduğu kadarıyla) selamladım.
Selamları nezaket açısından benimkilerle aynıydı ve farklı konularda konuşmaya başladık, o, yabancı olduğu açıkça belli olmasına rağmen, dikkate değer bir akıcılıkla konuştuğu İngilizceyi kullanıyordu. Tavrı rahat ve kendinden emindi ve tabancasının masanın üzerinde küçük bir deri çanta veya cep kitabının yanında elinde hazır durmasını bir kazadan başka bir şey olarak görmedim. Bana ne iş yaptığımı sordu ve ben de ona sadece Dük'ün treniyle Dover'a gideceğimi söyledim.

"Ah, Orleans Düşesi Hanım'la tanışmak için mi?" dedi. "Fransa'dan ayrılmadan önce onun geleceğini duydum. Ziyareti, efendim, kardeşi Kral'a büyük bir zevk verecektir."

"Eğer haberler doğruysa, kocası Prens'e olduğundan daha fazla," dedim gülerek. Çünkü Saray'daki konuşma, Orleans Dükü'nün karısını
görüntü alanından çıkarmaktan nefret ettiği, karısının ise
görüntü alanında olmaktan nefret ettiği yönündeydi. İkisinin de kendine göre nedenleri vardı, hiç şüphem yok.

"Belki de," diye cevapladı omuz silkerek. "Ama bu konularda gerçeği bilmek
zor. Fransız Sarayı'ndaki birçok beyefendiyle tanışıyorum ve söyleyecekleri çok şey var ama ben bunların pek azına inanıyorum."

Onun ihtiyatlılığını takdir etsem de, konuyu
artırmaya cesaretlendirilmedim ve sohbeti değiştirmek için ona İngilizce'deki
hakimiyetini övdüm, bu ülkede bir süre
geçirmiş olması gerektiğini ima ettim.

"Evet," diye cevapladı, "Bir süre önce bir yıl veya daha fazla Londra'daydım."

"İngilizceniz Fransızcamı utandırıyor," diye güldüm, "yoksa misafirperverlik
beni sizin dilinizi kullanmaya zorlardı."

"Fransızca mı konuşuyorsunuz?" diye sordu. "İtiraf ediyorum ki benim için daha kolay."

"Sadece biraz ve bunu sarayda değil, tüccarlardan öğrendim." Çünkü
zaman zaman amcamın Norwich'teki evine her milletten tüccar gelirdi.

"Ama bence çok iyi konuşuyorsun," diye ısrar etti nazikçe. "Lütfen
becerisini kendim yargılayayım."

Ona yardım etmek üzereydim ki, dışarıda yüksek sesli bir tartışma çıktı, Fransızca
sözler İngiliz küfürleriyle karışıyordu. Sonra bir arbede çıktı. Beyefendi aceleyle özür dileyerek ayağa fırladı ve dışarı fırladı.
Uşaklarının ev sahibiyle bir
tartışmaya girdiğini ve tarafların birbirlerini
anlatamadıklarını varsayarak akşam yemeğime devam ettim. Yolcu geri döndüğünde, kavganın bir miktar şarabın kapasitesi konusunda çıktığını ve kısa süre sonra çözüldüğünü söylediğinde tahminim doğrulandı. Ama sonra, küçük bir öfke çığlığıyla
cep çantasını masadan aldı ve bana şüpheyle
hızlı bir bakış fırlattı. Öfkelenmekten çok şaşırmıştım ve gülümsemem onu ​​şaşırttı, çünkü korkusunu fark ettiğimi gördü.
Kabalığı için yeterince cezalandırıldığını düşünerek (yolcu kılığında yollara çıkan birçok kişinin kayıtsız dürüstlüğünde bir bahane bulsa da) sohbetimize devam ederek onu rahatlattım,
gülümseyerek,
"Gerçekte Fransızcam bir okul çocuğunun Fransızcasıdır. _J'aime, tu aimes, il aime_ fiilinin parçalarını söyleyebilirim; bu kadar ileri gider, efendim, ve daha ileri değil."

"Konuşmada çok ileri değil, ama eylemde genellikle yeterince ileri," diye güldü.

"Gerçekten," dedim iç çekerek.

"Yine de kendine haksızlık ettiğine yemin ederim. Başka yok mu?"

"Aynı türden biraz daha, efendim." Ve onu eğlendirmek için başka bir cümle ararken, dilime gelen ilki aldım; kollarımı masaya yaslayarak (çünkü yemeğimi bitirmiştim), gülümseyerek, "Peki, buna ne diyorsun? Bu bilinmesi gereken bir şey, değil mi? _Je viens, tu viens, il vient._" dedim.

Yaşadığım kadarıyla, bir korku çığlığıyla ayağa fırladı! Eli, cep kitabını sakladığı
göğsüne gitti; kitabı yırttı ve
kılıfını öfkeli bir telaş ve endişeyle inceledi. Şaşkınlıkla
hareketsizce oturdum; adam delirmiş gibiydi. Şimdi bana bakıyordu ve bakışları en derin şüpheyle doluydu. Konuşmak için ağzını açtı, ama
sözcükler yetersiz kaldı; deri çantayı bana doğru uzattı.
Hareketiyle sorduğu soru ne kadar tuhaf olsa da bundan şüphe edemezdim.

"Kitaba dokunmadım," dedim. "Gerçekten de, beyefendi, sadece görünürdeki
tedirginliğiniz bu öneri için sizi affettirebilir."

"O zaman nasıl--nasıl?" diye mırıldandı.

"Anladığım kadarıyla, beyefendi," dedim huysuz bir eğlenceyle. "Şaka olarak 'Ben geliyorum, sen geliyorsun, o geliyor' diyorum ve bu kelimeler üzerinizde
abrakadabra ve en kara büyü gibi etki ediyor. Sanırım çantanızda bir Fransızca
kitabı taşımıyorsunuz; taşıyorsanız bile, sizi
çalmış değilim."

Küçük kutuyu ellerinde çevirip duruyordu, tekrar
kılıçlarını inceliyordu. Bir sonraki çılgınlığı tabancasını kapmak ve
ateşine bakmaktı. Kahkahalarla güldüm, çünkü onun maskaralıkları saçma görünüyordu.
Gülmem onu ​​sakinleştirdi ve sakinliğini yeniden kazanmak için büyük bir çaba gösterdi. Ama onu toparlamaya başladım. "Bir adam Fransızca'da 'Geliyor' demeyi sizin kitabınızdan çalmadan bilemez mi, efendim?" diye sordum. "İngiltere'de hiç kimsenin bu kadar çok şey bilmediğini düşünüyorsanız bize haksızlık ediyorsunuz."

Bana bir şakayı duyan ama bunun ciddi bir şey
gizleyip gizlemediğini anlayamayan bir adam gibi baktı.

"Davayı açın, efendim," diye devam ettim alaycı bir şekilde. "Her şeyin orada olduğundan emin olun.
Hadi, bana bunu borçlusunuz."

Şaşkınlığıma rağmen bana itaat etti. Davayı açtı ve içindeki bazı kağıtları karıştırdı; sonunda sanki rahatlamış gibi
iç çekti, ancak şüpheli havası onu terk etmedi.

"Şimdi belki efendim," dedim dirseklerimi dikleştirerek, "komediyi
açıklarsınız."

Bunu yapamadı. Herhangi bir açıklamanın imkansızlığı, daha önce Darrell ile olduğu gibi, onunla da en beklenmedik şekilde bir sırra rastladığımı gösteriyordu. Sırrı Darrell'in miydi yoksa kendisinin miydi, aynı mıydı yoksa başka bir şey miydi? Ne olduğunu söyleyemedim ama kesin olarak
işte oradaydı. Konuyu kibirli bir şekilde
taşımaktan başka çaresi yoktu ve buna ulusunun hazırlığıyla karşılık verdi.

"Bir açıklama mı istiyorsunuz, efendim?" diye bağırdı. "Açıklanacak bir şey yok ve varsa, istediğim zaman açıklamalar yaparım, benden bunları istemeyi seçen herkese değil."

"Ben gelirim, sen gelirsin, o gelir, çok gizemli bir ifade," dedim.
"Ne anlama geldiğini anlayamıyorum. Ve eğer bana söylemezseniz, efendim, başkalarına sormalıyım."

"Kimseye sormamanız daha akıllıca olur," dedi tehditkar bir şekilde.

"Hayır, kimseye sormazsam daha akıllı olmayacağım," diye karşılık verdim gülümseyerek.

"Yine de olan biteni kimseye anlatmayacaksın," dedi, ikna
edemediğimiz için korkuyla iradesini bana dayatmak amacıyla bana doğru
ilerleyerek. Ayağa kalktım ve onun küstah sözlerini taklit ederek cevap verdim,

"Söz veriyorum, efendim, istediğim zaman, benden bunları istemeyi seçen herkese değil."

"Bu odadan çıkmadan önce bana sözünü vereceksin," diye bağırdı.

Sesi tutkuyla yükseliyordu ve şimdi yüksek ve sertti.
Sesi yukarıdaki odaya ulaşmış mıydı yoksa Dük ve Carford birbirlerinden bıkmış mıydı, bilmiyorum ama Fransız beyefendi bu son tehdidi savururken Carford kapıyı açtı, Majestelerinin içeri girmesine
izin vermek için kenara çekildi ve kendisi de onu takip etti. İçeri girdiklerinde, oldukça düşmanca bir tavır içindeydik; çünkü Fransız'ın tabancası elindeydi ve
elim kılıcımın kabzasına uçmuştu. Dük şaşkınlıkla bize
baktı.

"Neden, bu ne, beyler?" dedi. "Bay Dale, bu beyefendiyle
aynı fikirde misiniz?" Ama ben ona cevap vermeye fırsat bulamadan
öne çıktı ve Fransız'ın yüzünü gördü. "Neden, işte M. de
Fontelles!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Sizi tekrar İngiltere'de gördüğüme çok sevindim, efendim.
Carford, işte M. de Fontelles. Fransız Büyükelçisi'nin maiyetindeyken onunla tanışmış mıydınız? Bir
mesaj mı getirdiniz, efendim?"

Dük'ün bana söylediği her şeyi dikkatle dinledim. M. de Fontelles
eğildi, ama şaşkınlığı hiçbir şekilde azalmadı ve Majesteleri'nin sorusuna
cevap vermedi. Dük bana döndü ve biraz kibirli bir şekilde,

"Bu beyefendi benim bir arkadaşım, Bay Dale. Lütfen eliniz neden kılıcınızın
üzerindeydi?"

"Çünkü beyefendinin tabancası onun elindeydi, efendim."

"Her zaman bir kavgaya hazır görünüyorsunuz, Bay Dale," dedi Dük, Carford'a bir bakış atarak. "Lütfen, anlaşmazlık nedir?"

"Majestelerine tüm meseleyi anlatacağım," dedim hemen, çünkü kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim yoktu.

"Hayır, anlatılmasını istemiyorum," diye haykırdı M. de Fontelles.

"Bunu duymak benim için bir zevk," dedi Dük soğuk bir şekilde.

"Eh, efendim, şöyleydi," dedim, samimi bir tavırla. "Bu beyefendiye Fransızcamın üzücü bir şekilde
araştırılması gerektiğini söyledim; bana iyi konuştuğuma dair
güvenecek kadar nazikti. Bunun üzerine biraz
bilgim olduğunu fark ettim ve örnek olarak ona, '_J'aime, tu aimes, il
aime_' dedim. Bu sözü, efendim, son derece nazik bir şekilde karşıladı."

"Daha azını yapamazdı," dedi Dük gülümseyerek. "Ama bunun benim bilgi hazinemi tüketmediğini söyledi.
Bu nedenle, hizmetçileriyle ev sahibimiz arasında ortaya çıkan anlaşmazlığı
düzeltmek için beni bir an yalnız bıraktıktan sonra geri döndü,
masanın üzerinde bıraktığı deri bir kutuyu kaldırdı (aslında
İngiltere'de nezaketten daha fazla rahatsız görünüyordu, çünkü odada yalnızdım) ve
Fransızca konuşmamı sergilememe izin verdi. Onu eğlendirmek ve
Majesteleri----'nize katılma zevkinden mahrum kaldığım saati geçirmek için."

"Evet, evet, Bay Dale. Bana iltifat etmek için gecikmeyin," dedi Dük, hala gülümseyerek.

"Masanın üzerinden eğildim, efendim ve ona, görünüşe göre, aklını kaçırmış gibi görünen bir konuşma yaptım; çünkü ayağa fırladı, çantasını aldı, bağlantılarına baktı, tabancasının fişeğini çekti ve sonunda benden, bu garip davranışının beni içine
attığı şaşkınlığa
kimseye danışmayacağıma dair bir söz almaya cüret etti. Buna itiraz ettim ve bu yüzden, Majestelerinin
rahatsız olmasına en çok
üzüldüğüm tartışmaya girdim."

"Size minnettarım, Bay Dale. Ama bu harikalar yaratan cümle neydi?"

"Aman efendim, aklıma gelen ilk şeydi. Beyefendiye--M. de Fontelles'e, anladığım kadarıyla ona böyle deniyordu--ona yumuşak ve nazik bir şekilde--Je viens, tu viens---- dedim"

Dük, aniden heyecanlanarak kolumdan yakaladı beni. Carford
ileriye doğru bir adım attı ve onun yanında durdu.

"_Je viens, tu viens_.... Evet! Başka?" diye haykırdı Dük.

"Evet, Majesteleri," diye cevapladım, yine şaşırarak. "Dilbilginlerinin Tekil Sayı dediği şeyi '_Il vient;_' ekleyerek tamamladım
bunun üzerine--ama size söylemiştim."

"_Il vient?_" diye haykırdı Dük ve Carford bir nefeste.

"_Il vient_," diye tekrarladım, şimdi üçünün de delirdiğini düşünüyordum.
Carford ağzını eliyle kapattı ve Dük'ün
kulağına fısıldadı. Dük başını salladı ve bir cevap verdi. İkisi de son derece heyecanlı ve ilgili görünüyordu. M. de Fontelles, ben kavgamızın hikayesini anlatırken
masanın yanında somurtkan bir sessizlik içinde durmuştu; şimdi gözleri dikkatle Dük'ün
yüzüne dikilmişti.

"Ama," dedim, "bu basit cümle beyefendide neden bu kadar garip bir heyecan yarattı, Majesteleri'nin bilgeliği keşfedebilir. Şaşkınım."

Carford hala fısıldadı ve hemen ardından Dük şöyle dedi,

"Gelin beyler, kavgaya gerek olmayan
bir yerde aptalca bir kavgaya düştünüz. Lütfen tekrar arkadaş olun."

M. de Fontelles dikleşti.

"O beyefendiden bir söz istedim ve reddetti," dedi.

"Ve o beyefendiden bir açıklama istedim ve reddetti," dedim, aynı şekilde dikleşerek.

"Peki, o zaman Bay Dale bana sözünü verecek. Bu sizin için uygun olacak mı, Bay Dale?"

"Her konuda Majesteleri'nin emrindeyim," diye cevap verdim, eğilerek.

"Ve siz M. de Fontelles'in heyecanından kimseye bahsetmeyeceksiniz?"

"Majesteleri memnun ederse. Doğrusunu söylemek gerekirse, onun
vahşetine zerre kadar aldırış etmiyorum. Ama açıklaması, efendim?"

"Neden, her şeyi yoluna koymak için," diye cevapladı Dük, gülümseyerek ve bakışlarını Fransız'a dikerek, "M. de Fontelles bana açıklamasını yapacak."

"Tamam, Majesteleri!" dedim. "Hadi, bırak da açıklasın."

"Bana, Bay Dale, sana değil," diye gülümsedi Dük.

"Ne, bana karşı neden bu kadar sert davrandığını duymayacak mıyım?"

"Onun vahşetine zerre kadar aldırış etmiyorsunuz, Bay Dale," diye hatırlattı bana, gülerek.

Yakalandığımı gördüm ve hiç rahatsızlık göstermeme duygusuna kapıldım,
ama çok canlı bir merakım olduğunu itiraf etmeliyim.

"Majesteleri M. de Fontelles ile yalnız kalmak istiyor mu?" diye sordum hemen ve saygıyla.

"Bir süreliğine, eğer bize izin verirseniz," diye cevapladı, ancak Carford'a ekledi, "Hayır, hareket etmene gerek yok, Carford."

Bu yüzden reveransımı yaptım ve onları terk ettim, pek memnun değildim, çünkü beynim o gizemli cümlenin altında yatan ve M. de Fontelles'ten neredeyse şaşırttığım sırrın ne olabileceğini keşfetmek için
çabalıyordu. "Özü," dedim kendi kendime, mutfağa dönerken, "yanılmıyorsam,
üçüncü üyede yatıyor. Çünkü _Je
viens, tu viens_ dediğimde, Dük beni böldü ve 'Başka?' diye bağırdı."

Başka bir oda olmadığı için mutfağa gitmiştim ve
M. de Fontelles'in Fransız hizmetkarlarının kiracı olduğunu gördüm.
Onlarla ev sahibi arasında barış sağlanmış olmasına rağmen,
derin bir üzüntü içinde oturuyorlardı; sebep, aralarındaki bir masada duran iki boş bardak ve boş bir şişede açıkça görülüyordu. Başka bir nedenden de desteklenmiş olabilecek nezaket, onların umutsuzluğunu gidermeye karar vermemi sağladı.

"Beyler," dedim Fransızca, yanlarına giderek, "siz içki içmiyorsunuz!"

Ayağa kalktılar, eğildiler, ama aralarına üçüncü bir sandalye çektim ve oturmalarını işaret ettim.

"Bunun için gerekli olan paramız yok efendim," dedi biri hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Söylendiği anda her şey düzelir," diye bağırdım ve ev sahibini çağırarak üç şişe getirmesini söyledim. "Bir adam kendi
şişesiyle daha rahat eder," dedim.

Şarapla birlikte yeni bir neşe ve neşeyle birlikte akıcı bir konuşma geldi. M. de
Fontelles, hizmetçileriyle yaptığım akıcılığa hayran kalırdı, bana ülkelerinde seyahat ettiklerini anlattılar, ben
İngiltere'deki yol olaylarını anlattım.

"Her iki ülkede de yeterince haydut var, garanti ederim," diye güldüm. "Ama belki de siz büyük değerde hiçbir şey taşımıyorsunuz ve hırsızlarla
gülüyorsunuz?"

"Ganimetimiz bir hırsızı kötü bir öğüne çevirir, efendim; ama efendimiz farklı bir durumda."

"Ah! Hazine mi taşıyor?"

"Para olarak değil, efendim," diye cevapladı biri. Diğeri onu dürttü, sanki dilini tutmasını ister gibi.

"Gelin, kadehlerinizi doldurun," diye bağırdım ve hemen itaat ettiler.

"Eh, insanlar buradan Londra'ya kadar yeterince sık ölümle karşılaştılar," diye devam ettim düşünceli bir şekilde, şarap kadehimi parmaklarımın arasında çevirerek. "Ama sizin korumanız altında, M. de Fontelles yeterince güvende olmalı."

"Onu canımız pahasına korumakla ve Büyükelçi'nin evine gelene kadar onu yalnız bırakmamakla görevlendirildik."

"Ama bu haydutlar bazen üçer dörter avlanır," dedim. "Sizden birini kaybedebilirsiniz."

"Biz cimriyiz, efendim," diye güldü biri. "Fransa Kralı'nın bizden çok var."

"Ama ya efendiniz oysa?"

"O zaman bile tedbir alınır."

"Ne? Mesajını iletebilir misin--çünkü hazinesi para değilse, onu haber olarak kaydetmeliyim--Elçiye."

Birbirlerine oldukça kuşkulu bir şekilde baktılar. Ama ben
onların kadehlerini doldurmakta geri kalmamıştım.

"Yine de devam etmeliyiz, _Mösyö_ olmadan bile," dedi biri.

"Ama ne amaçla?" diye bağırdım yapmacık bir alayla.

"Neden, bizim de bir mesajımız var."

"Gerçekten. Kral'ın mesajını iletebilir misin?"

"Daha iyisi yok, efendim," dedi ikilinin daha kısa olanı, gözlerinde kurnaz bir parıltıyla. "Çünkü anlamıyoruz."

"O zaman zor mu?"

"Hayır, anlamsızca görmek kadar basit."

"Ne, çok basit--ama şişeniz boş! Hadi, bir tane daha?"

"Gerçekten hayır, _Mösyö_."

"Aramızda son bir şişe! Reddedilmeyeceğim." Ve dördüncüsünü çağırdım.

İçmeye iyice başladığımızda, umursamazca sordum,

"Peki mesajın ne?"

Ama ne şarap ne de sorumun ihmalkarlığı onların
uyumasını sağlamıştı. Başlarını salladılar ve gülerek,

"Bunu anlatmamız yasak." dediler.

"Yine de, hiçbir anlamı olmayacak kadar basitse, anlatmanın ne zararı var?"

"Ama emir emirdir ve biz askeriz," diye cevapladı kurnaz kısa boylu adam.

Fikir beynimde işliyordu, giderek güçleniyordu
ta ki ikna olana kadar. Şimdi bunu kanıtlamaya karar verdim.

"Tut," dedim. "Bunu oldukça gizli tutuyorsun ve seni suçlamıyorum.
Ama bilmeceni tahmin edebiliyorum. Dinle. M. de Fontelles'e bir şey olursa,
ki Tanrı korusun----"

"Amin, amin," diye mırıldandılar kıkırdayarak.

"Siz ikiniz, ya da kader sadece birini bıraktıysa, o, en iyi
hızıyla Londra'ya gider ve orada En Hıristiyan
Kral'ın Elçisini arardı. Öyle değil mi?"

"Çok fazla, efendim, söylediklerimizden tahmin edebilirsiniz."

"Ay, ay, kehanet gücüm olduğunu iddia etmiyorum. Yine de biraz daha tahmin edeceğim. Büyükelçinin huzuruna kabul edildiğinde, efendisinin üzücü kaderini anlatırdı ve sonra mesajını iletirdi ve o mesaj şöyle olurdu----" Sandalyemi aralarına çektim ve her birinin koluna bir parmağımı koydum. "O mesaj," dedim, "tıpkı bunun gibi olurdu--ve gerçekten de çok basit ve tüm rasyonel anlamdan yoksun görünüyor: _Je viens_." Başladılar. "_Tu viens._" Ağızları açık kaldı. "_Il
vient_," diye haykırdım zaferle ve ayağa fırladıklarında sandalyeleri geriye doğru fırladı, yüzlerinde canlı bir şaşkınlık vardı. Benim için, orada oturdum
nişanımın mükemmelliği ve nüfuz etmemin
kurnazlığı karşısında saf bir keyifle gülüyordum.

Ne söylerlerdi, bilmiyorum. Kapı ardına kadar açıldı ve M.
de Fontelles belirdi. Soğuk bir şekilde bana eğildi ve hizmetçiler
henüz kurtulmadığı öfkesini, onlara sarhoş düzenbazlar
diyerek ve atlarına bakmalarını ve ahırda yatmalarını söyleyerek, çünkü
şafak vakti yola çıkması gerektiğini söyledi. Bana sessizce yalvaran
gizli bakışlarla ve güven verici bir baş sallamayla cevap alarak, gizlice uzaklaştılar.
M. de Fontelles'e neşeli bir gülümsemeyle eğildim;
eğlencemi gizleyemedim ve bunun onu nasıl şaşırtacağını umursamadım.
Mutfaktan çıktım ve merdivenlerden yukarı çıktım.
Dük'ün
dairesinin önünden geçmem gerekiyordu. Orada hala ışık yanıyordu ve o ve Carford
masada oturuyorlardı. Başımı içeri soktum.

"Eğer Majesteleri bana ihtiyaç duymuyorsa, yatağımı ararım," dedim, bir esnemeyle.

"Hiç gerek yok," diye cevapladı. "Sana iyi geceler, Simon." Ama sonra
"Bana verdiğin sözü tutacak mısın?" diye ekledi.

"Majesteleri bana güvenebilir."

"Aslında size tüm meselenin hiçbir şey olmadığını söyleyebilirim; bu
sadece bir yiğitlik meselesi, değil mi, Carford?"

"Daha fazlası değil," dedi Lord Carford.

"Ama bu tür meselelerden bahsetmemek en iyisi."

Beni gönderirken eğildim ve odama doğru ilerledim.
Bir yiğitlik meselesi, Fransa Kralı'nın habercileri için önemli olabilirdi.
Bu gizemi nasıl yorumlayacağımı bilmiyordum ama bir gizem olduğunu biliyordum.

"Ve" dedim kendi kendime, "o küçük '_Il vient_' sözcüklerine dönüyor.
Kim o? Nereye geliyor? Ve ne amaçla? Belki de bunları Dover'da öğreneceğim."

Söylenecek bir şey var. Bir adamın kalbi, kafası dolu olduğunda daha az ağrır.
O gece her zamanki ölçülerimin yarısından fazla iç çekmedim.

BÖLÜM XI

CALAIS'Lİ BEYEFENDİ

İyi ve kötü talih bir araya gelerek beni sarayın gözünde
yeteneklerimin veya konumumun gerektirdiğinden biraz daha fazla bir figür haline getirmişti.
Leydi Gwyn'in arkadaşı ve Monmouth Dükü'nün gözdesi (bu son unvan için Majesteleri'nin belirgin nezaketi kısa sürede eğlenenlerden ve kıskananlardan
zorla aldı) büyük insanların tanıdığı ve küçük insanların ona nezaket gösterdiği bir adamdı. Lord Carford
yeniden gülümsemeye ve nezakete bürünmüştü;
Sekreterin treninde gelen Darrell, güven eksikliğini samimiyetle telafi etti;
Lord Arlington beni en iltifat dolu ifadelerle Fransız Kralı'nın elçisi M. Colbert de Croissy'ye tanıttı; o da beni sıcak bir şekilde karşıladı ve zihnimde eşit derecede memnuniyet ve şaşkınlık yaratan bir merakla bana baktı. Son olarak, Monmouth Dükü, Kraliyet ve asil kişilere bağlı beyefendilerin büyük bir kısmı, surların içinde kalacak yer olmadığı için kasabaya gönderilmiş olmasına rağmen, beni Kale'de yanında tutmakta ısrar etti. Ancak yavaş yavaş iyileştiğim veya daha doğru bir ifadeyle, zorlukla bastırdığım özel sıkıntım, bu başarının ilham etmiş olabileceği kibirle övünmemi engellemeye yaradı.

Betty Nasroth'un kehanetinin ilk kısmı artık gerçekleşmiş, evet, güvendiğim gibi, tamamen tamamlanmış ve tamamlanmıştı; geri kalanı gecikti. Bir sır olduğunu tahmin etmiştim, bu sır benim için ve kısa süre sonra şüphelendiğim gibi daha önemli kişiler için de bilinmiyordu. Orleans Düşesi'nin gelmesinden önceki süre birçok konsey ve konferansla doluydu; bunların çoğunda Monmouth Dükü hazırdı ve bana, Madame d'Orleans'ın yeni bir Fransız İttifakı ve Hollandalılarla yeni bir savaş için bir projeyle geldiğini söylediğinde, Mahkeme'nin tahmin ettiğinden daha fazlasını söylemedi. Ancak kendisinin veya Buckingham Dükü'nün katılmadığı, sadece Kral, kardeşi (Kraliyet Majesteleri Londra'dan bize katılır katılmaz), Fransız Elçisi ve Clifford ve Arlington'ın katıldığı konferanslar vardı. Efendim, bu toplantılarda neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak bilgi sahibiymiş gibi davranıyordu; Gözlerimi kullandıktan sonra, Kral'ın M. Colbert de Croissy ile iki saattir birlikte olduğunu ve York Dükü'nün Hazinedar ile ciddi bir sohbette bir saatten fazla duvarda yürüdüğünü söylediğimde huzursuz olurdu. Kendisinin görmezden gelindiğini hisseder ve öfkesini Carford'a çekinmeden dökerdi. Carford kaşlarını çatar ve gözlerini bana doğru çevirirdi, sanki bunları duyup duymayacağımı sorardı ama Dük onun önerisini reddetti. Hayır, bir keresinde şakayla şöyle dedi:

"Söylediklerim onun yanında sizin yanınızda olduğu kadar güvende, efendim, hatta daha güvende."

Carford'un öfkelendiğini görmek beni şaşırttı.

"Neden daha güvende diyorsunuz, efendim?" diye sordu kibirli bir şekilde, yanaklarındaki renk daha da belirginleşirken. "Hiçbir adamın onuru benimkinden daha güvenilir midir?"

"Ah, dostum, senin şerefine karşı hiçbir şey kastetmedim; ama Simon'ın burada cennetin herkese vermediği bir takdir yetkisi var."

Şimdi, her dikkatsiz kelimede şüphe bulacak kadar şüpheye duyarlı bir adam gördüğümde, şüpheden korkmak için bir nedeni olup olmadığını düşünmeye başlarım. Dürüstlük hiçbir suçlama beklemez. Carford'un getirilmeyen bir suçlamayı geri çevirmeye hazır olması dikkatimi çekti ve beni, patronum olan Ekselanslarının da yabancı olduğu bazı diğer konferanslar üzerinde daha fazla düşünmeye yöneltti. Arlington ve Carford'u bir kereden fazla birlikte, M. Colbert'le birlikte bulmuştum ve böyle bir karşılaşmanın son seferinde Carford, Ekselanslarının işiyle meşgul olması gerektiği gibi önemsiz bir bahaneyi öne sürerek, nerede olduğunu Dük'e söylemememi rica etmişti. Ekselansları bizim okul müdürümüz değildi. Ama ben
aldandım, çok sevimli bir şekilde aldatıldım ve o dua ederken dilimi tuttum. Yine de onu yakından izledim ve kısa süre sonra, bir adam bana York Dükü'nün yeğeninin güvenini kendi arkadaşında tutmanın iyi olduğunu düşündüğünü
söyleseydi, o arkadaşın adını yanılma korkusu olmadan
söylerdim.

Şimdiye kadar bu mesele benim için önemsizdi, ancak Bayan Barbara, Madam'ın gelmesinden bir gün önce Londra'dan geldiğinde, bir saat geçmeden, onun da, bilmese de, oynayacak bir rolü olduğunu
algıladım. Carford'a başarılı hizmeti için ne gibi bir ödül teklif ettiklerini bilmiyorum; eğer kendini yüksek bir fiyata satan bir adam, bir peni alan adamdan daha az kötü bir adamsa, fiyatın yüksek olduğuna inanıyorum; çünkü
Monmouth'un güvenini ve onun üzerinde bir üstünlük elde etme çabasının bir sonucu olarak, Carford kur yaptığı ve benim inandığım kadarıyla hâlâ kur yaptığı hanımı kendi karısı olarak kullandı. Onu, Monmouth'un yoluna, onun fark edemeyeceği kadar incelikli ama dikkatli bir gözlemci için apaçık olan numaralarla
attı. Babasından, yakın zamanda tekrar elini
dilediğini ve onun daha fazla iltifatla dinlediğini biliyordum. Yine de
o, o inatçı genç adamın şimdi hanımın huzuruna ve onuruna karşı koyduğu tüm planlarda Dük'ün çok mütevazı hizmetkarıydı. Planı daha açık bir şekilde
söylemeye gerek var mı? O günlerde bir adam, odaya girmeden önce gözlerini ne zaman kapatacağını ve kapıyı nasıl yüksek sesle çalacağını bilseydi,
yükseklere çıkıp büyük sırlar öğrenebilirdi.

Onu uyarmalıydım. Doğru; ama asıl kötülük,
onu hiçbir şekilde benimle tek bir kelime bile etmeye ikna edemememdi. Londra'da olduğundan çok daha
sertti bana karşı. Belki de Chelsea'ye nasıl gittiğimi duymuştu; ama iyi veya kötü bir sebepten dolayı,
suçum artık affedilemez görünüyordu. Kal; belki de durumum onun dikkatini çekmiyordu; ya da günah ve durum öyle bir araya gelmişti ki benden
hiçbir şey istemiyordu ve ben sadece dışarıdan sakin ve gizli bir ekşilikle bakıyordum, Dük ona kısa sürede tutkulu itiraflara dönüşen iltifatlar yağdırırken ve Carford, amiri yoluna çıkmadığında ona saygılı bir şekilde karşılık verirken. Kızların yapacağı gibi, kızların olduğu gibi, başarısının tehlikelerine kör olarak kazandı; ve Monmouth, Carford'un duygusuz yüzüyle benim yere bakan gözlerimin arasında otururken, başarı umutlarını gizlemedi.

"O dünyadaki en güzel yaratık," diye bağırırdı. "Gel, ona kadeh kaldır!" Sessizce içerken, Carford onu dizginsiz övünmelere
yöneltti ve tutkusunu ustaca körükledi.

Sonunda -Madam gelmeden önceki günün akşamıydı-
onunla, benden kaçamayacağı bir yerde, Constable's Tower'da ve tek başıma karşılaştım. Cesaretimi
ellerime aldım ve ona doğru döndüm, bulabildiğim
nazik sözcüklerle onu tehlikeden uyardım. Ne yazık ki, bundan hiçbir şey anlamadım. Bana ve dürüstlüğüme yönelik alaycı bir şaka (ki, dedi, tüm Londra bir süre önce bundan bahsediyordu) bataryasından gelen ilk atıştı.
Dük'ün adının anılması, kızarmasına ve yaramaz bir gülümsemeye neden oldu, o da şöyle cevap verdi:

"İyi bir Düşes olmaz mıyım, Bay Dale?"

"Evet, eğer sizi Düşes yaptıysa," dedim kasvetli bir açık sözlülükle.

"Bana hakaret ediyorsunuz, efendim," diye bağırdı ve yüzündeki kızarıklık derinleşti.

"O zaman ben de az kelimeyle Majestelerinin çok kelimeyle yaptığını yaparım," diye karşılık verdim.

Bir aptal gibi davrandım, hiç şüphem yok. Çünkü bana doğru uçtu,
kendisine ne kadar değer verdiğimi ve doğumunun
Anne Hyde'ınkinden--ne kadar geri kaldığını sordu--"şimdi York Düşesi ve hizmetinde olma şerefine eriştiğim kişi."

"Bu senin kalıbın mı?" diye sordum. "Kral, Lord Clarendon'ın kızı için yaptığı gibi senin için de araya girecek mi?"

Başını iki yana sallayarak cevap verdi:

"Belki de bu kadar müdahaleye gerek kalmayacak."

"Ve Lord Carford senin bu planlarını paylaşıyor mu?" diye sordum alaycı bir şekilde.

Soru onu etkiledi; tekrar kızardı, ama bir santim bile geri çekilmedi.

"Lord Carford, bildiğin gibi, bana çok şeref verdi," dedi, "ama
burada önümde durmaz."

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdım. "Majesteleri için de!"

"Bittiniz mi efendim?" dedi en alaycı şekilde.

"Bitirdim, hanımefendi," dedim ve o da süpürmeye devam etti.

"Yine de size zarar gelmeyecek," diye ekledim kendi kendime, onun gururlu özgür adımlarının onu
uzaklaştırmasını izlerken. Ayrıca, öyle görünüyordu ki, bir hayali vardı; bundan gururun incinmesinden ve o an için yaralı bir kalbin
çıkmamasını umuyordum. Yine de prenslerin iltifatları hoşuna giderse, yakında daha da hoşuna gidecekti ve Monmouth Dükü ona Simon Dale'den daha üstün görünmüyordu.

Sonra sabahleyin Dunkirk'ten, Amiral Yardımcısı eşliğinde geldi ve kıyıdan bir milden fazla bir mesafede Kral tarafından mavnasıyla karşılandı; York Dükü, Prens Rupert ve Dük'üm (benim de eşlik ettiğim) Majestelerine eşlik ediyordu. Madam, duyduğum kadar güzel görünmüyordu, ancak çok yüksek bir havaya ve hayranlık uyandıran bir duruşa ve hitap şekline sahipti; ve itiraf etmeliyim ki, en güzel yüzü aramaya meyilli gözlerim, onunkinden, yanında duran, narin ve baştan çıkarıcı ama çocuksu bir güzellikle donatılmış, neşeli sahneye masum bir ilgi ve taze bir keyifle bakan bir hanıma kaydı. Madam, akrabalarını kucakladıktan sonra, hanımı Majestelerine Mademoiselle Louise Renee de Perrencourt de Querouaille adıyla tanıttı (sonraki günlerde sıradan insanlar tarafından isim çok kısaltıldı) ve Kral elini öptü, onu gördüğüne sevindiğini söyledi - eğer bir adam ona bakmak için harcadığı zamana ve Madam'a eşlik eden diğerlerini selamladığı umursamazlığa bakılırsa, gerçekten de öyle görünüyordu. "Ve seninle gelenlerin hepsi bunlar mı, kızkardeşim?" diye sordu. Ona net bir şekilde, neredeyse yüksek sesle cevap verdi:

"Yarın Calais'den bana katılacak bir beyefendi hariç, Kral'dan mesajlarla."

Başka bir şey duymadım, uzaklaşmak ve kraliyet grubunu yalnız bırakmak zorunda kaldım. Gelen herkesi yakından inceledim. Çünkü
Madam'ın huzurunda _Je viens_'i, Kralımızınkinde _Tu viens_'i okudum; ama
gelişinin haberi _Il vient_'i Londra'ya özel bir haberciye layık kılacak
hiç kimse görmedim. Ama Calais'den gelecek bir beyefendi vardı.
Madam'a (karısıyla birlikte) eşlik eden ve karaya dönerken güvertede yanımda duran M. le Comte d'Albon'a bu beyefendinin kim olabileceğini soracak kadar meraklandım.

"Adı M. de Perrencourt," diye cevapladı Kont, "ve Madam'la birlikte gördüğünüz hanımla uzaktan akraba."

Hayal kırıklığına uğradım, daha doğrusu kontrol ettim. M. de Perrencourt o kadar mı önemliydi ki onun hakkında _Il vient_ yazıp haberi Londra'ya gönderdiler?

Bir süre sonra, kıyıya yaklaştığımızda, Madam'ın Kral'ı bırakıp güvertede Monmouth eşliğinde ileri geri yürüdüğünü gördüm. Kral çok neşeliydi ve Monmouth çok nazikti; bu kadar yakışıklı ve uyumlu bir çifti izlemekle eğlendim. Dük'ümün çok iyi bir ruh halinde olmasına şaşırmadım, çünkü Prenses olmasa bile, onun arkadaşlığı bir adamın gururunu okşayacak ve hayal gücünü tatmin edecek türdendi. Bu yüzden direğe yaslandım, onların güzel kafalarını Hollanda savaşları ve benzeri sıkıcı konularla meşgul etmelerinin ve dünyayı süslemekle yetinmeyip dünyayı başkalarına bırakmalarının üzücü olduğunu düşündüm. Ama hemen Dük'ün bana doğru işaret ettiğini ve Madam'ın bakışının parmağını takip ettiğini gördüm; onunla tekrar konuştu ve ikisi de güldü. Sonra,
tam iskeleye geldiğimizde, elini kolunun üzerine koydu, sanki emir veriyormuş gibi. Tekrar güldü, omuzlarını silkti, sonra
elini kaldırdı ve bana işaret etti. Şimdi, ben izlerken,
izlemiyormuş gibi görünmek için çok gayretliydim ve şapkamı elimde tutarak aceleyle yukarı çıkmadan önce Majestelerinden ikinci ve
kesin bir işaret alması gerekiyordu.
Madam gülüyordu ve ben geldiğimde, "Evet, ama onunla
konuşacağım." dediğini duydum. Dük, bir omuz silkme daha yaparak, bana yaklaşmamı söyledi ve uygun şekilde beni tanıttı. Bana öpmem için elini uzattı ve beyaz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle,

"Efendim, Dover'daki en dürüst adamın bana gösterilmesini istedim ve kuzenim
Monmouth sizi bana getirdi." dedi.

Monmouth'un onu nasıl eğlendireceğini ararken, beni
hizmetine almaktan çekinmediğini fark ettim. Buna içerleyemedim ve
onun konuşmasının ruhuna uygun bir şekilde cevaplanamayacak kadar
sıkıcı olmadığını gördüğümden, ona alçak bir reverans yaptım ve dedim ki:

"Madam, Majesteleri, sizin Dover Kalesi'nde olduğunuzu düşünmüş. Kasabalılar,
sanırım, çok dürüstler."

"Ve siz, Kale'deki en dürüst kişi olmanıza rağmen, pek dürüst değilsiniz?"

"Ne bulursam onu ​​alırım, Hanımefendi," diye cevapladım.

"Böylece M. Colbert bana söyledi," dedi bana hızlıca bir bakış atarak. "Yine de her zaman almaya değmez."

"Saklıyorum, eğer öyle olursa diye," diye cevapladım, çünkü Colbert'in M. de Fontelles ile olan karşılaşmamı ona anlattığını tahmin ediyordum; eğer öyleyse, Monmouth'un kötü niyetli hikayelerinin ek teşviki olmadan beni görmek için meraklanabilirdi.

"Sır değilse? Hiçbir erkek bunu saklamaz," diye haykırdı.

"Aşık değilse olabilir, Madam."

"Ama siz o canavar mısınız, Bay Dale?" dedi. "Memleketimin hanımlarına yazıklar olsun! Yine de memnunum! Çünkü aşık değilseniz, belki de bana hizmet etmeye daha hazır olursunuz."

"Bay Dale, Madam, aşık olmaktan aciz değil," dedi Monmouth eğilerek. "Erdemini fazla denemeyin."

"O zaman Louise'e aşık olacak," diye bağırdı.

Monmouth yüzünü buruşturdu ve Düşes aniden gülmeye başladı, omzunun üzerinden Kral'a baktı, Kral da Mlle. de Querouaille ile yoğun bir şekilde sohbet ediyordu.

"Gerçekten hayır!" diye haykırdım, kastetmediğim bir hararetle. Betty Nasroth'un kehanetinin o kısmı bana daha fazla anlatılmayacaktı ve Kral'ın dikkati zaten özeldi. "Ama Majestelerine hizmet edebilirsem, ruhum ve bedenim sizin hizmetinizdeyim."

"Ruhum ve bedenim mi?" dedi. "Ah, tasarruftan mı bahsediyorsun? Bu ne? Rezervasyonlarınız yok mu?"

"Majesteleri bana hiçbir şeyi esirgemedi," dedim, Monmouth'a sitem dolu bir bakış atarak.

"Sizden ne kadar çok bahsedilirse o kadar çok seviliyorsunuz, Simon," dedi nazikçe.
"Bakın, Madam, inişteyiz ve sizi selamlayacak sadık insanlardan oluşan bir kalabalık var."

"İngilizlerin sadakatini iyi bilirim," dedi alçak bir sesle ve kıvrık bir dudakla. "Onların da Bay Dale gibi rezervasyonları var. Ah, siz mi konuşuyorsunuz, Bay Dale?"

"Kendi kendime, Madam," diye cevapladım, derin bir şekilde eğilerek. Gülümsedi, başını bana doğru salladı ve yanımdan ayrıldı. Bana baskı yapmadığı için mutluydum, çünkü
benim söylediğim şey "Tanrıya şükür" idi ve eğer bana bu soruyu sorsaydı muhtemelen yalan söylemiş olurdum.

O gece Kral, kız kardeşini Şatonun salonunda büyük bir ziyafette ağırladı, orada çok fazla kadeh kaldırıldı ve
Fransa Kralı'nın İngiltere Kralı'na,
Kralımızın diğer Kral'a, bizim Fransızlara (biz onlardan nefret ederken) ve onların bize (bize karşı hiç nezaketlerini esirgememelerine rağmen) duyduğu sevgiden çokça söz edildi; ama
en azından her adam istediği kadar şarap aldı ve birçoğu da hak ettiğinden fazla şarap aldı; ve bunların arasında Monmouth Dükü'nü saymalıyım. Çünkü diğerleri masadan kalktıktan sonra bile orada oturdu, Carford'u yanına çağırdı ve hatta beni yanına oturmaya
da çağırdı. Carford onu uzaklaştırmak için acele etmiyor gibi görünüyordu, sandalyesinin arkasındaki görevimi almak için çok istekli olmasına rağmen, ama sonunda, ikisini de azarlayarak, Carford'u kolunu uzatmaya ve Dük'ü de kabul etmeye ikna ettim, ben de diğer tarafta onu destekledim. Böylece, bir ahlakçı için yeterince üzücü ama Saray'da herhangi bir yorumun heyecanlandıracağı kadar sıradan bir manzara olan Majestelerinin odasına doğru yola koyulduk. Carford, Dük'ü tek başına alabileceğini söyledi; ben de geri adım atmayacaktım. Lordum, Dük ile arkadaşlarının arasına giren meraklıları ima ederek saldırganlaştı. Sertçe bastırarak, Dük'e kendisini bırakıp bırakmamam gerektiğini sordum. Kalmamı söyledi, dürüst bir adam olduğuma ve tanıdığı bazı kişiler gibi
Papa olmadığıma yemin etti. Carford'un irkildiğini gördüm; Majesteleri odasının girişinden başka bir şey görmedi ve o da abartılı değildi. Ama onu içeri aldık, bir koltuğa oturttuk ve kapıyı kapattık. Sonra daha fazla
şarap istedi ve Carford hemen ona getirdi ve bir kez daha
ona söz verdi, Monmouth derin derin içti.

"Zaten taşıyabileceğinden fazlasını içti," diye fısıldadım. Carford, "Bay Dale, Majestelerinin sarhoş olduğunu söylüyor," diye haykırarak
doğruca Dük'e döndü. Bu hareketiyle hiçbir şey yapmadı, çünkü Dük
iyi huylu bir şekilde cevap verdi,

"Gerçekten sarhoşum, ama sadece bacaklarım, sevgili Simon. Kafam
temiz, gün ışığı kadar berrak, ya da----" Kurnazca etrafına baktı ve
her birimizin kolunu yakaladı. "Biz burada iyi Protestan mıyız?" diye sordu,
sözde kurnaz, şaraptan bulanmış bir bakışla.

"Kesinlikle doğru, Majesteleri," dedi Carford. Sonra bana fısıldadı,
"Gerçekten hasta olduğunu düşünüyorum. Lütfen Kral'ın doktoruna koşun, Bay Dale."

"Hayır, benimle yalnız kalsa bile yeterince iyi olurdu. Hekimin varlığını istiyorsanız, efendim, onu bulmak kolaydır."

Carford'un öfkesini zerre kadar umursamadım ve pes etmemeye kararlıydım. Ama daha fazla tartışmaya vaktimiz yoktu.

"Ben de krallıktaki herhangi bir adam kadar babama sadığım," dedi Dük, duygusal bir güvenle. "Ama ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Hollandalılarla yeni bir savaş, bana söylendi, efendim," dedim.

"Hollandalılar için bir incir! Sus, alçak sesle konuşmalıyız, etrafta Papistler olabilir. Kalede bazıları var, Carford. Sus, sus! Bazıları amcamın, bazıları da sekreterin olduğunu söylüyor. Beyler, ben--daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Hainler babamın---- olduğunu söylediler"

Carford sözünü kesti.

"Bu iftiralarla kafanızı yormayın efendim," diye ısrar etti.

"İnanmayacağım. Babamın yanında duracağım. Ama York Dükü ise--Ama daha fazla bir şey söylemeyeceğim." Başı göğsüne düştü. Ama bir
an sonra ayağa fırladı ve bağırdı, "Ama ben bir Protestanım. Evet, ve
Ben Kral'ın oğluyum." Carford'u kolundan yakaladı ve fısıldadı, "Hiçbir şey. Hazırım. Neler olduğunu biliyoruz. Kral'a sadığız; onu
kurtarmalıyız. Ama eğer yapamazsak - eğer yapamazsak, bir
kim-kim---- yok mu?"

Bir an dilini kaybetti. Tekrar konuşana kadar ona bakarak durduk. "Protestan Kral olabilecek biri mi?"

Son kelimeleri yüksek sesle ve sertçe söyledi; bu son çabaydı ve
sersemlemiş bir şekilde sandalyesine gömüldü. Carford aceleyle yüzüne
bir bakış attı.

"Doktora gideceğim," diye bağırdı. "Majestelerinin kan
aldırılması gerekebilir."

Yaklaşırken ben de onunla kapı arasına girdim.

"Majestelerinin hiçbir şeye ihtiyacı yok," dedim, "arkadaşlarının takdiri dışında. Bu gece duymamamız gereken aptalca sözler duyduk, efendim."

"Sizin yanınızda güvende olduklarından eminim," diye cevapladı.

"Ya siz?" diye hemen karşılık verdim.

Kibirli bir şekilde doğruldu.

"Kenara çekilin, efendim, geçmeme izin verin."

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Hekimi almaya. Sorularınızın hiçbirine cevap vermeyeceğim."

Açık bir kavga olmadan onu durduramazdım ve onunla karşılaşmazdım, çünkü bu sadece benim ihraç edilmeme yol açabilirdi. Yine de, doğrudan Arlington'a gideceğinden ve Dük'ün söylediği her kelimenin ertesi sabaha kadar York'a ve belki de Kral'a iletileceği konusunda emindim. Kral, oğluna karşı önyargılı olması mümkün
görülürse bilgilendirilecekti; York, en azından, genç Dük'ün kafasındaki çılgın plandan haberdar olurdu. Kenara çekildim ve asık suratla Carford'un geçmesine izin verdim. O da selamımı aynı nezaketle karşıladı ve beni Monmouth'la baş başa bıraktı. Monmouth ağır ve huzursuz bir uykuya dalmıştı. Onu uyandırdım ve yatağına yatırdım, dikkatsiz dilinin en azından birkaç saat sessiz kalacağını düşünmek beni mutlu etti. Yine de söyledikleri beni sırra ve gizemi daha da yakınlaştırdı. Hollandalılarla savaştan daha fazlası vardı. Eğer yanılmıyorsam, Kral'ın dinini ilgilendiren bir konu vardı. Monmouth, zekası yeterince keskindi ve bunun kokusunu almıştı; zekası şarap içeri girerken söndü ve şüphelendiği şeyi ağzından kaçırdı, bilgisini ele vererek tüm değerini çaldı. En iyi bilgimiz, bilmediğimiz şeylerde yatar. Düşünceli ve rahatsız bir şekilde kendi küçük odama, Dük'ünkinin yanına gittim; ama gece güzeldi ve uyumak istemiyordum. Tekrar
geri döndüm ve denize bakan duvara doğru ilerledim. Rüzgar sert esiyordu ve dalgaların sesi kulaklarımı doldurdu. Şüphesiz aynı ses ayaklarımın sesini gizliyordu, çünkü
duvara geldiğimde, bir grup halinde duran üç kişi tarafından fark edilmeden geçtim. Her şeyi biliyordum ve aceleyle yanından geçtim; adam Kral'ın kendisiydi, sağındaki hanımefendi Hanım Barbara'ydı; üçüncüsünde Madam'ın hanımı Louise de Querouaille'i tanıdım. Biraz daha ilerledim ve
denize en yakın duvarın ucuna vardım.
Orada durdum, denize değil, gizlice küçük
gruba baktım. Hemen ikisi uzaklaştı; üçüncüsü alçak bir reverans yaptı ama onlara eşlik etmedi. Gittiklerinde, döndü ve ellerini kavuşturarak duvarın korkuluğuna yaslandı. Bir dürtüyle ona doğru hareket ettim. Ona oldukça yaklaşana kadar
yaklaştığımı fark etmedi; sonra gözyaşlarıyla lekelenmiş ve heyecan ve endişeyle solgun bir yüzle bana döndü. Onun önünde, konuşamadan durdum ve bana hitap edecek
kelime bulamadı. Ona eşlik etmek için fazla gururluydum ve eğilerek geçiyormuş gibi yaptım; ama yüzü beni durdurdu.

"Neyin var, Bayan Barbara?" diye bağırdım aceleyle. Bana cevap verirken
yüzünü düzeltti ve sakinleştirdi:

"Hiçbir şey, efendim." Sonra umursamazca ekledi, "Bazen
Kral'ın konuşması benim zevkime göre fazla serbest olmadığı sürece. "

"Beni istediğin zaman buradayım," dedim, sözlerine değil ama gözlerindeki
korkmuş bakışa cevap vererek.

Bir an için onda bana güvenme ve onu rahatsız eden şeyi
ortaya koyma dürtüsü gördüm. His geçti; yüzü doğal
renk tonuna kavuştu ve huysuzca şöyle dedi,

"Evet, senin her zaman orada olman kaderin bir parçası gibi görünüyor, Simon, ama
Betty Nasroth bundan hiç bahsetmedi."

"Burada olmam senin için iyi olabilir," diye hararetle cevapladım; çünkü onun
aşağılaması
söylememem gerekeni söylemem için beni harekete geçirdi.

Nasıl cevap vereceğini bilmiyorum, çünkü o anda denizin üzerinde duran bekçiden bir haykırış duyduk. Dalgaların üzerinden
zıplayarak gelen bir tekneyi selamladı; bir ışık işaretine cevap verdi. Kaleye
kim geldi? Barbara'nın gözleri ve benimkiler gemiyi aradı; yabancıyı
tanımıyorduk, ama bekleniyordu; bir dakika sonra Darrell yüzünde hevesli bir ifadeyle hızla yanımızdan geçti; yanında Madam ile birlikte gelen Kont
d'Albon ve York Dükü'nün hizmetkarı Depuy vardı. Hızlarının zirvesinde ve gözle görülür bir
heyecanla geçtiler. Barbara öfkesini ve kibirini yeni bir kız gibi ilgiyle unuttu.

"Kim olabilir?" diye bağırdı, bana o kadar yaklaştı ki kolu
koluma değdi ve iskelenin ay ışığında çok aşağıda görülebilen geminin siyah gövdesine doğru duvarın üzerinden eğildi.

"Kuşkusuz Madam'ın beklediği beyefendidir," dedim.

Uzun dakikalar geçti, ama bunların arasından Barbara ve ben sessizce yan yana durduk. Sonra grup, onlar için açılmış olan kapıdan geri döndü. Önce Depuy yürüdü, küçük bir sandık taşıyordu; iki veya üç hizmetkar daha fazla bagajla onu takip etti; sonra Darrell, cesur ve kendine güvenen bir tavırla yürüyen kısa bir adamla birlikte geldi. Gerisi yanımızdan geçti
ve son çift yaklaştı. Şimdi Darrell, Hanım Barbara'yı gördü ve
ona şapkasını çıkardı. Yeni gelen de aynısını ve daha fazlasını yaptı; hemen karşımızda durdu ve ona merakla baktı, bana meraklı bir bakış
attı. Eğildim; beyefendi Darrell'e,
"Lütfen beni tanıştırın." diyene kadar kıpırdamadan bekledi.

"Bu, hanımefendi," dedi Darrell, sesinde heyecan ve titrek bir heyecan yankılanıyordu, "M. de Perrencourt, Düşes'e hizmet etme şerefine erişmiş olan kişidir. Bu hanımefendi, efendim, York Düşesi'nin nedimesi olan Hanım Barbara Quinton'dır ve şu anda
Madam'ın hizmetindedir."

Barbara bir reverans yaptı, M. de Perrencourt eğildi. Gözleri onun yüzüne dikilmişti; onu açıkça ve korkusuzca inceledi, yine de bakış
kızgınlık yaratmak zordu, o kadar sakin, emin ve onurluydu ki.
Suçlamanın ötesinde, hatta kınanmanın ötesinde gibi görünüyordu. Sessizce durdum,
bu kadar uzun süren bir incelemeye öfkeliydim, ama karışma hakkım yoktu.

"Güveniyorum, hanımefendi, daha iyi tanışacağız," dedi sonunda,
ve yüzüne uzun uzun bakarak geçti. Ona döndüm; o
hevesli gözlerle ona bakıyordu. Varlığım unutulmuş gibiydi;
ona bunu hatırlatmak
istemezdim; sessizce döndüm ve
Darrell ve arkadaşının peşinden hızla gittim. Duvarın eğrisi onları görüş alanımdan gizliyordu,
ama adımlarımı hızlandırdım; onlara yetiştim, çünkü şimdi adımlarını duyuyordum; Bir sonraki köşeyi döndüm, çünkü bu adamı daha fazla görmek için merakla
yanıyordum, bu kadar garip bir saatte gelmesine rağmen
beklenen, kendini bu kadar kibirli bir şekilde taşıyan ve yine de benim gibi bir beyefendiydi. Bir sonraki köşeyi dönünce onu görecektim. Döndüm ve tam yolun karşısında duran iyi arkadaşım Darrell'in kollarına atıldım!

"Nereye gidiyorsun, Simon?" dedi soğuk bir şekilde.

Duraksadım, kıpırdamadan durdum, yüzüne baktım. Bakışlarımla sakin, kendini kontrol eden bir
tebessümle karşılaştı.

"Neden," dedim, "Yatağa gidiyorum, Darrell. Geçmeme izin ver, yalvarıyorum."

"Bir an sonra yeterli olur," dedi.

"Bir an bile değil," diye cevapladım huysuzca ve kolundan yakaladım. Kaya gibi
katıydı ama gücümü kullandım ve bir an sonra onu
bir kenara atmalıydım. Ama yüksek ve öfkeli bir sesle bağırdı,

"Kralın emriyle, hiç kimse buradan geçmeyecek."

Şaşkınlıkla geriye düştüm. Ama başının üzerinden, bizden yaklaşık yirmi metre ötede,
iki adamın birbirine sımsıkı sarıldığını gördüm. Yakınlarda başka kimse yoktu; Darrell'in
gözleri bana dikilmişti ve eli beni hevesle tutuyordu. Ama
önümde duran çifte dikkatle baktım; şimdi ayın üzerinde bir bulut vardı, bir saniye içinde geçti. Bir sonraki anda ikisi
sırtlarını dönmüş ve birlikte yürüyorlardı. Darrell, benim sabit bakışımı
görerek o da döndü. Yüzü heyecandan solgundu, ama
soğuk, sakin bir tonla konuşuyordu.

"Sadece M. Colbert, M. de Perrencourt'u selamlıyor," dedi.

"Ah, elbette!" diye bağırdım, gülümseyerek ona dönerek. "Ama M. Colbert o Yıldızı nereden buldu?" Çünkü ay ışığında parıldayan süslemenin parıltısı gözüme çarpmıştı.

Darrell cevap vermeden önce bir duraklama oldu. Sonra şöyle dedi,

"Kral bu gece ona kendi Yıldızını verdi, Madam'a iltifat olarak."

Ve aslında M. Colbert ertesi sabah dışarı çıktığında o Yıldızı taktı ve Kral'a bunun için çok minnettar olduğunu söyledi. O zamandan beri daha mütevazı bir adama teşekkür etmesi gerekip gerekmediğini merak ediyorum. M. de Perrencourt'u kucaklayan beyefendinin göğsündeki Yıldızı görmemiş olsaydım, M. Colbert de Croissy'nin göğsünde mi görürdüm? Aslında bundan şüpheliyim.

BÖLÜM XII

DÜK'ÜN SAYGISI

Kesinlikle bu M. de Perrencourt'un bazı tuhaf huyları vardı. Gece gelmesi veya M. Colbert'le (ki Star Darrell özellikle ertesi sabah gözlemlememi sağladı) görüşmesinin Kral'ın emriyle davetsiz gözlerden korunması yeterli değildi. Karanlığa karşı bir eğilimi vardı ve gündüzleri yalnızca Madam'ın dairesinde veya Kral'ı ziyarete gittiğinde görünürdü. Diğer Fransız beyefendiler ve hanımlar kasaba ve çevre hakkında çok fazla merak gösteriyorlardı ve başlarında Madam ve Monmouth Dükü ile birlikte birçok keyifli geziye katılıyorlardı. Bir veya iki gün içinde Kraliçe ve York Düşesi de Londra'dan geldi ve işler daha neşeli ve neşeli hale geldi. Ancak M. de Perrencourt'un cazibesine kapılmamalıydı; hiçbir eğlence, hiçbir gezi onu cezbetmiyordu; ayağını Şato'nun duvarlarının dışına koymadı ve içinde pek görülmedi. Ben bile onu ilk gördüğümden sonra iki gün boyunca görmedim; ama ondan sonra onu oldukça sık gördüm ve onu ne kadar çok görürsem o kadar çok merak ettim. Gerçek şu ki, geri çekilme davranışı ne güven eksikliğinden ne de aşırı tevazudan kaynaklanıyordu; büyüklerin huzurunda utanmıyordu ve Kral'ın önünde bir uşağın huzurunda olduğu kadar sakin bir şekilde duruyordu. Ayrıca, Madam'ın güvenini hiçbir şekilde elden bırakmadığı da açıktı, çünkü Devlet işleri tartışıldığında ve Madam, kardeşleri ve Sekreter hariç herkes çekildiğinde (Monmouth Dükü bile kabul edilmemişti), eğilip kapıdan geri çekilirken gördüğümüz son kişi, Madam'ın sandalyesinin arkasında rahat ve rahat bir tavırla duran ve kendisine kalma izniyle gösterilen belirgin onura dair hiçbir baskın his göstermeyen M. de Perrencourt olurdu. Tahmin edilebileceği gibi, bu beyefendinin sahip olduğu merak uyandırıcı saygıyı açıklamak için bir teori ortaya atıldı; (bazıları Lord Arlington'ın rapor için yetki verdiğini söyledi) M. de Perrencourt'un kuzeni Mlle. de Querouaille'in yasal velisi olduğu ve Kral'ın beyefendiyi her yolla uzlaştırmak için özel nedenler keşfettiği ve hanımefendinin gözüne girmek kadar onu memnun etmek için de çaba sarf ettiği söylendi. M. de Perrencourt'un seçkin muamelesinin ve M. de Perrencourt'un bunu kabul ettiği sakinlik ve sükûnetin iyi bir nedeni vardı. Ancak bana göre M. de Perrencourt'un geliş şekli ve M. Colbert'in Yıldızı bu zekice varsayımda yeterli bir açıklama bulamadı; ancak bu şekilde yayılan hikaye genel olarak kabul gördü ve merakı tatmin etme ve soruları köreltme görevini yeterince iyi yerine getirdi.

Yine (çünkü merakım tatmin olmayacaktı ve sorularımın ucu çevrilmeyecekti) - Monmouth Dükü M. de Perrencourt'tan ne kazanacaktı? Görünüşe göre bir şeydi veya davranışları çok gizemliydi. Mlle de Querouaille'i hiç umursamıyordu ve babasını memnun etme arzusunun onu bu Fransız beyefendisinin mütevazı hizmetkarı yapacak kadar ağır bastığını
düşünemezdim. M. de Perrencourt'un gelişinden sonraki üçüncü akşam bu konu aklıma en güçlü şekilde geldi. Özel bir konferans düzenlendi ve birkaç saat sürdü; Kapalı kapılar dışında hepimiz bir o yana bir bu yana yürüdük, arada sırada Madam'ın, sanki teşvik veya ikna etmek için yükselttiği net sesinden başka hiçbir şey duymadık. Devlet işlerinin sıkıcılığından
kaçtığı için yeterince mutlu olan ama aynı zamanda dışlanmasından
açıkça rahatsız olan Dük, kimseyle konuşmadan, isteksizce aşağı yukarı dolaştı. Benimle birlikte olmak istemediğini anlayınca,
uzaklaştım ve tenha bir köşeye oturdum,
geçmiş ve gelecek talihlerimi düşünerek kısa sürede kayboldum.
Saat ilerledi; Saray'ın beyefendileri ve hanımları, icat ve hoşgörü tükenene kadar
iltifat ve nezaket teklif edip kabul ettiler, akşam yemeği,
şarap veya dinlenme arayışıyla birer birer bırakıldılar. Ben köşemde oturmaya devam ettim. Kalenin ikinci katından Devlet dairelerine çıkan merdivenlerde nöbet tutan iki silahşörün ara sıra çıkan sesleri dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Yakında hareket etmem gerektiğini biliyordum, çünkü geceleri merdivenlerdeki kapı kapalıydı. M. de Perrencourt hakkında tuhaf gerçeklerden biri de, beyefendilerden yalnızca onun kraliyet konutunun sınırları içinde, York Dükü'nün yanındaki dairede, diğer tarafta komşusu olan kız kardeşi Madame'ın olduğu bir dairede ikamet ediyor olmasıydı. Uzun süren konferans, koridorun ilerisindeki Kral'ın kabinesinde gerçekleşiyordu.

Birdenbire merdivenlerde ayak sesleri duydum, gecenin kelimesi soruldu ve Monmouth'un sesi "Aziz Denis" diye cevap verdi; çünkü az önce her şey Madam'a iltifat eden Fransızcaydı. Ayak sesleri yükselmeye devam etti; koridordaki ışık çok loştu, ancak bir an sonra Monmouth ve Carford'u fark ettim. Carford'un kolu Majestelerinin kolundaydı ve onu engellemeye çalışıyor gibiydi. Monmouth bir kahkaha ve bir küfürle onu silkeledi.

"Dinlemeyeceğim," diye bağırdı. "Neden dinleyeyim? Kral'ın Meryem'e dua ettiğini mi duymak istiyorum?"

"Susun, Tanrı aşkına, susun Majesteleri," diye yalvardı Carford.

"O da bunu yapıyor, değil mi? O, Kraliçe'nin Papazı ve----"

"Lütfen efendim!"

"Ve iyi kalpli M. de Perrencourt, o zaman?" Beyefendinin adını anarken acı bir kahkaha attı.

Kulaklarıma gelmesi gerekenden fazlasını duymuştum ve (eski dostum Papaz'ın yaptığı bir ayrımı kullanabilirsem) anlamam için yeterli olan şey de buydu. Varlığımı ilan edip etmeme konusunda kararsızdım. Monmouth yalnız olsaydı, kendimi doğrudan gösterirdim, ancak Carford'un bu kadar çok şey duyduğumu fark etmesini istemedim. Bir an daha tereddüt ederek oturdum; sonra yüksek sesle esnedim, inledim, gerindim, ayağa kalktım ve gözlerimi Dük'e çevirdiğimde aniden ve çok belirgin bir şekilde irkildim.

"Neden, Simon," diye bağırdı, "seni buraya ne getirdi?"

"Majestelerinin Kral'ın kabinesinde olduğunu sanıyordum," diye cevapladım.

"Ama birkaç saat önce onları terk ettiğimi biliyordun."

"Evet, ancak Majestelerini gözden kaybettiğim için geri döndüğünü
zannettim ve seni beklerken uyuyakaldım."

Açıklamam Dük'ü fazlasıyla tatmin etti; Carford ihtiyatlı bir sessizlik sürdürdü.

"Bu gece konferanslardan başka bir oyun peşindeyiz," dedi Monmouth, tekrar gülerek. "Salona in ve beni orada bekle, Simon. Lordum ve ben, Madam ve York Düşesi'nin hanımlarını ziyaret edeceğiz."

Şarapla neşeli olduğunu gördüm; Carford da içmişti ama içkisiyle daha da asık suratlı ve kötü niyetli oldu. Ne durumları ne de saat Dük'ün bahsettiği ziyaret için uygun görünüyordu ama ben
çaresizdim ve bir reveransla merdivenlerden aşağı, aşağıdaki salona doğru yürüdüm,
orada mazgal deliklerinden birine çıkan basamaklara oturdum. Duvarın yanında duran büyük bir sandalye, beni gözlemden gizlemeye yarıyordu.
Birkaç dakika hiçbir şey olmadı. Sonra yukarıdan yüksek bir kahkaha duydum. Ayaklar merdivenlerden aşağı koşarak salona geldi ve
beyaz elbiseli bir kız yerden fırladı. Güldüğünü duydum ve
onun Barbara Quinton olduğunu anladım. Bir an sonra Monmouth hemen peşinden geldi ve abartılı sözlerle ondan kaçacak kadar acımasız ve kalpsiz olmaması için yalvardı. Ama Carford neredeydi? Sadece
sanırım
efendim, Monmouth Dükü efendimizin karısı olarak aradığı hanımla konuşmak istediğinde geride kalma takdir yetkisine sahipti.

Benim mütevazı yargıma göre, kulak misafiri olma kuralları üzerine çok güzel, büyük ve incelikli bir cilt
yazılabilirdi - bir adam ne zaman dinleyebilir, ne zaman dinleyemez ve ne kadar süreyle dinleyebilir, hangi amaçla, hangi sebeplerle, hangi nedenlerle ve hangi kışkırtmalarla. Anladığım kadarıyla, sofistlik biliminde oldukça yetenekli olan Romalı İlahiyatçılar
belirttiğim görevi çoktan tamamlamış olabilirler. Bilmiyorum; en azından
çalışmalarının sonucuna hiçbir yerde rastlamadım. Ama şimdi büyük sandalyenin arkasında sessizce oturdum ve şüphe veya tereddüt etmeden dinledim. Yine de kendimi ne kadar süre kontrol edebileceğimi bilmiyorum, çünkü Majesteleri o gece endişeleri hafife aldı ve sınırları hiçe saydı. İlk başta Hanım Barbara onunla neşeliydi, eskrim yapıp savuşturuyordu, kabalık veya aşırı şiddet kullanmayacağına güvenerek. Ama devam etti; ve hemen ardından sesinde bir tedirginlik tınısı duyuldu, ona gitmesine ve Düşes'e dönmesine izin vermesi için dua etti, Düşes'in ona ihtiyacı olmalıydı.

"Hayır, seni bırakmayacağım, tatlı hanım. Aksine, seni bırakamam."

"Gerçekten, efendim, gitmeliyim," dedi. "Gel, Lord Carford'u arayacağım, Majesteleri'ni ikna etmeme yardım etsin."

Carford'u aramanın onu engelleyeceği önerisine güldü.

"Gelmeyecek," dedi; "ve eğer gelirse, benim müttefikim olur, senin değil."

Şimdi kibirli ve soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Efendim, Lord Carford benim elim için bir talip. Majesteleri bunun
olduğu konusunda hemfikir."

"Ama öptüğüm için bir elin daha kötü olmadığını düşünüyor," diye karşılık verdi Monmouth. "Ne kadar sevimli bir kocanız olduğunu bilmiyorsunuz, Hanım Barbara."

Ayağa kalkmıştım ve beni onlardan gizleyen sandalyenin etrafından baktığımda, onun duvara yaslanmış, Monmouth'un da karşısında durduğunu görebiliyordum. Elini tutmayı teklif etti, ama kadın sertçe çekti.
Gülerek ona doğru yaklaştı. Hafif bir ses kulağıma geldi,
ve başımı çevirdiğimde Carford'u merdivenlerin en alt basamağında gördüm; çifte bakıyordu ve bir an sonra geri çekildi, ta ki neredeyse görüş alanımdan kaybolana kadar, yine de figürünün şeklini
seçebiliyordum. Monmouth'tan gelen zafer çığlığı alçak ama yoğun bir şekilde salonda yankılandı; o kaçamak eli yakalamıştı ve onu tutkuyla öpüyordu. Barbara kıpırdamadan ve kaskatı duruyordu. Dük, elini hala elinde tutarak alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Sen aptal herif, talihi reddeder misin? Dinle, hanımefendi, ben bir Kral'ın
oğluyum."

Onda hiçbir hareket görmedim ama ışık loştu. Sesini biraz alçaltarak devam etti, ama çok da değil.

"Ve ben bir Kral olabilirim; daha garip şeyler oldu. Kraliçe olmak istemez misin?" Soruyu sorarken güldü; dürüstlük gösterisinde bulunmak için gereken özen veya kurnazlıktan yoksundu.

"Bırak beni," diye fısıldadığını duydum gergin ve çekingen bir sesle.

"Pekala, bu gece gideceksin, tatlım, ama bir öpücük olmadan değil, yemin ederim. "

Artık korkmuştu ve onu yatıştırmaya çalıştı, nazikçe ve
hafifçe denemeye çalışarak,

"Majesteleri elimi esir aldı. İstediğin gibi kullanabilirsin."

"Elin! Bu sefer dudaklarını kastediyorum," diye bağırdı küstahça. Ona yaklaştı, kolu beline dolandı. Evet, dayanabildiğim kadar dayanmıştım; çünkü ona daha iyi hizmet edebileceğime ikna olmuştum. Ancak
sınırım dolmuştu; sandalyenin arkasından çıktım. Ancak bir
an sonra geri döndüm. Monmouth duraklamıştı; bir eliyle Barbara'nın elini tutuyordu, diğer eliyle kemerini tutuyordu, ancak başını çevirdi ve merdivenlere baktı. Sesler oradan gelmişti; onları duymuştu
benim gibi, Barbara gibi.

"Bayılamazsın," Carford'dan küstah bir tonla gelmişti.

"Kenara çekilin, efendim," sakin ve buyurgan bir sesle cevap verdi.

Carford bir an tereddüt etti, sonra küçüldü,
kendini küçülttü ve gelen bir adam için serbest geçiş bıraktı merdivenlerden aşağı
ve kendinden emin ve hızlı bir şekilde salondan geçerek
Dük'ün Barbara ile durduğu yere doğru yürüdü.

Üstümüzde, merdivenlerin tepesinde, sesler ve
ayak sesleri duyuluyordu. Konferans sona ermişti ve
katılanlar kendi dairelerine geri dönmek için koridorda konuşuyorlardı.
Onlara hiç aldırış etmedim; gözlerim Dük'e bu kadar
cesaretle ve utanmadan gelen davetsiz misafire dikilmişti. Onu artık tanıyordum; o M. de
Perrencourt'tu, Madam'ın beyefendisi.

Sarsılmadan veya duraksamadan, doğruca yürüdü. Monmouth taş kesilmiş gibiydi; yüzünün sert ve katı olduğunu görebiliyordum, ancak ışık gözlerindeki o bakışı
bir adamın ruh halini en iyi şekilde anlamamı sağlayamadı.
Carford'dan tek bir ses veya hareket gelmedi. Barbara'nın kendisi kaskatı ve
hareketsizdi, bakışları M. de Perrencourt'a yönelmişti. Şimdi tam karşısında duruyordu
ve Monmouth; konuşması uzun sürdü. Gerçekten de, önce Monmouth'un sesini, araya giren kişiye bir küfür ve ona
gitmesi ve üstlerinin işine karışmaması için kibirli bir emir aradım. Dük'ün ağzından böyle bir söz
veya hiçbir söz çıkmadı. Ve hala M. de
Perrencourt sessizdi. Carford, gruba daha yakın olan basamaklardan gizlice
süründü, ta ki salonda süzülerek, neredeyse Fransız'ın dirseğine kadar. Hala M. de
Perrencourt sessizdi.

Yavaşça ve isteksizce, sanki nefret ettiği ama itaatsizlik etmeye cesaret edemediği bir emre saygı duyarcasına, Monmouth kolunu çekti; Barbara'nın elini çözdü, Barbara geri çekildi, duvara yaslandı; Dük
kolları yanlarında, oyununu bölen adama
bakarak duruyordu ve iradesini kontrol etme gücü varmış gibi görünüyordu. Sonra, sonunda, net,
kısa, kaba bir tonda, M. de Perrencourt konuştu.

"Teşekkür ederim, Mösyö le Duc," dedi. "Yakında hatanızı fark edeceğinizden emindim. Bu, sandığınız hanımefendi değil, bu
Mistress Quinton. Onunla konuşmak istiyorum, lütfen bana izin verin."

Kral, şımarık oğluna bu şekilde konuşmazdı ve
York Dükü'nün kendisi de buna cesaret edemezdi. Ancak M. de Perrencourt'un akıcı,
keskin konuşmasında hiçbir
tedirginlik veya kendine güvensizlik belirtisi yoktu. Gerçekten de Madam'ın güveni yüksekti ve muhtemelen
kendi ülkesinde büyük bir adamdı; ancak, hayatıma yemin ederim ki,
ateşli Dük'ün yüzüne vurduğunu gördüm. Ben bile, kendimi
müdahale etmeye hazırken, tuhaf bir anlık duygu değişimiyle
Monmouth'un saldırıya uğradığı küstahlığa içerledim. Kendisi için bundan daha fazla
kızmaz mıydı? Hayır. Bir an için hızlı
nefes alışını duydum, öfkeyle savaşan, onu büyük bir çabayla ve mücadeleyle
altında tutan bir adamın nefes alışı. Sonra konuştu; sesinde ayrıca
sıkıca tutulmuş bir tutku vardı.

"Burada, efendim," dedi, "sadece itaat edilmek için
emretmeniz yeterli. "Yavaşça başını eğdi, jesti kelimelerinin alçakgönüllülüğüne uyuyordu,
ve isteksizliklerini vurguluyordu.

Garip teslimiyet övgüye değer değildi. M. de Perrencourt konuşmaya nezaket göstermedi, bir cevapta bulundu. Sessizce hafifçe eğilmesi
tek kabulüydü; orada durup emrinin yerine getirilmesini bekledi.

Monmouth bir kez Barbara'ya doğru döndü, ancak gözleri tekrar M. de
Perrencourt'a döndü. Carford ona doğru ilerledi ve kolunu uzattı. Dük elini arkadaşının omzuna koydu. Bir an öylece durdular,
sonra ikisi de M. de Perrencourt'a doğru eğildiler, o da başını hafifçe eğip
bir diğer hareketiyle karşılık verdi. Döndüler ve salondan çıktılar, Dük neredeyse sendeleyip Carford'a yaslanıyormuş gibi görünüyordu, sanki adımlarını sabitlemek ister gibiydi.
Yürürken iki metre kadar yanımdan geçtiler ve Monmouth'un yüzünün öfkeden solgunlaştığını gördüm. Uzun bir içe çekilmeyle nefesimden
geri sığınağımın gölgesine çekildim. Geçtiler,
salon duvarın yanında duran kendim ve iki kişi dışında boştu.

Şimdi kulak misafiri olma rolümü haklı çıkarmayı düşünmüyordum. Tereddütler
heyecanla boğulmuştu; yoğun ilgi beni demir zincirlerle
yerine bağlıyordu. Beynim önceki şüphelerle üç kat daha
büyümüştü; bu adamda gizemli olan her şey bana geri döndü;
Canterbury'de şaşırttığım
mesaj tekrar tekrar kafamın içinde yankılanıyordu. Yine de kendimi dinleme görevine adadım, her kelimeyi yakalamaya kararlıydım. Ne yazık ki çabalarım
boşaydı! M. de Perrencourt, Dük Hazretleri'nden
farklı bir kildendi. Gerçekten şimdi konuşuyordu, ama
o kadar alçak ve temkinli ki kulağıma sadece hafif bir mırıltı ulaşıyordu. Hareketleri de yardımcı olmuyordu; Monmouth'un neşeli şiddetinden
tıpkı Dük'ün pervasız haykırışlarından
uzak oldukları kadar uzaklardı. Acil ama nazikti, çok ısrarcı ama çok saygılıydı. Monmouth iddia etti ve meydan okudu, M. de Perrencourt yalvarıyor ve kur yapıyor gibiydi. Yine de sordu, sanki kimse reddedemezmiş gibi ve duası olumlu bir cevabı varsayıyordu. Barbara sessizce dinledi; onu yalnızca korku mu bağlıyordu yoksa yumuşak, kibar ses de büyülenmeyi mi besliyordu, anlayamadım. Duyamadığımdan yarı delirmiştim ve hemen dışarı fırlayıp, efendimin neredeyse yere kadar eğildiği, dövüldüğü ve dehşete düştüğü adama meydan okumamak için çok uğraştım.

Sonunda aceleyle yalvaran birkaç kelime söyledi.

"Hayır, hayır," diye soludu. "Hayır; lütfen beni bırakın. Hayır."

M. de Perrencourt nazikçe ve yalvararak cevap verdi,

"Hayır, 'Henüz değil' deyin, hanımefendi."

Tekrar sessizleştiler, ona dikkatle bakıyor gibiydi. Birdenbire yüzünü elleriyle örttü; yine de, ellerini hemen
indirdi, gözlerini onunkilere dikti; başını salladığını gördüm.

"Bu gece için, o zaman, iyi geceler, en güzel hanım," dedi. Elini tuttu ve hafifçe öptü, çok alçak ve saygılı bir şekilde eğildi, eğilirken ona
baktı. Sonra ondan uzaklaştı, tekrar eğildi ve tekrarladı,

"Bu gece için, iyi geceler."

Bununla birlikte merdivenlere doğru döndü, girişini işaretleyen aynı hızlı, kendinden emin adımlarla koridoru geçti. Onu bıraktı, ama sanki o yenilmemiş, şımartılmış gibi görünüyordu. En alt basamakta
durdu, döndü, tekrar alçak bir şekilde eğildi. Bu sefer o derin ve geniş bir reveransla cevap verdi. Sonra gitti ve o yine duvara yaslanmıştı, yüzü ellerinin arasındaydı. Hıçkırığını duydum ve kırık
sözleri bana ulaştı:

"Ne yapacağım? Ah, ne yapacağım?"

Hemen bana bu kadar garip şeyler gösteren saklanma yerinden çıktım ve şapkamı elimde tutarak yanına giderek hüzünlü 
üzgün sorusuna cevap verdim.

"Neden, arkadaşlarına güven, Bayan Barbara," dedim neşeyle. "Başka
bir hanım ne yapabilir ki?"

"Simon!" diye bağırdı hevesle ve ben de sevinçle; çünkü eli
benimkine doğru uzandı. "Sen, burada mısın?"

"Ve her zaman hizmetindeyim," dedim.

"Ama buraya geldin mi? Nereden geldin?"

"Neden, koridorun karşısından, oradaki sandalyenin arkasından," diye cevapladım. "Uzun
bir süre önce oradaydım. Majesteleri bana salonda beklememi söyledi ve
ben de salonda bekledim, ancak Dük'ün düşünmesi gereken başka şeyler olduğu için
hem emrini hem de hizmetkarını unuttu."

"O zaman duydunuz mu?" diye fısıldayarak sordu.

"Sanırım Dük'ün söylediği her şey. Lord Carford hiçbir şey söylemedi.
Görevi benim için daha iyi yerine getirdiğinde Majesteleri'ni bölmek üzereydim.
Sanırım hanımefendi, M. de Perrencourt'a biraz teşekkür borçlusunuz."

"Ne dediğini duydunuz mu?"

"Sadece son birkaç kelime," diye cevapladım pişmanlıkla.

Bana bir an baktı ve sonra kasvetli küçük bir gülümsemeyle,

"M. de Perrencourt'a minnettar mı olmalıyım?"

"Sizi Dük'ten bu kadar iyi kurtarabilecek veya kurtarmak isteyecek başka bir adam tanımıyorum. Ayrıca, size çok nezaketli davranmış gibi görünüyor."

"Nezaket, evet!" diye bağırdı, ancak kendini kontrol etmiş gibiydi. Hala büyük bir heyecan içindeydi ve bir an sonra yüzünü örttü ve hıçkırığını tekrar duydum.

"Gel, cesaretini topla," dedim. "Dük büyük bir adam, elbette; ama sana
zarar
vermeyecek, Bayan Barbara. Baban bana senin için hizmetlerimi
hazırlamamı emretti ve emrine bir teşvik olarak ihtiyacım olmasa da, kendimi sana
zorlamak için bir bahane olarak kullanmama izin ver."

"Gerçekten de seni gördüğüme sevindim, Simon. Ama ne yapacağım? Ah, Tanrım,
buraya neden geldim ki?"

"Bu, onu terk ederek düzeltilebilir, hanımefendi."

"Ama nasıl? Nasıl terk edebilirim?" diye sordu umutsuzca.

"Düşes sana izin verecek."

"Kralın izni olmadan mı?"

"Ama Kral izin vermeyecek mi? Hanımefendi seni isteyecek; o nazik biri."

"Hanımefendi beni sormayacak; kimse beni sormayacak."

"O zaman izin imkansızsa, eğer sen
söylersen izinsiz gitmeliyiz."

"Ah, bilmiyorsun," dedi üzgün bir şekilde. Sonra tekrar elimi tuttu ve
aceleyle ve korkuyla fısıldadı: "Korkuyorum, Simon. Ben--ben ondan korkuyorum.
Ne yapabilirim? Nasıl karşı koyabilirim? Bana istediklerini yapabilirler,
ne yapabilirim? Ağlarsam, gülerler; gülmeye çalışırsam, bunu
rıza olarak alırlar. Ne yapabilirim?"

Bir erkeği bir kadına bağlayan hiçbir şey yoktur, onun elinin zayıflık ve itirazla onun elini aradığını hissetmek kadar. Bir gün Barbara'nın benimkini arayacağını ve bunun için sevineceğimi, hatta zaferimi
anlamasına izin vereceğimi düşünmüştüm. Hayalini kurduğum şey gerçekleşti, ama
neredeydi benim sevincim? Boğazımda bir tıkanıklık hissettim ve cevap vermeyi başaramadan önce
iki kez yutkundum:

"Ne yapabiliriz, demek istiyorsun, Bayan Barbara."

"Ah, ah," diye haykırdı, gözyaşları ve kahkahalar arasında, "biz - hatta biz - ne yapabiliriz, Simon?"

Bana, dinden dönmemden ve büyük bir suç işlememden önceki eski günlerdeki gibi Simon dediğini fark ettim. Buna sevindim, çünkü ona hizmet edeceksem, arkadaş olmalıyız. Birdenbire,

"Ne anlama geldiğini biliyorsun - sana söyleyemem; biliyor musun?" dedi.

"Evet, biliyorum," dedim, "daha iyisi yok. Ama Dük istediğini elde edemeyecek."

"Dük mü? Keşke sadece Dük olsaydı - Ah!" Durdu, gözlerinde yeni bir endişe. Yüzümü hevesle inceledi. Kasıtlı olarak, onu değişmez bir
katılığa ayarladım.

"Zaten çok uysal," dedim. "Bakın M. de Perrencourt onu nasıl döndürdü
ve büktü ve onu nasıl da üzgün bir şekilde gönderdi."

Elini koluma koydu.

"Size söylememe izin verin," dedi, "burada çok az kişinin bildiği bir şey; sadece
Kral ve yakın akrabaları ve bir iki kişi daha."

"Peki siz bunu nasıl öğrendiniz?" diye sözünü kestim.

"Ben--ben de öğrendim," diye mırıldandı.

"Bir şeyi öğrenmenin birçok yolu vardır," dedim. "Biri
söylenmektir; diğeri, hanımefendi, öğrenmektir. M. de Perrencourt'un Ekselansları'na nasıl davrandığı kesinlikle şaşırtıcıydı; evet, ve Lordum
Carford'a, sanki bir Kralmış gibi yolundan çekildi." Ses tonumun son kelimeyi tam anlamıyla etkilemesine izin verdim.

"Simon," diye fısıldadı, endişeyle karışık bir hevesle, "Simon, ne diyorsun? Hayatın için sessizlik!"

"Hayatım, hanımefendi, onu parçalayacak bir heceye kadar çok derin kök salmış durumda. Ben sadece 'sanki bir kralmış gibi' dedim. Bana M. Colbert'in neden Kral Yıldızı taktığını söyle. Birisi Kral Yıldızı takan bir beyefendinin M. de Perrencourt'un geldiği gece onu kucaklayıp öptüğünü gördüğü için miydi?"

"Sen miydin?"

"Bendim, hanımefendi. Bana üç habercinin Londra'ya kimin hesabına gittiğini, '_Il vient_' kelimelerini taşıdığını söyle."

Şimdi koluma yapışmıştı, hevesle.

"Ve şimdi bana M. de Perrencourt'un sana ne söylediğini söyle. Vebalı bir belaydı, o kadar alçak sesle konuşuyordu ki duyamadım!"

Yüzünde bir kızarıklık belirdi; heyecan ateşini kaybeden gözleri
şaşkınlıkla yere düştü.

"Sana söyleyemem," diye mırıldandı.

"Yine de biliyorum," dedim. "Ve eğer bana güvenirseniz, hanımefendi----"

"Ah, Simon, sana güvendiğimi biliyorsun."

"Yine de bana kızdın."

"Kızgın değildim--Hiçbir hakkım yoktu--Yani kızmak için bir nedenim yoktu. Ben--Ben
üzülmüştüm."

"Artık üzülmene gerek yok, hanımefendi."

"Zavallı Simon!" dedi çok nazikçe. Elimde en hafif baskıyı, iki ince parmağın dokunuşunu hissettim, sempati ve yoldaşlıktan bahsediyordu.

"Tanrı aşkına, seni bundan sağ salim çıkaracağım," diye haykırdım.

"Ama nasıl, nasıl? Simon, korkarım ki o----"

"Dük?"

"Hayır, o--diğeri--M. de Perrencourt; kalbini--bana
söylediği şeye--bağlamış."

"Bir adam kalbini bir şeye bağlayabilir ve yine de onu kazanamayabilir," dedim sertçe.

"Evet, bir adam--evet, Simon, biliyorum; bir adam----"

"Ay, hatta bir----"

"Şş ... Monmouth Dükü'ne ve----'ye karşı"

"Ah, dikkatli ol!"

Dikkatli olmayacaktım. Kanım kaynamıştı. Sesim yüksek ve cesurdu, M. de Perrencourt'a kendisinin olan ismi, korkmuş lordun ve sinmiş Dük'ün onu tanıdığı ismi, ona en gizli konferanslara giriş hakkı veren ve yine de kendisini
gizli ve yarı tutuklu olarak Şato'da tutan ismi verdim. Sır artık benim için bir sır değildi.

"Monmouth Dükü'ne karşı," dedim kararlı bir şekilde, "ve ayrıca gerekirse,
Fransa Kralı'na karşı."

Barbara korkuyla kolumu yakaladı. Gülümsedim, ta ki parmağının omzumun üzerinden temkinli bir şekilde işaret ettiğini görene kadar. İrkilerek döndüm ve merdivenlerden inen bir adam gördüm. Loş ışıkta parlak Yıldız göğsünde parlıyordu. M. Colbert de Croissy'ydi. En altta duruyordu adım,
karanlığın içinden bize bakıyordu.

"Burada Fransa Kralı'ndan bahseden kim?" dedi şüpheyle.

"Ben, Simon Dale, Monmouth Dükü'nün hizmetindeki beyefendiyim, Ekselansları'nın hizmetindeyim," diye cevapladım, ona doğru ilerleyip reveransımı yaptım.

"Efendim hakkında ne söyleyeceksin?" diye sordu.

Bir an için şaşkına döndüm; çünkü kalbim Majesteleri hakkında söylemekten çok zevk alacağım şeylerle
dolu olsa da,
hiçbiri Majesteleri'nin Elçisi'nin kulağına hoş gelmiyordu.
Ayağa kalktım, Colbert'e baktım ve gözlerim taktığı Yıldız'a takıldı. Bir
ihmalde bulunduğumu biliyordum, ama hayatım boyunca bu ayartmaya
dayanamadım. Bir reverans daha yaptım ve rahatça gülümseyerek,
M. Colbert'e cevap verdim.

"Şunu belirtmek istedim, efendim," dedim, "İngiltere Kralı'nın Majesteleri'nin kendi göğsünden size Yıldız'ı bahşetmesiyle size yaptığı iltifat, Fransa Kralı'nı çok memnun etmiştir."

Gözlerimin içine sertçe baktı, ama gözleri benimkilerin önüne düştü. Araştıran bakışıyla hiçbir şey anlamadığını ve çatışmayı
bırakmakta iyi ettiğini garanti ediyorum. Tek kelime etmeden ve sertçe eğilerek
salona doğru yürüdü. O gittiği anda, Barbara yanımdaydı.
Yüzü neşeyle aydınlanmıştı.

"Ah, Simon, Simon!" diye fısıldadı sitem edercesine. "Ama seni bunun için seviyorum!"
Ve bir ay ışığı gibi merdivenlerden yukarı çıktı.

Bunun üzerine, kafam dolu ve birçok şeyden yoksun, kalbim birden fazla duyguyla
hızlı çarparken, yatağımın benim için en iyi ve en güvenli yer olduğunu düşündüm ve gecikmeden yatağıma yöneldim.

"Ama M. ile bir konuşma yapacağım. de Perrencourt yarın," dedim, yastığımı çevirip uyumaya çalışırken.

BÖLÜM XIII

MERAK ETMENİN ORTAMI

Ertesi sabah coşkum gitmişti. Umutsuzluğa ve ruh hastalığına kurban olarak uyandım. Sadece zorluklar büyük görünmekle ve başarısızlık kaçınılmaz görünmekle kalmıyordu, aynı zamanda etrafımdaki her şeye karşı bir tiksinti zihnimi ele geçirdi, maceranın coşkusunu ve girişimin heyecanını yerinden etti.
Ama erdemimi çok yükseğe koymayayım. Açık sözlü olmak daha iyidir. Eski ahlak ilkeleri ve herkes tarafından kabul edilen ama hiç kimsenin uymadığı bir doğruluk standardı, genç bir adamın ateşli kanı üzerinde çok az güce sahiptir; öfkeye kapılmak için, yanlışın saygı duyduğu birini tehdit ettiğini, sevdiği birine dokunduğunu veya kendi onurunu ve gururunu tehdit ettiğini görmelidir. Bu Mahkemenin skandallarını, omuz silkmelerle, gülümsemelerle, ve asit şakaları; baş aktörlere karşı hiçbir hoşnutsuzluk hissetmemiştim ve
yaptıkları veya denedikleri şeyler için hiçbir dehşet duymamıştım; hayır, onlardan biri için,
Kral ve Saray'a karşı ileri sürülebilecek en kötü şeyi kendi kişiliğinde özetliyor gibi görünebilecek biri için,
ölümde bile inatçı ve özlem dolu bir anıyı
besleyen umutsuz bir aşk beslemiştim. Şimdi üzerime bir değişiklik gelmişti; artık kendi dikkatsiz gözlerimle değil,
bu fırına atılan,
elimden yakalanan ve ateşten
yara almadan geçme şansını ona sunan kızın utanç ve dehşet dolu görüntüsüyle görüyordum. Onu planlarında kullanıyorlardı, o
kurban edilecekti; önce Monmouth'un hırslarını inlerinden çekip
York'un ve onun aracı Carford'un gözetleyen gözlerine göstermek için bir yem olarak seçilmişti; eğer bu plan şimdi değişirse,
bu değişiklikten daha iyi durumda olmayacaktı. Kral bu M. de Perrencourt'u (adını mırıldanırken acı bir şekilde güldüm) hiçbir şey, ne kadar büyük olursa olsun, reddedebilirdi ve reddedebilirdi; eğer her şeye gücü yeten parmak onu istemek için kaldırılsa, hiç düşünmeden kızı ona fırlatırdı. Charles, kardeşi kralın kendi eğilimlerine karşı gösterdiği hoşgörüyle kendini iyi bir şekilde ödüllendirdiğini düşünürdü. Şüphesiz, burada Kale'de büyük politika pazarlıkları vardı ve bunların doğasını tahmin etmeye çalıştım. Her iki tarafa da birer önemsiz şey atmanın, Barbara Quinton'ı Fransız hanıma karşı takas etmenin ve iki prensi iki hanımın onursuzluğu kadar düşük bir fiyata memnun etmenin ne anlamı vardı? Oyun buydu; aksi takdirde M. de Perrencourt'un sarayı ve Monmouth'un saygısı nereden gelirdi? Kral, M. de Perrencourt ile aynı fikirdeydi ve Kral'ın oğlu onu engellemeye cesaret edemedi. İnsanların Fransız Kralı'nın sahip olduğu diğer aşklardan bahsetmesinin ne önemi vardı? Paris'in beyefendileri bizi İngiltere'de kaba ve cahil bulabilirlerdi, ama en azından büyük bir kalbin, Parlamento'nun bile sorgulamaya cesaret edemediği bir kraliyet ayrıcalığı olduğunu öğrenmiştik. Yeni bir nefretle hepsinden nefret ettim, çünkü şimdi ihtişam ve parlaklık, şaka ve nükte tuzaklarını bir kenara bırakıp, çirkin bir çıplaklıkla, utanmadan önümde kendini gösteriyordu. Aniden çılgına dönerek yatağımda doğruldum, "Cennet bir yol bulacaktır!" diye haykırdım. Çünkü şeytanın bu kadar çok yol bulduğu yerde, cennet kesinlikle bir yol bulabilirdi! Ah, sen dürüst olsaydın, Simon Dale,
haksızlık sana zarar verdiği anda! Ama Phineas Tate zamanın sonuna kadar vaaz verebilirdi.

Jonah Wall her zamankinden bir saat önce kaldığı kasabadan geldi, ama beni ayağa kalkmış ve giyinmiş, harekete geçmeye hevesli, olabilecek her şeye hazır halde buldu. Son zamanlarda adamı pek görmemiştim, sadece gerekli hizmetler için yanına gidiyordum ve onun kasvetli arkadaşlığından olabildiğince çabuk
kurtuluyordum. Yine de bugün ona daha fazla dikkatle baktım;
onunki iğrenç bir doğruluk biçimiydi, kasvetli ve karanlıktı, ama
haksızlık zemininde bana öyle görünen veya
doğruluktu, onu güçlü bir şekilde ortaya çıkaran. Ona nazik bir şekilde konuştum, ama
benim ilerlemelerime aldırmadan doğruca yanıma geldi ve sertçe şöyle dedi: "Londra'daki konaklama yerinize gelen kadın burada Dover'da. Sizden sessiz olmanızı ve
çabuk gelmenizi istiyor. Seni yönlendirebilirim."

Başladım ve ona baktım. "Finis"i o bölüme koymuştum;
kader beni alt edip daha fazlasını mı yazmak istiyordu? Jonah Wall'un
Merkür'ü oynaması da garip!

"O burada Dover'da mı? "Ne için?" diye sordum olabildiğince sakin bir şekilde.

"Günah için şüphem yok," diye yanıtladı uzlaşmaz bir şekilde.

"Yine de beni onun evine götürebilir misin?" dedim gülümseyerek.

"Yapabilirim," dedi, ima ettiğim şakalaşmaya ekşi bir şekilde aldırmadan.

"Gitmeyeceğim," diye ilan ettim.

"Konu seni ilgilendiriyor, dedi ve başkasını da ilgilendirebilir."

Saat erkendi, Mahkeme henüz iki saat hareket etmeyecekti. Gidip gelebilirdim ve böylece hiçbir fırsatı kaçırmazdım. Merak beni yönlendirdi ve
onunla birlikte, aşk gitmiş olsa ve ziyaretimizi zevkten çok acı beklese bile, bizi hala sevdiklerimize çeken çekim. On dakika içinde Jonah'ı uçurumdan aşağı takip ediyordum ve
oradan kıvrılarak ve kıvrılarak denize doğru uzanan dar bir sokağa
girdim. Jonah hızla ve tereddüt etmeden tutundu, ta ki dar bir sokağa ulaşana kadar ve ortalama bir ev.

"O burada," dedi Jonah, kapıyı işaret ederek ve mide bulandırıcı bir şey yutuyormuş gibi yüzünü buruşturarak.

Onun varlığından şüphe edemezdim, çünkü içeriden neşeyle şarkı söyleyen sesini duydum.
Kalbim hızla çarpıyordu ve içeri girmemek için
yarımdan fazla
aklım vardı. Ama bizi görmüştü ve kapıyı ardına kadar açtı.
Alt katta konakladı; ve onun işaret parmağına itaat ederek
küçük bir odaya girdim. Dover'da konaklamak artık zordu ve
daire ona uyumak ve yaşamak için hizmet ediyordu (perdeyle dikkatsizce örtülü yatağın gösterdiği gibi).
Jonah'ın başına ne geldiğini fark etmedim,
ama şaşkın ve beceriksiz bir şekilde çılgın bir sandalyeye oturdum.

"Seni buraya ne getirdi?" diye patladım, gözlerimi ona diktim, o karşımda duruyordu, gülümsüyor ve elleri kalçalarında hafifçe ileri geri sallanıyordu.

"Seni ne getiriyorsa. Benim işim," diye cevapladı. "Daha fazlasını sorarsan, Kral'ın daveti. Bu seni üzüyor mu, Simon?"

"Hayır, hanımefendi," dedim.

"Biraz, daha da az, Simon? Teselli ol! Kral beni davet etti, ama
beni görmeye gelmedi. İşte benim işim. Neden beni görmeye gelmedi? Bazı şeyler duyuyorum, ama gözlerim, büyük olmasalar bile, iyi sayılmalarına
rağmen, şuradaki Kale'nin duvarlarını delemiyor ve zavallı
ayaklarım eşiğinden geçmeye uygun değil."

"Bunun için üzülmene gerek yok," dedim somurtkan bir şekilde.

"Yine de bildiğim bazı şeyler var. Orada bir Fransız hanımefendi var. Nasıl
görünüyor, Simon?"

"Baktığım kadarıyla çok güzel."

"Ah, ve seçici bir bakışın var, değil mi? Uzun
kalacak mı?"

"Madam'ın on veya on dört gün daha burada olacağını söylüyorlar."

"Ve Fransız hanımefendi, Madam gittiğinde gidiyor mu?"

"Bunu bilmiyorum."

"Neden, ben de bilmiyorum." Bir an durakladı. "Lord Carford'u sevmiyor musun?" Sorusu aniden ve beklenmedik bir şekilde geldi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum." Carford'un Fransız hanımefendiyle ne ilgisi vardı?

"Bence bunu öğrenme yolundasın. Aşk erkekleri çabuklaştırır, değil mi? Evet, mademki soruyorsun (gözlerin sordu), neden, itiraf edeyim ki tekrar aşık olmana biraz üzülüyorum. Ama bu arada. Simon, ben de bu Fransız hanımı sevmiyorum."

O sabahki ruh halim olmasaydı, beni tekrar kazanırdı ve tüm kararlarım boşa giderdi. Ama o, zihnimin işleyişini bilmediğinden, onda beni iten şeyi gizlemek veya yumuşatmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Daha önce görmüştüm ve yine de sevmiştim; ona göre
bir erkek gördüğü için sevmemesi garip olurdu. Kendimi ona
acımış buldum, yeni ve acınası bir kederle, ama içimde tutku yükselmedi.
Ve acıma duygumla ilgili olarak dilimi tuttum; o sadece buna
şaşırdı ve alay etti. Ama sanırım beni bu kadar duygusuz görünce canı sıkılmıştı; bir kadını,
kendisiyken ona ne kadar değer vermiş olursa olsun, bir erkeği kaybetmek sinirlendirir. Ayrıca, bu konuda onların cinsiyetinden farklı olduğumuzu da söylemek istemiyorum; bence bu, hem kadında hem de erkekte doğadır. "En azından arkadaşız, Simon," dedi gülerek. "Ve en azından Protestanız." Tekrar güldü. Sorgulayan bir bakışla başımı kaldırdım. "Ve en azından ikimiz de Fransızlardan nefret ediyoruz," diye devam etti.

"Doğru; onlara karşı hiçbir sevgim yok. Peki ne olacak? Ne yapabiliriz?"

Etrafıma dikkatle baktı ve bana biraz daha yaklaşarak fısıldadı:

"Dün gece geç saatlerde bir ziyaretçim oldu, beni pek sevmeyen biri. Bunun ne önemi var? Şimdi aynı teknede kürek çekiyoruz. Buckingham Dükü'nden bahsediyorum."

"Madam'ın iyi niyeti sayesinde Lord Arlington'la barıştı," dedim. Çünkü Şato'da hikaye böyleydi.

"Evet, efendileri yanlarındayken Arlington'la köpekle kedi arasındaki gibi uzlaşıyor. Şimdi Dük'ün şüphelendiği bir şey var; ve bildiği başka bir şey daha var. Bu antlaşmanın Hollandalılarla savaştan daha fazlasına değindiğinden şüpheleniyor; ama bundan nefret ediyorum, çünkü savaş Kral'ın parasını bir kuyu gibi yutuyor."

"Bazıları kuyunun ağzından geçiyor, eğer raporlar doğru söylüyorsa," diye gözlemledim.

"Barış, barış! Simon, antlaşma daha fazlasına değiniyor."

"Bir adamın bundan şüphelenmesi için Dük veya Bakan olması gerekmez," dedim.

"Ah, şüpheleniyor musun? Kral'ın dini mi?" diye fısıldadı.

Başımı salladım; Buckingham'ın içinde olup olmadığını bilmememe rağmen, sır benim için sürpriz değildi.

"Ve Buckingham Dükü ne biliyor?" diye sordum.

"Neden, Kral bazen bir kadının öğüdünü dinliyor," dedi,
başını sallayarak ve çok bilgece gülümseyerek.

"Muazzam bir zekâ!" diye haykırdım. "Bunu ona sen mi söyledin?"

"Gerçekten de, bunu benden önce öğrenmişti, Üstat Simon. Bu nedenle,
Kral Katolik olursa, Katolik bir hanımın
cemaati için daha iyi bir Katolik olacaktır. Peki bu Madam--ona ne ad veriyorsunuz?"

"Mlle. de Querouaille?"

"Evet. O çok dindar bir Katolik. Gerçekten de, dinine olan bağlılığının
sınırı yok. Tıpkı benim Kral'a olan bağlılığım gibi. Kaşlarını çatma,
Simon. Sadakat bir erdemdir."

"Ve dindarlık da, aynı kurala göre ve aynı sınırsız ölçüde?" diye sordum
acı bir şekilde.

"Şüphesiz efendim. Ama Fransız Kralı Calais'den haber gönderdi----"

"Ah, Calais'den! Dük bunu sana mı söyledi?" diye sordum, bastıramadığım bir
gülümsemeyle. O zaman Dük'ün müttefikine olan güveninin bir sınırı vardı; çünkü Dük Paris'teydi ve M.
de Perrencourt'a yabancı olamazdı.

"Evet, bana her şeyi anlattı. Fransa Kralı, anlaşmanın imzalanmasını beklediği Calais'den, bu Madam Querouaille'in kaybının sarayının güzelliğini elinden alacağına dair haber gönderdi ve o bu kadar çaresiz olamazdı.
Ve Madam, diyor Dük, en güzel
Nedimesi'nden (hayatımda güzel bir isim) mahrum bırakılamayacağına yemin ediyor.
Ama Madam kaybı telafi edebilecek birini gördü ve Fransa Kralı, hanımın resmini inceledikten sonra aynı şeyi düşünüyor. Özetle,
Simon, Kralımız, Madam Querouaille'in tavsiyeleri olmadan iyi bir Katolik olamayacağını düşünüyor ve Fransız Kralı, bu kadar güzel bir hanımı, yani dilindeki ismi, hayır, kalbindeki ismini, Simon, kesinlikle dönüştürmesi ve kurtarması gerektiğini düşünüyor."

"Kimden bahsettiğini biliyorum," diye cevapladım, çünkü onun ifşası benim kendim için
keşfettiğimden daha fazlasına varmadı. "Ama Buckingham buna ne diyor?"

"Neden, Kral'ın istediği gibi olmaması gerektiğini, aksi takdirde Papalık eğilimlerinde
doğrulanmaması gerektiğini. Dük sizin gibi Protestandır ve benim gibi, sizi de memnun eder."

"Bunu engelleyebilir mi?"

"Evet, eğer Fransız Kralı'nın istediği gibi olmasını engelleyebilirse. Ve bu amaçla
Hazreti'nin bazı şeylere ihtiyacı var."

"Ondan bana bir mesaj mı getiriyorsun?"

"Sadece ihtiyaçlarını karşılayabilecek bir beyefendi tanıdığımı söyledim. Bunlar
dörttür; bir kalp, bir kafa, bir el ve belki bir kılıç."

"O zaman bütün insanların vardır."

"Birincisi gerçek, ikincisi uzun, üçüncüsü güçlü ve dördüncüsü hazır."

"O zaman korkarım ki hepsine sahip değilim."

"Ve ödül olarak----"

"Biliyorum. Eğer bunu başarabilirse, hayatını."

Nell kahkahalarla güldü.

"Bunu söylemedi, ama bu rakam çok fazla olabilir," diye itiraf etti. "Bunu düşünecek misin, Simon?"

"Bunu düşünecek miyim? Ben! Ben değil!"

"Düşünmeyecek misin?"

"Yoksa denemeyeceğim."

"Ah! Deneyecek misin?"

"Kesinlikle."

"Çok hazırsın. Her şey dürüstlük mü?"

"Hiçbir şey dürüstlük müdür, hanımefendi--Kral'a olan bağlılığınız dışında?"

"Ve Fransız hanımın dinine olan bağlılığı?" diye güldü Nell. "Aman Tanrım, Fransa Kralı'nın gördüğü resmin adil olduğunu düşünüyorum. Baktın mı, Simon?"

"Hayatım üzerine yemin ederim ki onu sevmiyorum."

"Hayatım üzerine yemin ederim ki seveceksin."

"Bu kehanet ile beni durdurmaya mı çalışıyorsun?"

"Kimi sevdiğin umurumda değil," dedi. Sonra yüzü gülümsemeye başladı.
"Kadınlar ne kadar da yalancı!" diye haykırdı. "Evet, umursuyorum; kırışacak kadar değil, ama keşke yarım bir hanımefendi olmasaydım ve----"

"Duruyor musun?"

"Yüzüne tokat atabilirdim----- atabilirdim, Simon."

"Bir adamın kalbini kırdıktan sonra hafif bir ceza olurdu," dedim,
yanağımı ona doğru çevirip elimle işaret ederek.

"Yüzüme bir intikam alman gerekir; aynı şekilde değil, ama nezaketle.
Geri vurmayan bir adama vuramam." Bana eski baştan çıkarıcı neşesiyle
güldü.

Pazarlığı neredeyse mühürlemiştim; çok haylaz ve çok güzeldi.
Önceden tanışmış olsaydık, büyük ihtimalle teklifi o yapardı ve
benim de kabul etmem gerektiğinden çok emin olurdum. Ama başka günler de olmuştu;
İç çektim.

"Seni bir zamanlar çok sevdim, şimdi öpmek için, hanımım," dedim.

"Bazen çok tuhaf oluyorsun, Simon," dedi, o da iç çekti ve
kaşlarını kaldırdı. "Şimdi, sevdiğim bir adamı diğer herhangi biri kadar öpmek isterdim."

"Ya da suratına tokat atmak?"

"Eğer öpmek hiç umrumda olmasaydı, diğerini de hiç umursamazdım. Ayağa mı kalkıyorsun?"

"Neden, evet. Benim görevim var, değil mi?"

"Bunu da sana veriyorum ve yine de onu saklıyor musun?"

"Bu küçük şey henüz affedilmedi mi?"

"Her şey affedildi ve her şey unutuldu--neredeyse, Simon."

Tam o anda -ve erkek insan, kadın ısrarcı ve nezaket zorunlu olduğundan, bu kesintiye itiraz etmedim-
üst odadan bir ses geldi, Nell'in yaşadığı bir evde garipti (bu kadar açık sözlülüğü mazur görürse) ama bana tuhaf bir şekilde tanıdıktı. Elimi kaldırdım ve dinledim. Nell'in dalgalanan kahkahası duyuldu.

"Ona veba bulaşsın!" diye bağırdı. "Evet, o burada. Gerçekten beni
dönüştürmeye kararlı ve aptal beni eğlendiriyor."

"Phineas Tate!" diye haykırdım, şaşkın; çünkü şüphesiz sesi onun sesiydi.
Binlercesi arasında bir tövbe mezmurunun tonlamasını ayırt edebiliyordum.
Başka hiçbir tonda duymamıştım.

"Bilmiyor muydun? Yine de o diğer aptal, hizmetkarın, her zaman onunla birlikte.
Bir seferde iki saat boyunca bir arada kalıyorlar."

"Mezmur söylüyorlar mı?"

"Arada sırada. Onlar da genellikle sessizdir."

"Sana vaaz mı veriyor?"

"Sadece biraz; kapıda karşılaştığımızda bana bir küfür
veriyor ve bir nimet vaat ediyor; daha fazlası değil."

"Dover'a gelmek için çok az şey var."

"Bir zamanlar daha az arkadaşlığım için daha uzağa gelirdiniz, efendim."

Doğruydu, ama Phineas Tate'in varlığına olan şaşkınlığımı gidermedi. Adamı ne getirdi? O da olup bitenden bir şeyler mi kokladı ve dini için savaşmaya mı geldi, tıpkı Louise de
Querouaille'in kendi dini için savaştığı gibi, ama çok farklı bir şekilde?

Odanın kapısına ulaşmıştım ve koridordaydım. Nell eşiğe
geldi ve orada durup gülümsedi. Daha fazla soru sormamıştım ve
hiçbir koşul öne sürmemiştim; Buckingham'ın bu konuda kendini göstermemesi gerektiğini ve her şeyin bana, kalbime, kafama, elime, kılıcıma ve ayrıca
eğer şanslıysam aynı ödüle sahip olmam gerektiğini biliyordum. Bir an bekledim, Phineas'ın sesimi duyunca kendini göstereceğini yarı yarıya bekledim, ama gelmedi. Nell bana elini salladı; eğildim ve
ayrıldım, adımlarımı Kale'ye doğru çevirdim. Mahkeme uyanmış olacaktı ve ister kendi hesabıma ister yeni görevim için
orada olmam gerekiyordu.

Daha çok uzaklaşmamıştım ki arkamda bir üfleme ve üfleme sesi duydum.
Sesin, büyük bir sepetle
yüklenmiş, arkamdan gelen Jonah Wall'dan geldiği ortaya çıktı. Jonah'ın arkadaşlığına karşı bir hevesim yoktu, ama
sepetini görünce sevindim; çünkü özel yiyecek ve şarap stokum
azalmıştı ve eğer bir adam öğrenmek istediği şeyi öğrenmek istiyorsa, ona yardım edebilecek
kişiler için bir pasta ve bir şişe hazır bulundurması iyi olur.

"Ne var orada?" diye seslendim, beni geçmesini bekleyerek.

Şehirde alışveriş yaptığını söyledi ve ben de onun gayretini övdüm. Sonra ona aniden sordum:

"Peki arkadaşın Bay Tate'i ziyaret ettin mi?"

Yaşadığım kadarıyla, adam aniden solgunlaştı ve elinin titremesinden
sepetindeki şişeler şıngırdadı. Yine de yeterince yumuşak konuştum.

"Ben--Ben onu sadece bir veya iki kez gördüm, efendim, şehirde olduğunu öğrendiğimden beri. Onu görmemi istemediğinizi düşündüm."

"Hayır, ben görmediğim sürece onu istediğin kadar görebilirsin," diye cevapladım umursamaz bir tonda ama Jonah'ı dikkatle izliyordum. Onun
huzursuzluğu garip görünüyordu. Phineas'ın işi sadece
Mistress Gwyn'in dönüşümü olsaydı, Jonah Wall'un Dover uçurumları gibi bembeyaz olmasının ne sebebi olabilirdi?

Kaleye geldik ve onu gönderdim, yükünü
güvenli bir şekilde odamda istiflemesini söyledim. Sonra Monmouth Dükü'nün dairesine gittim, dün geceki
reddedilişten sonra onu nasıl bir ruh halinde bulacağımı merak ediyordum. Buna tanıklık ettiğimi hiç düşünmemişti.
Odasına girdim; sandalyesinde oturuyordu, yanında Carford da vardı. Dük'ün
yüzü
istediğim kadar asık suratlı ve havası da huysuzdu. Carford'un
tavırları sakin, sakin ve anlayışlıydı. İçeri girdiğimde hararetle konuşuyorlardı
ama hemen konuşmayı kestiler. Hizmetlerimi
sundum.

"Bu sabah sana ihtiyacım yok, Simon," diye cevapladı Dük. "Lord Carford ile
nişanlıyım."

Çekildim. Ama o sabah Şato'daki herkesin başka biriyle
nişanlı olduğu bir gerçekti. Her köşede endişeli bir şekilde
konuşan çiftlerle karşılaştım. Bir davetsiz misafirin yaklaşması anında sessizliğe sebep oldu,
en ufak nezaket bile onu geciktirdi, gidişi memnuniyetle karşılandı ve
yeniden konsültasyon için bir işaretti. Eh, Kral modu belirledi ve
Kral'ın, duyduğuma göre, Madam ve York Dükü ile birlikte olduğunu duydum.

Ama M. de Perrencourt ile değil. Duvarın yüz fitlik bir uzunluğu vardı,
bir ucunda bir muhafız, diğer ucunda bir muhafız ve ikisinin ortasında tek başına duran bir figür, Dover kasabasına ve oradan denize bakıyordu. Bir anda onu tanıdım ve içimde onunla
konuşmak için büyük bir istek oluştu. O, o gün yaşayan en önde gelen adamdı ve onunla
konuşmayı çok istiyordum. Büyükleri tanımak, zamanınızın gerçek
lezzetini tatmak demektir. Ama nöbetçilerin yanından nasıl geçilir? Onların varlığı, M. de Perrencourt'un mahremiyet istediği anlamına geliyordu. Birine yaklaştım ve
geçmeyi teklif ettim. Yolu kapattı.

"Ama ben Monmouth Dükü Hazretleri'nin hizmetindeyim," diye itiraz ettim.

"Eğer şeytanın hizmetinde olsaydın, Kral'ın emri olmadan buradan geçemezdin," diye karşılık verdi adam.

"Başı da emri kadar işe yaramaz mı?" diye sordum, eline bir taç
kıvırarak. "Gel, Hazretleri'nden Fransız beyefendiye bir mesajım var. Evet, özel. Tanrı aşkına, babalar her zaman oğullarının
yaptıklarını bilir mi?"

"Hayır, bazen oğullar da babalarının yaptıklarını," diye kıkırdadı. "Çabuk gel ve düdüğümü duyarsan koş; bu, subayımın
geldiği anlamına gelir."

Kutsal alanda M. de Perrencourt ile yalnızdım. Rahat bir tavır takındım ve birkaç metre kala ona doğru yürüdüm.
Adımlarımı duyunca, irkilerek etrafına baktı ve
kesin bir şekilde,
"İsteğiniz nedir, efendim?" diye sordu.

Kendi kendine itiraf ederek, hatta Kral'ın emrini alıntılayarak bile, beni
sürgün edebilirdi. Ama eğer onun işareti, gizlemek ve emri bilmemekse,
neden, merakımı tatmin edebilirdim.

"Sizinki gibi, efendim," diye nazikçe cevapladım, "bir nefes temiz hava ve
bir deniz manzarası."

Biraz kaşlarını çattı, ama ona konuşması için zaman vermedim. "Ama o adam," diye devam ettim, "hiç kimsenin geçemeyeceğini anlamamı sağladı; ama Kral burada değil, değil mi?"

"O zaman nasıl geçtiniz, efendim?" diye sordu M. de Perrencourt, son sorumu görmezden gelerek.

"Neden, yalan söyleyerek, efendim," diye cevapladım. "Monmouth Dükü'nden size bir mesaj aldığımı söyledim ve aptal bana inandı. Ama orada bulunan biz beyefendiler birbirimizin yanında durmalıyız. Bana ihanet etmeyeceksiniz? Sözünüz?"

Yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi.

"Hayır, size ihanet etmeyeceğim," dedi. "Fransızcayı iyi konuşuyorsunuz, efendim."

"Canterbury'de tanıştığım M. de Fontelles söyledi. Onu tanıyor musunuz, efendim?"

M. de Perrencourt şimdi başlamadı; başlasaydı hayal kırıklığına uğrardım.

"Pekala," diye cevapladı. "Eğer onun arkadaşıysanız, benim de." Elini uzattı.

"Bunu sahte bir iddiayla alıyorum," dedim gülerek, sıkarken. "Çünkü
M. de Fontelles ve ben neredeyse kavga edecektik."

"Ah, hangi konuda?"

"Hiçbir şey, efendim."

"Hayır, ama söyle bana."

"Gerçekten söylemeyeceğim, eğer beni affederseniz."

"Efendim, bilmek istiyorum. İnanıyorum--yalvarıyorum." Dudaklarının arasından yarı yola geldiğinde, benden bir bakış, "ısrar"ı durdurmuştu. Aman Tanrım, kızardı!

Bazen çocuklarıma onu nasıl kızdırdığımı anlatıyorum; bu sık sık yapılan bir şey değildi. Yine de onun şaşkınlığı sadece bir anlıktı ve aniden, nasıl olduğunu bilmiyorum, ben de sırayla gözlerinin soğuk bakışıyla utandım,
ve bana adımı sorduğunda, hiç eğilmeden ve hiç gösteriş yapmadan, "Simon Dale" diye cevapladım.

"Adınızı duydum," dedi ciddi bir şekilde. Sonra arkasını döndü ve
tekrar denize bakmaya başladı.

Şimdi, kendi kıyafetlerini giymiş olsaydı (eğer öyle diyebilirsem) bu davranış
yeterince uygun olurdu; bir kovulma olurdu ve ben
yoluma devam ederdim. Fakat bir adam kılık değiştirmesinde tutarlı olmalı ve beyefendi olan M. de Perrencourt'un davranışı
çok kabaydı. Yine de intikamım dolaylı olmalı.

"Doğru mu, efendim," diye sordum, ona yaklaşarak, "Fransa Kralı'nın şurada Calais'de olduğu? Öyle söyleniyor."

"Doğru olduğuna inanıyorum," diye cevapladı M. de Perrencourt.

"Keşke gelseydi," diye bağırdım. "Onu görmeyi çok isterdim, çünkü
çok düzgün bir adam olduğunu söylüyorlar, biraz kısa olmasına rağmen."

M. de Perrencourt başını çevirmedi, ama yine yanaklarının kızardığını gördüm. Monmouth'un onun düşük boyundan bahsetmenin, Kral Louis'in gözünde en büyük suçu işlemek olduğunu söylediğini duymuştum.

"Peki, Kral ne kadar uzun, efendim?" diye sordum. "Sizin kadar uzun mu, efendim?"

M. de Perrencourt hala sessizdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, biraz
tedirgin olmaya başlamıştım; Kale'nin altında hücreler vardı ve önümüzdeki birkaç gün boyunca serbest kalmam gerekiyordu.

"Çünkü," dedim, "prensler hakkında böyle yalanlar söylerler."

Şimdi bana doğru döndü ve şöyle dedi,

"İşte haklısın, efendim. Fransa Kralı orta boylu, yaklaşık
benim boyumda."

Hayatım boyunca buna karşı koyamadım. Dilim hiçbir şey söylemedi,
ama bir an için gözlerimin "Ama o zaman siz kısasınız, efendim." demesine izin verdim.
Anladı ve üçüncü kez kızardı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedim ve eğilerek yürümeye başladım.

Ama talihsizlik eseri, dikkatsizliğimden
kurtulmayacaktım. Bir anda gözden kaybolacaktım. Ama
başladığımda selamlamada duran muhafızın yanından geçen bir beyefendi gördüm. Kraldı; kaçmak imkansızdı. Bana doğru yürüdü, M. de Perrencourt'un kendisine karşı saygılı
eğilimine karşılık olarak umursamazca eğildi.

"Siz buraya nasıl geldiniz, Bay Dale?" diye sordu aniden. "Muhafız bana
size emirlerimi bildirdiğini ve geçmekte ısrar ettiğinizi söyledi."

M. de Perrencourt sırasının geldiğini hissetti; orada gülümseyerek durdu. Söyleyecek hiçbir şey bulamadım; bir mesaj hakkındaki kurgumu tekrarlarsam, haklı olarak öfkelenen Fransız beyefendi bana ihanet edecekti.

"M. de Perrencourt yalnız görünüyordu, efendim," diye cevapladım sonunda.

"Biraz yalnızlık kimseye zarar vermez," dedi Kral.
Tabletlerini çıkarıp yazmaya başladı. Bitirdiğinde, bana mesajı verdi ve
"Oku" diye ekledi. "Okudum, "Bay Simon Dale kendi dairesinde yirmi dört saat tutuklu kalacak ve Kral'ın açık emri olmadan oradan ayrılmayacak." Alaycı bir ifade takındım.

"Monmouth Dükü beni istiyorsa----" diye başladım.

"Siz olmadan idare etmek zorunda kalacak, Bay Dale," diye sözünü kesti Kral. "Gelin, M.
de Perrencourt, bana kolunuzu verir misiniz?" Ve o, Fransız beyefendinin koluna binip gitti, beni tamamen utandırdı ve beni bu belaya
sürükleyen merakı lanetledi.

"Buckingham Dükü'nün 'uzun kafası' için bu kadar yeter," dedim kendi kendime, Majesteleri'nin kaldığı ve benim küçük odamın olduğu Constable Kulesi'ne doğru yürürken.

Gerçekten de kendimi aptal gibi hissedebilirdim; önümüzdeki yirmi dört saat boyunca, tutuklu, büyük olasılıkla, bir parçası olmam için söz verildiği
sorunu görecekti. Şimdi hiçbir şey yapamazdım. Yine de en azından kasabaya artık yardım için
artık bana bakılmayacağına dair hızlı bir haber göndermeliyim ve odama ulaştığımda Jonah Wall'u yüksek sesle çağırdım.
Daha gün ortasıydı, yine de ortalıkta görünmüyordu.
Kapıya yürüdüm ve Jonah'ı değil, görevde olan bir muhafızı buldum.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Burada kaldığına göre, efendim," diye cevapladı sırıtarak.

Sonra Kral, emirlerine uymam konusunda çok endişeliydi ve itaatimi sağlamakta hiç vakit kaybetmemişti; önlemlerini almakta haklıydı, çünkü durduğum yerde emirleri beni
engelleyemezdi. Tahliyemi istemek yerine bana bir muhafız koymuş olmasına sevindim. Çünkü günahı ne kadar sevsem de, ayartmadan nefret ederim. Ama Jonah Wall neredeydi ve mesajımı nasıl gönderebilirdim? Kendimi
derin bir umutsuzlukla yatağa attım. Bir an sonra kapı açıldı ve Robert, Darrell'in uşağı, içeri girdi.

"Efendim bu gece onunla birlikte akşam yemeği yiyip yemeyeceğinizi bilmek istiyor, efendim."

"Ona nazikçe teşekkür edin," dedim; "ama dışarıdaki beyefendiye
sorarsanız, Robert, Kral'ın isteği üzerine
akşam yemeğini evde yemem gerektiğini söyleyecektir. Tutukluyum, Robert."

"Efendim bunu duyduğunda çok üzülecek, efendim ve daha da çok üzülecek, çünkü yanınızda biraz şarap getirmenizi umuyordu, çünkü hiç şarabı yok ve
kendisiyle birlikte akşam yemeğine çıkacak misafirleri var."

"Ah, ilgi çekici bir davet! Bay Darrell şarabım olduğunu nasıl öğrendi?"

"Kulunuz Jonah bundan bana bahsetti, efendim ve efendime biraz göndermekten
memnuniyet duyacağınızı söyledi."

"Jonah liberal! Ama ben memnunum ve Bay Darrell'a bunu garanti ediyorum. Benim
serseri nerede?"

"Yaklaşık bir saat önce Şato'dan ayrıldığını gördüm; benimle şarap hakkında konuştuktan hemen sonra."

"Lanet olsun! Onu istiyordum. Hadi, şarabı al. Bugün aldığı altı şişe var."

"Burada Fransız şarabı var, efendim ve İspanyol. İkisinden birini alabilir miyim?"

"Tanrı aşkına Fransız şarabını al. Onu istemiyorum. Fransa'dan bıktım. Ama kal, Bay Darrell'in İspanyol şarabını daha çok sevdiğine inanıyorum."

"Evet efendim; ama misafirleri Fransızları daha çok sevecek."

"Peki bu misafirler kim?"

Robert gururla şişti.

"Jonah'ın size söyleyeceğini düşünmüştüm, efendim," dedi. "Kral, efendimle
akşam yemeği yiyecek."

"O zaman," dedim, "mazur sayılırım. Çünkü hiç kimse Kral'dan daha iyi bilemez
neden gelemediğimi."

Adam şişelerini aldı ve sırıtarak gitti. Ben, orada bırakılınca,
yine kendimi aptal yerine koymaya başladım ve öğleden sonra saatlerini bu işle geçirdim.

BÖLÜM XIV

KRALIN KUPASI

En azından Papaz memnun olurdu!
Onun sevincini beklerken kaprisli bir sevinç,
gün batımı ışınları hücremin dar penceresinden geçerken kasvetli düşüncelerimde yayıldı.
Onun düşüncesi benimle kaldı, tembelliğimi eğlendirdi ve
hayal gücümü oyaladı. Onun bilge, memnun başını sallayışını, kutuplar birbirinden
uzakken, et yumurtası gibi kendini onaylayarak hayal edebiliyordum. Çünkü vizyonu netti, ona olan inancım hiç sarsılmamıştı. Gerçek şu ki, yaşlı Betty Nasroth'un söylediği kehanet (aptalca da olsa) Talihin cilvesi sayesinde iki kısmı gerçekleşti. Geriye kalanlar büyük memnuniyetim için haksız yere dinlenebilirdi; olup bitenlerden pek de teselli kazanamamıştım. Kral'ın sevdiği yeri sevmiştim ve gençliğim, başını tekrar kaldırsa da, darbenin altında hâlâ sendeliyordu; Kral'ın ne sakladığını biliyordum - evet, sakladığı birden fazla şey olabilirdi; bilgim beni şu anda yattığım yere, kapımın önünde bir gardiyanla yakın bir şekilde hapse attı. Kendi seçimim için, Papaz'ın affını dileyecektim, kaderle birleşecektim ve kaderin bana verdiği armağanların oranını her şeyin yerine alarak, karanlık kehanetin onurunun altında, daha mütevazı işlere, ama bir adama hayatında sessiz günler ve teselli vermeye daha uygun olanlara huzur içinde gidecektim. Gerçekten de, Lord Quinton'ın uzun zaman önce söylediği gibi, Kral'ın kadehinde garip bir şarap vardı ve onu içmek istemiyordum. Yine de, yaşlı kadının kehanetini tahmin veya makul bir tahminin ötesinde bir geleceğin gerçek bir yorumu gibi gösteren garip olaylar işleyişinden kim etkilenmezdi ki? Kendime, Betty'ye, onun kehanetine, Rahibin safdilliğine alay edip homurdandım. Ama bu düşünce ortadan kaldırılamadı; iki bölüm
tamamlanmış olarak kaldı, ancak üçüncüsü kaldı. "Sen Glamis'sin ve
Cawdor, ve sana vaat edilen şey olacaksın!" - nasıl devam ettiğini unuttum,
çünkü oyunu uzun zamandır görmedim, yine de yeterince iyi yazılmış olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum. Ne yazık ki, eğer hafızam oyunun hikayesini doğru hatırlıyorsa,
orada cadıları dinlemenin bir faydası olmadı.

Öfkeli, umutsuz düşüncelerimin kaydında çok az kazanç ve daha az eğlence var. Şimdi bir kütük gibi yatıyorum, yine bir hayvanın
kafesini sıraladığı gibi hücreyi sıralıyorum. Buckingham'ın planlarını zerre kadar umursamadım, Nell'in kıskançlığına pek aldırış etmedim. Kralın bir sonraki gözdesinin kim olması gerektiği benim için hiç önemli değildi ve diğer tüm dürüst adamlar gibi ben de bir Papa Kralından nefret etsem de, ondan korkmak beni uykumdan veya akşam yemeğimden alıkoyamazdı. Bir krallık yıkılsa bile yemeğini kim daha az yer? Genç bir adamın iştahını kaçırmak ve gözlerini geceleri açık tutmak bundan daha yakın bir dokunuş gerektirir. Ama bu yerde yapılanlardan bir dehşet duyuyordum; orada bir hanımın onurunu satıp, pazarlıklarında bir ağırlık olarak kullanıyorlardı. Ellerindeki teraziyi uçurabilirdim ama çaresizdim. Gerçek şu ki: Bir adam gençken biraz olsun dürüst olduğu için utanmamalıdır. Ve eğer dürüstlüğüm henüz bilmediğim başka bir şeyin desteğine sahipse, neden dürüstlüğün iyi güvenliği için Tanrı ona her zaman böyle bir destek gönderiyor! Böyle bir yardım olmadan, çok sık uzlaşır ve sonunda küçük bir şarkı söyler.

Akşam geç oldu ve karanlık çöktü. Tekrar akşam yemeğime döndüm ve yemek yemeye ve bir iki kadeh şarap içmeye karar verdim.
Birden Jonah Wall'u hatırladım ve ihmalkar adamın ardından, nerede olursa olsun, bir küfür savurdum, ertesi sabah dayak ve kovulma arasında bir seçim yapması gerektiğine karar verdim.
Sonra kendimi tekrar şilteye uzattım, bir adamın kendini uykuya
dayıp
dayamayacağını görmek için kararlıydım. Ama gözlerimi daha yeni kapatmıştım ki tekrar açtım ve dirseğime yaslanarak ayağa kalktım. Gardiyanımla konuşan biri vardı. Görüşme kısa sürdü.

"İşte Kral'ın emri," diye duydum, kibirli ve umursamaz bir tonda. "Kapıyı
aç, dostum ve çabuk ol."

Kapı ardına kadar açıldı. Eğilerek ayağa fırladım. Buckingham Dükü önümde duruyordu, şahsımı (aslında, halim çok dağınıktı) ve odamı küstahça bir eğlenceyle inceliyordu. Bir
sandalye vardı ve onu ona koydum; oturdu, dantelli
eldivenlerini çıkardı.

"Aradığım beyefendi siz misiniz?" diye sordu.

"Böyle olduğunu varsaymak için nedenlerim var, Majesteleri," diye cevapladım.

"İyi," dedi. "Monmouth Dükü ve ben sizin adınıza Kral'la konuştuk."

Minnettar bir şekilde eğilip kabul ettim.

"Serbestsiniz," diye devam etti, sevincime. "İki saat içinde Şato'dan ayrılacaksınız," diye ekledi, şaşkınlığıma. Ama sözlerinin hiçbir etkisini
algılamamış gibi görünüyordu. "Bunlar Kral'ın emirleri," diye sakin bir şekilde
son verdi.

"Ama," diye bağırdım, "Eğer Kale'den ayrılırsam Majesteleri'nin
arzusunu nasıl yerine getirebilirim?"

"Bunların Kral'ın emirleri olduğunu söyledim. Onlara ekleyeceğim bir şey var.
İşte, yazdım, anlayasınız ve unutmayasınız diye.
Şu feneriniz zayıf bir ışık veriyor, ama gözleriniz genç. Yazılanları
okuyun, efendim."

Bana uzattığı kağıdı aldım ve okudum:

"İki saat içinde Canonsgate'de ol. Kapı açılacak. İki hizmetçi iki atla orada olacak. Bir hanım kapıya götürülecek ve senin sorumluluğuna verilecek. Onunla mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Deal'a gideceksin. Eğer ondan bahsetmen gerekirse ona kız kardeşin diyeceksin. Deal'daki Merry Mariners'ın hanına git ve orada sabah gelip sana elli gine altın verecek bir beyefendiyi bekle. Hanımı bu beyefendiye teslim et, hemen Londra'ya dön ve benden haber gelene kadar güvenli bir yerde saklan."

Okudum ve şaşkınlıkla ona döndüm.

"Pekala," diye sordu, "yeterince açık değil mi?"

"Hanımefendiyi tahmin edebiliyorum," diye cevapladım, "ama Majesteleri'nden bana beyefendinin kim olduğunu söylemesini rica ediyorum."

"Bilmenize ne gerek var? Birden fazla kişinin Merry Mariners Tavern'da sizi arayıp elli gine kabul etmeniz için dua edeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Ama bunun kim olduğunu bilmek isterim."

"Onu gördüğünüzde anlayacaksınız."

"Majesteleri'ne gelince, bana bunu söylemek yeterli değil."

"Daha fazlasını söyleyemeyiz, efendim."

"O zaman gitmeyeceğim."

Kaşlarını çattı ve eldivenlerini sabırsızlıkla uyluğuna vurdu.

"Bir beyefendi, Majesteleri," dedim, "güvenilir olmalı, yoksa hizmet edemez."

Küçük hücrenin etrafına baktı ve anlamlı bir şekilde sordu,

"Devletiniz size şartlar koyma hakkı veriyor mu?"

"Sadece Majesteleri'nin verebileceğim veya reddedebileceğim hizmetlere ihtiyacı varsa," diye cevapladım eğilerek.

Kızgınlığı aniden kayboldu veya kaybolmuş gibi göründü. Sandalyesine yaslandı ve güldü.

"Yine de," dedi, "beyefendiyi tahmin ettiniz! Öyle değil mi?
Hadi, Bay Dale, birbirimizi anlıyoruz. Bu hizmet, her şey yolunda giderse, basittir. Ama Kale'den ayrılırken rahatsız edilirseniz, kılıcınızı kullanmalısınız. Peki, kılıcınızı kullanır ve galip gelemezseniz, yakalanabilirsin. Yakalanırsan, bu beyefendinin adını bilmemen hepimiz için en iyisi olur ve benim için de en iyisi, bundan bahsetmemiş olmamdır."

İçimde sakladığım küçük şüphe ortadan kalkmıştı. Buckingham ve Monmouth el eleydi. Buckingham'ın amacı politikti, Monmouth ise M. de Perrencourt'un pençesinden kurtarıp Deal'daki handa ona teslim edeceğim ödülde ödülünü bulmaktı. Eğer girişim başarılı olursa, ortadan kaybolacaktım; başarısız olursa, adım ve ben kalkan olacaktık ve yükü taşıyacaktık. Ödül elli gineydi,
ve belki de iki büyük adamın zihninde yararlı bir minnettarlıktı,
eğer bunun meyvesinin tadını çıkaracak kadar yaşarsam.

"Bu görevi kabul edecek misin?" diye sordu Dük.

Görev, M. de Perrencourt'u engellemek ve Monmouth Dükü'nü memnun etmekti. Eğer reddedersem, bir başkası kabul edebilir ve başarabilirdi; eğer böyle bir şampiyon başarısız olursa, M. de Perrencourt zafer kazanırdı. Eğer kabul edersem,
işverenlerimden birine ihanet etme kararlılığıyla kabul etmiş olurdum. Buckingham'ın işine yarayabilir,
Monmouth'u engellemeye çalışabilirdim.

"Bana elli gine kim ödüyor?" diye sordum.

"İnanıyorum," diye cevapladı omuz silkerek. "Genç Monmouth, babasının cebini her zaman boş tutacak kadar büyük bir oğlu."

Bu bahaneyle, anında sofistlik noktamı çözdüm.

"O zaman hanımı Şato'dan uzaklaştırırım," diye bağırdım.

Başladı, öne eğildi ve yüzüme sertçe baktı. "Ne demek istiyorsun, ne biliyorsun?" diye sordu yeterince açık bir şekilde, ama sessizce. Ama
merakını
şaşkına çeviren bir şevk ve masumiyetle haykırmıştım ve saf ifadem şüphelerini beslemedi. Belki de soruşturmak istemiyordu. Kendisiyle Monmouth arasında pek sevgi yoktu, çünkü Dük'e verilen onur ve öncelikten dolayı çok kırılmıştı; sadece bir anlık çıkar
tesadüfü onları bu planda bir araya getirdi. Eğer Buckingham'ı ilgilendiren kısım
tamamlanırsa, Merry Mariners'ın hanında hanımın Monmouth'a hazır olmaması
nedeniyle kalbini kırmayacaktı.

"Sanırım birbirimizi anlıyoruz, Bay Dale?" dedi ayağa kalkarak.

"Tamam, Majesteleri," diye eğilerek cevap verdim ve kapıyı tıklattım. Gardiyan kapıyı açtı.

"Bay Dale, Şato'nun içinde istediği yere gitmekte özgür. Siz
odananıza
dönebilirsiniz," dedi Buckingham.

Asker yürüdü. Buckingham bana döndü.

"Girişiminizde bol şans," dedi. "Ve özgürlüğünüz için size sevinç
veriyorum."

Daha ağzından kelimeler çıkmamıştı ki, bir teğmen ve iki adam belirdi, hızlı bir yürüyüşle, hatta neredeyse koşarak yanımıza geldiler. Dük ve ben onları izlerken, doğrudan bize doğru geldiler. Subayın kılıcı elinde çekilmişti, hançerleri askerlerin tüfeklerinin namlularına sabitlenmişti.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Buckingham fısıldayarak.

Cevap çok geçmeden geldi. Teğmen önümüzde durup,
"Kral adına, sizi tutukluyorum, efendim." diye haykırdı.

"Aman Tanrım, tutuklanma alışkanlığınız var, efendim," dedi Dük sertçe. "Bu seferki sebep ne?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım; ve subaya, "Hangi sebepten, efendim?" diye sordum.

"Kralın emirleri," diye kısaca cevapladı. "Hemen benimle gelmelisiniz." Onun bir işaretiyle adamları iki yanımda yerlerini aldılar.
Gerçekten, özgürlüğüm kısaydı! "Kaçmaya çalışırsanız hiçbir şeyimiz kalmayacağı konusunda sizi uyarmalıyım," dedi subay sertçe.

"Ben aptal değilim, efendim," diye cevapladım. "Beni nereye götüreceksiniz?"

"Emirlerimin emrettiği yere."

"Gelin, gelin," diye sözünü kesti Buckingham sabırsızca, "o kadar da gizemli değil.
Beni tanıyor musunuz? Bu beyefendi benim dostum ve onu
nereye götüreceğinizi bilmek istiyorum."

"Majestelerinin affını istiyorum, ama cevap vermemeliyim."

"O zaman sizi takip edip keşfedeceğim," diye bağırdı Dük öfkeyle.

"Majestelerinin tehlikesine," diye cevapladı subay kararlı bir şekilde. "Israr ederseniz, adamlarımdan birini burada alıkoyması için bırakmak zorundayım. Bay Dale benimle tek başına gitmeli."

Öfke ve hayret gururlu Dük'ün yüzünde belirgindi. Bu yeni talihsizlik bende bir tür teslimiyet yarattı. Ona gülümsedim,

"Majesteleri ile işim beklemek zorunda gibi görünüyor."

"İleri, efendim," diye bağırdı subay sabırsızlıkla ve ben yuvarlak bir hızla
yürüyüşle götürüldüm, Buckingham takip etmeye çalışmadı, ancak Monmouth Dükü'nün karargahına doğru geri döndü. Konfederasyonlar şimdi yeni bir araç aramalıydı; eğer amaçları Kral'ın isteklerini engellemekse, istediklerini bir daha bu kadar kolay bulamayabilirlerdi.

Doğrudan ve hızlı bir şekilde kaleye götürüldüm ve Kral'ın kaldığı koridora çıkan
merdivenlerden geçirildim. Beni acele ettirdiler ve binanın batı tarafındaki sonlarına yakın bir kapıya gelene kadar hiçbir şey fark etmemem için zamanım oldu. Burada
Darrell'ı buldum, görünüşe göre nöbet tutuyordu, çünkü kılıcı çekilmişti ve sol elinde bir tabanca vardı.

"İşte efendim, Bay Dale," dedi şefim.

"İyi," diye kısaca cevapladı Darrell. Yüzünün çok solgun olduğunu gördüm ve
bana en ufak bir tanıma belirtisi göstermedi. "Silahlı mı?" diye sordu.

"Görüyorsunuz ya, hiç silahım yok, Bay Darrell," dedim sertçe.

"Ara onu," diye emretti Darrell, beni tamamen görmezden gelerek.

Kızgın ve öfkeliydim. Askerler emre itaat ettiler. Gözlerimi
Darrell'a diktim, ama bakışlarımı karşılamadı; kılıcının ucu, dayandığı
zemine çarpıyordu, çünkü eli bir yaprak gibi titriyordu.

"Üzerinde silah yok," diye duyurdu subay.

"Pekala. Onu benimle bırakın efendim ve adamlarınızla birlikte merdivenlerin dibine çekilin. Bir düdük sesi duyarsanız, mümkün olduğunca çabuk geri dönün."

Subay eğildi, döndü ve adamları da peşinden gitti. Darrell ve ben bir an birbirimize baktık.

"Cehennem aşkına, bunun anlamı ne, Darrell?" diye bağırdım. "Madam
Bastille'i de beraberinde mi getirdi ve sen Vali mi oldun?"

Tek kelime bile cevap vermedi. Kılıcını hazır tutarak, tabancasının namlusuyla yanındaki kapıya vurdu. Bir an sonra kapı açıldı ve bir baş dışarı baktı. Yüz Sir Thomas
Clifford'a aitti; kapı ardına kadar açılmıştı, Darrell'in bir hareketi içeri girmemi söylüyordu. İçeri girdim, o da beni takip etti ve kapı anında arkamızdan
kapandı.

Eski dumanlı duvarlara apliklere asılmış alev alev yanan gaz lambalarının bana gösterdiği manzarayı kolay kolay unutamam. Dar bir odadaydım, alçak ve büyük değildi, solmuş zenginliklerle yetersiz döşenmişti ve yüksekliğinin yarısına kadar küflü
goblenlerle kaplıydı. Zemin çıplaktı ve zaman ve kullanımdan dolayı engebeliydi. Odanın ortasında cilalı meşe ağacından uzun bir masa vardı; ortasında Kral oturuyordu, solunda Orleans Düşesi ve onun arkasında York Dükü vardı; Kralın sağında masanın sonunda boş bir sandalye vardı; Clifford şimdi ona doğru ilerledi ve oturdu; yanında Arlington, sonra Fransız Kralı'nın Özel Temsilcisi Colbert de Croissy vardı. Kralımızın yanında başka bir boş sandalye, Kral'ınkine benzeyen bir koltuk vardı; boştu, ama M. de Perrencourt gözlerini bana dikmiş bir şekilde rahatça arkasına yaslandı. Masanın üzerinde yazmak için malzemeler vardı ve büyük bir kağıt parçası Kral'a -ya da M. de Perrencourt'a- bakıyordu; sanki aralarındaydı. Masada bir şişe şarap ve iki fincandan başka hiçbir şey yoktu; biri
ağızına kadar doluydu, diğerindeki içki ise bardağın tepesinden çeyrek inç kadar aşağıdaydı. Orada bulunan herkes sessizdi; M. de Perrencourt hariç, herkes rahatsız görünüyordu; Kral'ın esmer yüzü
esmer olmaktan çok solgun görünüyordu ve eli masaya sinirli bir şekilde vuruyordu. Tüm bunları, Darrell kılıcı elinde, yanımda kaskatı dururken gördüm.

İlk konuşan Madam oldu; narin, ince yüzü tanıdık bir ifadeyle
aydınlandı.

"Aman, bu beyefendiyle konuştum," dedi alçak bir sesle.

"Ben de," dedi M. de Perrencourt kendi kendine.

Sanırım konuştuğunu pek bilmiyordu, çünkü kelimeler düşüncelerinin en bilinçsiz sonucu gibiydi.

Kral sanki sessizliği sağlamak ister gibi elini kaldırdı. Madam özür dilercesine eğildi, M. de Perrencourt bu harekete aldırmadı,
ama yine konuşmadı. Bir an sonra elini Colbert'in omzuna koydu ve ona fısıldadı. Sadece bir kelime duyduğumu sandım - "Fontelles" idi. Colbert başını kaldırıp başını salladı. M. de Perrencourt kollarını sandalyenin arkasına koydu ve yüzü duygusuzluğuna geri döndü.

Kral konuşmadan önce bir an daha geçti. Sesi sakindi, ama
yeni geçmiş şiddetli bir duygunun izi hâlâ yankılanıyor gibiydi; dudaklarında hafif bir gülümseme vardı, ama bu gülümsemede neşeden çok kötülük vardı.

"Bay Dale," dedi, "yanınızda duran beyefendi bir keresinde bana, sizin ağzınızdan çıkan ve benim adımla -ya da en azından bir Kral'ın adı- sizinkiyle tuhaf bir şekilde birleştirilmiş, sizin hakkınızda yapılmış garip bir kehanetten bahsederek boş bir dakikayı bana oyaladı. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

Başımı eğdim, Tanrı aşkına, ne yapacağını merak ediyordum. Şüphesiz, Bayan Gwyn'i sevmek büyük bir aptallıktı, ama büyük bir ihanet sayılmazdı. Ayrıca, tövbe edip onu reddetmemiş miydim? Ah, ama kehanetin ikinci üyesi? M. de Perrencourt'a, Kral'ın önündeki
kağıda hevesle baktım. Kâğıtta çizgiler vardı, ama okuyamıyordum ve M. de Perrencourt'un yüzü de aynı şekilde şaşkındı.

Kral, kız kardeşinin fısıldadığı bir cümleyi dinledikten sonra, "Doğru hatırlıyorsam," diye devam etti, "kehanet sizin
benim kadehimden içmenizi önceden haber veriyordu. Öyle değil mi?"

"Öyleydi, efendim, ancak Majestelerinin alıntıladığı şey bunun başlangıcı değil, sonuydu. "

Bir an için Kral'ın yüzünde bir gülümseme belirdi; kayboldu ve o
ciddi bir şekilde devam etti.

"Ben sadece o kısmıyla ilgileniyorum. Kehanetleri severim ve onların
gerçekleşmesini görmeyi severim. Şu kadehi görüyorsun, tam olarak
dolu olmayanı. O kadeh şarap benim için, diğeri de dostum M.
de Perrencourt için döküldü. Lütfen kadehimden iç ve kehanetin
gerçekleşmesini sağla."

Dürüst olmak gerekirse, Kral'ın daha önce başka kadehler
içtiğini ve onları da o kadar dolu bırakmadığını düşünmeye başladım. Yine de yeterince ayık görünüyordu ve geri kalanlar ciddi ve
sessizdi. Bu ne tür bir maskeydi, beni bir kadeh şarap içmem için
gözaltına alıp ölümle tehdit etmek? İsteselerdi
bir düzine kadehi özgür irademle içerdim.

"Majesteleri o kadeh şarabı içmemi mi istiyor?" diye sordum.

"İzin verirseniz efendim; "Benim için dökülen kupa."

"Bütün kalbimle," diye haykırdım ve görgü kurallarımı hatırlayarak, "ve
Majestelerine bu önemli onur için en görev bilinciyle teşekkürlerimle" diye ekledim.

Görünmeyen ama kesin bir kıpırtı masanın etrafında dolandı. Madam
sanki onu yakalamak için ani bir dürtüyle elini
bardağa doğru uzattı; Kral elini yakaladı ve esir aldı. M. de
Perrencourt aniden sandalyesini geriye çekti ve önünden geçerken
masanın üzerinde yakın durdu. Colbert ona baktı, ama gözleri
bana sabitlenmişti ve Elçi fark edilmeden gitti.

"O zaman gel ve al," dedi Kral.

Alçak bir reveransın ardından ilerledim. Darrell, taze şaşkınlığıma rağmen benimle aynı hızda ilerledi ve masaya ulaştığımda hala yanımdaydı.
Kıpırdayabilmemden önce kılıcı
beni delip geçebilirdi ya da tabancasından çıkan mermi beynime girebilirdi. Garip sahne yavaş yavaş beni sarhoş ediyor, heyecan verici
önerisi şarap dumanı gibi kafamda yükseliyor. Kadehi alıp
elimde yukarı kaldırdım. Kral'ın yüzüne baktım ve oradan
Madam'ın yüzüne; ona doğru eğildim ve haykırdım:

"Majestelerinin izniyle bu kadehi en güzel ve en seçkin Prenses, Orleans Düşesi Madam'ın
onuruna içeceğim."

Düşes oturduğu yerden yarı doğrulup yüksek sesle fısıldayarak haykırdı, "Bana değil, hayır, hayır! Bana içmesini
isteyemem."

Kral hala elini tutuyordu.

"Bana için, Bay Dale," dedi.

Ona doğru eğildim ve kadehi dudaklarıma götürdüm. İçmek üzereydim,
M. de Perrencourt konuştu.

"Bir dakika, efendim," dedi sakin bir şekilde. "Bay Dale'e bu şarapla ilgili bir sır vermem için Kral'ın izni var mı?"

York Dükü kaşlarını çatarak baktı, Kral şüphe içindeymiş gibi M. de
Perrencourt'a döndü, Fransız bakışıyla buluştu ve başını salladı.

"M. de Perrencourt bizim misafirimiz," dedi Kral. "İstediğini yapmalı."

M. de Perrencourt, böylece izin aldıktan sonra (vasiyeti ne zaman reddedildi?), bir elini masaya koydu ve bana doğru eğilerek, yavaş, sakin ama etkileyici bir tonla şöyle dedi:

"Kral, efendim, işten yorgun ve konuşmaktan susamıştı; onun iyiliğinden bende de aynı durumu fark etti. Bu yüzden iyi arkadaşıma ve iyi tebaası Bay Darrell'e ona bir şişe şarap vermelerini söyledi ve Bay Darrell bir şişe getirdi, Kral'ın mahzeninin kapalı olduğunu ve mahzencinin yatakta olduğunu söyledi, ancak Kral'dan şarabını içerek onu onurlandırmasını rica etti, bu iyi Fransız şarabıydı, Kral'ın sevdiği türdendi ve Majesteleri'ne hemen akşam yemeğinde sunmayı umuyordu. Sonra Majesteleri nereden geldiğini sordu ve Bay Darrell, iyi arkadaşı Bay Simon Dale'e borçlu olduğunu, Kral'ın onu içmesiyle onurlandırılacağını söyledi."

"Neden, o zaman bu benim kendi şarabım!" diye bağırdım, şimdi gülümsüyordum.

"Doğruyu söyledi, öyle mi?" diye devam etti M. de Perrencourt sakin bir şekilde. "Bu
sizin şarabınız, Bay Darrell'e sizin tarafınızdan mı gönderildi?"

"Öyle olsa bile, efendim," diye cevapladım. "Bay Darrell'in şarabı bitmişti ve ben ona uşağıyla
birkaç şişe şarap gönderdim."

"Ne için ihtiyacı olduğunu biliyordun?"

Robert'in ne dediğini bir anlığına unutmuştum ve cevabımda tereddüt ettim. M. de Perrencourt dikkatle bana baktı.

"Sanırım," dedim, "Robert bana Bay Darrell'in Kral'ın kendisiyle birlikte akşam yemeği yemesini beklediğini söyledi. "

"Sana bunu o mu söyledi?" diye sordu sertçe.

"Evet, bunu hatırlıyorum," dedim, artık kendi şarabımdan bir kadeh içmek gibi basit bir eylem için gerekli görünen tarih ve din eğitimi tarafından tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde.

M. de Perrencourt başka bir şey söylemedi, ancak gözleri hala şaşkın bir
arama ifadesiyle yüzümdeydi. Bakışları beni şaşırttı ve
masanın etrafına baktım. Böyle anlarda genellikle en önemsiz şeyler dikkatimizi çeker ve şimdi ilk kez, masanın cilalı meşesine biraz şarap döküldüğünü fark ettim; düştüğü yerde parlak yüzey paslanmış ve donuk kahverengi görünüyordu. Değişimi fark ettim ve boş bir saniye boyunca şarabın cilalı bir masayı nasıl donuklaştırdığını merak ettim. Bir sonraki anda bu şey kafamdan
Kral'ın kısa ve sert bir emriyle silindi.

"İçin, efendim, için."

Heyecanla gerildim, emri duyunca irkildim ve biraz Elimdeki
kadehten şarap. Düştüğü yerde garip bir yanma hissettim; ama Kral yine bağırdı, "İç, efendim."

Daha fazla tereddüt etmedim. Dağınık zekamı hatırlayıp, komedide rolümü oynamaya karar vererek, ne anlama gelirse gelsin, eğildim, "Tanrı Majestelerini korusun," diye bağırdım ve kadehi dudaklarıma götürdüm. Onlara değdiğinde,
Madam'ın gözlerini eliyle gizlediğini ve M. de Perrencourt'un masanın üzerinden daha uzağa eğildiğini gördüm, bu arada Darrell'in yanımda durduğu yerden kısa ve hızlı bir nefes
alışı geldi.

Bir kadeh şarabı nasıl çıkaracağımı biliyordum. Benim için yudumlama ve yutma yoktu! Dilimi ağzımın dibine iyice koydum ki içki gırtlağıma kadar rahatça geçebilsin ve başımı geriye attım, tıpkı bir tavuğun yaptığı gibi (Tanrı'ya şükürler olsun, derler, ama sadece su içer).
Sonra kadehi eğdim ve ağzım şarapla doldu. İçinde bir tat, garip, acı bir tat olduğunun farkındaydım. Neden, kötü
bir şaraptı, ekşidi; yarın geri dönmeli; o aptal Yunus her şeyde bir aptaldı; ve bu acı şeyi bir arkadaşa
sunduğum için rezil oldum. Ve o da bunu Kral'a verdi! Bu en acımasız şanstı. Neden----

Birdenbire, sadece bir yudum içtiğimde, M. de
Perrencourt'un masanın üzerinden eğildiğini gördüm. Yine de onu belirsiz bir şekilde görebiliyordum, çünkü
gözlerim donuklaşmış gibiydi ve oda etrafımda dönüyordu, masadaki figürler garip şekiller ve tuhaf, soluk yüzler alıyorlardı ve kulaklarımda bir şarkı sesi duyuluyordu, sanki deniz orada kükredi ve Dover
sahilinde değil. Bir kadının çığlığı duyuldu ve bir adamın kolu bana doğru uzandı. Bileğimde sert bir darbe hissettim, kadeh elimden taş zemine savruldu, on bin parçaya ayrıldı, şarap ise ayaklarımın dibinde bir su birikintisi oluşturdu. Bir an öylece durdum, hareketsiz kaldım,
benimkinin karşısındaki yüze dik dik baktım. Bu M. de Perrencourt'un yüzüydü, artık sakin değildi, solgun ve seğiren. Gördüğüm son şey netti. Kral ve arkadaşları gövde ve yüzlerden oluşan hareketli bir kütle halinde birleşmişlerdi, duvarlar hızla dönüyordu, denizin şarkısı kükredi
ve kulaklarımda uğuldadı. Elimi alnıma götürdüm ve sendeledim;
Ayakta duramadım, sanki yere düşen bir kılıç gibi bir takırtı duydum,
kollar beni almak için uzandı ve onlara gömüldüm,
yakınımda bir mırıltı duydum, "Simon, Simon!"

Ama duyularım beni terk etmeden önce bir şey daha duydum: yüksek, gururlu, buyurgan bir ses, itaat edilmesi için konuşan, iddiasında hiçbir çelişki olmayan ses. Başka hiçbir şeyin ulaşamayacağı
kulaklarımda çınladı ve o zaman bile nereden geldiğini biliyordum. Ses, M. de Perrencourt'un sesiydi ve sanki İngiltere Kralı'yla konuşuyormuş gibiydi.

"Kardeşim," diye haykırdı, "Tanrı'ya olan inancımla, bu beyefendi masumdur ve eğer kaybederse hayatı bizim başımıza."

Daha fazlasını duymadım. Sersemlik beni geçilmez bir sisle sardı.
Şekiller kayboldu, gürültülü şarkı
sona erdi. Büyük bir sessizlik
beni sardı ve her şey yok oldu.

BÖLÜM XV

M. DE PERRENCOURT FISILDADI

Yavaşça oda ve sahne bana geri döndü, gözlerime
yerleşen karanlıktan sıyrılıp, netliklerini
ve doğru biçimlerini yeniden kazandılar. Bir sandalyede oturuyordum ve başımda ıslak
sargılar vardı. Daha önce orada olanlar hala oradaydı, masadaki yeri boş olan M.
de Perrencourt hariç; büyük kağıt
ve yazma malzemeleri kaybolmuştu. Arlington'ın yanında, en uçta yeni bir grup vardı; şimdi burada Monmouth
ve Buckingham Dükleri oturmuş, Sekreterle alçak sesle konuşuyorlardı. Kral sandalyesinde geriye yaslanmış, kaşlarını çatmış ve sert bakışlarla karşısında duran bir adama bakıyordu, neredeyse Kral'ın
kadehinden içtiğim yerde. Orada Darrell ve beni tutuklayan Muhafızların teğmeni duruyordu ve aralarında, yırtık ve çamurlu giysilerle, yüzü çizik ve kanla lekelenmiş, soluk soluğa ve parlayan gözlerle, iki kolundan sıkıca tutulan Phineas Tate the Ranter vardı. Beni
gönderdiler ve yakaladılar, ben baygın yatarken. Ama onları ondan şüphelenmeye iten neydi?

Bu üç kişilik grubun diğer tarafından konuşan bir adamın sesi vardı. Onu göremiyordum, çünkü bedenleri araya girmişti, ama Darrell'in hizmetkarı Robert'ın tonlarını tanıdım. O zaman, onları Jonah'ın izine
götüren oydu ve bunu takip ederek Phineas'a
gelmiş olmalılar.

"İkisini birlikte bulduk," diyordu, "bu adam ve kasabadan şarap getiren Bay Dale'in hizmetçisi. İkisi de tabanca ve hançerlerle silahlanmıştı ve bir saldırıya hazır görünüyorlardı. Adını verdiğim evin önündeki sokakta----"

"Evet, evet, evden yeter," diye sözünü kesti Kral sabırsızlıkla.

"Sokakta iki at hazırdı. Hemen adamlara saldırdık,
teğmen ve ben buraya doğru yöneldik, yanımızdaki iki kişi Jonah Wall'u güvence altına almaya çalışıyordu. Bu adam çaresizce mücadele ediyordu, ama silahlarını nasıl kullanacağını bilmiyor gibiydi. Yine de bize yeterince sorun çıkardı,
ve onu sertçe kullanmak zorunda kaldık. Sonunda onu yakaladık, ama sonra vahşi bir kedi gibi dövüşen Jonah'ın bıçağıyla iki askeri de yaraladığını ve kendisi yaralı olmasına rağmen merdivenlerden kaçtığını gördük. Bu adamı teğmenle bırakıp peşinden aşağı koştum,
ama atlardan biri gitmişti ve nal sesleri duymadım. Bizi
atmıştı ve artık Dover'dan çoktan ayrılmıştı."

Dinlemek için tüm dikkatimi zorluyordum, ama gözlerim Phineas'a dikilmişti, başı meydan okurcasına geriye atılmıştı. Aniden sandalyemin arkasından bir ses geldi.

"O adam takip edilmeli," dedi M. de Perrencourt. "Bu şeytani komploda
ortakların olmayabileceğini kim bilebilir? Bu adam
Kralı zehirlemeyi planladı; hizmetçi onun suç ortağıydı. Diyorum ki,
bu kötü planda başkaları
olmamış olabilir mi?"

"Doğru, doğru," dedi Kral huzursuzca. "Bu Jonah Wall'u
topuklarından yakalamalıyız. Onun hakkında ne biliniyor?"

Bu çağrının bana yapıldığını düşünerek ayağa kalkmaya çalıştım. M. de
Perrencourt'un kolu sandalyemin arkasına uzandı ve beni aşağıda tuttu. Darrell'in hikayeyi ele alıp bildiklerini anlattığını duydum --ve bu benim bildiğim kadardı-- Jonah Wall ve Phineas Tate hakkında da bildiklerini.

"Bu şeytani bir komplo," dedi Kral, hala çok sarsılmış ve
tedirgindi.

Sonra Phineas yüksek sesle, cesurca ve vicdanı boğan ve dinin yerini gasp eden coşkulu fanatizmle dolu bir sesle konuştu.

"İşte," diye haykırdı, "komplolar burada, işte şeytani komplolar! Burada
ne
yapıyorsunuz? Evet, burada ne planlıyorsunuz? Bu adamın hayatı Tanrı'nın
Hakikatinden daha mı önemli? Tanrı'nın Sözü, bu adamın günahları ve sefahatinin
devam etmesi için mi kaybolacak?"

Uzun, zayıf işaret parmağı Kral'ı işaret etti. Hepsinin üzerine bir anlığına sessiz bir şaşkınlık düştü ve hiçbiri onu kesmedi. Sorusuna
hazırda verecek bir cevapları yoktu; insanlar sarayda böyle soruların sorulmasını beklemezler, oradaki görgü kuralları çok iyidir. "İşte komplolar! Onları engellemek için çabalarken ölmekten kendimi kutsanmış sayıyorum! Ben başarısız oldum ama diğerleri başarısız olmayacak! Tanrı'nın Yargısı kesin. Burada ne yapıyorsun, Charles Stuart?"

M. de Perrencourt aniden ve hızla Kral'ın oturduğu yere doğru yürüdü ve kulağına fısıldadı. Kral başını salladı ve şöyle dedi,

"Bence bu adam deli ama bu tehlikeli bir delilik."

Phineas onu dinlemedi ama yüksek sesle bağırdı,

"Ve sen buradasın--hepiniz onunla mısınız? Hepiniz Tanrı'dan mı saptınız? Hepiniz Roma'nın batıl inançlarına mı teslim oldunuz? Hepiniz Tanrı'nın sözünü takas etmek için mi buradasınız ve----"

Kral ayağa fırladı.

"Dinlemeyeceğim," diye bağırdı. "Lanet olası ağzını kapat. Dinlemeyeceğim." Gözlerinde korku ve endişeyle etrafına baktı. Bakışlarını
oğluna ve Buckingham'a doğru döndüğünü fark ettim. Ardından, yüzlerinin
heves, heyecan ve merakla
aydınlandığını gördüm. Arlington masaya baktı; Clifford başını eline yasladı. Diğer tarafta York Dükü kardeşi gibi
ayağa kalkmıştı ve
küstah tutukluya öfkeyle bakıyordu. Darrell iki kez çağrılmayı beklemedi,
cebinden ipek bir mendil çıkardı.

"İşte ve şimdi iş yapılıyor!" diye haykırdı Phineas. "İşte ve şimdi----"
Daha fazlasını söyleyemedi; çaresizce verdiği mücadelelere rağmen ağzı tıkalıydı
ve sessizce durdu, gözleri hâlâ dudaklarının
söylemesine izin verilmeyen mesajla yanıyordu. Kral koltuğuna yaslandı ve
masaya gizlice bir bakış attı. Sonra rahatlamış gibi iç çekti ve
alnını sildi. Monmouth'un sesi net, umursamaz ve kendinden emin geldi.

"Bu delilik nedir?" diye sordu. "Burada Tanrı'nın Sözü'nü kim pazarlık ediyor? Ve
ne için, lütfen?"

Ona hiçbir cevap verilmedi; küstahça eğlenerek
Arlington ve Clifford'a, sonra da küstahça meydan okuyarak York Dükü'ne baktı.

"Ülkenin dini Kral'da güvende değil mi?" diye sordu,
babasına eğilerek.

"O kadar güvende ki, James, senin onu savunmana gerek yok," dedi Kral kuru bir şekilde; ancak sesi biraz titriyordu. Phineas o zayıf
işaret parmağını tekrar ona doğru kaldırdı ve işaret etti. "Adamın kollarını yanına bağla," diye emretti Kral aceleci bir öfkeyle; parmak artık ona işaret edemeyince tekrar iç çekti ve gözleri yine gizlice Monmouth'un yüzünü aradı. Genç Dük alaycı bir gülümsemeyle geriye yaslandı ve
Kral'ın bakışının bilinci onu yüzünü daha uygun bir ifadeye
yöneltmeye yöneltmedi. Aklım başıma gelmişti,
başım şiddetle ağrıyor ve vücudum şiddetli bir acıyla doluydu; ama
tüm olup biteni izledim ve biliyordum ki, ne olursa olsun, Phineas'ın konuşmasına
izin vermeyeceklerdi. Yine de Phineas hiçbir şey bilemezdi. Hayır, ama deliliğin
sık sık genişleyen okları bir gün hedefi vurabilirdi. Kral ile M. de Perrencourt arasında kalan kağıt gizlenmişti.

Fransız beyefendi yine eğildi ve Kral'ın kulağına fısıldadı.
Bu sefer uzun uzun konuştu ve o konuşurken herkes sessiz kaldı - Phineas
çünkü konuşmalıydı, şaşkın gözlerle bakan teğmen, geri kalanlarsa, bildiğim kadarıyla, gerçek saygılarını
gizleyen o görünüşteki kayıtsızlık içindeydi.
Sonunda Kral başını kaldırdı, başını salladı ve gülümsedi. Havası daha sakin ve daha emin bir hal aldı ve konuşurken sesindeki titreme kayboldu.

"Gelin beyler," dedi, "konuşurken, bizden kaçan bu serseri Dover'dan hızla
çıkıyor. Monmouth Dükü ve Buckingham Dükü her biri bir düzine adam alıp ülkeyi onun için tarasın. Onu bana
getiren her ikisine de çok şey borçlu olacağım."

İki Dük de yola koyuldu. Kralın onlardan talep ettiği hizmet,
Şato'dan birkaç saat uzak kalmayı gerektiriyordu. Belki de onlar veya içlerinden biri Jonah Wall'dan bir şeyler öğrenecekti; ancak onu bulamayacakları veya kendisinin
canlı olarak yakalanmasına izin vermeyeceği çok daha olasıydı. Neden onlar gönderildi de, görevli birkaç subay gönderilmedi? Ancak Kralın amacı onların yokluğunu sağlamaksa, plan gayet yerindeydi. Şimdi tahmin
edebileceğimi düşündüm. de Perrencourt o fısıldayarak yapılan görüşmede şöyle demişti. Buckingham
oyunun aleyhine gittiğini fark edecek kadar sağduyuluydu. Hemen ayağa kalktı, eğilerek, Kral'ın emrine uymak için acele ettiğini ve adamı ölü veya diri içeri alacağını ilan etti. Monmouth'un daha az özdenetimi vardı. Gerçekten de ayağa kalktı, ancak isteksizce ve yakışıklı yüzünde somurtkan bir
kaşla.

"Kırsalda tek bir adam aramak kötü bir iş," diye homurdandı.

"Bana olan bağlılığın sana ilham verecek ve seni yönlendirecek, James," diye gözlemledi Kral. Başka biriyle alay etme şansı onu başka hiçbir çarenin yapamayacağı şekilde kendine döndürdü. "Gel, vakit kaybetme." Sonra Kral ekledi: "Bu adamı götürün ve hapse atın. Bay Darrell, onu iyi koruyun ve kimsenin ona yaklaşmasına izin vermeyin."

M. de Perrencourt fısıldadı.

"Her şeyden önce, kimseyle konuşmasın. Bildiğini ancak doğru zamanda anlatmalı," diye ekledi Kral.

"Bu ne zaman olacak?" diye sordu Monmouth duyulabilir bir şekilde, ama o kadar alçak sesle ki Kral
duymuyormuş gibi yapıp oğluna hoş bir şekilde gülümsedi. Ama yine de
Dük, Buckingham gitmiş ve Phineas Tate muhafızlarının arasından çıkarılmış olmasına rağmen oyalandı. Gözleri benimkileri aradı ve gözlerinde bir
yaklaşım okudum. Beni Jonah Wall'u takip etmek için yanına almak istediğini
düşünmedim; ama her şeyden çok beni o odadan çıkarmak, benimle konuşmak, Buckingham'ın bana açıkladığı
planı uygulamakta özgür olduğumu bilmek istiyordu. Hayır, Jonah Wall'u aramasının onu Deal'daki Merry Mariners'ın
hanına götürmesi pek de olası değildi. Ve benim planım için de, ki bu onunkinden çok ama çok farklıydı, çünkü bunun için de özgür olmalıyım. Ayağa kalktım, iyi durabildiğimi ve ağrılarımın hareket ettikçe daha da
şiddetli hale gelmediğini görünce çok sevindim.

"Majestelerinin emrindeyim," dedim. "Sizinle gelebilir miyim, efendim?"

Kral bana şüpheyle baktı.

"Sağlığınız izin veriyorsa, sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım," dedi Dük, "."

"En iyi şekilde, efendim," diye cevapladım ve Kral'a dönüp ayrılmak için izin istedim. Ve sanırım o izni alırdım, ama
bir kez daha M. de Perrencourt Kral'a fısıldadı.
Kral yerinden kalktı, M. de Perrencourt'un koluna girdi ve
Majestelerinin durduğu yere kadar onunla birlikte yürüdü. Onları izledim, ta ki biraz bastırılmış bir kahkaha dikkatimi çekene kadar. Madam'ın yüzü neşeliydi ve o da gülüyordu.
Benim ona baktığımı gördü ve tekrar güldü, parmağını dudaklarına götürerek hızlı ve gizli bir hareketle. Endişeyle etrafına baktı, ama
hareketi fark edilmemişti; York Dükü donuk bir kayıtsızlığa gömülmüş gibiydi, Clifford ve Arlington sohbetle meşguldüler. Ne demek istiyordu? Onların sırrını sakladığımı ve bana sessizlik dayattığımı itiraf mı ediyordu
asil bir emirle, parlak gözler ve kırmızı dudakların emriyle
güvenlerini sarsmaya cesaret eden? O anki dürtüyle
onayladım; Madam neşeyle başını salladı ve zarif eliyle bir öpücük salladı; tek kelime geçmedi, ama bir beyefendi olduğum için, hayatta olan hiçbir adama M. de
Perrencourt hakkında şüphelendiğim, evet, bildiğim şeyi söyleyemeyeceğimi hissettim. Hanımlar sorduğunda verilen sözler bu kadar hafiftir.

Monmouth Dükü aniden öfkeli bir hareketle geri çekildi. Kral ona gülümsedi; M. de Perrencourt, zengin yüzüklerle süslenmiş elini dantelli bileziğine koydu. Madam ayağa kalktı, hala gülüyordu ve üçüne katıldı. Neler olduğunu söyleyemem--ne yazık ki, en çok ilgi duyulan konular her zaman
anlaşılmazdır!--ama bir an sonra Monmouth, bir adamın yüzünde gördüğüm en ekşi bakışla geri çekildi, hafifçe ve aşırı nezaketsiz bir şekilde eğildi, arkasını döndü ve kapıdan içeri doğru yürüdü,
kendisi için kapıyı açtı. Madam'ın neşeli kahkahasını duydum, Kral yine konuştu,
Madam, "Öf," diye bağırdı ve yüzünü eliyle sakladı. M. de Perrencourt
bana doğru ilerledi; Kral kolunu yakaladı. "Pooh, o zaten biliyor," diye mırıldandı Perrencourt, yarı kısık bir sesle, ama pes etti ve Kral önce bana geldi. "Efendim," dedi, "Monmouth Dükü, mevcut hizmetleriniz üzerindeki iddiasını serbest bırakma ve bana hizmet etmeniz için sizi serbest bırakma nezaketini gösterdi."

Çok alçak bir şekilde eğildim ve cevap verdim,

"Majesteleri bana karşı cömertçe nezaket gösteriyor ve Majestelerine hizmet etmemi sağlayarak bunun en büyük
kanıtını verdi."

"Zevkim," diye devam etti Kral, "burada arkadaşım M. de Perrencourt'a bağlanmanız ve ona eşlik etmeniz ve benden daha fazla emir alana kadar kendinizi onun emrinde tutmanızdır."

M. de Perrencourt öne çıktı ve bana hitap etti.

"İki saat içinde, efendim," dedi, "bana eşlik etmeye hazır olmanızı rica ediyorum. Şu iskelede bir gemi bekliyor, Ekselansları M. Colbert de Croissy ve beni bu gece önemli bir iş için Calais'e götürmek için bekliyor.
Kral sizi bana verdiğine göre, sizin de eşlik etmenizi rica ediyorum."

"O zamana kadar, Bay Dale, elveda," dedi Kral. "Bu gece burada olup bitenlerden hiçbir erkeğe veya kadına tek kelime etmeyin. Hazır olun. Sanırım, M. de
Perrencourt'un isteğiyle büyük bir onur kazandığınızı söyleyecek kadar bilginiz var. İhtiyatınız, değerli olduğunuzu gösterecektir. Madam'ın
elini öpün ve bizi bırakın."

İkisi de bana gülümsedi ve ben yarı şaşkın bir şekilde durdum. "Gidin," dedi M. de
Perrencourt gülerek, omzuma vurarak. İkisi de
başlarını çevirdi. Madam elini bana doğru uzattı; eğilip öptüm.

"Bay Dale," dedi, "tüm erdemlere sahipsiniz."

"Ne yazık ki, Madam, korkarım beni takdir etmek istemiyorsunuz."

"Evet, en azından nadir bir durum için. Ama bir kötü alışkanlığınız var."

"Eğer Majesteleri adını söylerse, onarılacak."

"Hayır, adını vererek büyüteceğim. Ama işte burada; gözleriniz
çok açık, Bay Dale."

"Annem, Madam, beni onları yarı kapalı tuttuğum için bir numarayla suçlardı."

"Anneniz sizi sarayda görmemişti, efendim."

"Doğru, Madam, gözlerim Majesteleri'nizi görmemişti."

O zamanlar moda olan bir iltifatla memnun bir şekilde güldü,
ancak oğullarım bununla alay edebilir; ama arkasını dönerken ekledi,

"Bu gece sizinle olmayacağım ve M. de Perrencourt dik dik bakan bir
gözden nefret eder."

Uyarıldım ve minnettardım. Ama orada durdum. Cennet bana gözlerimi verdiğinden, yeryüzünde hiçbir şey bakmaya değer bir şey sunulduğunda
açılmalarını engelleyemezdi. Ve belki de açık olabilirlerdi,
ama yine de M. de Perrencourt'a kapalı görünebilirlerdi. Yüce topluluğa son bir selamla dışarı çıktım; ben giderken onlar masadaki yerlerine döndüler, M. de Perrencourt, "Hadi, bitirelim. Şafaktan
önce gitmeliyim." dedi.

Hiç de azımsanmayacak bir karmaşa içinde odama döndüm; yine de başım, elimden şans eseri dökülen o içeceği tatmanın etkisiyle hala çok ağrısa da, yeterince açıktı ve bulmacanın bir tanesi hariç tüm parçalarını bir araya getirebiliyordum. Ama o benim için önemliydi, çünkü o bendim. M. de Perrencourt'u gizlice Dover'a getiren Kral'la olan iş bitmişti,
ya da şimdi tamamlanıyordu; varlığı ve otoritesi Madam'ın ikna ediciliğini güçlendirmişti ve anlaşma yapılmıştı. Ama bu yüce meselelerde benim yerim yoktu. Eğer işimi bulmak istiyorsam başka bir yere, M. de Perrencourt ile Monmouth Dükü Hazretleri arasında ortaya çıkan mücadeleye bakmalıydım. Bu mücadelede bahisler savaşlar veya dinler değildi ve daha basit doğanın kavgasıydı. Louis (çünkü düşüncelerimde kılık değiştirmeye zahmet etmedim) o mücadelede kazanmıştı, eğer gücünü ortaya koyarsa kazanacağından emindi. Kalbim Bayan Barbara için
acıdı. Onun Fransız Kralı'nın zaferinin ganimeti olacağını ve Mlle. de Querouaille'in gidişiyle Sarayı'nın güzelliğinin kaybının telafi edileceğini biliyordum. Ama yine de benim payım neredeydi? Sadece bir şey gördüm: Louis'in bana karşı bir sempati duyduğunu ve bir araç gerekirse beni aracı olarak seçebileceğini. Ama neye ve nerede ihtiyaç duyulduğunu kavrayamadım; çünkü tüm Fransa ayaklarının altındaydı ve bin adam tek bir sözle emrini yerine getirmek için
fırlayıp gelirdi -evet, emir ne olursa olsun ve görev ne kadar utanç verici olursa olsun.
Benim veya durumumun onun seçimini dikte eden nitelikleri neydi, tahminleri şaşırttı.

Birdenbire kapıya hafif bir vuruş geldi. Kapıyı açtım ve bir adam
hızla ve gizlice içeri süzüldü. Şaşkınlıkla Carford'u gördüm.
Son zamanlarda çok fazla şeyi gözden uzak tutmuştu; Monmouth'un hazır güveninden
istediği her şeyi keşfettiğini ve haksız yere kazandığı
kazançlarını veznedarına götürdüğünü düşündüm. Ama komediye devam edeceğini varsayarak
sertçe,
"Monmouth Dükü'nden mi geliyorsunuz efendim?" dedim.

Bu gece yapmacıklık yapacak havasında değildi. Büyük bir heyecan içindeydi ve tüm çekingenliği bir kenara iterek hemen konuya girdi.

"Geldim," dedi, "sizinle bir şey konuşmaya. Bir saat içinde Fransa'ya yelken açacaksın?"

"Evet," dedim. "Kralın emirleri bunlar."

"Ama bir saat içinde buradan o kadar uzaklaşmış olabilirsin ki, birlikte gittiğin kişi
senin dönüşünü bekleyemez."

"Peki, efendim?"

"Kısacası, uçmanın ve yelken açmamanın bedeli nedir?"

Birbirimize karşı ayakta duruyorduk. Amacını anlamaya çalışarak yavaşça cevap verdim.

"Neden bana bir bedel ödemeye razısın?" dedim. "Çünkü sen ödüyorsun?"

"Evet, ben ödüyorum. Gel, dostum, neden gittiğini ve seninle kimin gittiğini biliyorsun?"

"M. de Perrencourt ve M. Colbert gidiyor," dedim. "Neden ben gidiyorum, bilmiyorum."

"Başka kim gidiyor?" diye sordu, gözlerimin içine bakarak. Bir an durakladım
ve sonra cevap verdim,

"Evet, gidiyor."

"Ve ne amaçla gittiğini biliyor musun?"

"Amacı tahmin edebiliyorum."

"Eh, senin yerine gitmek istiyorum. O aptal Monmouth'la işim bitti,
ve Fransız Kralı bana efendi olarak çok yakışır."

"O zaman ondan seni de almasını iste."

"Olmayacak; seni almayı tercih edecek."

"O zaman ben giderim," dedim.

Bana doğru bir adım daha yaklaştı. Onu yakından izledim, çünkü hayatım boyunca
hangi ruh halinde olduğunu bilmiyordum ve onuruna sallanan bir kamış gibi yaslanmak uygun değildi.

"Gitmekle ne kazanacaksın?" diye sordu. "Ve eğer kaçarsan beni alacak.
Alması gereken birini."

"M. Colbert yeterli değil mi?"

Cehaletimi varsaydığımı
düşünerek bana şüpheyle baktı.

"Colbert'in amacına hizmet etmeyeceğini çok iyi biliyorsun."

"İnancım üzerine," diye bağırdım, "amacının ne olduğunu bilmiyorum."

"Yemin ediyor musun?" diye sordu güvensizlik ve şaşkınlıkla.

"Çok isteyerek," diye cevapladım. "Bu basit bir gerçek."

Hâlâ bana yarı ikna olmuş gibi baktı.

"O zaman gitme amacın ne?" diye sordu.

"Emirlerime uyuyorum. Yine de bir amacım var ve bunu sana değil
kendime emanet etmeyi tercih ediyorum, efendim."

"Lütfen efendim, ne?"

"Giden hanıma hizmet etmek ve onu korumak."

Bir anlık şaşkınlıktan sonra alaycı bir kahkaha attı.

"Onu mu koruyacaksın?" dedi.

"O ve şerefi," diye kararlı bir şekilde cevapladım. "Ve bu görevi senin ellerine
bırakmak istemiyorum, efendim."

"Ne yapacaksın? Ona nasıl hizmet edeceksin?" diye sordu.

Aniden ona karşı bir şüpheye kapıldım. Davranışları zoraki bir nezakete dönüşmüştü; medeni olduğunda haindi.

"Bu benim sırrım, efendim," diye cevapladım. "Hazırlık yapmam gerekiyor. Lütfen bana izin verin." Kapıyı açtım ve ona tuttum.

Öfkesi onu ele geçirdi; kızardı ve alnındaki damarlar
şişti.

"Aman Tanrım, gidemezsin," diye bağırdı ve elini kılıcına vurdu.

"Bay Dale'in gitmeyeceğini kim söyledi?"

Kapıda, sade giyimli, çizme ve yüzünü yarı yarıya gizleyen bir pelerin giymiş bir adam duruyordu. Yine de onu tanıyordum ve Carford da tanıyordu. Carford
geri çekildi, ben eğildim ve ikimiz de başımızı açtık. M. de Perrencourt
odaya doğru ilerledi, gözlerini Carford'a dikti.

"Efendim," dedi, "bir beyefendinin hizmetlerini reddettiğimde, onları kabul etmeye zorlanmayacağım ve bir beyefendinin benimle geleceğini söylediğimde, o da benimle gelir. Bu konuda benimle bir kavganız mı var?"

Carford ona cevap verecek kelime bulamadı, ancak gözleri onun
M. de Perrencourt'a karşı kılıcını çekmek için dünyayı vereceğini,
ya da aslında ikimize karşı olduğunu söylüyordu. Yeni gelenin kolunun bir hareketi
onu kapıya doğru yönlendirdi. Ancak,
gizlice uzaklaşmasına izin verilmeden önce duyması gereken bir cümle daha vardı.

"Krallar, efendim," dedi M. de Perrencourt, "başkalarının şahsiyetleri hakkında casuslar yerleştirmek zorunda kalabilirler. Kendilerine ait olanlara ihtiyaçları yok."

Carford aniden bembeyaz kesildi ve dişleri birbirine kenetlendi. Kendisini bu kadar alaycı bir şekilde
azarlayan adama saldıracağını düşündüm; ama böyle bir çıkış
ölüm demekti; kendini kontrol etti. Bayıldı ve Louis, umursamaz bir
gülüşle yatağıma oturdu. Saygıyla
karşısına dikildim.

"Hazırlıklarını yap," dedi. "Yarım saat içinde yola çıkıyoruz."

Ona itaat ettim, eyer çantalarımı birkaç eşyamla
doldurma işine koyuldum. Bir süre sessizce beni izledi. Sonunda konuştu.

"Benimle gelmen için seni seçtim," dedi, "çünkü bir şey bilsen de bundan bahsetmiyorsun ve bir şey görsen de
kör gibi görünebiliyorsun."

Hanımefendinin körlüğümü yetersiz bulduğunu hatırladım, ama iltifatı sessizce aldım.

"Bu büyük nitelikler," diye devam etti, "bir bir adamın serveti.
Benimle
Paris'e geleceksin."

"Paris'e mi, efendim?"

"Evet. Orada senin için iş bulacağım ve benim işimi yapanlar
ne ödülden ne de onurdan yoksun. Gel, efendim, ben de bir başkası kadar iyi bir Kral değil miyim?"

"Majesteleri, Hıristiyan aleminin en büyük Prensi," dedim. Çünkü
gerçekten de bütün dünya onu böyle tutuyordu.

"Yine de Hıristiyan aleminin en büyük Prensi bile bazı şeylerden korkar," dedi gülümseyerek.

"Kesinlikle hiçbir şeyden, efendim?"

"Evet, neden mi? Bir kadının dili, bir kadının gözyaşları, bir kadının öfkesi, bir kadının
kıskançlığı; Diyorum ki, Bay Dale, bir kadının kıskançlığı."

Hazırlıklarımın bitmiş olması iyi oldu, yoksa hiç yapılmamışlardı.
Şimdi ellerimi iki yanıma indirmiş ona bakıyordum.

"Ben evliyim," diye devam etti. "Bu az." Ve omuzlarını silkti.

"Courts'ta yeterince az, vicdanen," diye düşündüm; belki de yüzüm bu düşünceyi ele veriyordu, çünkü Kral Louis gülümsüyordu.

"Ama ben bir kocadan daha fazlasıyım," diye devam etti. "Ben bir sevgiliyim, Bay Dale."

Bu konuda ne yorum yapacağımı bilmediğimden, yorum yapmadım. Onun hayranlığıyla ilgili konuşmaları duymuştum, ama hanımın adını anmak bana düşmezdi. Kral da ona isim vermedi. Ayağa kalktı ve bana doğru yaklaştı, yüzüme baktı.

"Ne kocasın ne de sevgili?" diye sordu.

"Hiçbiri, efendim."

"Biliyorsunuz Hanımefendi Quinton?"

"Evet, efendim."

Şimdi yanıma yaklaşmıştı ve bana, Konsey Odası'nda Kral'a fısıldadığı gibi fısıldadı.

"Benim iyiliğim ve böyle bir hanımla, bir beyefendi
yükseğe tırmanabilir."

Sözcükleri duydum ve irkilmemi engelleyemedim. Sonunda bulmaca
parçalandı ve benim rolüm belli oldu. Artık yapmam gereken işi,
kazanacağım ödülün bedelini biliyordum. Bunu bir ay önce, henüz kendimi kontrol etme ve gizleme konusunda eğitilmemişken, Kral olmasına rağmen,
söylemiş olsaydı,
ona kılıcımı çekerdim. Çünkü iyi ya da kötü ikiyüzlülük hemen öğrenilir. Büyük bir çabayla heyecanımı bastırdım ve
tiksintimi sakladım. Kral Louis bana gülümsedi, önerdiği şeyin bir hakaret olmadığını düşündü.

"Düğününüz Calais'de gerçekleşecek," dedi; ve ben (şimdi bunu
düşünmek bile şaşırtıcı) eğildim ve gülümsedim.

"Çeyrek saat içinde hazır ol," dedi ve beni nazik bir
gülümsemeyle bıraktı.

Bana kalan zamanın en iyi kısmında olduğum yerde durdum. Carford'un neden gittiğim görevi istediğini, Madam'ın neden
gözlerimi kapatmamı istediğini, servetimin
Kral Louis'in elinden geleceğini gördüm. Bir İngiliz beyefendisi ve karısı Kral ile birlikte geri dönecekti; Kral her ikisine de iyilik yapacaktı; ve hanımefendi
Barbara Quinton'dı.

Sonunda döndüm ve son hazırlığımı yaptım. Basitti; tabancamı doldurdum ve üzerime sakladım ve kılıcımı taktım, kınında
kolayca hareket ettiğini gördüm. Talihin cilvesiyle, efendime verdiğim
rehini geri almak zorundaydım; kızının şerefi artık
kolumda ve aklımda güvende değildi. Ah, şans ne kadar da zayıftı ve olasılıklar ne kadar da büyüktü!

Sonra aniden bir korku sardı içimi. Son zamanlarda onurun
ölmüş gibi göründüğü ve kadınların da erkeklerden daha az olmamak üzere servet veya mevki için her şeylerini verdiği bir sarayda yaşamıştım. Ondan hiçbir şey görmemiştim, bana ondan hiçbir haber gelmemişti. Monmouth'u hor görmüştü, ama M. de
Perrencourt'a gülümsemesi için ikna edilebilir miydi? Bu düşünceyi aklımdan uzaklaştırdım, ama tekrar tekrar geldi,
beni utandırdı ve yine de üzerime yapıştı. M. de Perrencourt ile gitti; isteyerek mi gitti?

Bu düşünce beynimde yankılanırken, macerama doğru adım attım.

BÖLÜM XVI

M. DE PERRENCOURT MERAK EDİYOR

Konaklama yerimden denize doğru hızla yürürken, M. de
Perrencourt'un son fısıltısı, "Benim lütfum ve böyle bir hanımla, bir beyefendi
yükseğe tırmanabilir," kulağımda o kadar yüksek ve ısrarlı bir şekilde yankılandı ki, Konsey Odası'nda olup biten her şeyi
boğdu ve Kralların, Katoliklerin ve Ranter'ların komplolarını ve planlarını benim için hiç önemli kılmadı. O gece Kral'ın dinimizin ve krallığının özgürlüklerini
elinden çıkarmasına rağmen pek umursamadım; vicdanın delirdiği
Phineas Tate'in ısrarla önerdiği ve onun da benim budala hizmetkarımı dahil ettiği girişim için geçici bir hayretten fazlasını esirgemedim. Hepsi komplo ve plan yapsın; konu Tanrı'nın elindeydi, bilgimin ve gücümün ötesindeydi. Görevim zayıflığım için yeterliydi ve fazlasıyla yeterliydi; ona döndüm, sabit bir
planım ve canlı bir umudum olmadan, sadece başarı için bir dua ve Kral Louis'in maşası olmama kararlılığımla. Bir ay önce herhangi bir beyefendiye böyle bir rol teklif etmesine
şaşırabilirdim; gençlik ve cehalet yanılsamaları hızla eriyordu; şimdi, büyük adamların o günlerde açık bir
kârla ve açık bir
utanç duymadan tuttuğu bir yer için neden bu kadar mütevazı birini seçtiğini sormak zorunda kaldım; evet, ve o zamandan beri tutuyorlar. Çünkü
kendime bir Whig diyecek kadar yaşamış olsam da, şeytanın İngiltere'yi tamamen ve Stuart Hanedanı ile birlikte terk ettiğini düşünmüyorum.

Artık rıhtımdaydık ve küçük gemi bizi bekliyordu. Çok hafif bir esinti karadan esti, eğer tutarsa ​​bizi karşıya taşıyabilirdi, ama
uzun bir yolculuk vaat ediyordu; hava nemli ve sisliydi. M. Colbert sis ihtimaline karşı omuzlarını silkmişti; efendisi gecikmeden
duyuracaktı ve Kral, Fransız kıyıları görünene kadar bizimle birlikte gitmesi için Cinque Ports'un ünlü bir pilotu olan Thomas Lie'yi çağırmıştı.
İki kral hevesli ve dalgın bir sohbetle birlikte aşağı yukarı yürüyorlardı. Etrafıma bakınca, suyun kenarında duran iki kadının figürünü fark ettim. Colbert'in onlara yaklaştığını ve
sohbete başladığını gördüm; kısa süre sonra yanıma geldi ve en yumuşak
tebessümle bana Hanım Quinton'ın bakımını üstlenmemi söyledi.

"Hanımefendi," dedi, "yanında ihtiyatlı ve güvenilir bir hizmetçi kadın gönderdi, ancak bir hanımın bir uşağa ihtiyacı vardır ve biz hala işlerle uğraşıyoruz." Bunun üzerine efendisine katılmak için gitti ve bana bir başka anlamlı
tebessüm bahşetti.

Barbara'ya yaklaşmakta hiç vakit kaybetmedim. Yanındaki kadın tıknaz ve kısaydı, geniş ve sert bir yüze sahipti; o, nöbet tutan bir asker kadar sağlam ve güçlü bir şekilde, görev alanının yanında duruyordu. Barbara selamımı sertçe kabul etti; solgundu ve endişeli görünüyordu, ancak büyük bir sıkıntı veya dehşet içinde değildi. Ama kendisi için ne planlandığını veya benim oynayacağım rolü biliyor muydu? Söylediği ilk kelimeler bana hiçbir şey bilmediğini gösterdi, çünkü
yolumu bulmaya başladığımda, "Rüzgar bizim için uygun," dediğimde, o
ağlayarak başladı: "Bizim için mi? Neden, bizimle mi geliyorsun?"

Yanımda durup sakince duran bekleyen kadına baktım.

"Hiç İngilizce anlamıyor," dedi Barbara, ne demek istediğimi anlayarak. "Serbestçe
konuşabilirsin. Neden geliyorsun?"

"Hayır, ama neden gidiyorsun?"

Sesinde bir meydan okuma dokunuşuyla bana cevap verdi.

"York Düşesi, Madam ile Fransız Sarayı'nı ziyarete dönecek ve ben de onun gelişine hazırlanmaya gidiyorum."

Yani bu, onun kendini onların ellerine güvenmesi için ikna ettikleri hikayeydi. Şüphesiz onu zorlamış olabilirlerdi, ama aldatmaca
daha iyi bir yol sağladı. Yine de sesinde ajitasyon meydan okumayla karışmıştı. Bir anda devam etti:

"Gerçekten geliyorsun, öyle mi? Benimle şakalaşma."

"Gerçekten geliyorum, madam. Umarım arkadaşlığım hoşunuza gider?"

"Ama neden, neden?"

"M. de Perrencourt'un bu soruya bir cevabı var ve benim de bir cevabım."

Gözleri bana sorular sordu, ama sorusunu kelimelere dökmedi.
Hafif bir titremeyle şöyle dedi:

"Bu yerden kurtulduğum için mutluyum."

"Haklısın," diye cevapladım ciddi bir şekilde.

Yanları kızardı ve gözleri yere düştü.

"Evet," diye mırıldandı.

"Ama Dover Kalesi tehlikenin olduğu tek yer değil," dedim.

"Madam yemin etti----" diye başladı aceleyle.

"Ya M. de Perrencourt?" diye sözünü kestim.

"O--o kız kardeşine söz verdi," dedi çok alçak bir sesle. Sonra
elini bana doğru uzattı ve fısıldadı, "Simon, Simon!"

Bu çağrıyı yorumladım, her ne kadar anlaşılmaz bir haykırış olsa da,
bilinmeyen tehlikelere dair bir korkuya tanıklık ediyordu. Kadın biraz
geri çekilmişti, ama yine de dikkatli bir gözetleme. Ona hiç aldırmadım.
Uyarımı
vermeliyim.

"Hizmetlerim her zaman emrinizdedir, Bayan Barbara," dedim,
"M. de Perrencourt'un size vermeyi amaçladığı hak olmasa bile."

"Anlamıyorum. Nasıl olur da--Neden hizmetime girmezsiniz?"

Bu öneriyi yaparken hafifçe güldü, ama sesinde bir
heves vardı; kalbim buna cevap verdi, çünkü onun
benim arkadaşlığım düşüncesinde teselli bulduğunu gördüm.

"M. de Perrencourt," dedim, "amaçlarım hizmetinize girmem,
ve onun da."

"Benim ve onun?" diye mırıldandı, şaşkın ve endişeli.

Ona nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum; utanıyordum. Ama son anlar
kaçtı ve denize açılmadan önce öğrenmeliydi.

"Gideceğimiz yere," dedim, "M. de Perrencourt'un sözü kanundur ve onun keyfi doğrudur."

Telaşlandı ve sesi titredi.

"Söz verdi - Hanımefendi bana söyledi," diye kekeledi. "Ah, Simon, gitmeli miyim?
Ama burada daha kötü olmalıyım."

"Gitmelisin. Burada ne yapabiliriz? İsteyerek gidiyorum."

"Ne için?"

"Eğer gücüm yetiyorsa sana hizmet etmek için. Dinleyecek misin?"

"Çabuk, çabuk. Söyle bana!"

"Yemin ettiği her şeyden hiçbirini tutmayacak. Sus, bağırma. Hiçbir şey."

Düşeceğinden korktum, çünkü olduğu yerde sendeledi. Cesaret edemedim
onu desteklemeye.

"Eğer garip bir şey isterse, kabul et. Tek yol bu."

"Ne? Ne soracak?"

"Sana bir koca teklif edecek."

Boğazına dolanan danteli sanki onu boğuyormuş gibi yırttı; gözleri benimkilere sabitlenmişti. Bakışlarına sabit bir bakışla karşılık verdim ve yanağı sıcak bir kızarıklıkla kızardı.

"Nedenini tahmin edebilirsin," dedim. "Bir kocada rahatlık vardır."

Sonunda yeterince açık bir şekilde ifade etmiştim ve söylediğimde
gözlerimi onunkilerden kaçırdım.

"Gitmeyeceğim," diye soluk soluğa kaldığını duydum. "Kendimi Kral'ın ayaklarına atacağım."

"Sana kurnazca bir şaka yapacak," dedim acı bir şekilde.

"M. de Perrencourt'a yalvaracağım----"

"Cevabı--nazik olacak."

Bir süre sessizlik oldu. Sonra tekrar alçak bir fısıltıyla konuştu;
sesi artık sert ve soğuk geliyordu ve kaskatı duruyordu.

"Adam kim?" diye sordu. Sonra aniden bir öfkeye kapıldı ve,
dikkatli olmayı unutarak, kolumu yakaladı ve fısıldadı, "Kılıcın yanında mı?"

"Evet, burada."

"Benim için kullanır mısın?"

"Emrinle."

"O zaman onu adamın vücudunda kullan."

"Ben adamım," dedim. "Sen, Simon!"

Şimdi bu yazı ne kadar zavallı bir şey ve ne kadar küçük bir gerçek parçası barındırabilir! "Sen, Simon!" Sözcükler hiçbir şey değil, ama dudaklarından şaşkınlıkla dolu, inanılmaz ama yine de aniden kurtuluş umuduyla renklenmiş bir şekilde çıkıyordu. Şüphe ediyordu, ama garip bir şansı yakaladı. Hayır, daha fazlası vardı, ama söyleyemediğim bir şey; çünkü gözleri aniden parladı, kısa bir an parladı ve sonra sarkık göz kapaklarıyla gizlendi.

"Bu yüzden gidiyorum," dedim. "M. de Perrencourt'un lütfu ve karım olarak böyle bir hanımla yükseğe tırmanabilirim. M. de Perrencourt böyle fısıldadı.

"Sen!" diye tekrar mırıldandı; ve yine yanağı kızardı.

"Eğer bu yoldan kaçabilirsek Calais'e ulaşmamalıyız. Yanımda ol
her zaman gemide, talih bize bir şans verebilir. Ve eğer
Calais'e gelirsek, yanımda ol, yapabilirken."

"Ama kaçamazsak?"

Onun yüzünden şaşkına dönmüştüm. Benimle birlikteyken yeni bir kaçış umudu
bulmuş olmalıydı. Gözlerindeki ışık ve korkudan ziyade heyecanı
gösteren ajitasyon bundan geliyordu. Ama onun "Kaçamazsak?" sorusuna
bir cevabım yoktu.

Elli tane cevabım olsaydı, bir tanesi için zaman tükenirdi. M.
Colbert bana seslendi. Kral misafirini son kez kucaklıyordu; yelkenler açılmıştı; Thomas Lie dümendeydi. M. Colbert'in çağrısına uymak için acele ettim. Kral'ı işaret etti; öne doğru diz çöktüm ve bana uzatılan eli öptüm. Sonra ayağa kalktım ve bir an durdum, eğer Kral bana hitap etmekten hoşlanırsa diye. M. de Perrencourt yanındaydı.

Kralın yüzünde bir gülümseme vardı ve benimle konuşurken gülümsemesi genişledi.

"Siz inatçı bir adamsınız, Bay Dale," dedi, "ama talih daha da inatçıdır. Siz onu etkilemek istemezsiniz, bu yüzden o sizi bir kadın gibi seviyor. Siz inatçıydınız, ama o sizin inatçılığınızı yenmeye kararlı. Ama onu fazla zorlama. O sizi kollarını açmış bekliyor. Öyle değil mi, kardeşim?"

"Majesteleri gerçeği söylemekten başka bir şey yapmıyor," diye cevapladı M. de Perrencourt.

"Onun kucaklamalarını kabul edecek misiniz?" diye sordu Kral.

Çok eğildim ve başımı neşeli ve neşeli bir gülümsemeyle kaldırdım.

"Çok isteyerek," diye cevapladım.

"Peki ya çekinceler, Bay Dale?"

"Majesteleri memnun olsun, suyun öte yanında tutunamıyorlar."

"İyi. Kardeşim benden daha şanslı. Tanrı sizinle olsun, Bay Dale."

Bunun üzerine tekrar gülümsedim. Ve Kral gülümsedi. Benim görevim bir
kutsama kazanmak için garip bir görevdi.

"Defol git," dedi sabırsız bir kahkahayla. "Bir adam seninle
konuşurken kelimelerini seçmeli." Eliyle yaptığı bir hareket beni kovdu.
Gemiye çıktım ve Thomas Lie bizi limandan
çıkarıp rüzgarı yakalayacak şekilde yatırırken rıhtımda durmasını izledim. Hareket ederken,
Kral döndü ve tepeye tırmanmaya başladı.

Hareket ettik, ama yavaşça. Bir saat boyunca yol aldık. Tüm bunlar olurken ben güvertede, mürettebat ve Thomas Lie dışında yalnızdım. Gerisi aşağı inmişti; takip etmeyi teklif etmiştim, ama M. Colbert'in bir hareketi beni
geri gönderdi. Çaresizlik hissi üzerimdeydi, ezici ve acı. Benim için çağrılma zamanı geldiğinde, o zamana kadar kimsenin bana ihtiyacı yoktu. Aşağıda neler olup bittiğini yeterince iyi tahmin edebiliyordum ve bunun bilgisinde hiçbir
teselli bulamadım. Hızlıca yukarı aşağı yürüdüm,
aceleci olsa da adımlarının
geçemeyeceği düşüncelerle
parçalanmış ve işkence görmüş bir adam gibi. Mürettebat bana baktı, pilotun kendisi de
huzursuzca ileri geri yürüyen adama eğlenceli bir hayret bakışı attı. Bir keresinde, Lie'nin teknesinin arkamızda çekilerek,
bir elmasın camı kesmesi gibi suyu kestiği geminin kıç tarafında durdum. Bir an için
içeri atlayıp tek başıma özgürlük için bir girişimde bulunmayı düşündüm.
"Sen, Simon!"un kalbime
işlediği garip ton beni engelledi. Ama
dünyadan bıkmıştım ve tekneden ayrılıp denize bakmak için
döndüm. Geceleri sessiz suda bir güç vardır; Unutulmanın yumuşak kucağında barış vaadiyle bir adam çiziyor. O kadar güçlü bir cazibe var ki, kendimi aklı başında ve sağlam kafalı saysam da, gece doluyken derin suların koynuna uzun süre bakmayı sevmiyorum; çünkü o zaman yaşamanın akıl sağlığı olup olmadığı, daha ziyade ölmek ve hayatın çalkantılarına ve halimizin huzursuz
memnuniyetsizliğine son vermek olup olmadığı konusunda şüpheler doğuyor. O gece dürtü bana
güçlü bir şekilde geldi ve kendimi bakmaya zorlayarak, baştan çıkarıcı sirenden kaçmanın zayıflığını reddederek onunla savaştım. Çünkü etrafım sıkıntılarla
ve yaralı bir kalple çevrilmişti: açık bir arazi ve huzurlu bir kalp vardı.

Birdenbire alçak bir haykırış yaptım; hareket ettikçe bizden kaçan, yanımızdan geçip tekrar yoluna devam etmekten memnun görünen su, hareketsiz durdu. Çamurdan sessizlik çıktı, parıltıdan bir ayna
kendini çözdü ve orada denizin üzerinde, pürüzsüz ve parlak bir şekilde uzandı. Ama bir anda donuklaştı; yelkenlerin çırpındığını duydum ama
bir daha göremedim. Üzerimize yoğun beyaz bir buhar çöktü, kolumun uzunluğu görüşümü sınırladı, tüm hareketler durdu ve suyun üzerinde hareketsiz ve uyuşuk bir şekilde uzandık. Küpeştenin yanına yaslandım, sisin yüzümde nemli olduğunu hissettim,
şaşırtıcı kıvrımlarında beni bağlayan ve zincirleyen zahmetlerin bir türünü gördüm. Şimdi etrafımda sesler yükseldi ve tekrar düştü; mürettebat sorguladı,
kaptan ısrar etti; Colbert'in güvertede aceleyle yürürken sesini duydum.
Yeterli cevap her tarafımızdaydı; sisin olduğu yerde
rüzgar olamazdı; homurdanmayla sesler kesildi.

Geçenlerin geri kalanı şimdi bile takip edemediğim garip bir rüya gibi görünüyor, sadece sonucunu biliyorum, hafızamda ancak belirsiz ve belirsiz bir şekilde geri kazanabiliyorum. Orada, kıçtaydım, eğilmiş, Thomas Lie'nin teknesi bir yandan diğer yana tembelce sallanırken ve su yumuşak vuruşun altında hafifçe mırıldanırken denizin yumuşak sesini dinliyordum. Sonra, tam omzumun yanından tekrar sesler geldi. Kımıldamadım. Konuşan tonları, karşı konulması zor, ikna edici, emredici tonları tanıyordum. Yavaşça kendimi çevirdim; konuşmacılar benden sekiz veya on fit uzakta olmalıydı, ama onları göremiyordum. Yine de yaklaşıyorlardı. Sonra bir hıçkırık sesi duydum ve bunun üzerine kaskatı kesildim, hazır ayaklar üzerinde, elim kılıcımın kabzasında.

"Artık yorgunsun," dedi yumuşak, güçlü ses. "Sabah tekrar konuşacağız. Kalbimden sizi üzdüğüm için üzgünüm. Gel,
konuşmak istediğin beyefendiyi bulalım ve seni
daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Gerçekten de iyi kardeşimden, senin hoşuna gidecek birini
istediğim için kendimi şanslı sayıyorum. Senin hatırın için, arkadaşın
benim olacak. Gel, seni ona götüreceğim ve sonra seni bırakacağım."

Barbara'nın hıçkırıkları dindi; iknalarının onu
dinlenmeye ve neredeyse güvenmeye ikna etmesine şaşırmadım. Sis biraz daha az yoğunlaşmış gibiydi; onların figürlerini gördüm. Aynı anda kendimin de
görülmesi gerektiğini bilerek, hemen konuştum.

"Buradayım, Hanım Quinton'ın hizmetindeyim."

M. de Perrencourt (onu hala seçtiği isimle çağırmak için) öne çıktı
ve kolumu yoklayarak Fransızca fısıldadı,

"Her şey kolay. Ona karşı nazik ol. Neden, o kendiliğinden sana dönüyor! Her şey yolunda gidecek."

"Bundan emin olabilirsin, efendim," dedim. "Onu benimle bırakır mısın?"

"Evet," diye cevapladı. "Sana güvenebilirim, değil mi?"

"Ölüme kadar güvenebilirim," diye cevapladım, sisin nazik perdesinin ardında gülümseyerek.

Barbara artık onun yanındaydı; bir reveransla geri çekildi. Lie'nin durduğu yere doğru giderken onu takip ettim ve dümenciyle
birbirleriyle konuşurken bir mırıltı sesi duydum. Sonra başka bir şey duymadım ve onu yoğun, sıkışık karanlıkta
görünmez oldum. Elimi uzattım ve Barbara'nın elini aradım; doğrudan benimkine geldi.

"Sen--sen benimle kalacaksın?" diye mırıldandı. "Korkuyorum, Simon."

Konuşurken, yanağımda rüzgarın soğuk nefesini hissettim.
Yüzümü çevirdiğimde, daha fazla hissettim. Esinti yükseliyordu, yelkenler
tekrar çırpınıyordu, Thomas Lie'nin teknesi dalgaları daha hızlı bir vuruşla savuruyordu. Ona doğru baktığımda, sisle çerçevelenmiş, solgun ve gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü gördüm, bana yalvarıyordu. O anda, tehlikede doğmuş ve çaresizliğiyle
beslenmişken, bana yeni bir his geldi, ama eski bir histi; artık onu bırakmayacağımı biliyordum. Hayır, bir an için tüm çabayı bırakıp Fransız kıyılarına doğru sürüklenmek istedim,
oraya bakıp kendi oyunumu oynamak istedim, ona ve Kral Louis'e rağmen. Ama risk çok umutsuzdu.

"Hayır, seni bırakmayacağım," dedim, taşıdıkları taze yük altında titreyen alçak sesle.

Ama evet, rüzgar çıktı, sis dağılmaya başladı, su omurgamızın altından tembelce akıyordu, küçük tekne sallanıyor ve yavaş bir melodiyle dans ediyordu.

"Rüzgar işe yarıyor," diye haykırdı Thomas Lie. "Eğer şimdiki gibi
esiyorsa iki saat içinde karaya varacağız."

Plan kafamdaydı. Bir erkeğe
varmak bir vahiy gibi görünen ve otoritesini sorgulamayı yasaklayan bir dürtüydü. Barbara'yı
elinden tutarak hareketsizleştirdim ve onu kendime çektim. Orada, küpeşteye yaslanmışken,
Thomas Lie'nin teknesinin arkamızdan hareket ettiğini gördük. Kürekleri hazırdı.
Gözlerinin içine baktım ve şaşkınlık, şaşkınlık ve
yeni
gelen bir zekayla cevap aldım.

"Seni Calais'e götürmesine izin veremiyorum," diye fısıldadım; "orada
çaresiz olmalıyız."

"Ama sen--sensin."

"Onun aracı ve aptalı olarak," diye mırıldandım. Konuşurken alçak sesle beni duydu ve
umutsuzca sordu:

"Peki, Simon? Ne yapabiliriz?"

"Oraya gidersem, kollarıma atlar mısın? Mesafe çok uzak değil."

"Tekneye! Teknedeki kollarına?"

"Evet. Seni tutabilirim. Şimdi gidersek bir şansımız var--şimdi, sis daha da dağılmadan."

"Görülürsek?"

"Daha kötü durumda değiliz."

"Evet, atlarım, Simon."

Rüzgar düzensiz esintilerle gelse de, sabit bir
şiddette olmasa da, şimdi yeterince hızlı hareket ediyorduk ve sis şimdi dağıldı, şimdi tekrar bizi sıkıca sardı. Barbara'nın elini tuttum, "Hazır ol," diye fısıldadım ve
bir bacağımı yana atıp diğerini takip ettim ve
Thomas Lie'nin teknesine yavaşça düştüm. Altımda sallanıyordu, ama kirişte genişti ve suda yüksekte duruyordu; hiçbir zararı olmadı. Sonra pruvada dik durdum ve "Şimdi!" diye fısıldadım. Kalbimin atışları yüzünden kendi sesimi zar zor duyuyordum, ama bildiğimden daha yüksek sesle konuşuyordum. Barbara kollarıma
atıldığı anda, güvertede bir ayak
hızı duyuldu, Fransızca bir küfür yüksek sesle yankılandı ve bir bacağı
atılmış bir şekilde küpeştede başka bir figür belirdi. Barbara
kollarımdaydı. Titreyen bedeninin benimkine yapıştığını hissettim, ama onun kavrayışını
hızla ve sertçe çözdüm -çünkü nezaket zaman ister ve bizim zamanımız yoktu- ve onu tekneye bıraktım. Sonra üstümdeki figüre döndüm. Bir anlık bakış bana Kral Louis'in yüzünü gösterdi. Daha fazla
dikkat etmedim, bıçağımı çektim ve kendimi tekneyi gemiye bağlayan ipe
attım.

Sonra esinti azaldı ve sis kalın ve saran bir şekilde düştü. Bıçağım
ipteydi ve ipleri umutsuz bir güçle kestim. Tek tek
gittiklerini hissettim. Sonuncusu giderken başımı kaldırdım. Gemiden
üstümden bir tabancanın ateşi çaktı ve bir gülle kulağımın dibinde ıslık çaldı.
Heyecanla çılgına dönmüş bir şekilde alaycı bir şekilde güldüm. Son ip de gitmişti,
gemi yavaşça ilerledi; ama sonra küpeştedeki adam kendini
bir araya topladı ve aramızdaki suyun üzerinden atladı. Tam
üstüme geldi ve birlikte teknenin tabanına düştük.
En ufak bir şansla batmaktan kurtulduk, ama sağlam tekne gerçek çıktı.
Saldırganımı tüm gücümle kavradım, onu kol kola,
göğüs göğüse, omuz omuza sabitledim. Nefesi yüzümde sıcaktı.
"Kürek çek, kürek çek." diye soludum. Gemiden aniden telaşlı bir çığlık geldi: "Tekne,
tekne!" Ama gemi çoktan sönük ve belirsizleşmişti.

"Kürek çek, kürek çek," diye mırıldandım; sonra küreklerin deliklerine girdiğini duydum ve
yavaş, titrek bir vuruşla tekne gemiden uzaklaştırıldı,
neredeyse ona dik bir açıyla hareket etti. Tüm gücümü ortaya koydum. Ben
Kral'dan çok daha büyük bir adamdım ve onu esirgemedim. Ona
bir ayının sarılmasıyla sarıldım ve gücü ondan sıkıldı. Şimdi ben
üstteydim ve o aşağıdaydı. Tabancasını elinden çekip
denize
attım. Geminin bulanık kütlesinden gürültülü haykırışlar geldi; ama esinti dinmişti, sis yoğundu, başka
tekneleri yoktu. Kral hareketsiz yatıyordu. "Kanatları bana ver," diye fısıldadım. Barbara
onları verdi; elleri benimkilerle karşılaştığında ölüm kadar soğuktu.
Kıç tarafına doğru süründü. Kralı geri sürükledim--şimdi bir
kütük gibiydi--vücudunun ortası oturduğum koltuğun altına kadar uzandı; yüzü ayaklarımın arasından yukarı bakıyordu. Sonra kürek çekmeye başladım,
yolumuzun gemiden olması dışında hiçbir yol seçmedim ve
altımdaki hareketsiz bedenin herhangi bir hareketinde küreklerimi indirmeye ve
tabancamı kafasına doğrultmaya hazırdım. Yine de bu ihtiyaç gelene kadar
işime şehvetle eğildim ve denize baktığımda gemi görünmüyordu, ancak
her tarafta beyaz buhar, girişimimin dostça suç ortağı asılıydı.

Onun bu sıçrayışı yiğitçe bir şeydi. Benim onun gücünde efendisi olduğumu ve hiçbir ihtiyat güdüsünün ulaşamayacağı ve
hiçbir korkunun beni engelleyemeyeceği bir yerde durduğumu biliyordu. Yakalanırsam, kaderim mezar veya bir Fransız hapishanesi olacaktı; kurtulmak için,
Hristiyanlıktaki en görkemli hayatı bile iyi karşıladığımı düşünebilirdi. Yine de sıçramıştı ve
cennetin önünde onu öldürdüğümden korktum. Eğer öyleyse,
Barbara'yı güvenliğe bırakmalı ve sonra gittiği yere kadar onu takip etmeliydim; yaşayan insanlar arasında
benim için yer olmayacaktı ve
bir deli köpek gibi
öldürülmektense kendi sonumu seçmem daha iyi olurdu. Bu düşünceler
kolu
larım, geminin kütlesi tamamen kaybolana ve üçümüz denizde yalnız kalana kadar, sisin içinde amaçsız bir rotada, bıçakları suya saplarken beynimde dönüyordu. Sonra korku
beni
yendi. Küreklerime yaslandım ve Barbara'nın kıçta oturduğu yere doğru eğilerek, hayret dolu dudaklarımla şu soruyu şekillendirdim: "Öldü mü? Tanrım,
öldü mü?"

O orada, kendisi de yarı ölü gibi oturuyordu. Ama sözlerim üzerine
titriyordu ve bir çabayla gevşemiş uzuvlarını kontrol ediyordu. Yavaşça
Kral'ın yanına diz çöktü ve başını kollarının arasına aldı.
Göğsünde hissetti ve bir şişe tuz çıkardı, onu onun burun deliklerine koydu. Yüzünü izledim; kasları bir
yüz buruşturmaya dönüştü, sonra tekrar sakinleşti; gözlerini açtı.
"Tanrıya şükür," diye mırıldandım kendi kendime; ve onun için tehlikenin ortadan kalkmasıyla, tehlikemizi hatırladım ve tabancamı çıkarıp ona baktım ve
elimde sallayıp oturdum.

Barbara, hala Kral'ın başını tutarak bana baktı.

"Bizden ne olacak?" diye sordu.

"En azından Calais'de evlenmeyeceğiz," diye cevapladım sert bir gülümsemeyle.

"Hayır," diye mırıldandı ve tekrar Kral'ın üzerine eğildi.

Şimdi gözleri kocaman açılmıştı ve ben de gözlerimi onlara diktim.
Bilincimin ve zekamın geri döndüğünü gördüm; bana, küreklere, elimdeki tabancaya
atılan hızlı bakış buna tanıklık etti. Sonra
dirseğinin üzerinde doğruldu, Barbara hızla geri çekildi ve böylece bir an dinlendi, hala bana bakıyordu. Kendini oturma pozisyonuna çekti ve ayağa kalkacakmış gibi göründü. Tabancayı kaldırdım ve ona doğrulttum.

"Daha yükseğe değil, lütfen," dedim. "Bu kadar küçük bir teknede dolaşmak tehlikeli bir şey ve daha önce bizi devirmeye çok yaklaşmıştın."

Başını çevirdi ve Barbara'yı gördü, sonra denize baktı. Hiçbir yelken
görünmüyordu ve sis hala tekneyi aşılmaz bir yalnızlıkla örtüyordu. Görüntü, içinde bulunduğu zor durum hakkında zihninde bir inanç uyandırdı. Yine de yüzünde ne bir dehşet ne de bir korku vardı. Orada oturdu, bana ciddi bir merakla
baktı. Sonunda konuştu.

"Beni her zaman kandırıyordun, öyle mi?" diye sordu.

"Öyleyse," dedim başımı eğerek.

"Teklifimi kabul etmek istemedin mi?"

"Ben bir beyefendi olduğum için, kabul etmedim. "

"Ben de bir beyefendi sayılırım, efendim."

"Hayır, ben sizi bir prens sanmıştım," dedim.

Bana cevap vermedi, ama tekrar etrafına bakınarak şunu söyledi:

"Gemi yakında olmalı. Ama bu lanet olası sis olmasa o görünürde olurdu."

"Bizim için iyi ki yok," dedim.

"Neden efendim?" diye sertçe sordu.

"Eğer öyleyse, hanımefendi için tabanca ve burada senin ve benim için bu kılıç var," dedim soğukkanlılıkla. Çünkü bir adam, duruşu yalan olsa ve kalbi hızlı atsa bile, soğukkanlılıkla konuşmayı başarabilir.

"Buna cesaret edemezsin," diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Ben istemezdim," diye kabul ettim.

Bir an sessizlik oldu. Sonra Barbara'nın sesi geldi, yumuşak ve korkulu:

"Simon, sis dağılıyor."

Bu doğruydu. Esinti esti ve sis dağıldı. Louis'in gözleri parladı.
Üçümüz de, tek bir dürtüyle, denize baktık. Taze rüzgar
yanağıma çarptı ve saran kıvrımlar tembelce kıvrıldı. Barbara
elini kaldırdı ve işaret etti. Sağda, belirsizce görülebilen, sis bulutlarından
yeni ayrılmış, suyun üzerinde
yüksekte duran karanlık bir nesne vardı. Bir gemiydi, büyük ihtimalle kralın gemisiydi. Yakında
görüleceğiz. Gözlerim kralınkilerle buluştu ve onunkiler coşkulu ve
neşeliydi; henüz söylediklerimi yapacağıma inanmıyordu ve
tuzağın üzerimize tekrar kapandığını düşünüyordu. Çünkü sis hala yükseliyordu ve
birkaç dakika içinde gemidekiler bizi göreceklerdi.

"Hilenin bedelini ödeyeceksin," dedi dişlerinin arasından.

"Çok olası," dedim. "Ama bence borç Majestelerinin halefine ödenecek."

Yine de inanmadı. Acı bir eğlenceyle kahkaha attım. Bu büyük insanlar bazen büyüklüklerinin
hiçbir şey olmadığını ve işin insandan insana değiştiğini anlamakta zorluk çekiyorlar; ama ara sıra
talih bir kapris yapıp onlara sporu için ders veriyor.

"Ama sen bir Kral olduğun için," dedim, "ayrıcalığına sahip olacaksın. Hanımın önünde bayılacaksın. Bak, gemi artık çok açık. Yakında gemiye
gideceğiz. Gel, efendim, sen önce git."

Bana baktı, şimdi şaşkın ve endişeliydi.

"Silahsızım," dedi.

"Kavga yok," diye cevapladım. Sonra Barbara'ya döndüm. "Git ve kıçta otur," dedim, "ve yüzünü ellerinle ört."

"Simon, Simon," diye inledi ama bana itaat etti ve kendini yere atarak
yüzünü ellerinin arasına aldı. Krala döndüm.

"Nasıl öleceksin, efendim?" dedim sessizce ve inandığım gibi medeni bir şekilde.

Aniden kulaklarımda bir haykırış çınladı. Bana
atlamasın veya tekneden atlamasın diye ondan uzağa bakmadım. Ama haykırışın nereden geldiğini biliyordum, çünkü sevinç ve dayanılmaz bir endişenin rahatlamasıyla doluydu. Gemi Kral'ın gemisiydi ve hizmetkarları efendilerini görmüşlerdi. Yine de onun emirleri olmadan ve onu öldürme riskiyle ateş etmeye cesaret edemezlerdi; bu yüzden tüfek atışı konusunda rahattım. Ama bizden bir ses duyulacak ve bize bir tabanca taşınacak kadar yakınlaşmamalıyız.

"Nasıl öleceksin?" diye tekrar sordum. Gözleri bana soru sordu. "Tanrı
yaşadığı sürece öleceğim." diye ekledim. Ve ona gülümsedim.

BÖLÜM XVII

SON GİNEMİME NE OLDU

Büyük bir konumda olan bir şey vardır ki, bir adama iyi zamanlarda sakin, kötü zamanlarda zarif bir duruş kazandırır. Bir kral, gençliğimde Kraliyet Şehidi dediğimiz
birinin başına geldiği gibi kralsız olabilir, ama
adamsız olması gerekmez. İnsanların en iyi saydığı şeyi tatmıştır ve
bunda bile çok fazla acı bulmuştur, talihin yeni kaprisini gülümseyerek veya etkilenmeden karşılamaya döner. Böylece prensler sıradan insanlardan daha iyi yaşamlar
yaşamasalar da, çoğunlukla daha asil ölümlerle ölürler;
gün batımları tüm gökyüzünü boyar ve biz onların görkemli yüklerini
nasıl taşıdıklarını değil, onu nasıl zarafetle bıraktıklarını hatırlarız. Uygun şekilde ölene çok şey bağışlanır ve yeryüzünde olduğu gibi, cennette de ayrılan ruh için bağışlanma vardır. Tanrı'nın kabul ettiği öğretilenleri reddetmeli miyiz? Daha yumuşak argümanı benimsemek için yeterince bağışlanmaya ihtiyacım var. Şimdi, Büyük lakaplı Kral Louis, benim şaşırtmayı düşündüğüm plandan daha fazla şeyle, ve (doğrusunu söylemek gerekirse) Barbara Quinton'dan daha fazla kadınla kafasında olduğundan, biri veya diğeri için ölmeyi düşünmüyordu. Ama orada olsaydın (ki Tanrı senin hatırına, daha hoş geceler geçirdim), ölüm veya yaşamın onunla terazide bir saman çöpü kadar bile ağır olmadığına ve Tanrı'nın onun için belirlediği kaderden ve onu efendi olarak adlandıran krallıktan başka bir şey düşünmediğine yemin ederdin. Kararımı algıladığında ve tabancamı kafasına dayadığında o kadar yüce ve dingindi ki. İnancım üzerine, zafer benimdi, ama o benim zaferimi çaldı ve teslim olarak, onu merhametime bırakan bana şartlar koydu. Hepsi bir hile, şüphesiz; çocuklukta edinirler, (karşılaştırmalarımla hiçbir zarar vermek istemiyorum) dilencinin çocuğu sızlanmayı veya hırsızın çocuğu toplamayı öğrenir. Yine de güzel. Keşke bende olsaydı.

"Gerçekte," dedi, en ufak bir alaycılık izi taşımayan bir gülümsemeyle, "Bu seferlik
yollarımı kötü seçtim, ama iyi seçtiğimi
söylüyorlar. Eh, Tanrı dünyayı yönetiyor."

"Vekil olarak, efendim," dedim.

"Ve vekiller her zaman O'nun iradesini yapmazlar mı? Gel, Bay Dale, bu saatte sen
mesleği tut ve iyi doldur. Bunu benim hatırım için giy"; ve bana
sapı zengin bir şekilde işlenmiş ve değerli taşlarla
kazınmış bir hançer uzattı.

Başımı eğdim; yine de parmağımı tetikte tuttum.

"Dostum, sana söz veriyorum, kelimelerle olmasa da," dedi ve ben azarlayarak
silahımı yerine koydum. "Ah, üzücü bir an için!" diye haykırdı. "Hanım Barbara'ya veda etmeliyim. Yine de (bunu ekledi, ona dönerek) hayat uzun, hanımefendi ve birçok değişiklik var. Umarım hiç
arkadaşa ihtiyacınız olmaz, ama olursa, Louis Fransa Kralı olduğu sürece hazır bir tane var. Yüzüğüyle çağırın ve onu mütevazı hizmetkarınız sayın." Bunu söyledikten sonra parmağındaki güzel bir pırlantayı çıkardı,
ve teknede dizinin üzerine çökerek elini çok nazikçe tuttu,
yüzüğü parmağına taktıktan sonra elini öptü, hafifçe ama
cesaretle iç çekti ve gözlerini gemiye dikerek ayağa kalktı.

"Kürek çek bana," diye emretti bana, kısa ama kaba olmayan bir şekilde; ve hayatını
ellerimde tutan ben itaatkar bir şekilde oturdum ve küreklerime eğildim. İnanın, keşke o hava bende olsaydı, bir adam için bir servet değerinde!

Kısa süre sonra geminin yanına geldik. Üstünde, Kralını çaldığım için şaşkına dönmüş Colbert'in yüzü ve teknesini serbest bıraktığım için öfkeli Thomas Lie'nin yüzü vardı; yanlarında mürettebattan iki üç kişi hayretle ağzı açık kalmıştı. Kral Louis onların duygularına hiç saygı göstermedi ve ünlemlerini elinin bir hareketiyle durdurdu. Bana dönerek alçak sesle ve gülümseyerek,

"Kardeşimle kendi şartlarınızı belirlemelisiniz, efendim. Aramızdaki
zorlu kavgalar oldu ve cömertlik edecek ruh halinde değilim." dedi.

Ne cevap vereceğimi bilmiyordum ama kekeledim:

"Majestelerinin beni dürüst bir adam olarak hatırlamasından başka bir şey istemiyorum."

"Ve cesur bir beyefendi," diye ekledi ciddi bir şekilde, başını hafifçe eğerek. Sonra Barbara'ya döndü ve elini tekrar tuttu, eğildi
ve şöyle dedi, "Hanımefendi, kalbimde size çok iyilikler yaptım ve durumum
size biraz kötülük yapmaya zorladı. Birini hatırlayıp
diğerini unutmanızı rica ediyorum." Elini tekrar zarif bir şekilde öptü. Savunulamayacak bir şey için makul görünen bir özürdü. Gülümserken hayran kaldım.

Ama Barbara gülümsemedi. Yüzüne baktı, sonra teknede dizlerinin üzerine çöktü ve elini yakaladı, iki kez öptü ve onunla konuşmaya çalıştı. Barbara ona bakarak durdu; sonra yumuşak bir şekilde, "Yine de
arkadaşınızı affettim," dedi ve elini nazikçe çekti. Ayağa kalktım,
başımı açtım. Bana doğru döndü ve aniden, "Bu mesele
sizinle benim aramda, efendim." dedi.

"İhtiyacım olmayan bir emre itaat ediyorum," dedim.

"Affedersiniz. Başınızı örtün. İrade eksik olduğunda,
dışa dönük saygı işaretlerine değer vermem. İyi şanslar. "

Onun bir işareti üzerine Colbert elini uzattı. Ne bir soru, ne bir kelime, neredeyse hiç kimseden hayret ifadesi gelmedi, dürüst Yalan hariç,
gözleri kafasından fırlamış ve dili sadece konuşamadığı için
durgundu. Kral gemisinin güvertesine hafifçe sıçradı.

"Tekne için ödeme yapılacak," dediğini duydum Yalan'a. "Hepiniz Calais'e doğru yelken açın."

Hiç kimse onunla konuşmadı, hiç kimse ona soru sormadı. Açıklamaya gerek görmedi
ve hiçbir aydınlanma sağlamadı. Herhangi bir adama duyulan korkunun veya saygının dillerini bu kadar bağlayabilmesine hayret ettim. Kral onları el sallayarak uzaklaştırdı; Yalan tek başına
tereddüt etti, ancak Colbert onu kolundan yakaladı ve dümene doğru çekti. Rota belirlendi ve gemi ilerledi. Kral kıçta duruyordu. Şimdi şapkasını başından kaldırdı ve Hanım Barbara'ya doğru eğildi. Selamı nasıl aldığını görmek için döndüm; ama yüzü
aşağıdaydı, ellerinin üstünde duruyordu. Ayağa kalktım ve şapkamı kaldırdım; sonra
küreklere oturdum. Kral Louis'in yerleşik nezaket gülümsemesini gördüm ve yollarımız
ayrılırken, onunki Fransa'ya, orada hüküm sürüyordu, benimki İngiltere'ye, orada
sadece bir saklanma yeri için dua ediyordum, birbirimizin gözlerine gücü ölçmüş adamlar gibi uzun bakışlar gönderdik ve her biri kendi gururuyla, her biri düşmanının güçlerine saygıyla. Gerçekte, En Hıristiyan Kral'la
kazanan bir el oynamak bir şeydi.
Onun gidişini pişmanlıkla izledim; aşk ilişkilerinde ona hizmet edemesem de, savaşlarında onun için memnuniyetle savaşırdım.

Şimdi denizde yalnızdık; şafak söküyordu ve gökyüzü
arkamızdaki uçurumlar belirsizce görünene kadar açıldı. Tekneyi çevirdim ve
başını eve doğru çevirdim. Barbara kıçta oturuyordu, solgun ve hareketsiz,
gecenin çabaları ve duygularıyla bitkin. Büyük tehlike ve büyük kurtuluşu onu minnettar olmaktan çok uyuşuk bıraktı; ve gerçekte, geleceğe
bakarsa, sevinci acı bir endişeyle
parçalanmalıydı. M. de Perrencourt gitmişti, Monmouth Dükü kalmıştı;
babasına ulaşana kadar tek yardımcısı bendim ve Dover'da yüzümü göstermeye
cesaret edemedim. Ama bu düşünceler kendim içindi, onun için değil,
ve onu neşelendirmek için öne eğildim ve
"Cesaret, Bayan Barbara." dedim. Ve ekledim, "En azından sen ve ben
Calais'de evlenmeyeceğiz."

Biraz irkildi, biraz kızardı ve ciddi bir şekilde cevap verdi,

"Harika bir kaçış için Tanrı'ya şükran borçluyuz, Simon."

Bu doğruydu ve bunun gerçekliğini bilmek bizi bu kadar harika bir şekilde başarıyla taçlandırılan girişime cesaretlendirmişti. Kral Louis'in planladığı amaçlar için yapılmış böyle bir evlilikten kaçış harikaydı. Yine de içimden bir his geçti ve bunu dile getirerek,

"Hayır, ama evlendikten sonra da kaçabilirdik." dedim.

Barbara cevap vermedi; çünkü "Uçurumlar çok düz." demek için bir sebep yoktu.

"Ama bu bizim işimize yaramazdı," diye ekledim gülerek. "Bu işten
çok büyük bir yük ile
çıkmış olurdun."

"Dover'a mı gideceksin?" diye sordu Barbara, söylediklerimin hiçbirine
aldırmıyormuş gibi.

"Tanrı'nın istediği yere," diye cevapladım biraz huysuzca. "Onun başı karada ve ben de doğrudan karaya kürek çekeceğim. Kara denizden daha güvenlidir."

"Hiçbir yer güvenli değil mi?"

"Hiçbiri," diye cevapladım. Ama sonra, asık suratlılığımdan pişman olarak, "Ve
hiçbiri korkmanı gerektirecek kadar tehlikeli değil, Bayan Barbara." diye ekledim.

"Sen yanımdayken korkmuyorum, Simon," dedi. "Babamı bulana kadar
beni terk etmeyeceksin?"

"Elbette hayır," dedim. "Onu aramak senin için zevk mi?"

"Mümkün olduğunca çabuk," diye mırıldandı. "Londra'da. Kral bile
ben onunlayken bana dokunmaya cesaret edemez."

"O zaman Londra'ya!" dedim. "Kıyıyı seçebiliyor musun?"

"Uçurumun kırıldığı yerde hemen ileride küçük bir koy var; ve sol tarafımda Dover
Kalesi'ni görüyorum."

"Körfeze doğru gideceğiz," dedim, "ve sonra Londra'ya
gitmenin yollarını arayacağız."

Konuşurken aklıma aniden bir düşünce geldi. Küreklerimi bıraktım ve
kesemi aradım. Barbara bana bakmıyordu, ama hayalperest bir şekilde
Kalenin uçurumunda yükseldiği yere bakıyordu. Keseyi açtım;
içinde tek bir gine vardı; mağazamın geri kalanı Fransız Kralı'nın gemisinde eyer çantalarımla birlikte yatıyordu; kafam onları düşünemeyecek kadar doluydu.
Hayatın hiçbir küçük meselesi bir adamı, gerekli masraflar için parası olmadığını itiraf edecek kadar sinirlendirmez ve bir hanımın kendi masraflarını ona sorması çok
üzücüdür. Kendimi nasıl kızaracağımı unuttuğum için övdüğüm için, horoz ibiği gibi kızardım ve utançtan ağlamaya
başladım. Eğer düzgün bir şekilde gidersek, Londra'ya giderken bir gine bize yiyecek verirdi; ama Barbara ayakta gidemezdi.

Gözleri asık suratlı, asık suratıma geri dönmüş olmalı ki bir an
"Ne oldu, Simon?" diye bağırdı.

Belki de para taşıyordu. Öyleyse, istemeliyim. Elimdeki
gine'mi uzattım.

"Benim tek param bu," dedim. "Geri kalanı Kral Louis'de."

Küçük bir dehşet çığlığı attı. "Parayı düşünmemiştim," diye bağırdı.

"Sana yalvarmalıyım."

"Ah, ama Simon, bende hiç yok. Çantamı hizmetçi kadına verdim,
taşıması için, böylece benimki de Fransız Kralı'nın gemisinde."

İşte aşağılanma! İnce planlarımız para gibi bayağı bir şeyin eksikliği yüzünden engellendi; böyle bir kader ince planları sık sık bekler, ama
kesinlikle bundan daha ters bir şekilde asla. Yine de, neden bilmiyorum, onun hiç olmamasına sevindim. Ondan bir gine üstündüm; miktar fazla değildi,
ama beni onun İlahi Takdirine göre tutmaya yaradı ve korkarım ki, erkek kibriyle, kadının gözünde olmayı
seviyor; gururla
böbürleniyor ve kendini bununla övüyor. Benim bir ginem vardı ve Barbara'nın hiçbir şeyi yoktu. Ben
yüz tane olmasındansa öyle olmasını tercih ederdim.

Ama ona böyle incelikli bir teselli gelmedi. Parasızlık yeni bir
korkuydu, denenmemiş, hayal bile edilememiş; bu şey ona tüm günlerinde
ihtiyacı olduğu ölçüde gelmişti, bu eksiklik asla arzularını engellememiş
veya amacını sınırlamamıştı. Posta atlarının fiyatından yoksun olmak ona
ekmek eksikliğinden oruç tutmak kadar garip geliyordu.

"Ne yapacağız?" diye haykırdı, gecenin tüm tehlikelerinin yüreğine
çektiğinden daha büyük bir dehşetle.

Etrafımızda yeterince servet vardı; Louis'in hançeri kemerimde, yüzüğü onun parmağındaydı. Ama onları satın alacak kimse olmadığına göre bunların ne değeri vardı? Bir araba karşılığında böyle mallar teklif etmek garip görünecek ve şüphe çekecekti. Dover'da bile hançerimi rehin bırakabileceğim bir Yahudi bulabileceğimden şüphe ediyordum ve Dover'a gündüz vakti gitmeye cesaret edemedim.

Kürekleri alıp tekrar kürek çekmeye başladım. Kıyı sadece bir veya iki mil uzaktaydı. Güneş şimdi parlıyordu ve ışık doluydu, küçük koy
başımı çevirdiğimde bana gülümsüyor gibiydi; ama kesesinde sadece bir gine olan bir adam için tüm gülümsemeler kısadır.

"Ne yapacağız?" diye tekrar sordu Barbara. "Gidebileceğin kimse yok mu, Simon?"

Kimse yok gibi görünüyordu. Buckingham'a güvenmeye cesaret edemedim, Monmouth'un çıkarınaydı; Darrell kendisini arkadaşım olarak adlandırmıştı ama Lord Arlington'ın hizmetkarıydı ve Lord Sekreter güvenilecek bir adam değildi. Habercim düşmanlarıma rehberlik edecek ve sorumluluğum tehlikeye atılacaktı.

"Kimse yok mu, Simon?" diye yalvardı.

Biri vardı, bana neşeli bir istekle ve eğer o an isterse cömert bir el ile yardım edecek biri. Barbara konuşurken bu düşünce aklıma gelmişti. Dover kasabasında belirli bir sokaktaki belirli bir eve güvenli ve gizlice gelebilirsem, eski bir tanıdıklık uğruna para kazanabilirdim ve bir zamanlar aramızda daha fazlası olan bir şey olurdu. Ama Barbara o elden cömertlik kabul eder miydi? Ben bir korkaktım
kadınlar konusunda; cehalet korkunun annesidir ve hayatım boyunca bilmiyorum
bu şeyi veya şunu nasıl kabul edeceklerini, alayla mı, gözyaşlarıyla mı, utançla mı yoksa neyle, veya yine şaşırtıcı bir yumuşaklıkla ve (söylemeye cesaret edersem) birkaçımızın sahip olduğu ve hiç kimsenin onur vermediği bir zihin esnekliğiyle. Ama son ruh hali Barbara'nın değildi ve ona
baktığımda, Dover'da yardım için tek umudumun nerede olduğunu söylemeye cesaret edemedim. Ona yardımı nasıl kazanabileceğimi ve
elini nasıl gizli tutabileceğimi düşünerek aklımı çalıştırdım. Böyle bir aldatmaca vicdanımda hafif kalırdı.

"Düşünüyorum," diye cevapladım ona, "eğer varsa ona nasıl
ulaşabilirim."

"Elbette sana hizmet edecek ve güvenebileceğin biri vardır?"
diye ısrar etti.

"Güvendiğim birine güvenir misin?" diye sordum.

"Gerçekten, evet."

"Ve eğer istersem hizmeti kabul eder misin?"

"Seçebilecek kadar zengin miyim?" dedi acıklı bir şekilde.

"Bunun için bana söz verdin mi?"

"Evet," diye cevapladı hiç tereddüt etmeden, hayır,
bu stratejimden utanmama neden olan bir hazır bulunuşlukla. Yine de, Barbara'nın dediği gibi, dilenciler
kurgularında bile seçici olamazlar ve gerekirse,
sözünü tutmasını sağlamalıyım.

Şimdi karaya varmıştık ve teknemizin omurgası çakıl taşlarına sürtünüyordu.
Körfezin doğu ucundaki uçurumların gölgesinde karaya çıktık;
Denizden biraz uzakta, uçurumun yarı yolunda, kayanın yüzüne oyulmuş düz bir platformda duran küçük bir ev dışında her yer ıssızdı. Bir balıkçı kulübesi gibi görünüyordu; oradan kahvaltı gelebilirdi ve bu kadarına ginemiz yeterdi.
Uçurumlarda bir girinti vardı ve Barbara'ya burada oturup dinlenmesini söyledim,
her iki taraftan da görüş alanından uzakta, ben de şansımı kulübede denemek için ilerledim. Bırakılmak istemiyor gibiydi ama bana itaat etti, ayakta durdu ve ben yolumu seçerken beni izledi, kendimi olabildiğince gölgede tuttum. Daha önce bu kadar açığa çıkmayı göze almamıştım ama güvenlik uğruna açlıkla yüzleşmek kötü. Kulübe sadece yüz metre ötedeydi ve kısa süre sonra ona yaklaştım. Saat altıda hava zorlaşmıştı ve sakinlerin ayağa kalkıp hareket ettiğini gördüm. Ayrıca Monmouth'un Deal'daki Merry Mariners'da Barbara ve beni beklemeye gittiğini de merak ettim; ne yazık ki buluşma yerine çok yakındık! Yoksa kuşun yemden uçup kafese kapatıldığını ve ona bu kadar küstahça davranan M. de Perrencourt tarafından kafese kapatıldığını mı duymuştu? Anlayamıyordum. Kulübe buradaydı; ama aniden, şaşkın ve temkinli bir şekilde kıpırdamadan durdum. Çünkü orada, huzurlu sabahta, güneşin nazik ışığında, eşiğin karşısında bir adamın cesedi yatıyordu; gözleri kocaman açılmış, gökyüzüne bakıyordu ama
baktıkları şeyden hiçbir şey görmüyor gibiydi; kahverengi ceketi göğsünde koyu pas rengine boyanmıştı, kumaştaki bir kesik bir kılıcın geçtiğini gösteriyordu. Eli uzun bir bıçağı kavrıyordu ve yüzünü tanıyordum. Her gün ayağa kalktığımda ve yattığımda onu görüyordum. Bedeni Jonah Wall'a aitti, etten hizmetkarım, ruhtan Phineas Tate'in kölesiydi, öğretileri onu bu duruma getirmişti.

Görüntü bende hızlı bir dehşet ve kalıcı bir ihtiyat duygusu uyandırdı. İki Dük, bu adamın peşinde, kendi iradeleri dışında, öldürülmüşlerdi.
Hayatını onların ellerine mi teslim etmişti ve onların yaptıklarıyla leş gibi mi yatıyordu? Bu kulübeye sığınmış ve orada teselli değil ölüm bulmuş, bir ceset olarak
dışarı atılmış olabilirdi. Ona acıyordum; Her ne kadar neredeyse benim ölümüme sebep olacak bir komplonun parçası olmuş ve onurumu hiç hesaba katmamış olsa da, yine de
ona acıyordum. Etrafımdaydı;
ocağımın üzerindeki kedi için üzüldüğüm gibi onun için üzülüyordum. Eh, şimdi ölümünde beni uyardı; bu bir tür
ödüldü; yanından gizlice geçerken şapkamı çıkardım ve evin
yanına doğru gizlice
süründüm. Orada bir pencere vardı, daha doğrusu bir pencere çerçevesi,
çünkü cam yoktu; yerden yaklaşık altı fit yüksekteydi ve
altına çömeldim, çünkü şimdi kulübede sesler duyuyordum.

"Keşke o herif dövüşmeseydi," dedi bir ses. "Ama bana
bir kaplan gibi saldırdı ve onu durdurmak için çok uğraştım.
Onu ezmek zorunda kaldım."

"Yine de bana canlı olarak hizmet edebilirdi," dedi bir diğeri.

"Majesteleri haklı. Çünkü bu çirkin planlardan nefret etsek de, adamlar
meselenin kökündeydi."

"En azından onlar Papist değildi," dedi ikinci ses.

"Ama Kral memnun olacaktır."

"Ah, Kral'a lanet olsun, o benim için neyse o! Duymadın mı? Şehrin diğer tarafındaki aramamdan, seni veya Buckingham'ı aradıktan sonra Kale'ye döndüğümde -bu arada, nerede?"

"Yatağında, garanti ediyorum, efendim."

"Tembel köpek! Öyleyse, bana Louis ile gittiğini söylediler. Sana söylemek için yola koyuldum, çünkü dedim ki, Kral artık kendi komplocularını
kendi başına avlayabilir. Ama onlarla kim gitti?"

"Majesteleri, Simon Dale'in o adam olduğunu söylersem merak edecek?"

"Alçak! Oydu! Bizi çok güzel kandırdı. Louis'in maaşını alıyordu ve Louis'in ona ihtiyacı var! Eğer ona
ulaşırsam o düzenbazın boğazını keserim."

"Majestelerinin ona ilk saldıran olma iznini rica ediyorum."

"Gerçekten size çok minnettarım, Lord Carford," dedim kendi kendime
pencerenin altında.

"Deal'e gitmenin bir faydası yok," diye haykırdı Monmouth. "Ah, keşke o adam burada olsaydı! Gitti, Carford; Tanrı lanet etsin, gitti! Saraydaki en
güzel kız! Louis onu yakaladı. 'Cennet için, keşke
Kral olsaydım!"

"Cennetin kendi zamanları vardır, efendim," dedi Carford sinsice. Ama hayal kırıklığına uğramış bir arzudan muzdarip olan Dük, Devlet işlerine yönlendirilmeyecekti.

"Gitti," diye haykırdı tekrar. "Tanrı aşkına, onu kaybetmektense, onunla
evlenirdim."

Bu konuşma beni ürküttü. Ona yakındı; ya o da benim kadar
yakın olsaydı ve o sözleri duysaydı? İçimde bir sızı esti ve
kendiliğinden, elim kılıcımın kabzasına gitti.

"O, Majestelerinin makamının altında. Majestelerinin eşi bir gün----" Carford kahkaha atarak sözünü kesti ve ekledi, "Tanrı ne isterse."

"Anne Hyde da öyle," diye haykırdı Dük. "Ama unuttum. Sen kendin
onu işaretlemiştin."

"Ben Majesteleri'nin her zaman mütevazı hizmetkarıyım," diye cevapladı Carford yumuşak bir şekilde.

Monmouth güldü. Carford'un maaşı vardı, şüphesiz ve eminim ki
büyüktü; çünkü Kral Louis'in bana
nasıl davranmayı nazikçe teklif ettiği şeyi ona söyleyen bir kahkaha duydu. Kirli yollarla yaşayan adamların
kir yemeye zorlanması beni mutlu ediyor.

"Ve babam," dedi Dük, "mutlu. O gitti, Querouaille
kaldı; neden, o kadar aşık ki Nell'e bugün veya en geç yarın Londra'ya dönmesini söyledi, yoksa Fransız hanımın erdemi rencide olur." 

Bunun üzerine ikisi de güldü, Monmouth babasına, Carford kralına. 

"Bu ne?" diye bağırdı Dük bir an sonra. 

Şimdi onu rahatsız eden şey, duyduğum şeyle benden koparılan çok tedbirsiz bir haykırıştan başkası değildi; onlara hafifçe ulaşmış olmalı, ama yine de yeterliydi. Kılıçlarının şakırdadığını ve mahmuzlarının şakırdadığını duydum, ayağa fırladılar. Aceleyle kulübenin arkasına kaydım. Ama şans eseri o anda başka adımlar geldi. Dük ve Carford kapıya doğru koşarken, kulübenin sahibi (benim tahmin ettiğim gibi) yaklaştı ve Carford bağırdı: 

"Ah, balıkçı! Gel, efendim, ona bize en yakın yolu gösterelim. Atları besledin mi, dostum?"

"Beslendiler, efendim, ve hazırlar," diye cevap verdi.

Daha fazla konuşma duymadım, sadece (benim rahatlamam için) üçü birlikte
giderken ayak sesleri duydum. Dikkatlice dışarı gizlice çıktım ve
onların uçurumun tepesine doğru
gitmelerini izledim. Jonah Wall olduğu yerde hareketsiz yatıyordu ve
geri çekilen grup görüş alanından
çıktığında tereddüt etmeden vücudunu para için aradım. Kesesini tedarik etmiştim, ama şimdi
kesesinin kesesi benimkinden
daha boştu. Sonra kulübeye girdim, para değil
yemek arıyordum. Burada talih daha nazikti ve beni yarı yenmiş bir börekle ve bir sürahi bira ile ödüllendirdi. Bunların yanında, Dük'ün her zamanki bolluğuyla
bıraktığı bir gine vardı. Şeytanın tuhaf huyları vardır;
burada çektiğim ayartmanın hayatımın en güçlülerinden biri olduğunu
itiraz ediyorum! Bir gün bu adama karşılığını ödeyebilirim; iki gine birin iki katından çok daha fazla. Yine de o hoş altın şeyi orada bıraktım, sadece börek ve birayı götürdüm; sürahiye gelince, bir adam
iyi düşüncelere sahip olmamalı ve Monmouth'un ginesi hepsini fazlasıyla öderdi.

Seferimin zavallı ganimetleriyle hızla Barbara'ya geri döndüm. Onun saklandığı yeri koruyan uçurumun
yanından geçtim. Tekrar hayretler içinde kaldım, talihin
bana daha fazla numarası olup olmadığını sordum. Aradaki boşluk boştu. Ama bir an sonra
güvenceye kavuştum; bir ses bana seslendi ve onu otuz metre ötede,
deniz kıyısında gördüm. Böreği ve sürahiyi yere koyup izlemek için döndüm.
Sonra neler olduğunu fark ettim; sığ suda beyaz ayaklar görünüyordu, gelgit yükselip geri çekilirken içeri ve dışarı parıldıyordu.

"En iyisi kahvaltıyı hazırlamakla meşgul olayım," dedim, sırtımı
dönerek. Ama bana tekrar seslendi, serin suyun ne kadar hoş olduğunu söyledi. Ben de baktım ve onu neşeli ve neşeli gördüm. Şapkası şimdi elindeydi ve saçları esintide serbestçe uçuşuyordu. Kendini anın
sevincine bırakmıştı. Paylaşamadığım bir duyguyla sevinçten havalandım;
gecenin gerginliğinden gelen geri dönüş beni üzgün ve tedirgin bıraktı.
Oturdum ve başımı ellerimin üzerine koydum, geri gelmesini bekledim.
Geldiğinde, ona sunduğum yemeği almadı, ama bir an durdu, şaşkın gözlerle bana baktı ve sonra yanıma oturdu.

"Üzgünsün," dedi, neredeyse beni suçlar gibi.

"Başka türlü olabilir miydim, Bayan Barbara?" diye sordum. "Biraz
tehlikedeyiz ve daha da kötüsü, neredeyse tek bir kuruşumuz bile yok."

"Ama en büyük tehlikeden kurtulduk," diye hatırlattı bana.

"Doğru, şu an için."

"Biz--sen bu gece evlenmeyeceksin," diye güldü, yüzü giderek kızararak,
ve sanki yanındaki bir tutam sert ot dikkatini çekmiş ve gizli bir sebepten dolayı bunu fazlasıyla hak etmiş gibi
başka tarafa döndü.

"Tanrı'nın yardımıyla o tuzaktan kurtulduk," dedim ciddi bir şekilde.

Bir iki dakika hiçbir şey söylemedi; sonra tekrar bana döndü ve sordu,

"Arkadaşın para verirse, Londra'ya iki günde varabilir miyiz?"

"Üzgünüm," diye cevapladım, "ama yolculuğun üç güne yakın olması gerekecek, eğer
Kral'ın veya Monmouth Dükü'nün hızında seyahat etmezsek."

"Benimle tüm yolu gelmene gerek yok. Beni yola güvenli bir şekilde bırak ve işinin seni çağırdığı
yere git."

"Bu ceza hangi suçtan?" diye sordum gülümseyerek.

"Hayır, ciddiyim. Senden iltifat beklemiyorum. Üzgün ​​olduğunu görüyorum. Bana karşı çok nazik davrandın, Simon. Beni kurtarmak için hayatını ve özgürlüğünü riske attın."

"Peki, kim daha azını yapabilir? Ayrıca, efendime, babana söz vermiştim."

Cevap vermedi ve ben, onu her türlü tehlikeye karşı uyarmak isteyerek,
sadece Monmouth'un
kendime yönelik ağzı bozuk tehditlerini atlayarak, kulübede olanları anlattım. Sonunda, daha yüksek bir şeyden ziyade bir merak dürtüsüyle hareket ederek, Dük'ün, onu tamamen kaybetmektense, onunla evleneceğini
söylediğini ve
Lord Carford'un bu projede ve diğerlerinde hala onun mütevazı hizmetkarı olduğunu tekrarladım. Beni duyduğunda tekrar kızardı ve ot tutamını yoldu.

"Gerçekten de," diye bitirdim, "Majestelerinin gerçeği söylemekten başka bir şey söylemediğine inanıyorum;
Daha aşık bir adam görmedim."

"Ve sen aşık olmanın ne olduğunu gayet iyi biliyorsun, değil mi?"

"Pekala," diye sakince cevapladım, alaycı tavırların
kurtulabileceğini düşünmeme rağmen. "Bu yüzden bir gün Düşes Hazretleri'nin
elini öpebilirim."

"Bunu istediğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bence çoğu kadın ister."

"Ben istemiyorum." Ayağa fırladı ve ayağını yere vurarak tekrar ağladı, "Simon, ben istemiyorum. Onun karısı olmak istemiyorum. Sen
gülümsüyor musun! Bana inanmıyor musun?"

"Hiçbir teklif yapılmadan reddedilmez," dedim ve izin isteyen bir reveransla bir yudum bira aldım.

Bana büyük bir öfkeyle baktı, yanakları alttan kırmızıya boyanmıştı
ve koyu gözleri parlıyordu.

"Keşke beni kurtarmasaydın," dedi öfkeyle.

"Calais'ye doğru gittiğimizi mi?" diye sordum kötü niyetle. "Efendim, küstahsınız." Bana bir mancınıktan atılan taş gibi sitem etti. Ama sonra tekrarladı, "Onun karısı olmayacağım."

"Peki, o zaman olmayacaksın," dedim, testiyi bırakıp ayağa kalkarken.
"Günümüzü nasıl geçireceğiz? Çünkü hava kararana kadar Dover'a gitmeyeceğiz."

"Bütün gün burada seninle mi kalmalıyım?" diye haykırdı gözle görülür bir dehşetle.

"Bütün gün burada olmalısın, ama benimle olmana gerek yok.
Plaja ineceğim; gerekirse dolunun içinde olacağım ve sen burada tek başına dinlenebilirsin."

"Teşekkür ederim, Simon," diye cevapladı çok ani ve harika bir uysallıkla.

Daha fazla konuşmadan sahile doğru yol aldım ve güneşle ısınmış çakıl taşlarının üzerine uzandım. Çok yorgun ve artık otuz altı saattir uykusuz olduğumdan, hemen gözlerimi kapattım ve tabancayı yanımda hazır tuttum. Huzur içinde ve rüya görmeden uyudum; esneyerek ve uzuvlarımı gererek uyandığımda güneş gökyüzünde yüksekteydi. Gözlerimi açtığımda, birinin hareket ettiğini andıran küçük bir hışırtı duydum; elim tabancamın kabzasına gitti. Ama arkamı döndüğümde sadece Barbara'yı gördüm. Biraz arkamda oturmuş, denize bakıyordu. Bakışlarımı hissedip etrafına baktı.

"Korktum, yapayalnız kaldım," dedi çekingen bir sesle.

"Ah, tetikte olmam gerekirken horladım!" diye haykırdım.

"Horlamadın," diye bağırdı. "Ben--yani son birkaç dakikada. Ben daha yeni sana yaklaşmıştım. Korkarım ki sana kaba davrandım."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye telaşla güvence verdim.

"Söylediklerime kayıtsız mıydın?" diye bağırdı.

Ayağa kalktım ve ona sahte bir tören selamı verdim. Dinlenmem
beni tekrar kalbime yerleştirmişti ve neşeli olmak için bir ruh halindeydim.

"Hayır, hanımefendi," dedim, "ben sizin sadık hizmetkarınızım ve
dünyadaki her şeyimin sizin emrinizde olduğunu biliyorsunuz."

Bana, sonra tekrar denize baktı.

"Aman Tanrım, bu doğru!" diye bağırdım. "Sahip olduğum her şey sizin. Bakın!" Değerli ginemi çıkardım ve başım açık bir şekilde dizlerimin üzerine eğilerek onu Bayan Barbara'ya sundum.

Gözlerini ona çevirdi ve bir an oturup inceledi.

"Sahip olduğum her şey bu, ama sizin," dedim en alçakgönüllülükle.

"Benim mi?"

"En içtenlikle."

Avucumdan parmağım ve başparmağımla çok zarif bir şekilde kaldırdı ve,
ne yaptığını anlamadan ya da aklım olsaydı onu engellemek için hareket edemeden, kolunu başının üzerine kaldırdı ve tüm gücüyle
gineyi ışıltılı dalgalara fırlattı.

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye bağırdım.

"Benimdi. Onunla bunu yapmayı seçtim," dedi Barbara.

BÖLÜM XVIII

BİRAZ ÇOK SAÇMA İŞ

"Gerçekten, hanımefendi," dedim, "bu sizin cinsiyetinizin alışkanlığı. Bir kadın bir şeyin tamamen kendisine ait olduğunu anladığı anda, onu fırlatıp atar."
Bu aşk bilgisi ve gençlik felsefesi parçasıyla
arkadaşıma sırtımı döndüm ve yıpranmış böreğin boş sürahinin yanında durduğu yere yürüdüm ve büyük bir öfkeyle oturdum. Barbara'nın gözleri ginenin dalgalar tarafından yutulduğu noktaya dikilmişti ve ne sözümü ne de gidişimi aldırış etmedi.

Nezaketimin yersiz olduğunu söyle, yorgun ve gücünün ötesinde gergin olduğunu söyle, ne mazur görün, hepsini kabul ediyorum.
Yine de son ginemi denize fırlatmam için bir sebep yoktu.
Bir anlık
huysuzluk yeterince iyidir ve yaz şimşeğinin gökyüzünü
desteklemesi gibi bir güzelliğe dönüşebilir, ancak öfke, huysuzlar içindir ve öfkeden başka hiçbir şey son ginemi dalgalara fırlatamazdı. Eğer bir suç varsa, bu kadar
korkunç bir patlama için çok küçüktü. Eh, eğer kavga edecekse, ben hazırdım; bu tür numaralara tahammülüm yoktu; bunlar sağduyulu bir adamı yorar;
kadınlar bunları kullanarak kendi zararlarına iş yaparlar. Ayrıca ona biraz
hizmet etmiştim. Bunu onun aklına getirmektense ölmeyi tercih ederdim ama
onu hatırlaması onun için bir lütuf olurdu. Öğleden sonra geldi, zirveye ulaştı ve sırtımı denize, yüzümü uçuruma yasladığımda azaldı, şimdi geçmiş olan her şeyi, şimdi önümde olanı düşünüyordum, kulübe kapısının yanında ölü yatan zavallı sefil için bir anlık huzursuzluktan kaçınıyordum, ama her zaman küskün bir ruh haliyle kayıp gineme ve Barbara'nın acımasız nezaketsizliğine geri dönüyordum. Bana ihtiyacı olursa, hazırdım; ama Tanrı korusun, onu arayarak yeni bir
reddetmeyle karşılaşmayayım! Ona olan görevimi yapacak ve sözümü yerine getirecektim. Artık daha fazlası aranamazdı, hayır, hiçbir olasılık hoş karşılanamazdı; ondan uzak durmak onu en çok memnun etmekti. İyiydi, çünkü bu konuda onun aklı benimkiyle
atladı. İki saat içinde Dover'a doğru yola çıkabilirdik.

"Simon, açım."

Ses omzumun arkasından, bir iki metre öteden geldi, çok
uysal ve acıklı, bitkinliğin ve o kadar büyük bir zayıflığın belagatli bir sesiydi ki, gerçek olsalardı,
ayaklarının üzerinde dik duramazdı,
yanımda düşerdi. Bu tür hilelere karşı demir gibi olurdum. Hiç aldırmadım,
ama bir kütük gibi yattım.

"Simon, ben de çok susadım."

Yavaşça kendimi toparladım ve ayağa kalkıp eğildim.

"Bir parça börek var," dedim; "ama sürahi boş."

Yüzüne bakmadım ve onun da benim yüzüme bakmadığını biliyordum.

"İçmeden yemek yiyemem," diye mırıldandı.

"İçki alacak hiçbir şeyim yok ve onu alacak hiçbir yer yok."

"Ama su, Simon? Ah, ama seni rahatsız etmemeliyim."

"Kulübeye gidip biraz arayacağım."

"Ama bu tehlikeli."

"Sana zarar gelmeyecek."

"Peki ya sana?"

"Gerçekten kendime bir yudum almam gerek. Her halükarda bir tane almalıydım."

Bir duraklama oldu, sonra Barbara şöyle dedi:

"İstemiyorum. Susuzluğum geçti."

"Pastayı alır mısın?"

"Hayır, açlığım da geçti."

Tekrar eğildim. Bir an sessizce durduk.

"Biraz yürüyeceğim," dedi Barbara.

"İstediğin zaman," dedim. "Ama lütfen çok uzağa gitme, tehlike olabilir."

Arkasını döndü ve plaja doğru geri döndü. Gittiği anda ayağa fırladım, sürahiyi aldım ve olabilecek en hızlı şekilde kulübeye doğru koştum. Jonah Wall girişin karşısında hareketsiz yatıyordu, görünürde canlı bir
yaratık yoktu; içeri daldım ve su aradım; masanın üzerinde bir sürahi duruyordu ve sürahiyi aceleyle doldurdum. Sonra, ekşi bir zafer gülümsemesiyle, geldiğim yoldan geri döndüm. Benim hakkımda şikayette bulunması için hiçbir sebep olmamalıydı. Haksızlığa uğramıştım ve şikayetimi kucaklayıp, farkın değerini tamamen kendi tarafımda tutmaya kararlıydım. Bu sebep, çok sık olarak, haksızlığa karşı görünür bir sabrın altında yatar. Onu haklı bir kavgayla zenginleştirmek istemezdim, bu yüzden ona su getirdim, evet, o bunu istemiyormuş gibi davransa da. İşte onun içindi, isterse alsın, isterse bıraksın; ve sürahiyi böreğin yanına koydum. İstediğini getirmeyi reddettiğimi söylememeliydi, kendi iyi sebepleriyle ginemi denize atmış olmasına rağmen. Yakında gelecekti, o zaman benim saatim gelecekti. Yine de onu bağışlayacaktım; bir beyefendi sevinç göstermemeli; sessizlik ahlaki bir mesaj vermeye hizmet ederdi. Ama neredeydi? Doğrusunu söylemek gerekirse, oyunun başlamasını sabırsızlıkla bekliyordum
ve beklentim beklemekle azaldı. Kıyıya baktım ama
onu göremedim. Ayağa kalktım ve plaj önümde uzanana kadar yürüdüm. Barbara neredeydi?

İçimde aniden bir korku oluştu. Kızı bir delilik mi ele geçirmişti, kontrolsüz bir
heves onu benden uçurmuş muydu? O kadar aptal olamazdı. Ama
neredeydi? Soru anında dudaklarımdan bir şaşkınlık çığlığı
çınladı. Orada, önümde, kıyıda değil, denizde, Barbara vardı. Tekne plajdan on iki veya on beş metre uzaktaydı, Barbara'nın yüzü bana dönüktü ve denize doğru kürek çekiyordu. Pastayı ve
kupasını unutarak aşağı doğru atıldım. Bu ne yeni bir çılgınlıktı? Teknede kendini göstermek,
esareti davet etmekti. Ve neden denize doğru kürek çekti? Bir anda
suyun kenarındaydım. Ona seslendim, aldırmadı;
tekne ağırdı, ama gücünü küreklere vererek
sürükledi. Tekrar seslendim ve duyulmadı. Bu benim zaferim miydi?
Yüzünde bir gülümseme gördüm. O değil, ben o zaman bu eğlenceyi sağladım.
Orada durup, onun gözleri ve gülümsemesiyle aptal yerine konmayacaktım.

"Geri dön," diye bağırdım.

Tekne hareket etti. Dizlerime kadar suyun içindeydim. "Geri dön," diye bağırdım.
Tekneden bir kahkaha duydum, yüksek, sinirli bir kahkaha; ama tekne hareket etti.
Küfür ederek kılıcımı üzerimden attım, arkamda sahile fırlattım ve
suya daldım. Kısa süre sonra boğazıma kadar gelmiştim ve
yüzmeye başladım. Tekne doğrudan denize açıldı, hızlı değildi ama
amansızca. Kasvetli bir öfkeyle tüm gücümle yüzdüm. Ona yetişemedim. Artık başımın dalgalar arasında sallandığı yere bakmayı bile bırakmıştı; yüzü göğe doğru kalkmıştı. Tanrım, beni gerçekten
bırakmak mı istiyordu? Bir kez daha seslendim. Şimdi cevap verdi.

"Geri dön," dedi. "Tek başıma gidiyorum."

"Tanrım, gitmiyorsun," diye mırıldandım soluk soluğa ve kendimi
daha hızlı bir vuruşa ayarladım. Kadınlarla başa çıkmak kötüdür! Benden kaçıp
her şeyi riske mi atmalı, çünkü ben gülümsemedim, sırıtmadım ve iyi eğitilmiş bir maymun gibi
ihtiyacı olan şey için koşmadım mı? Eh, onu yakalar ve geri getirirdim.

Ama yakalayamazdım. Zavallı bir kürekçi iyi bir yüzücüyü yenebilir ve
o benden öndeydi. Denize doğru kararlı bir şekilde kürek çekti ve ben
geride zorlandım. Eğer ruh hali devam ederse -ve incinmiş gurur, darbeleri çekmeye değil, darbeleri indirmeye daha meyilli olan küçümseyici
kadınlarda uzun süre devam eder--seçimim
açıktı. Orada bir fare gibi boğulmalıyım, yoksa dövülmüş bir köpeği geri çevirmeliyim.
Zaferim için yazık! Eğer bunu düşünmek günah olsaydı, şimdi
tedbirliydim. Ama Barbara kürek çekmeye devam etti. Aslında beni terk etmeyi,
eğer beni sokarsa kendini cezalandırmayı amaçlıyordu. Hangi adam
bu deliliği -ya da o gurur çiçeğini- gösterebilirdi?

Ama yenildim mi? Yenilmekten hoşlanmam, özellikle de oyun
elimdeymiş gibi göründüğünde. Oynayacak bir kartım vardı ve
aklıma geldiğinde, pantolonumun arasından,
acımasızca gülümsedim. Omzumun üzerinden baktım; kıyıdan yarım mil uzakta serttim. Kadınlar şefkatlidir;
gururun
peşinden pişmanlık gelir. Tekneye baktım; beni ondan ayıran aralık bir santim bile daralmamıştı ve başı
doğruca Fransa kıyısına doğruydu. Sesimi yükselterek bağırdım:

"Dur, dur!"

Cevap gelmedi. Tekne yoluna devam etti. İncecik adam eğildi ve tekrar ayağa kalktı,
bıçakları suyun içinde hareket etti. O zaman, kart
oynanmalıydı, kurnaz bir kumarbazın numarası, ama benim tek kaynağım.

"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdım; bacaklarımı düşürüp ellerimi başımın üzerine kaldırarak derin bir nefes aldım ve suyun altında, görüş alanının çok uzağında bir taş gibi
battım. Burada olabildiğince uzun süre kaldım; sonra,
yüzeyin altında birkaç metre yüzdükten sonra, ayağa kalktım ve başımı tekrar dışarı çıkardım,
zorlukla soluklandım ve gözlerimin önündeki keçeleşmiş saçlarımı temizledim. Bir çığlığı
zor bastırabiliyordum. Teknenin başı şimdi dönmüştü ve Barbara
batan yere doğru çılgınca bir hızla kürek çekiyordu, başı omzunun üzerinden dönmüştü ve gözleri o noktaya sabitlenmişti. Benim olduğum yerden geçti,
ama beni görmedi. O noktaya ulaştı ve küreklerini bıraktı.

"Yardım edin, yardım edin!" İkinci kez ağladım ve aşağı dalmadan önce başımı görmesine yetecek kadar uzun süre kaldım. Ama kalışım artık daha kısaydı. Tekrar yukarı çıktım,
onu aradım. Yanımdan geçerken neredeyse üzerimdeydi; soluk soluğaydı,
hıçkırıyordu ve kürekler suya ancak değdi. Beş kulaç yüzdüm
ve teknenin küpeştesine yetiştim. Ondan yüksek bir çığlık koptu.
Kürekler elinden düştü. Tekne geniş ve sabitti.
Bacağımı savurdum ve
çok soluyarak içeri tırmandım. Gerçekte nefes nefese kalmıştım.
Barbara, "Güvendesin!" diye bağırdı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

İkimiz de şüphesiz çok sinirliydik, o orada, teknenin önünde hıçkırıyordu,
ben soluk soluğa ve pruvada sırılsıklam. Ama şimdi, tüm genç doğa lezzetli bir yarışmaya gerilmişken, kan damarlarda hayatla doluyken, böyle tatlı bir
çılgınlık dokunuşu için! Teknemiz denizde hareketsiz yatıyordu ve batan güneş, Barbara'nın koyu buklelerinden geçen kızıl-kahverengi saçların alt çalılıklarını yakalıyordu. Benim halim, itiraf etmeliyim ki, bakılmayacak kadar
güzeldi.

Giysilerimden suyu sıkarken sesimi soğuk bir sabitliğe getirdim.

"Bu çok aptalca bir iş, Bayan Barbara," dedim.

Yeni bir öfke patlaması için uğraşmıştım, avım aradığım şey değildi.

Elleri bana doğru uzanmıştı ve yüzü, solgun ve
gözyaşlı, bana yalvarıyordu.

"Simon, Simon, boğuluyordun! Benim--benim aptallığım yüzünden! Ah, beni
hiç affedecek misin? Eğer--eğer bana zarar vermeye gelmiş olsaydın, yaşayamazdım."

"Yine de benden kaçıyordun."

"Beni takip edeceğini hayal etmemiştim. Gerçekten de ölüm riskini alacağını
düşünmemiştim." Sonra gözleri sanki sırılsıklam giysilerime kaydı. Bir anda yanında duran pelerini kaptı ve bana doğru
tuttu, "Kendini ona sar." diye haykırdı.

"Hayır, pelerinini sakla," dedim, "Kürek çekmekle yeterince ısınacağım. Lütfen, hanımefendi, bu ucubenin anlamını bana söyleyin."

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Ben--Ah, beni affet, Simon. Ah, suyun üzerinde etrafıma baktığımda ve seni
göremediğimde nasıl da ürperdim! Tanrı'ya yemin ettim ki eğer
kurtulursan----." Aniden durdu.

"Ölümüm senin vicdanında mı olacaktı?" diye sordum.

"Kendi ölümüme kadar," dedi.

"O zaman," dedim, "boğulmadığıma çok sevindim."

"Senin tehlikede olman yeter," diye mırıldandı kederle.

"Tanrıya dua ediyorum," dedim neşeyle, "asla daha büyük bir tehlikede olmam için.
Gel, Bayan Barbara, spora spor, hileye hile, aldatmacaya aldatmaca. Sanırım beni terk etme niyetin, kurtulduğum bu boğulma tehlikesi kadar gerçekti."

Hala yalvaran elleri yanına düştü. Yüzüne bir hayret ifadesi yayıldı.

"Aslında, seni terk etmeyi düşünüyordum," dedi.

"Peki neden, hanımefendi?"

"Çünkü seni yoruyordum."

"Ama yardımımı kabul etmeyi kabul etmiştin."

"Sen gönüllü olarak veriyormuş gibi görünürken. Ama seni o konuda
kızdırmıştım----"

"Ay, o gine. Eh, benim sonumdu."

"Evet, gine. Aptal olsam da, senin-----'ne
dayanamadım" Tekrar tereddüt etti.

"Lütfen duyayım?" dedim.

"Şirketimin değer görmektense acı çektiği yerde kalmak istemezdim,"
dedi.

"Yani tek başına şansını denemekten yana mıydın?"

"İsteksiz bir savunucuyla olmaktan daha mı iyi," dedi.

"Adaletsizliğine bak!" diye bağırdım. "Çünkü seni kaybetmektense, her şeye
karşı koydum, hatta boğulmaya bile!" Ve güldüm.

Gözleri yüzüme dikilmişti, ama konuşmuyordu. Sanırım
karanlık gözlerindeki soruyu bana sormaktan korkuyordu. Ama sonunda mırıldandı:

"Neden hilelerden bahsediyorsun? Simon, neden gülüyorsun?"

"Neden, bir hileyle beni terk ettiğine göre - gerçekten de bunun bir hile olmadığına inanamıyorum."

"Yemin ederim ki hile değildi!"

"Bunu garanti ediyorum. Ve böylece bir hileyle onu engellemeyi başardım."

"Bir hileyle mi?"

"Kesinlikle. Ben durgun suda yarım mil yüzerek boğulacak bir adam mıyım?" Tekrar güldüm.

Öne eğildi ve telaşlı bir sesle, ama buyurgan bir şekilde konuştu.

"Bana gerçeği söyle. Gerçekten tehlike ve sıkıntı içinde miydin?"

"Hiçbir şey," dedim sakin bir şekilde. "Ama beni beklemedin."

Yavaşça bir sonraki sorusu geldi.

"O zaman bu bir hileydi?"

"Ve büyük bir başarıyla taçlandırıldı," dedim.

"Hepsi bir hile mi?"

"Baştan sona," diye cevapladım.

Yüzü sertleşti ve kaskatı kesildi, ve eğer öyleyse, eskisinden daha da solgunlaştı.
Konuşmasını bekledim, ama hiçbir şey söylemedi. Bana teklif ettiği pelerini
çıkardı ve omuzlarına
sarmalayarak teknenin kıç tarafına çekildi. Ben onun yerini aldım ve kürekleri tuttum.

"Şimdi ne yapmak istiyorsunuz, hanımefendi?" diye sordum.

"Ne isterseniz," dedi kısaca.

Ona baktım; bakışlarımı sabit bir bakışla karşıladı.
Alaycı bir tavır bekliyordum, ama keder ve incinme buldum. Görüntüden dolayı suçlanarak kendimi
soğuk bir küstahlığa sardım.

"Küçük bir seçenek var," dedim. "Plaj orada ve onu
hoş bulmadık. Calais orada, kesinlikle oraya gitmemeliyiz. O zaman
Dover'a mı? Akşam oluyor ve eğer yavaş gidersek şehre
varmadan önce hava kararacak."

"Nereye istersen. Umurumda değil," dedi Barbara ve pelerinini yüzüne öyle bir sardı ki
ondan sadece gözlerini ve kaşlarını görebiliyordum. İşte sonunda zaferim geldi, bu tür sevinçler kadar tatlıydı; kötülük
onların kaynağıdır ve acılığını
kokarlar. Kalbimi
izleseydim, ondan af dilerdim. Onu incinmiş bir ruha sürüklemiştim,
intikamım adaletten yoksundu. Yine de kendimi alçaltmayacaktım, şimdi
sıra bende incinmiş ve bu yüzden inatçıydım. Yavaş vuruşlarla
tekneyi Dover kasabasına doğru sürdüm.

Yarım saat kürek çektim; alacakaranlık çöktü ve Dover'ın ışıklarını gördüm. Üzerime daha yumuşak bir ruh hali geldi. Bir an dinlendim ve öne eğilerek Barbara'ya
şöyle dedim:

"Yine de sana teşekkür etmeliyim. Tehlikede olsaydım, beni kurtarırdın."

Cevap gelmedi.

"Hayal ettiğim tehlikeden etkilendiğini anladım," diye ısrar ettim.

Sonra açık, sakin ve soğuk bir şekilde konuştu.

"Gözlerimin önünde bir köpeğin boğulmasını istemezdim," dedi. "Manzara
acı verici."

Oturarak elimden geldiğince eğildim ve küreklerime
tekrar sarıldım. İlerlememi tamamlamıştım; eğer böyle bir hoş geldinse, benden daha fazla
gelmemeliydi. Yavaşça kürek çekmeye devam ettim, sonra bir süre küreklerimin üzerinde yattım, karanlığın çökmesini bekledim. Gece geldi, yine sisli ve soğuk. Beklerken üşüdüm (giysilerim yarı kuruydu) ve
kendime
ellerimi vurmaktan mutluluk duyardım. Ama pelerine sarılı, gözleri kapalı ve soluk, hareketsiz bir yüzle
orada oturan heykelden merhamet dileyecekmişim gibi görünmeliydim. Birdenbire konuştu.

"Üşüdünüz mü efendim?"

"Üşüdünüz mü? Kürek çekmekten biraz fazla ısındım, hanımefendi," diye cevapladım. "Ama,
lütfen pelerininize daha sıkı sarının."

"Çok iyiyim, teşekkür ederim efendim."

Yine de üşüyordum ve acı bir şekilde. Üstelik açtım ve biraz da bayılmıştım.
Barbara aç mıydı? Soruda yeni bir alay bulmaması için ona sormaya cesaret edemedim.

Dover'dan biraz uzaktaki tekneyi kıyıya çekmeye cesaret ettiğimde, saat onda hava kararmıştı. Barbara'ya inmesi için
elimi uzattım ama fark edilmeden yanımdan geçti. Tekneyi kaderine bırakıp
şehre doğru yürüdük.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu Barbara.

"Bize hizmet edebilecek tek kişiye," diye cevapladım. "Yüzünü ört ve
yüksek sesle konuşmamamız iyi olur."

"Hiçbir şekilde konuşmak istemiyorum," dedi Barbara.

Nereye gittiğini ona söylemeyecektim. Arkadaş olsaydık, onu
oraya götürmek ikna kabiliyetimi sonuna kadar zorlardı; işlerimiz
durumun böyle olduğu için, gitmeden önce geceyi sokakta geçireceğini biliyordum. Ama
onu eve götürürsem, onu tutabilirdim. Ama eve ulaşabilecek miydi?
Çok yorgun bir şekilde yürüyordu, adımlarında tökezliyor ve her gevşek taşa
takılıp düşüyordu. Bir keresinde onu kurtarmak için kolumu uzattım ama sanki ona
vurmak istemişim gibi kolumdan çekildi.

Sonunda dar sokağa geldik; Barbara'ya bir işaret yaparak
aşağıya doğru yöneldim. Ev önümdeydi; her şey sessizdi, fark edilmekten
kaçmıştık. Neden, bizi kim arayacak? Kral Louis ile Calais'deydik, evleneceğimiz Calais'de!

Eve baktığımda, üst pencerelerin karanlık olduğunu gördüm; Phineas Tate'in
odaları oradaydı ve Kral ona başkalarını bulmuştu. Ama aşağıda
bir ışık vardı.

"Ben gidip arkadaşımı uyandırana kadar bir an bekler misiniz? O zaman her şeyin güvenli olup olmadığına bakacağım."

"Burada bekleyeceğim," diye cevapladı Barbara ve evin önündeki sokağın duvarına yaslandı. Çok tedirgin bir şekilde devam ettim ve
parmaklarımın eklemleriyle kapıyı çaldım. Başka bir yol yoktu; yine de ikisinin de benim eylemimi nasıl karşılayacağını bilmiyordum - içerideki hanım mı, dışarıdaki hanım mı, yardım istediğim hanım mı, yoksa davasını aradığım hanım mı. Girişim kolaydı; bir uşak ve bir hizmetçi hemen içerideydi ve
ev hareketlenmiş gibiydi. Hanımlarını istemem hiç şaşırtmadı;
kız odanın kapısını açtı. Odayı tanıyordum ve adımı söyledim.
Bir zevk çığlığı karşıladı ve bir an sonra Nell
önümde dikildi.

"Şatodan mı yoksa Calais'den mi, Deal'dan mı yoksa şeytandan mı?" diye bağırdı. Aslında
sana bildiği her şeyi bir cümlede anlatma konusunda bir yeteneği vardı.

"Neden, Deal ile şeytanın ortasından," dedim. "Çünkü
bir tarafta Monmouth'u, diğer tarafta M. de Perrencourt'u bıraktım ve
sağ salim geldim."

"Zeki bir Simon! Ama neden yine Dover'da?"

"Bir arkadaş eksikliğinden, hanım. Birine geldim mi?"

"Bütün kalbimle, Simon. Ne istiyorsun?"

"Londra'ya gitmeyi kastediyorum."

"Şimdi Cennet nazik! Ben de birkaç saat içinde oraya gideceğim. Sen bakıyorsun. Aslında, bakmaya değer. Ama Kral emrediyor. Louis'den nasıl kurtuldun?"

Ona kısaca anlattım. Dinlemiyormuş gibi görünüyordu ama bana
açık bir merakla ve sanırım biraz da zevkle baktı.

"Cesurca bir şey!" diye bağırdı. "Gel, seni Londra'ya götüreceğim.
Etek eteğimin altında saklıyken kimse sana
dokunamayacak. Eskisi gibi olacak, Simon."

"Param yok," dedim.

"Ama bolca var. Çünkü Kral ne kadar az gelirse, o kadar çok gönderir. Özürlerinde bir beyefendi." İç çekişi, yakınmaktan çok memnuniyetle
soluklanıyordu.

"Yani beni de yanında mı götüreceksin?"

"Dünyanın sonuna, Simon ve eğer bunu istemiyorsan, en azından Londra'ya."

"Ama yalnız değilim," dedim.

Bir an bana baktı. Sonra gülmeye başladı.

"Yanında kim var?" diye sordu.

"Hanımefendi," dedim.

Hala gülüyordu ama bana pek de içten gelmiyordu.

"İngiltere'de bir adamın beni iyi bir Hıristiyan olarak gördüğüne sevindim," dedi, "Tanrı aşkına, öyle düşünüyorsun Simon, yoksa benden asla sevgine yardım etmemi istemezdin."

"Bu işte aşk yok," diye bağırdım. "Keskin bir noktadayız."

"O zaman kesinlikle aşk var," dedi Bayan Nell, güzel başını çok akıllıca bir şekilde sallayarak. "Onu kime getirdiğini biliyor mu?"

"Henüz değil," diye cevapladım biraz tedirgin bir gülümsemeyle.

"Nasıl karşılayacak?"

"Başka yardımı yok," dedim.

"Ah, Simon, ne kadar da yumuşak bir dilin var senin!" Durakladı, sanki bir hayale dalmış gibi. Sonra bana kötü kötü baktı.

"Sen ve hanımın yolun tehlikeleriyle yüzleşmeye hazır mısınız?"

"Onun buradaki tehlikesi daha büyük ve benimki de o kadar büyük."

"Kralın takibi, Monmouth'un öfkesi, askerler, subaylar, ayak takımı?"

"Hepsinin bir incir!"

"Başka bir tehlike mi?"

"Onun için mi yoksa benim için mi?"

"Neden, ikisi için de, iyi Simon. Anlamıyor musun! O zaman!" Bana
yaklaştı, en küstahça gülümsedi ve dudaklarını büzdü, sanki beni öpmek istiyordu.

"Hanıma yemin etseydim, sınavdan korkardım," dedim, "ama özgürüm."

"Nerede o?" diye sordu Nell, cevabımı surat asarak geçiştirirken.

"Tam kapının önünde."

"Onu içeri alalım," diye bağırdı Nell ve hemen sokağa koştu.

Ben de onu takip ettim ve Barbara'ya ulaştığında yanına yetiştim. Barbara
duvara yaslanmadı, dibinde büzülmüş yatıyordu.
Yorgunluk ve açlık onu ele geçirmişti; baygındı, dudakları
renksiz ve gözleri kapalıydı. Nell yanına çöktü, alçak sesle,
yumuşak teselliler mırıldandı. Ben de beceriksiz bir çaresizlikle yanında durdum. Bu konular
benim öğrenmemin ötesindeydi.

"Onu kaldır ve içeri taşı," diye emretti Nell ve eğilerek onu
kollarıma aldım. Hizmetçi ve adam baktılar. Nell kapıyı sertçe üzerlerine kapattı.

"Ona ne yaptın?" diye bağırdı bana öfkeyle suçlayarak.
"Onu yiyeceksiz bıraktın."

"Hiçbir şeyimiz yoktu. Son paramı denize attı," diye yalvardım.

"Ve neden? Ah, sus ve bizi rahat bırak!"

Soru sormak ve bir cevabı reddetmek kadının yoludur; bu yasaklanmalı mı
Nell'e, tacından tabanına kadar kadın olan birine? Omuzlarımı silktim ve
odanın en uzak ucuna çekildim. Birkaç dakika hiçbir şey duymadım
ve çok huzursuz kaldım, bakmama izin verilip verilmediğini
veya ne geçtiğini bilmeden. Sonra Barbara'nın sesini duydum.

"Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim. Ama ben neredeyim ve sen kimsin? Beni affedin ama siz kimsiniz?"

"Dover'dasınız ve yeterince güvendesiniz, hanımefendi," diye cevapladı Nell. "Kim olduğumun ne önemi var? Beni memnun etmek için biraz bundan içer misiniz?"

"Hayır, ama siz kimsiniz? Yüzünüzü tanıyor gibiyim."

"Yeterince. Birçoğu gördü."

"Ama bana kim olduğunuzu söyleyin."

"Bildiğinize göre, Simon Dale benim için kefil olmalı. Al, Simon!"

Çağrıya itaat ederek ayağa kalktım. Bir erkeğin kendiliğinden hissetmediği bir şeyi, bir kızın gözleri ona sık sık hissettirir. Nell'in yanında yeterince cesurca durdum; ama Barbara'nın gözleri benimkilerin üzerindeydi ve ben korkuyla doluydum.

"Ona kim olduğumu söyle, Simon," dedi Nell.

Nell'e baktım. Yaşadığım sürece, kalbimdeki korku onun
gözlerindeydi. Yine de dünyaya karşı koymuş ve İngiltere'nin tüm
çatışlarını küçümseyerek gülmüştü. Düşüncemi anlamıştı ve kıpkırmızı olmuştu. Cydaria ne zamandan beri
kızarmayı öğrenmişti? Hatchstead'de bile kızarışım onun
alay hedefi olmuştu. "Ona söyle," diye tekrarladı öfkeyle.

Ama Barbara biliyordu. Ona döndüğümde, bilginin gözlerinde şekillendiğini ve iğrenme ve dehşete dönüştüğünü görmüştüm. Ne söyleyeceğini
anlayamıyordum; ama şimdi korkum kesinlikle kendim için değildi. Bir süre Nell'i garip bir dehşet ve çekim karışımıyla izliyor gibiydi. Sonra
ayağa kalktı ve hâlâ tek kelime etmeden titreyen ayaklarıyla
kapıya doğru yürüdü. Bana hiç bakmadı ve hiç aldırış etmiyor gibiydi. İkimiz
bir an baktık, sonra Nell öne doğru fırladı.

"Gitmemelisin," diye bağırdı. "Nereye gideceksin? Başka arkadaşın yok."

Barbara durakladı, bir adım daha attı, tekrar durakladı.

"Sana zarar vermeyeceğim," dedi Nell. Sonra güldü. "Eğer istersen bana dokunmana gerek yok,
ama sana yardım edebilirim. Ve Simon'a da yardım edebilirim; o Dover'da güvende değil." Ciddileşmişti ama bir kahkaha daha atarak bitirdi, "Bana dokunmana gerek yok. Hizmetçim iyi bir kızdır--evet, doğru--ve sana bakacak."

"Aman Tanrım, Bayan Barbara----" diye başladım.

"Şşş," dedi Nell, elini sallayarak beni geri çevirdi. Barbara şimdi odanın ortasında hareketsiz duruyordu. Gözlerini bana çevirdi ve
fısıltısı odanın her yerinden duyuldu.

"Öyle mi----?" diye sordu.

"Bu Bayan Eleanor Gwyn," dedim başımı eğerek.

Nell kısa ve tuhaf bir kahkaha attı; göğüslerinin inip kalktığını ve
her iki yanağında parlak kırmızı bir leke olduğunu gördüm.

"Evet, ben Nelly," dedi ve tekrar güldü.

Barbara'nın gözleri onunkilerle buluştu.

"Hatchstead'de miydin?"

"Evet," dedi Nell ve şimdi meydan okurcasına gülümsedi; ama bir anda
ileri atladı, çünkü Barbara sendelemiş ve tekrar bayılıp
düşecek gibiydi. Elin gururlu bir hareketi Nell'in yaklaşmasını engelledi, ama
zayıflık gururu altüst etti ve şimdi Barbara mecburen elini yakaladı.

"Ben--bir anda gidebilirim," diye kekeledi Barbara. "Ama----."

Nell bir elini tuttu. Çok yavaşça, çok çekinerek, yüzünde korku ve utançla, daha da yaklaştı ve diğer elini Barbara'ya uzattı. Barbara ona direnmedi, ama daha da yaklaşmasına izin verdi; Nell'in bakışı
hareket etmemem konusunda beni uyardı ve olduğum yerde durup onları izledim. Şimdi elin
tutuş şekli omuza bir dokunuşla değişti, şimdi
teselli eden kol bele kadar indi ve etrafında dolandı,
her zamanki gibi
cesaretli bir inkarcı metresin etrafında ürkekçe dolandı; hala izliyordum ve
Nell'in ıslak ve ışıltılı bir şekilde bana bakan parlak gözleriyle karşılaştım.
Koyu saçlar neredeyse kızıl kahverengiyle karışıyordu, Barbara'nın başı Nell'in omzuna düştü. Küçük bir hıçkırık duydum ve Barbara inledi:

"Ah, yorgunum ve çok açım."

"Burada dinlen ve yemeğin olacak, güzelim," dedi Nell Gwyn. "Simon,
git ve onlara biraz vermelerini söyle."

Gittiğim için mutluydum. Ve giderken, "Al bakalım, güzelim, ağlama." diye duydum.

Eh, kadınlar ağlamayı sever. Ama onlara bir bela olsun, bizi de aptal yerine koymalarına gerek yok. BÖLÜM XIX

YOLDA BİR GECE

Yeşil yaşta ve deneyimsiz bir adamda aceleci bir yargı affedilebilir
ve hiç kimse umutlarının onu doğrudan
mantıktan ziyade arzudan doğan sonuçlara götürmesine şaşırmamalı. Korktuğum karşılaşma
o kadar yumuşak bir şekilde geçmişti ki ne kadar garip ve hassas olduğunu ve bir anlık sempati esintisinin
ne gibi engeller oluşturduğunu unuttum. Tekrar başlarını kaldırmaları gerektiği
ve benim umutsuzca bir sığınak ararken bir araya getirdiğim
iki kişi arasında dostluğun veya hatta yoldaşlığın imkansız olması
aklıma gelmedi. Yine de bir çaba sarf edildi ve her iki tarafta da; yükümlülük
Madam Barbara'nın küçümsemesinin keskinliğini köreltti, özgürlüğün erdemin zincirine olan saygısı Nell'i alışılmadık bir tavırda ağırbaşlılığa yöneltti. Savaş
ateşleri henüz için için yanıyordu, en ufak bir duman bulutu bile sadece
orada burada görünüyordu. Bir salgını önlemek için tetikteydim; bir süre
bir salgın
çıkmadı ve umutlarım güvene dönüştü. Ama sonra -bunu başka türlü yazamam- o kadim şeytanı
Leydi Gwyn'in
kalbine yeniden girdi. Ben bir erkektim ve onu sevmiş bir erkektim; o zaman
onun egemenliğini reddetmem, özgür olmam, hayır, bir başkasına
çok iyi bir bağlılık gibi görünebilecek titiz bir özenle hizmet etmem iki kat daha dayanılmazdı; çünkü gine ile ilgili suç
unutuldu, sahte boğulmam neredeyse affedildi ve Barbara'nın bana söyleyecek çok az sözü olmasına rağmen, bunlar utanç perdesinin ardından içlerinde minnettarlık ve dostluk parlıyordu. Leydi Nell'in kurnaz gözleri üzerimizdeydi ve yardım ederken izliyordu. Aslında, Barbara'yı Dover'dan sağ salim çıkarmak onun çıkarınaydı; ama onun bol yardımında da bir nezaket vardı; (her zaman bir mücevherin ışıltısına köle olan) Louis'in mücevherli hançerini yolculuğumuzun masraflarının payı olarak sunduğumda şevkle kucaklasa da, tam karşılığını verdi;
Barbara arabasında oturuyordu, bana iyi bir at sağlandı, uşağı bana sade bir takım elbise ve bir kılıç buldu. Böylece garip grubumuz, kasaba uyanmadan önce Dover'dan gizlice kaçtı, Nell, onu Londra'ya geri gönderen Kral'ın emrine itaat etti ve bizimkiyle birlikte giderek onu cezalandırabileceği için
çok mutlu oldu. Arabanın arkasında sürdüm, açık araziye ulaşana kadar kendimi bir hizmetçi gibi taşıdım,
sonra hızımı artırdım ve kendimi pencerenin yanına yerleştirdim. O zamana kadar her şey yolunda gitmişti; eğer konuştularsa, bu verilen hizmet ve gösterilen nezaketti. Ama gün ilerledikçe ve Canterbury'ye yaklaştıkça
şeytan kendini meşgul etmeye başladı. Belki de Barbara'nın giderek artan soğukluğuna biraz cesaretim kırılmıştı ve onu daha fazla samimiyete
duyma kaygım yoldaşımız üzerinde bir teşvik etkisi yaptı. Önce Nell,
çıkışlarımın pek ilgi görmemesine ve iltifatlarımın karşılıksız kalmasına,
Barbara'nın bir önceki günkü maceralarımızdan bahsetmemesine,
ama babasının olduğu yere hızla gelip beni
zorunlu hizmetimden
kurtarmaya ısrarla devam etmesine güldü. Neşeli bir bakış, eğer Hanım Quinton oyunu oynamazsa bir başkasının oynayacağını ilan etti; bir bakış
saldırısı açıldı, Barbara gördü ve görmemiş gibi yaptı, utandım ama
biraz da karşılık verdim; ardından yarı fısıldanan, yarı yüksek sesle söylenen, diğer günleri anımsamaktan çekinmeyen ve muzipçe
duygusal bir şekilde işaret eden kelimeler geldi. Erkekliğime yöneltilen meydan okuma çok
baştan çıkarıcıydı, karşılaşmanın verdiği sevinç çok
tatlıydı. Barbara tamamen sessizleşti,
gözleri yere dönük ve dudakları hiçbir ifadeye gerek duymayan bir hoşnutsuzlukla
dolmuş bir şekilde oturuyordu. Nell'in ilerlemeleri giderek daha da cesurlaştı;
arkasına geçmeye çalıştığımda beni çağırdı; eğer önde gidersem
sürücüye atlarını dörtnala koşturmasını emredeceğine yemin etti, ta ki o tekrar bana gelene kadar. "Sensiz olamam, Simon. Ah, birlikte olalı çok uzun zaman oldu," diye fısıldadı ve yaramaz gözlerini Barbara'ya çevirdi. Yine de, Canterbury'de Nell'i yeni bir ayartmaya sürükleyecek ve böylece gergin dostluk bağlarını koparacak bir şey olmasaydı, ilan edilmiş bir çatışma olmadan atlatabilirdik. Kral'ın Dover'daki işleri ülkeyi biraz karıştırmıştı; Fransızlara karşı hiç sevgi yoktu ve Papa'ya karşı da daha az; insanlar, oldukça yüksek sesle, Madam'ın neden geldiğini soruyorlardı; Canterbury'de görülmüştü, York Dükü orada onun için büyük bir eğlence düzenlemişti. Benim bildiğimi bilmiyorlardı, ancak Kral'ın dini ve kendi dinleri konusunda huzursuzlardı. Yine de, içeri girerken Nell başını pencereden dışarı çıkarmak zorundaydı. Devamının istediği şey olup olmadığını bilmiyorum, en azından korkmuyormuş gibi görünüyordu; bir adam onu ​​gördü ve tezahürat etti. Haber, sokaktaki aylak insanlar arasında hızla yayıldı ve bunu duyan meşgul insanlar evlerinden çıktılar. Birkaçı koruyucumuza yan yan baktı, ancak Protestanlıklarını vicdanlarının üstünde tutan daha büyük bir kısım onu ​​memnuniyetle karşıladı ve ona bir alay düzenledi, nezaketten çok dostluk içeren çığlıklarla onu neşelendirdi ve cesaretlendirdi. Şimdi gerçekten geride kaldım ve atlı hizmetçinin yanına bindim. Adam sırıtıyordu, hanımının popülerliğiyle zafer kazanıyordu. Yine de kendisi bundan sevinç duyuyordu ve etrafa baş sallamalar ve gülümsemeler saçıyordu, ay, ve ne yazık ki, onları çağıran şakalarla aynı ruhla tasarlanmış nüktedanlıklar. Kendimi yutmaları için yeryüzüne haykırabilirdim, kendi iyiliğim için değil (kendi başına sahne yeterince eğlenceliydi, ne kadar öğretici olsa da), ama Hanım Barbara yüzünden. Öne atlayıp yüzünü görmekten oldukça korkuyordum ve onu bu duruma ben getirdiğimi hatırlamaktan korkuyordum. Ama
Nell güldü ve şaka yaptı, arada sırada bana asık suratımla alay eden ve şaşkınlığımdan duyduğu derin zevki ve Barbara'nın utancına olan
aşağılamasını ilan eden bir bakış fırlattı. Şimdi buluşmalarını güzel kılan şefkat ve sempati neredeydi? Ateşkes sona erdi ve savaş amansızca devam etti.

Hanımıza geldik; atımdan atladım ve koşuşturan ev sahibinin araba kapısını açmasını engelledim. Kasabalıların ve dedikoducu eşlerinin
her iki taraftaki yaklaşım çizgileri sıralanmıştı; Nell
neşeli, ışıl ışıl, utanmaz bir şekilde dışarı fırladı; alkışlar arasında yanımdan koşarken yüzüme güldü; Barbara yavaşça onu takip etti; alçak bir reveransla kolumu uzattım. Ne yazık ki, onunla ilgili bir soru mırıltısı yükseldi; Nell Gwyn ile birlikte at süren hanım kimdi, sade giyimli olmasına rağmen kendini bu kadar gururla taşıyan kimdi? O, bilinmeyen bir şekilde seyahat eden büyük bir lord muydu ve hanımefendi---- miydi? Eh, varsayımlar tahmin edilebilir ve
Hanımefendi Quinton onları duydu. Bir an için gururu kırıldı ve ağlayacağından korktum; sonra kendini toparladı ve kibirli bir tavır ve sakin bir yüzle yavaşça yürüdü, böylece mırıldanılan sorular
sustu. Belki de ben de bu değişimden payımı aldım, çünkü
onun peşinden yürüdüm, sert bir
kaşla, gözlerimle tehdit ederek ve
elim kılıcımın kabzasındaydı.

Nell'in gelişinin onuruyla coşan ev sahibi, bize konaklama
sağlamak için can atıyordu. Barbara, ne Nell'e ne de bana tek bir kelime etmedi, fakat
bir hizmetçiyi kendisine ayrılan odaya kadar takip etti. Nell'in kendini
görünmezden saklamak için hiç acelesi yoktu. Akşam yemeği için ağladı ve sokağı gören birinci kattaki bir odaya götürüldü. Pencereyi açtı ve aşağıdaki hayranlarıyla daha fazla selamlaştı ve şakalaştı.
Şapkamı masaya fırlattım ve asık suratla bir sandalyeye oturdum. Yemek
getirildi ve Nell sonunda eğlencesinden dönüp
neşeli bir hevesle yemek yemeye gitti.

"Ama Hanım Quinton bizimle yemek yemiyor mu?" dedi.

Anlaşılan Hanım Quinton'ın yemek yeme iştahı yoktu, kendi odasına
kapanmıştı ve her türlü hizmeti reddetti. Nell güldü ve bana
yerine oturmamı söyledi. Rahatsızlığıma rağmen aç olduğum için itaat ettim.

Onunla tartışmamaya kararlıydım. Bana büyük bir dostluk göstermişti; hayır, ona karşı herhangi bir erkeğin (erkek diyorum, kadın değil) kaçabileceği bir düşkünlüğüm vardı. Ama beni çok sınadı ve
yemek yerken bana yeni meydan okumalar ve öfkeye
yönelik taze kışkırtmalar sundu. Sinirlerimi kontrol altında tuttum ve tatmin olduğumda, bir reveransla ayağa kalkıp, Bayan Quinton'a
yardımcı olup olamayacağımı sormak için gideceğimi söyledim.

"Sana görünmeyecek," diye bağırdı Nell alaycı bir şekilde.

"Yanımda olmazsan, gösterecek," diye karşılık verdim.

"Denemeyi yap! İşte, burada sağlam bir şekilde oturuyorum!"

Ben koridorda volta atarken bir hizmetçi mesajımı taşıdı; hanımın iltifatları bana geri döndü, ama ev sahibinin ilgisi sayesinde,
hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. Tekrar gönderdim, yolculuğumuz hakkında onunla konuşmak istediğimi söyledim. Hanımın mazeretleri bana geri döndü; başı ağrıyordu ve yatağını aramıştı; işimi yarına kadar ertelemem için bana dua etmeliydi ve Bayan Gwyn'e ve bana iyi geceler diledi. Hizmetçi gülümseyerek tökezledi.

"Ona veba!" diye bağırdım öfkeyle ve yüksek sesle. Ünlemi bir kahkaha karşıladı ve döndüğümde Nell'in akşam yemeği yediğimiz odanın kapısında durduğunu gördüm.

"Biliyordum, biliyordum!" diye bağırdı, zaferinin tadını çıkarırken, gözleri sevinçle dans ediyordu. "Zavallı Simon! Ah, zavallı Simon, kadınlar hakkında pek az şey biliyorsun! Ama
gel, cesur bir çocuksun ve seni rahatlatacağım. Ayrıca bana mücevherli bir hançer verdin. Tekrar ödünç vereyim mi, kalbine saplasın diye, zavallı Simon?"

"Seni anlamıyorum. Bir hançere ihtiyacım yok," diye cevapladım
sertçe; Yine de, koridorda kendimi aptal gibi hissederek, onu odaya

takip ettim.

"Kalbiniz çoktan delinmiş mi?" diye sordu. "Ah, ama kalbiniz
iyi iyileşiyor! Size acımayacağım."

Şimdi sesinde yeni bir ton vardı. Gözleri hala
haklı olduğunu kanıtladığı için
yaramaz bir sevinçle parlıyordu ve ben
kırgın ve şaşkın bir şekilde
ayrılıyorum. Ama kalbimin iyileşmesinden bahsettiğinde, bir
üzüntü yankısı vardı; bastırılmış bir üzüntünün iması neşesiyle
mücadele ediyor gibiydi. Aniden değişen ruh hallerinden oluşan bir yaratıktı; bunların ne zaman gerçek, ne zaman şaka
ya
ya da bir hileye başvurmak için yapıldığını bilmiyordum. Şimdi yanıma geldi ve sandalyemin üzerine eğilerek nazikçe şöyle dedi,

"Ah, çok kötüyüm! İnsanların beni alkışlamasına engel olamadım, Simon.
Elbette benim hatam değildi?"

"Otomobilin penceresinden dışarı bakmana gerek yoktu," dedim
sertçe.

"Ama bunu hiç düşünmeden yaptım. Hava istiyordum. Ben----"

"Ne de şaka yapıp eğlenmek için. Yemin ederim ki çok yakışıksızdı."

"Gerçekten onlarla şakalaşmakla hata ettim," dedi Nell pişmanlıkla. "Ve
içten içe, Simon, şaka yaparken bile kalbim utançla sızlıyordu. Ah,
benim hissettiğim utancı bilmiyorsun!"

"Gerçekten," diye karşılık verdim, "hiç utanmadığına inanıyorum."

"Bana karşı çok zalimsin, Simon. Ama bu benim hakkım. Ah,
eğer----"; derin bir iç çekti. "Keşke, Simon----," dedi ve
eli sandalyenin arkasında saçıma çok yakındı. "Ama bu dua edilecek bir şey değil," diye bitirdi, yine çok acıklı bir şekilde iç çekerek. "Yine de sana
biraz hizmet ettim."

"Bunun için sana içtenlikle teşekkür ediyorum," dedim, hala kaskatı ve soğuk.

"Ve bugün çok yanıldım. Simon, onun yüzünden."

"Ne?" diye bağırdım. "Mistress Quinton başını çıkarıp kaldırımda adamlarla şakalaşmanı mı istedi?"

"Bana emretmedi; ama ben yaptım çünkü o oradaydı."

Ona baktım; onunla nadir görülen bir şeydi ama bakışlarımı
karşılamak istemedi. Tekrar aşağı baktım.

"Onunla aramızda her zaman aynıydı," diye mırıldandı Nell. "Ay, çok uzun zaman önce - Hatchstead'de bile."

"Artık Hatchstead'de değiliz," dedim sertçe.

"Hayır, Chelsea'de bile. Çünkü Chelsea'de bile bana karşı bir nezaketin vardı."

"Şimdi sana karşı çok nezaketim var."

"Eh, o zaman daha fazlasını yaptın."

"Şimdi neden daha fazlasına sahip olmadığımı biliyorsun."

"Evet, biliyorum!" diye haykırdı. "Yine de Dover'dan
Mistress Quinton'ı taşıdım."

Buna cevap vermedim. "Heigho" diye iç çekti ve bir an
sessizlik oldu. Ama mesajlar kelimeler olmadan geçer ve kalpten kalbe haber taşıyan
anlaşılmaz Merkürler vardır. Sonra hava fısıltılarla dolar ve sessizlik, donuk bedensel kulak sağır olsa da ruhun duyduğu binlerce sese karşı sadece bir engeldir. Hâlâ eğleniyor muydu yoksa daha fazlası mı vardı? Bazen oyun veya kötülükle üstlenilen bir rol,
oyuncuda öyle büyür ki,
istese bile, süslerini bir kenara atıp, oynadığı tutkuyu gösterecek olan boyayı yüzünden temizleyemez. Şey tutunur ve bir kenara atılmaz; hafif varsayımın intikamını almaya çalışır ve
hissetmeden yapmacık davranan cesareti, zayıf olmayan bir hisle cezalandırır. Şimdi, isterseniz o an için, ama yine de şimdi, ciddiydi.
Bir anı veya hayal dalgası onu ele geçirmiş ve şakasını
değiştirmişti. Yüzü acınası
büyüleyici bir yalvarışla yüzüme bakana kadar gizlice dolaştı, bir şefkat işareti istedi, geçmişi geri getirdi,
kalbimin mezarından ölüleri diriltti. Beynimde bir zonklama vardı; yine de sakin bir kafaya ihtiyacım vardı. Bir yay gibi ayağa kalktım.

"Gidip Hanım Barbara'nın uyuduğunu soracağım," diye kekeledim. "Korkarım ki
iyi bakılmıyor."

"Tekrar gidecek misin? Bir kez hor görüldün mü, tekrar gideceksin, Simon? Hizmetçi
gülümseyecek; mutfakta akşam yemeğinde kendi aralarında bir hikaye
yapacaklar."

Bir grup düzenbaz ve fahişenin kahkahası! Elbette küçük bir şey!
Ama böyle bir alaydan çarpık bir suratla kaçan adamlar ölümle gülümseyerek yüzleşecekler.
Tekrar sandalyeme çöktüm. Ama gerçekte gitmek istiyor muydum? Ölüler
dirilir,
ya da en azından mezardan konuşan bir ses vardır. Bir adam dinlemek için
oyalanır. Eğer dinlemekte kaybolmamışsa!

Nell iç çekerek odanın karşısına geçti ve pencereyi açtı.
Aylaklar gitmişti, her şey sessizdi, sadece yıldızlar içeri bakıyordu, sadece gecenin
tatlı kokusu yeni bir arkadaş edinmişti.

"Hatchstead'deki bir gece gibi," diye fısıldadı. "Birlikte
nasıl yürüdüğümüzü hatırlıyor musun? Bu geceki gibi kokuyordu. Çok uzun zaman
önce!" Hızla yanıma geldi ve "Şimdi benden nefret ediyor musun?" diye sordu ama
cevabı beklemedi. Kendini yanımdaki bir sandalyeye attı ve
gözlerini bana dikti. Yüzünü ciddi ve tedirginlikle
sıkılmış görmek garipti; yine de böyle daha iyiydi, yeni çekingenliği ona
harika bir şekilde yakışıyordu.

Eski panelli odanın köşesinde büyük bir saat vardı;
ciddi bir şekilde tik tak etti, kalbimin atışlarıyla aynı zamanı tutuyormuş gibi.
Hareket etme isteğim yoktu, ama orada oturup bekledim; yine de vücudumun her bir siniri
hareket halindeydi. Şimdi onun her hareketini izliyordum, her bir özelliğini hesaplıyordum, dış görünüşünün gösterdiğinden daha fazlasını okuyor ve
kalbi hakkında bilgi ediniyor gibiydim. Beni baştan çıkardığını ve nedenini biliyordum.
Beni sevdiğini düşünmek aptallık değildi; ama o beni fethetmeye kararlıydı ve
onunla birlikte, ödül zafer olduğunda veya bir hevesin yerine getirilmesi olduğunda yüksek görünen hiçbir bedel yoktu.

Bunların hiçbirini yazmazdım, ama bunlar tarihimin o kadar bir parçası ve özü ki, onsuz hayatımın kaydı tek ayak üzerinde aksayarak giderdi.

Ayağa kalktı ve tekrar yanıma geldi. Şimdi gülüyordu, ama yine de hafif değildi,
ama sanki daha ciddi bir ruh halini saklıyormuş gibi.

"Gel," dedi, "bana karşı nazik olmaktan korkmana gerek yok. Bayan Barbara
burada değil."

Alay iyi düşünülmüştü; çoğu zaman bir adamı deliliğe sürükleyecek bir kışkırtma yoktur,
korkaklığın puanına kadar özdenetimi ortaya koymaktan ve ona
itibarlarının kendisine ait olmadığını,
başkasının emriyle ve onun hoşnutsuzluğuyla aşındığını söylemekten daha fazla. Ama bazen
kadının kurnazlığı yoldan çıkar ve alaycı bir şekilde kullanılan bir isim,
kendisi için güçlü bir çekicilikle konuşur, sanki temsil ettiği kadının cazibesini taşıyormuş gibi. Nell'in küskün dudaklarından dökülen isim,
içimde bir resim
canlandırma gücüne sahipti ve resim, tıpkı bir tuval üzerine yapılmış bir resim gibi, benimle
cadılığı kışkırtmak için beni arayan baştan çıkarıcı gözler arasında bir perde gibi yayıldı. Sözlerinin ne işe yaradığını bilmiyordu ve Barbara'nın adını duyunca daha da ciddileştiğimi görünce tekrar güldü.

"Sert hanım gitti," diye fısıldadı. "Spor yapmayalım mı? Kapı
kapalı! Neden, Simon, sen sıkıcısın. Gerçekte, kesesi boşken
Kral kadar sıkıcısın."

Gözlerimi gözlerine kaldırdım, o da düşünceyi okudu. Başını salladı,
kahverengi buklelerini geriye attı; gözleri neşeyle parladı ve
yarı yarıya yükselen bir kahkahayla bastırılmış yumuşak bir fısıltıyla şöyle dedi,

"Ama Simon, Kral da gitti."

Kral'a hiçbir şey borçlu değildim ve Kral hakkında hiçbir şey düşünmüyordum. Orada
takılıp kalmadım. Hayır, vicdanımın hiçbir yerinde takılmadım. Yine de
takılıp kaldım ve ona aptalca bir bakışla baktım. Aniden öfkeye kapılmış gibiydi, ağlayarak,

"O zaman istersen ona git, ama seni kabul etmeyecek. Bugün arabada sana
ne dediğini bilmek ister misin?"

"Kulağıma hoş gelmeyen hiçbir şey duymak istemem."

"Çok hoş bir bahane; ama aslında duymaktan korkuyorsun."

Ne yazık ki, gerçek tam da söylediği gibiydi. Duymaktan korkuyordum.

"Ama duyacaksın. 'İyi ve dürüst bir adam,' dedi, 'ama
durumu için biraz ileri.' Böyle dedi ve yarı kapalı göz kapaklarıyla geriye yaslandı. Bu büyük hanımların hilesini biliyor musun? Ama Tanrı aşkına, sanırım sana
haksızlık etti! Çünkü İncil'ime yemin ederim ki sen ileri değilsin, Simon. Eh, ben de Bayan Quinton değilim."

"Değilsin," dedim, acı ve öfkeyle, bana vurduğu darbenin
intikamını almak için onu yaralamak istiyordum.

"Şimdi bana söyledikleri için sert davranıyorsun. Bu bir erkek işi. Umurumda değil. Git ve kapısının dışında iç çek; sana açmayacak."

Tekrar yanıma yaklaştı, beni kandırmaya ve yumuşatmaya çalıştı.

"Senin tarafını tuttum," diye fısıldadı, "ve senin iyi bir beyefendi olduğunu ilan ettim. Hayır, ona bir zamanlar nasıl yaklaştığımı anlattım--Eh, ona
duymaktan hoşlanacağın birçok şey anlattım. Ama bana karşı çok
kıskandı ve en tepede tezahüratlarıyla halk geldi. Bu yüzden hanımım
öfkeli."

Omuzlarını silkti; ben orada somurtkan bir şekilde oturdum. Alaycı sözler beynimde dönüp duruyordu. "Kendi pozisyonu için biraz ileri!" Ona hizmet etmeye çabalayan biri için sert bir yargıydı. Neyde küstahlık göstermiştim? Tüm suçları affettiğini söylememiş miydi? Başkaları için gerçeği sakladı ve sırtımı döndüğümde ortaya çıktı.

"Zavallı Simon!" dedi Nell yumuşak bir sesle. "Gerçekten de herhangi bir hanımın senin hakkında böyle konuşmasına
şaşırıyorum. Ona olan nezaketinin kötü bir karşılığı."

Bir süre sessizlik çöktü üzerimize. Nell şimdi yanımdaydı, eli hafifçe omzumdaydı ve yukarı baktığımda, yüzümde karışık bir düşüncelilik ve meydan okumayla gözlerini gördüm.

"Gerçekten de ileri gitmiyorsun," diye mırıldandı hafifçe gülerek ve bir elini gözlerinin üzerine koydu.

Oturdum ve ona baktım; yine de, sadece ona bakıyormuş gibi görünsem de,
odanın tamamı ve içindeki eşyalar hafızamda net ve temiz bir şekilde
kazındı. Nell biraz uzaklaştı ve bana doğru dikildi.

"Geç oluyor," dedi yumuşak bir sesle, "ve yola erken çıkmamız gerekiyor.
Sana iyi geceler dileyip yatağıma gideceğim."

Bana doğru geldi, elini uzattı; tutmadım ama o
bir anlığına benimkine koydu. Sonra elini çekti ve kapıya doğru ilerledi.
Ayağa kalktım ve onu takip ettim.

"Seni güvende tutacağım," dedim alçak sesle. Bakışlarımla buluştu
bir anlığına, ama kelimelerle cevap vermedi. Artık koridordaydık,
ve o önden yürüdü. Bir keresinde başını çevirdi ve tekrar bana baktı.

Gördüğü surat asıktı ama yine de takip ettim.

"Dikkatli ol!" diye fısıldadı. "İşte onun kapısı; önünden geçiyoruz ve o
senin bana eşlik ettiğini bilmek istemez. O da seni hor görüyor ve
yine de bir başkası----" Cümle bitmedi.

Hala bir duygu karmaşası içinde takip ettim. Barbara'ya karşı yarı delirmiş gibiydim; Kendi kendime onun küçümsemesinin benim için hiçbir şey olmadığına yemin ederek, kalbimin kabul etmeyeceği yalanı kendi zihnime kanıtlamak için hiçbir şeyden çekindim.

"Kapı!" diye fısıldadı Nell, işaret parmağını kaldırarak nazikçe ayak parmaklarının üzerinde yürüyerek. Nedenini bilmiyorum ama bu kelimeyle birlikte ayağa kalktım. Nell, omzunun üzerinden bakıp
benim ayağa kalktığımı görünce, bana doğru döndü. Neşeyle
gülümsedi, sonra kaşlarını çattı, sonra kaşlarını kaldırarak tekrar gülümsedi. Orada durdum, sanki oraya çivilenmiş gibi. Şimdilik içeriden bir ses duymuştum. Çok yumuşak bir şekilde geldi. Birinin hareket ettiği gibi bir kıpırtı oldu, sonra
üzüntü dolu dudaklardan umursamazca yarı bilinçli bir şekilde dökülen yumuşak, hüzünlü bir şarkının dizesi. Ses kulaklarıma net ve açık geldi, ama
sözcüklere hiç dikkat etmedim ve onları
hafızamda tutmuyorum; sanırım
onlarda bir hizmetçi onu terk eden sevgilisine sesleniyordu, ama emin değilim.
Dinledim. Kapış sesi kesildi ve odadaki hareket durdu. Her şey
yine sessizleşti ve Nell'in gözleri benimkilere sabitlendi. Onlarla
tam olarak buluştum ve böylece bir süre ayakta durduk. Sonra söylenmemiş soru geldi,
gözlerimin üstündeki binlerce tonda haykırdı.
Dumanlı fenerin ışığında yüzünün hareketini ancak belirsiz bir şekilde izleyebiliyordum, ama
gözlerini parlak ve yakın görüyordum. Orada alay aramıştım,
ve belki de eğlence. Görüyor gibiydim (belki de kusurlu ışık oyunlar oynuyordu), cazibenin ve alaycılığın yanı sıra, sitem, üzüntü ve
en tuhafı, bir tür kıskançlık. Sonra bir gülümseme geldi ve çok
hafifçe parmağı işaret ederek hareket etti. Şarkı artık kapalı kapıdan gelmiyordu: kulaklarım boştu, ama kalbim boştu; orada hala yumuşak yalvaran ritmiyle duyuluyordu. Zavallı hizmetçi, sevgilisi onu
terk etmiş! Zavallı hizmetçi, zavallı hizmetçi! Nell'e baktım ama kıpırdamadım.
Göz kapakları gözlerinin üzerine düştü ve ışıkları söndü. Döndü ve
koridorda yavaşça ve tek başına yürüdü. Onun gidişini izledim, evet,
hüzünle izledim. Ama takip etmedim, çünkü şarkının
kırıntısı kalbimde yükseldi. Geçidin sonunda bir kapı vardı; kapıyı açtı
ve geçti. Bir an açık kaldı, sonra bir el geri çekildi
ve yavaşça kapattı. Kapalıydı. Kilidin tıkırtısı sessiz evin içinde yüksek sesle
ve keskin bir şekilde çınladı.

XX. BÖLÜM

RAHİBİN ÖNERİSİ

Koridorda kapının dışında ne kadar süre durduğumu bilmiyorum.
Bir süre sonra yavaşça ileri geri hareket etmeye başladım, uyuyacağım odaya bir kereden fazla ulaştım, ama tekrar eski görevime döndüm. Onu terk etmek istemiyordum. Garip bir arzu vardı içimde. Kapının açılmasını, hayır, kendim açmayı ve varlığımla
şimdi benim için çok açık olanı açıklamayı diledim. Ama ona açık olmazdı; şimdilik
tek başımaydım koridorda ve orada bana gelen ve sonunda beni orada bırakan şeyi gösterecek hiçbir şey yoktu. Yine de bilmemesi korkunç görünüyordu, bu gece ona söylemek mümkündü,
utanç dolu dilimin yarın hiçbir kelime bulamayacağı kesindi.
Bu,
parıltısı ve cazibesi hala üzerimdeyken söylenmesi gereken bir şeydi, yoksa hiçbir şey söyleyemezdi.

Işık çok düşük bir şekilde yanmıştı ve karanlığı
zorlukla yenen, belirsiz, düzensiz bir parıltı yayıyordu. Şimdi, yine, hareketsiz duruyordum, mücadelemde
kaybolmuştum. Hemen sonra, sanki duama beklenmedik bir cevap gelmiş gibi, sevinçli bir şaşkınlıkla, içeride hafif bir ayak sesi duydum.
Ayak sesleri tereddüt ediyor gibiydi; sonra tekrar geldiler, kapının sürgüsü geri
fırladı ve hafif bir ışık çatladı. "Kim var orada?" diye sordu
Barbara'nın sesi, alarm veya tonlarını hızlı ve çekingen yapan başka bir heyecanla titriyordu. Cevap vermedim. Kapı biraz daha
geniş açıldı. Dışarı bakarken yüzünü gördüm, yarı korkulu, ama kesinlikle yarı beklentiliydi. Gelmesini ne kadar çok istesem de, şimdi isteyerek
kaçardım, çünkü ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Konuşmamı yüzlerce kez prova etmiştim; söyleme anı beni dilsiz buldu. Yine de
hissettiğim dürtü hala üzerimdeydi, ama bana kelimeler
veremedi.

"Senin olduğunu sanıyordum," diye fısıldadı. "Neden oradasın? Beni mi istiyorsun?"

Cevabım aksayarak ve duraksayarak geldi.

"Sadece yatağa giderken geçiyordum," diye kekeledim. "Seni uyandırdığım için özür dilerim. "

"Uyumuyordum," dedi. Sonra bir duraklamadan sonra ekledi, "Ben--ben
bir süredir orada olduğunu sanıyordum. İyi geceler."

Bana iyi geceler diledi, ama yine de konuşmamı bekliyor gibiydi;
hala sessiz olduğum için, "Arkadaşımız yatağa mı girdi?" diye ekledi.

"Biraz önce," dedim. Sonra gözlerimi yüzüne kaldırıp, "Uyuyamadığın için üzgünüm," dedim.

"Ah, ikimizin de üzüntüleri var," diye karşılık verdi hüzünlü bir gülümsemeyle.
Yine bir duraklama oldu.

"İyi geceler," dedi Barbara.

"İyi geceler," dedim.

Geri çekildi, kapı kapandı, koridorda yine yalnızdım.

Şimdi, eğer herhangi bir adam - hayır, her adam - tarihimi bu yerde
başparmağının üzerine yaprakları kapatıp Simon Dale'e aptal derse, ondan
şikayet etmeyeceğim; ama eğer kitabı sonsuza dek fırlatıp atmaya yönelirse, Simon Dale gibi bir aptala daha fazla tahammül edemezse, neden alçakgönüllülükle
soracağım Eğer metresinin kulağına cesur konuşmalar prova etmemişse ve kendini onun huzurunda dilsiz kalmış halde bulmamışsa? Ve eğer yaptıysa, o zaman ne yaptı? Bahse girerim ki, kendisini en içten dürüstlükle aptal olarak adlandırırken, yine de suçun bir kısmını onun omuzlarına yükledi, eğer yolu açsaydı konuşacağını, onun çekingenliğinin, mesafesinin, soğukluğunun onun belagatini dondurduğunu; ve dünyadaki herhangi bir başka kadına o kadar ateşli sözler
söyleyebileceğini ki, bunlar onu kendi tutkusuna benzer bir tutkuya
ateşlendirmiş ve kalbini onunkinden ayıran her engeli yakmış olmalı. Bu nedenle o anda ona karşı suçlamalar aradı ve ona verdiği her suçta acı bir teselli buldu ve herhangi bir alaycı konuşmayı hazine yaptı, sertliğin sağlayabileceği
sebeplerle kendini aşırı aptallıktan kurtardı. Barbara
Quinton, Hanım Nell'e görevim için hazır olduğumu söylemişti. Hangi
adam, hangi adam, kendisini görevi için hazır tutan bir hanıma yüreğini
açabilirdi ki?

Bu meditasyonlar beni odama götürdü, bir saat önce gitmiş olabileceğim yere
ve yatağa uzandıktan sonra tam iki saat sürdü. Sonra derin bir uyku çektim; uyandığımda sabahın erken saatleriydi.
Bir süre orada yattım, önümdeki yolculuğun zevkini
hiç düşünmeden. Sonra kalkıp aceleyle giyindikten sonra, Nell ve benim bir önceki gece konuştuğumuz
odaya doğru yola koyuldum. Onu
nasıl bir ruh halinde bulacağımı bilmiyordum, ama onu yalnız görmek ve Hanım Quinton ile bir ateşkes
yapması için yalvarmak istiyordum, yoksa günümüzün yolculuğu dikenler yüzünden biterdi. Oraya vardığımda odada değildi.
Pencereden dışarı baktığımda kapıda duran arabayı fark ettim; ev sahibi atlara göz kulak oluyordu ve ben onu selamladım. İçeri koştu ve bir an sonra
odaya girdi.

"Saat kaçta yola koyulacağız?" diye sordum.

"Ne zaman yola koyulacaksınız," dedi.

"Peki Bayan Gwyn'den emir aldınız mı?"

"Bana hiçbir emir bırakmadı, efendim."

"Hiç mi bırakmadı?" diye haykırdım, hayretle.

Dudaklarında bir gülümseme belirdi ve gözleri parladı.

"Şimdi düşündüm!" dedi kıkırdayarak. "Amacını bilmiyor muydun? Bir posta arabası kiraladı ve iki saat önce yola çıktı, bana senin ve diğer hanımın onsuz da seyahat edebileceğini ve
kendisi için ikinizden de bıktığını söyledi. Ama sana bir mesaj bıraktı.
Bak, masanın üzerinde duruyor."

Masanın üzerinde küçük bir paket vardı; aldım. Hancının gözleri
açık bir merak ve eğlenceyle bana dikilmişti. Ona ihtiyacımdan daha fazla eğlence
sağlamak istemedim ve paketi
açmadan önce gitmesini söyledim. İsteksizce geri çekildi. Sonra Nell'in
paketini açtım. Beyaz kağıda sarılmış on gine vardı ve
kağıdın iç tarafına çok zahmetli ve beceriksiz bir karalamayla (korkarım ki
bunun yazılması zavallı Nell'e çok acı verdi), "Hançerinin
karşılığı olarak. E.G." yazıyordu. Gördüğüm tek eliydi; kısa mesaj
onda bir üzüntüyü dile getiriyor gibiydi. Belki de kendimi kandırıyordum;
kalemle olan becerisi ona pek fazla hizmet etmeyecekti. Gitmişti, her şey buydu ve bu şekilde gittiği için üzülüyordum.

Elimdeki kağıt parçasıyla, gineler de hala
masanın üzerinde küçük bir yığın halinde dururken, dönüp odanın kapısında Barbara Quinton'ı buldum.
Havası ürkekti, sanki hoş karşılanacağından emin değilmiş gibi ve gecenin utancından bir şeyler hala üzerinde asılıydı.
Birini arıyormuş gibi etrafına bakındı.

"Burada yalnızım," dedim bakışlarına karşılık vererek.

"Ama o? Hanım----?"

"Gitti," dedim. "Onu görmedim. Hancı bana
iki saattir gittiğini söyledi. Ama bize arabayı bıraktı
ve----" Pencereye yürüdüm ve dışarı baktım. "Evet, atım
orada ve hizmetçisi atıyla birlikte."

"Ama neden gitti? Gitmedi mi----?"

"On gine de bıraktı," dedim, masanın üzerindeki yığını işaret ederek.

"Ve gitmesi için hiçbir sebep yok mu?"

"Bu bir sebep değilse," diye cevapladım, kağıdı uzatarak.

"Okumayacağım," dedi Barbara.

"Sadece 'Hançerinin bedeli olarak' yazıyor."

"O zaman hiçbir sebep yok."

"Hayır, hiçbir sebep yok," dedim.

"Çok garip," diye mırıldandı Barbara, bana değil, yanımdan bakarak.

Şimdi, konuyu düşündüğümde, bana tamamen garip gelmedi. Ama neden Bayan Barbara'ya tamamen garip görünmediğini söyleme ihtiyacı neredeydi? Aslında, bunu kolayca anlatamazdım, çünkü, nasıl bakarsanız bakın, Bayan Barbara'ya bunu anlatmak kolay değildi. Kuşkusuz Nell'in hançerden bahsetmesinde, yüzeyde yatan sade olanı hariç, herhangi bir anlam görmek hayal gücünden başka bir şey değildi; yine de kendini beğenmiş olsaydı, hançeri benim ona verdiğim bir yaranın figürü olarak kullanabilirdi.

"Şüphesiz bir iş onu çağırmıştır," dedim oldukça zayıf bir şekilde. "Arabasını bize bırakarak çok düşünceli davrandı."

"Peki para? Onu kullanayım mı?"

"Başka seçeneğim var mı?"

Barbara'nın bakışı gine yığınındaydı. Elimi uzattım, onları aldım ve çantama koydum; bunu yaparken gözüm pencereye kaydı. Barbara bakışımı ve düşüncelerimi de takip etti. İhtiyaçlarımız için bu yeni düzenlemenin son ginemin kaderini paylaşmasını hiç umursamıyordum.

"Bunu söylemene gerek yoktu!" diye bağırdı Barbara kızararak; gerçi, görülebileceği gibi hiçbir şey söylememiştim.

"Parayı zamanı gelince geri ödeyeceğim," dedim, çantamı okşayarak.

Keskin bir sessizlik içinde birlikte yemek yedik.
Hanım Nell hakkında daha fazla bir şey söylenmedi; dün gece koridorda yaşadığımız karşılaşma tamamen unutulmuş gibiydi. Kendisini rahatsız eden ve
geçtiğimiz her yerde
yeni bir utançtan korkmasına neden olacak bir varlıktan kurtulmuş olan
Hanım Barbara daha rahat bir tavır ve daha fazla
neşe göstermeliydi; öyle varsaydım ve umdum. Gerçek beni yalanladı; sessiz, soğuk ve
uzak, bir arkadaşımız olduğunda olduğundan daha fazla rahatsızlık içinde görünüyordu.
Ruh hali bende de benzer bir şey uyandırdı ve kendime
bu yüzden zavallı Nell'i
kovmakla iyi edip etmediğimi sormaya başladım.

Böylece kasvet içinde yola çıkmaya hazırlandık.
Atıma binmeye hazırdım, Barbara'yı arabaya bindirmeyi teklif ettim. Sonra bana baktı;
Bunu fark ettim, çünkü son bir saattir pek bir şey yapmamıştı; Hafif bir
renk geldi yanaklarına,
arabanın içine baktı; gerçekten de bir yolcu için geniş ve ferahtı.

"Bugün de mi biniyorsun?" diye sordu.

Bana işkence eden o acı hala canlıydı;
bu kadar yerinde bir karşılık verme zevkini kendime inkar edemezdim. Alçak ve saygılı bir şekilde eğildim ve
"Ben yerimi öğrendim. Seninle birlikte arabada oturmak için bu kadar ileri gitmem." dedim. Yanaklarındaki kızarıklık aniden derinleşti;
elini bana doğru biraz uzattı ve dudakları sanki konuşacakmış gibi
aralandı. Ama eli tekrar düştü ve dudakları
söylenmemiş sözcüklerle kapandı.

"Nasıl istersen," dedi soğuk bir şekilde. "Lütfen yola çıkmalarını söyle."

Yolculuğumuz hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. İçinde anlatmaktan zevk aldığım hiçbir şey yok ve tarihini yazmak, Barbara'yı veya kendimi suçlamak olurdu. İki gün boyunca birlikte seyahat ettik, o arabasında, ben at sırtında. Londra'ya geldiğimizde, efendimin Hatchstead'de olduğunu söylediler; ödünç aldığımız araç ve hizmetçiyi hanımlarına gönderdikten sonra, onlarla birlikte borcumun miktarını ve çok minnettar bir mesajı da gönderdikten sonra, Barbara bir arabada, ben yine binerek yola devam ettik. Barbara, sanki vebalıymışım gibi beni dışladı ve ben de kendi tarafımda, toplumumdan bu kadar uzak duran bir arkadaşla birlikte olma isteği göstermedim. Hayatım boyunca yarı delirmiştim ve Canterbury'deki o gece yine geldi - Tanrıya şükür ki bazen ayartmalar, erdemin de çekici olduğu anlarda gelir, yoksa hangimiz buna dayanabilirdik? Ve yolda geçirdiğimiz gece, nezaket kuralları birlikte konuşmamızı, hatta yemek yememizi bile yasaklamıştı; ve Londra'da kaldığımız geceyi, ben şehrin bir ucunda, o da diğer ucunda geçirdi. En azından
hiçbir küstahlık göstermedim; buna yemin etmiştim ve inatla bağlı kaldım. Böylece
Hatchstead'e geldik, Dover'dan ayrıldığımızdan beri hiç olmadığımız kadar yabancıydık,
ve bedensel tehlikelerden ve son zamanlarda huzurumuzu tehdit eden prenslerin hilelerinden
güvende ve sağlam olmamıza rağmen, ikimiz de
düşünülebilecek kadar asabiydik. Beni bir daha böyle bir yolculuktan koruyun! Ama şimdi böyle bir sınav olasılığı yok, ne yazık ki! Evet, bunda bir zevk vardı; bir savaştı ve inancıma göre aramızdaki mücadele çok yakındı.

Araba malikanenin kapısında durdu ve ben
kapıya doğru, şapka elimde,
gittim. Ayrılmamız burada olacaktı.

"Size içtenlikle teşekkür ederim, efendim," dedi Barbara alçak sesle, başını eğerek ve surat asık yüzümde durmayan hızlı bir bakışla.

"Size hizmet etmekten mutluluk duyuyorum, hanımefendi," diye karşılık verdim. "Sadece
eskortumun size bu kadar can sıkıcı davranmış olmasından dolayı üzgünüm."

"Hayır," dedi Barbara ve daha fazla bir şey söylemedi, ancak arabasıyla caddede ilerledi ve beni annemin evine giden yolu tek başıma bulmam için bıraktı.

Birkaç dakika atımın üzerinde oturup onu izledim. Sonra bir yeminle
arkamı döndüm. Bahçıvanın kulübesinin görüntüsü düşüncelerimi Cydaria'nın gelip kalbimi kelebek
ağına taktığı eski günlere götürdü. Tam orada, caddenin yanındaki çayırda, onu öpmüştüm. Öpücük, bazen hafifçe verilen ve bazen hafifçe alınan bir şeydir. Barbara'nın
pencereden gördüğü ve üzerinde büyük bir tartışmanın
ortaya çıktığı öpücüktü. Hafifçe verilmiş, ama benim görmediğim çok şeye yol açmış,
hafifçe alınmış, ama belki de erkeklerin
Madam Gwyn'de bulmak için
hayran kalacakları bazı fantezilerin annesi.

"Burada olmaktan yürekten mutluyum!" diye bağırdım, Papaz'ın elini bırakıp
kendimi şöminenin köşesindeki yüksek koltuğa fırlattım.

Annem bu ünlemi evlat sevgisinin bir övgüsü olarak aldı,
Papaz bunu bir dostluk kanıtı olarak gördü, kız kardeşim Mary bunu
Londra ve Saray'ın tehlikelerinden ve ayartmalarından kurtulmak için bir şükran olarak gördü. Bunu nasıl anlarlarsa anlasınlar; gerçekte bu hiçbir şekilde
ilham almamıştı, sadece bir rahatlama ifadesiydi,
ilk olarak, Hanım Barbara'yı malikaneye sağ salim getirmiş olmanın,
ikinci olarak, toplumundan
kurtulmuş olmanın.

"Çok meraklıyım Simon," dedi Rahip, sandalyesini benimkine yaklaştırarak ve elini dizime koyarak, "Dover'da neler olduğunu öğrenmek için. Çünkü bana öyle geliyor ki, dünyanın herhangi bir yerinde, Betty Nasroth'un
seninle ilgili söylediği kehanet----"

"Her şeyi zamanı gelince öğreneceksin, efendim," diye bağırdım sabırsızlıkla.

"Gerçekleşecek," diye bitirdi Rahip sakin bir şekilde.

"Bu çılgınlıkla işimiz bitmedi mi daha?" diye sordu annem.

"Simon bize bunu söylemeli," diye gülümsedi Rahip.

"Zamanında, zamanında," diye bağırdım tekrar. "Ama önce söyle bana,
lordum Londra'dan buraya ne zaman geldi?"

"Neden, bir hafta önce. Hanımım hastaydı ve doktor ona kırsalın havasını
reçete etti. Ama lordum sadece dört gün kaldı ve sonra tekrar gitti. "

Başladım ve koltuğumda dik oturdum.

"Ne, şimdi burada değil mi?" diye sordum hevesle.

"Neden, Simon," dedi iyi annem gülerek, "senden haber almak için baktık ve şimdi sana verecek haberimiz var! Kral, lordumu çağırdı; mesajını gördüm. Çok gurur vericiydi ve Kral'ın lordumun hemen
varlığını ve tavsiyesini istediği acil ve önemli bir işten bahsediyordu. Bu yüzden iki gün önce, seyahat edemeyecek kadar hasta olan hanımımı geride bırakarak, büyük bir hizmetkar kafilesiyle Kral'a katılmak üzere yola çıktı."

Bu haberlere şaşırdım ve derin düşüncelere daldım. Kral'ın, lordumun tavsiyesine ve bu kadar ani bir şekilde neden ihtiyacı vardı? Dover'da yapılanlar Lord Quinton'ın kulağına açılmayacaktı. Lord Konseyi olarak mı yoksa kızının babası olarak mı çağrıldı? Çünkü artık Kral, lordumun kızı ve makamının elverdiği ölçüde ona hizmet etmeye çabalayan mütevazı bir beyefendi hakkında bazı konuları biliyor olmalıydı. Akşam Londra'ya yaklaştığımızda, lordumun arabasının yanından geçip, bizi karşılayan birçok kişi arasında onu fark etmemiş olabilirdik. Üniformalarını görmemiştim ama bu hiçbir işe yaramadı. O yolculukta, Bayan Barbara'nın duruşundan başka pek bir şeye dikkat etmemiştim. Lordumun çağrısının anlamı neredeydi? M. de Perrencourt'un Calais'den haberciler gönderdiği ve
Kral'ın engel olduğum pazarlığı başka bir şekilde yerine getirmeye çalışabileceği aklıma geldi. Bu düşünce benim için yeni bir hayattı. Eğer
işim bitmemiş olsaydı--. Sözümü kestim; Papaz'ın eli yine
dizimin üzerindeydi.

"Kehanete dokunarak----" diye başladı.

"Gerçekten efendim, zamanı gelince her şeyi öğreneceksin. Gerçekleşti."

"Gerçekleşti!" diye haykırdı coşkuyla. "O zaman, Simon, talih mi gülümsüyor?"

"Hayır," diye karşılık verdim, "çok lanet bir şekilde kaşlarını çatar."

Küfür etmek günahtır, hanımların önünde küfür etmek kötü bir davranıştır, bir din adamıyla konuşurken küfür etmek en kötüsüdür. Ama annem ve kız kardeşim gücenerek uzaklaşırken (ve ben onlara henüz hiç yapılmamış bir özür sunuyorum) Papaz sadece gülümsedi.

"Böyle kehanetlere bir bela," dedim ekşi bir şekilde.

"Ama eğer gerçekleşirse!" diye mırıldandı. Çünkü benim iyi talihimden daha çok buna bağlıydı; beni severdi ama büyüsü ona daha değerliydi.
"Kesinlikle bana söylemelisin," diye ısrar etti.

Annem biraz çekinerek yaklaştı.

"Bizimle kalmaya mı geldin, Simon?" diye sordu.

"Bildiğim kadarıyla hayatımın sonuna kadar, hanımefendi," dedim.

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde.

Bir annenin söylediği ve bir oğlunun duyduğunu söyleyen bir söz vardır, utanç ve şaşkınlıkla! Kalbi tamamen içimdeydi, benimki ise çok uzaktaydı.
Üzüntü beni ele geçirmişti. En neşeli ruh halindeki talih, beni adil bir şekilde
aldatmaya kararlıymış gibi, bir kapı açmış ve bana
iyi işler ve yüksek hırsların gerçekleşme olasılığını göstermişti. Kısa bir bakış olmuştu ve o kurnaz yaratık kapıyı yüzüme gülerek kapattı.
Betty Nasroth'un kehaneti gerçekleşmişti, ama gerçekleşmesi beni
daha iyi bir durumda bırakmadı; hayır, eğer
yaralanmadan kurtulursam ve iradelerini ve kaprislerini çiğnediğim o büyük insanların öfkesi tarafından
takip edilmezsem kendimi şanslı saymak zorunda kalırdım. Hatchstead'de sessizce yatmalıydım ve
Hatchstead'de sessizce yatmak benim için cehennemdi--ah, cehennem, ta ki bir mucizeyle (ki bunun tek bir yolu vardı) cennete dönmediği sürece. Bu
benim için değildi; talihsiz umutlar ve ters giden hırslar için gençliğin egemen merheminden mahrum bırakıldım.

Rahip ve ben şimdi yalnızdık ve olanları anlatarak ona eşlik etmekten başka bir şey yapamazdım. Nadir bir zevkle dinledi; ve
ilgisi zirveden düşse de, kehanetin son kısmını anlattığım anda, geri kalanını göz kamaştırarak dinledi. Hiçbir yorum
yapmadı, ama sık sık enfiye çekti. Ben, hikayem bitince, tekrar
düşünceye daldım. Yine de kendi hikayemin provasıyla ateşlenmiştim ve
düşüncelerim daha az karanlıktı. Lord Quinton ile ilgili haberler
beni yeniden harekete geçirdi. Yardımıma tekrar ihtiyaç duyulabilirdi; melankolim, kendi kendime, sadık bir köpeğin, hele ki şüphesiz kendi meziyetiyle değil ama kesinlikle küçük bir hizmette bulunan bir beyefendinin asla kullanılmayacağına inandığım için, eksik olmaması gerektiğini ilan ettiğimde, hoş bir gururla renklendi. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, değerime o kadar ikna olmuştum ki, bana bir çağrı gelmesi için her anı bekledim ve saygılı ama bir o kadar da öfkeli bir şekilde, kolumu ve kılıcımı tekrar Barbara'nın emrine vereceğim terimleri kendi kendime uygulamaya çalıştım.

"Bu yaratığı sevdin mi Nell?" diye sordu Rahip aniden.

"Evet," dedim, "Onu sevdim."

"Artık onu sevmiyor musun?"

"Neden, hayır," diye cevapladım, soğuk bir gülümsemeyle. "Böylesi çılgınlıklar gençlikle birlikte geçer."

"Yaşın yirmi dört mü?"

"Evet, yirmi dört yaşındayım."

"Ve onu artık sevmiyor musun?"

"Sana söylüyorum, artık sevmiyorsun, efendim."

Rahip kutusunu açtı ve büyük bir tutam aldı.

"O zaman," dedi, tutam parmağı ve başparmağı arasında ve burnuna giden yolun tam ortasındayken, "başka bir kadını seviyorsun, Simon."

Soru soran veya bir fikir
söyleyen bir adam gibi konuşmuyordu; bir gerçeği ilan etti ve bunu doğrulamak için bir cevaba ihtiyacı yoktu. "Evet, başka bir kadını seviyorsun, Simon," dedi ve konuyu orada bıraktı.

"Sevmiyorum," diye bağırdım öfkeyle. Kendime yüz kere aşık olmadığımı söyleseydim, bir başkası bana aşık olduğumu söyler miydi? Doğru, aşık olabilirdim, eğer----

"Ah, orada kim var?" diye haykırdı Rahip, çevik bir şekilde pencereye
sıçrayıp hevesle dışarı bakarak. "Beyefendiyi tanıyor gibiyim.
Gel, Simon, bak."

Ona itaat ettim. İki hizmetçinin eşlik ettiği bir beyefendi hızla yanımdan geçti;
alacakaranlık çökmeye başlamıştı, ama ışık bana yabancının kim olduğunu göstermeye yetiyordu.

Hızlı bir şekilde atını sürüyordu ve atının başı
malikanenin kapısına doğruydu.

"Sanırım Lord Carford'dur," dedi Papaz. "Malikaneye gidiyor,
sanırım."

"Sanırım öyle ve bence gidiyor," dedim; ve bir an
odanın ortasında, tereddüt ederek, sendeleyerek, perişan bir şekilde durdum.

"Neyin var Simon? Lord Carford neden malikaneye gitmesin?"
diye bağırdı Papaz.

"Şeytan'a gitsin!" diye bağırdım ve şapkamı
oturduğu yerden aldım.

Papaz dudaklarında bir gülümsemeyle bana döndü.

"Git, evlat," dedi, "ve bir daha önerilerimi reddetmeni duymayayım.
Bunlar, insanlık ve---- üzerine kapsamlı bir gözleme dayanmaktadır."

Şey, bugün bile başka bir şey bilmiyorum. Çünkü Papaz, önerilerinin altında yatan yetkiyle ilgili açıklamasını
tamamlamadan önce evden çıkmıştım.

BÖLÜM XXI

İKİ BEYEFENDİNİN TUHAF BİRLEŞİMİ

Kral Charles'ın, bir beyefendinin M. de Perrencourt'u nasıl kandırdığını ve York Düşesi'nin Fransa Sarayı'na yapacağı ziyaret için hazırlıklara gitmesi gereken hanımı
nasıl elinden kaçırdığını öğrendiğinde çok içten güldüğünü duydum. "Bu Uriah savaşın ön saflarında yer almayacak," dedi, "ve bu nedenle David'in istediği gibi
olamaz." Sanırım, benim eylemim onun planlarını engellemiş olsa da, o gülerdi, ama gerçek şu ki, Bayan Nell'e göre, Bayan de Querouaille'e ilham veren aynı dini bağlılığı o kadar çok kullanmıştı ki, Calais'den haber geldiğinde, arkadaşı Bay de Perrencourt şaşkına dönmüş olmasına rağmen, kendisi için başarıdan pek şüphesi yoktu. Anlaşmasını yapmıştı, parasını almıştı ve hanım, eğer kalmazsa, geri döneceğine söz vermişti. Kral o zaman gayet memnundu ve belki de, majesteleri ve haysiyetiyle, başına gelen her türlü tersliği daha az güçlü kişiler için eğlenceli hale getiren büyük Prens'in yenilgisinde sinsi bir memnuniyet buldu. Her neyse, Kral güldü, sonra bir an ciddileşti ve en iyi çabasının Bayan Quinton'ı görev duygusuna geri döndürmek olmaması gerektiğini söyledi, sonra tekrar güldü. Yine de, büyük bir enerji veya sertlik olmadan onu geri almaya koyuldu; ve Monmouth'un hanımın görevi hakkında farklı görüşleri olduğunu duyduğunda, omuzlarını silkti ve "Hayır, eğer iki Davut varsa, Uriah'a bir taç bahse girerim." dedi.

Bir adamın peşinden bir evin kapısına kadar gitmek kolaydır, ancak kapı ondan sonra
kapatılırsa ve takipçi içeri girmeye davet edilmezse, o zaman sadece dışarıda kalabilir. Böylece benimle kavga etti ve dışarıda olduğum için içeride ne olduğunu veya Lord Carford'un Hanım Barbara ile nasıl başa çıktığını bilmiyordum. Kendimi derin bir üzüntüyle Malikane Parkı'nın çimenlerine attım, kaderime, kendime ve Barbara'ya değilse bile tüm kadınlarda ve mantıken Hanım Barbara'da bulunan o sapkınlığa lanet ettim. Ama bunda hiçbir rolüm olmasa da oyun devam etti ve nasıl ilerlediğini sonradan öğrendim; Şimdi çok uzun süre tuttuğum sahneden ayrılıp
görünmezlikten geleyim, ta ki sıram beni tekrar çağırana kadar.

Bu akşam, çok hasta olan hanımım yatağındaydı ve
Hanımefendi Barbara, hasta olmasa da yalnızlığından çok yorgundu ve
aynı sığınağa gidebileceği zamanı özlüyordu
(çünkü ne kadar çok istesek de, çok erken yatağa girmemizi engelleyen bir gurur vardır) evin kapısı sertçe çalındı.
At sırtında ve iki hizmetçi eşliğinde bir beyefendi
hazırda hanımefendinin yanında değildi ve hemen görüşmek istiyordu.
Hanımefendinin
yatakta olduğunu duyunca, Hanımefendi Barbara'yı istedi ve içeri girdi; ancak
adını vermedi, ancak Lord Quinton'dan acil bir iş için geldiğini söyledi. Mazereti işe yaradı ve Barbara onu kabul etti.
Şaşkınlıkla Carford'un önünde eğildiğini gördü. Ona, onun hakkında yeterince şey söylemiştim ki,
sıcak bir karşılama yapmasın. Bana fırsat verseydi, ona daha fazlasını söylerdim. Eksik bilgi, onun
güçlü rakipler karşısında çekingenlik göstermekten ziyade, aşkını hırsının altına düşürmek ve onu bir araç olarak kullanmak için kasıtlı bir tasarıdan daha çok onu suçlamasına neden olmuştu. Bildiğim her şeyi bilseydi, onu
dinlemezdi. Hatta şimdi bile o gece sohbeti reddetmek için bir bahane uydurdu ve hemen geri çekilecekti; ama o geri çekilmesini
bekledi, içtenlikle babasının ve kendisinin iyiliği için ona mesajını duyması için dua etti ve onun farkında olduğundan daha fazla tehlikede olduğunu
iddia etti. Böylece onu oturmaya ikna etti.

"Babamdan ne mesajınız var, efendim?" diye sordu soğukça, ama kaba bir şekilde değil.

"Madam, bende yok," diye cevapladı, hesapsızca olmayan bir açık sözlülükle. "Kendi bağlılığımın
sana yetmeyeceğinden korkarak, kabul edilmek için bahaneyi kullandım, bunu gayet iyi biliyorsun. Ama
benim bir mesajım olmasa da, senin yakında bir mesajın olacağını düşünüyorum. Hayır, dinlemelisin." Çünkü
o ayağa kalkmıştı.

"Dinliyorum, efendim, ama ayakta dinleyeceğim."

"Bana karşı sertsin, Bayan Barbara," dedi. "Ama haberleri
nasıl istersen öyle al; sadece onlara kulak ver." Ona yaklaştı ve devam etti, "Yarın babandan bir mesaj gelecek.
Günlerdir hiç almadın mı?"

"Ne yazık ki hayır," dedi. "İkimiz de yoldaydık ve birbirimize
mektup
gönderemedik."

"Yarın bir mesaj gelecek. Sana ne söyleyeceğini söyleyebilir miyim?"

"Ne söyleyeceğini nasıl bilebilirsin, efendim?"

"Olayın arkasında duracağım," dedi kararlı bir şekilde. "Mektubun gelmesi
benim haklı veya haksız olduğumu kanıtlayacak. Annen ve senin haberciye eşlik etmeni isteyecek----"

"Annem yapamaz----"

"Ya da, eğer annen yapamazsa, sen tek başına, bir hizmetçi kadınla birlikte
Dover'a."

"Dover'a mı?" diye haykırdı Barbara. "Hangi amaçla?" Kadın ondan uzaklaştı,
sanki kaçtığı yerin isminden bile korkmuş gibi.

Onun yüzüne baktı ve yavaşça ve anlamlı bir şekilde cevap verdi:

"Hanımefendi Fransa'ya geri dönüyor ve sen de onunla gideceksin."

Barbara yanındaki bir sandalyeye tutundu ve sandalyeye gömüldü. Şimdi onun
üzerinde durup
hızlı ve acil bir şekilde konuşuyordu.

"Dinlemelisin," dedi, "ve harekete geçmekte vakit kaybetme. M. adında bir Fransız beyefendi. de Fontelles, yarın burada olacak; babanın
mektubunu taşıyor ve seni Dover'a götürmek için gönderildi."

"Babam gelmemi mi istiyor?" diye bağırdı.

"Mektubu isteği iletecek," diye cevapladı Carford.

"O zaman gideceğim," dedi. "Onunla başımın derde girmesini istemiyorum ve ona her şeyi
söylediğimde, Fransa'ya gitmeme izin vermeyecek." Çünkü henüz lordum kızının başına gelenleri bilmiyordu, leydim de bilmiyordu,
hastalığı onu bu tür sıkıntılı şeylerle
yüklenemez hale getirmişti.

"Gerçekten de babanı bulsaydın, babanla başın derde girmez," dedi Carford. "Gel, sana söyleyeceğim. Dover'a varmadan
lordum oradan gitmiş olacak. Sana yazdığı mektup gönderilir gönderilmez
Kral onu Cornwall'a göndermek için bir bahane uydurdu; Tekrar yazdı, yolculuğunu anlattı ve sizi çağırana kadar Dover'a gelmemenizi söyledi. Bu mektubu, Londra'ya doğru yola çıkan Lord Arlington'ın bir elçisine emanet etti. Ancak Sekreter'in elçileri ne zaman acele edeceklerini ve ne zaman yolda oyalanacaklarını bilirler. Mektup gelmeden önce yola çıkmanız gerekir."

Barbara ona şaşkınlık ve dehşetle baktı; herkese karşı sakin görünüyordu ve dürüst bir samimiyetle konuşuyordu.

"Açıkça söylemek gerekirse, sizi Dover'a dönmeye ikna etmek bir numaradır," dedi. Bu M. de Fontelles'in sizi her türlü tehlikeye atarak getirme emri var ve lordumun emri yeterli olmazsa Kral'ın yetkisiyle silahlanmış durumda."

Bir süre çaresiz bir dehşet içinde oturdu. Carford onun düşüncelerini
kesmeme bilgeliğine sahipti; onun bir kaçış planı aradığını biliyordu ve böyle bir şey olmadığını
öğrenmesine izin vermeye hazırdı.

"M. de Fontelles'in ne zaman burada olacağını söylüyorsunuz?" diye sordu sonunda.

"Bu gece geç saatlerde mi yoksa yarın erken mi. Londra'da birkaç saat dinlendi,
ben at sırtındayken, yoksa ondan önce burada olamazdım."

"Peki neden geldiniz efendim?" diye sordu.

"Size hizmet etmek için, hanımefendi," diye yanıtladı basitçe.

Kendini toparladı ve kibirli bir şekilde,

"Dover'da bana hizmet etmeye bu kadar hazır değildiniz." dedi.

Carford, öngörmüş olması gereken bir saldırıdan rahatsız olmamıştı;
saldırı için savunmayı hazırlamıştı.

"Sizi koruduğumu bildiğim tehlikeden, diğerini bilmiyordum."

Sonra, iyi yapılmış bir öfke patlamasıyla haykırdı, "Aman Tanrım, ama
benim için Fransız Kralı sizin için bir tehlike olmazdı; çok
geç gelirdi."

Kadın onu anladı ve acı içinde kızardı.

"Düşman güçlü olduğunda," diye devam etti, "zorla değil, hileyle savaşmalıyız; karşı koyamadığımızda ertelemeliyiz; Duramayacağımız yeri kontrol etmeliyiz. Ne demek istediğimi biliyorsun: Sana daha açık bir şekilde söyleyemezdim. Ama
şimdi Monmouth Dükü'ne açıkça konuştum, ondan hem kendi adıma hem de senin adına bir şey rica ediyorum. O asil bir Prens, hanımefendi,
ve suçu, buna sebep olan sen tarafından affedilmeli. Onu açıkça engelleseydim,
hem benim hem de senin düşmanın olurdu. Şimdi o senin ve benim
dostum."

Savunma, onun öfkesini dizginleyecek kadar akıllıydı.

Avantajını hızla takip etti ve ona yalvarışında zayıf bir nokta bulmak için zaman bırakmadı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "geçmişteki sıkıntılarla vakit kaybetmeyelim. Eğer istersen, uygulamada suçluyum, ama yemin ederim ki, niyette değil. Ama
tehlike burada ve şimdi ve ben sizi ondan korumaya geldim."

"O zaman size çok borçluyum efendim," dedi, hala şüpheciydi, ama
onun dürüst olduğuna inanmak için
kendi sıkıntısı içinde.

"Hayır," dedi, "sahip olduğum her şey, hanımefendi, sizindir ve kölenize borçlu olamazsınız."

Bu konuşmada tutkusunun yeterince gerçek göründüğünden ve şimdiye kadar bastırılmış olmasından dolayı daha etkili olduğundan şüphem yok, böylece
iradesi dışında patlak veriyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de, tutkunun aşktan daha önemli olduğu bir adam olmasına rağmen, onu seviyordu ve hem tutkusu hem de onun aracılığıyla
elde etmeyi umduğu güç uğruna onu kendisinin yapmak istiyordu. Onu nasıl yargılayacağımı bilemiyorum; birçok
insan vardır ki renklerini zamanlarından alırlar, tıpkı bazı böceklerin beslendikleri
bitkilerden aldıkları gibi; dürüst zamanlarda dürüst olurlar, sefahat zamanlarında ise kötülüğü takip ederler, kendi başlarına ayakta duracak güçleri yoktur.
Belki de bu efendi bu böbreklerden biriydi.

"Bu eski bir hikaye, benim bu aşkım," dedi daha yumuşak bir tonda. "İki
kez duydun ve iki kez konuşan bir sevgili en azından bir kez yas tutmalıdır; ancak ikinci seferde buna daha çok yaklaştığını düşünüyorum. Bir kez daha anlatabilir miyim?"

"Gerçekten zamanı değil----" diye başladı telaşlı bir sesle.

"Cevabın ne olursa olsun, ben senin hizmetkarınım," diye itiraz etti. "El
ve kalbim senin, seninkiler başkasının olsa bile."

"Hiçbiri yok--özgürüm--" diye mırıldandı. Gözleri onun üzerindeydi ve o
kendini sakinleştirmek için cesaretlendirdi ve şöyle dedi, "Sandığınız gibi bir şey yok.
Ama efendim, size karşı tavrım değişmedi."

Cevap vermeden önce bir an bekledi; sanki
duygular daha erken konuşmayı yasaklıyormuş gibi gösterdi. Sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi,

"Bunu duyduğum için yüreğim parçalandı ve Tanrı'dan erken bir günün bana başka bir cevap getirmesini diliyorum. Şimdi eğiliminizi zorlamaktan Tanrı korusun. Hizmetimi özgürce kabul edebilirsiniz, ancak
aşkımı kabul etmiyorsunuz. Bayan Barbara, benimle gelir misiniz?"

"Sizinle gelir miyim?" diye bağırdı.

"Hanımım da gelecek ve üçümüz birlikte babanızı Cornwall'da arayacağız. İnancım üzerine, hanımefendi, uçmaktan başka güvenlik yoktur."

"Annem seyahat edemeyecek kadar hasta. Bunu babamdan duymadınız mı?"

"Lordumu görmedim. Mektubunu Monmouth Dükü aracılığıyla öğrendim ve hanımımın hastalığından bahsetmiş olmasına rağmen,
iyileştiğine güvendim."

"Annem seyahat edemiyor. Bu imkansız."

Bir adım daha yaklaştı.

"Fontelles yarın burada olacak," dedi. "Eğer buradaysan----!
Ama yardımını isteyebileceğin başka biri varsa----?" Tekrar durakladı, ona dikkatle baktı.

Çok üzgün bir şekilde oturuyordu, ellerini kucağında büküyordu. Orada biri vardı,
ve çok da uzakta değildi. Yine de onu çağırmak kararını bozdu ve
gururunu çok fena incitmişti. O ve ben öfkeyle ayrılmıştık; kavgadaki
payımı yeterince acı bir şekilde suçlamıştım, muhtemelen kendini daha fazla
korumamıştı; yine de hata ne kadar çok hissedilirse,
kabul etmesi o kadar zor olur.

"Bay Dale Hatchstead'de mi?" Carford cesurca ve açıkça sordu.

"Nerede olduğunu bilmiyorum. Beni buraya o getirdi ama ayrıldığımızdan beri ondan hiçbir şey duymadım."

"O zaman kesinlikle yine gitti?"

"Bilmiyorum," dedi Barbara.

Carford gerçekten de meselenin nasıl olduğunu anlayamayacak kadar aptal bir adam olmalı. Bir hanımefendiye baskı yapmak için, bir rakip tarafından
kırıldığında ve tüm gururu onun eğilimine karşı koymak için silaha sarıldığında olduğundan daha iyi bir zaman yoktur.

"Elbette, yoksa size bu kadar kayıtsız kalamazdı - hayır, buna nezaketsizlik demeliyim."

"Bana hizmet etti."

"Bir beyefendi, hanımefendi, bir hanımefendiyi yükümlülük altına sokacak kadar mutlu olduğunda daha az değil, daha az gayretli olmalıdır."

Yeterince konuşmuştu ve daha fazla saldırmaktan kendini alıkoydu.

"Ne yapacaksın?" diye devam etti.

"Ah, ne yapabilirim?" Sonra bağırdı, "Bu M. de Fontelles beni
istediğim dışında kaçıramaz."

"Kralın emirleri var," dedi Carford. "Ona kim karşı koyacak?"

Ayağa fırladı ve hızla ona döndü.

"Neden sen," dedi. "Seninle tek başıma gidemem ve gitmeyeceğim. Ama sen
benimsin--bana hizmet etmeye hazırsın. M. de Fontelles'e
benim hatırım için, evet, ve benim hatırım için Kralın emirleri için karşı koyacaksın."

Carford, kadının tavrındaki ani değişime şaşırarak kıpırdamadan durdu. Bu talebi
hiç düşünmemişti ve ona hiç uymuyordu. Bu hamle onun
mizacına göre fazla cesurdu; Kral bu olayla ilgileniyordu ve
planını bozan ve habercisine açıkça karşı koyan adama
çok sert davranabilirdi. Carford onu kaçırıp
böylece cehalet gösterisiyle
planı bozabileceğini hesaplamıştı. Yapılan ve istemeden yapılan şey affedilebilirdi; düşmanla yüz yüze gelip meydan okumak
tüm servetini umutsuz bir şansa yatırmaktı. O aptaldı.
Barbara'nın dudakları hayret ve
şaşkınlık ifade eden bir gülümsemeye doğru kıvrıldı.

"Tereddüt mü ediyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Tehlike büyük," diye mırıldandı.

"Az önce nezaketsizlikten bahsettiniz, efendim----"

"Bunu bana yüklemiyorsunuz?"

"Hayır, bir hanımefendi için tehlikeyle yüzleşmeyi reddetmek ve bir erkeğin sevdiği bir hanımefendi--bunu mu demek istediniz, efendim?--başka bir isimle anılır. Ben nezaketsizliği o diğer şeyden daha çabuk affederim, efendim."

Yüzü tutkuyla bembeyaz oldu. Onu korkaklıkla suçladı ve
eğer onu hayal kırıklığına uğratırsa, korkak olmayan birine yöneleceğini, somurtkan mizacının onu yaptığı kadar nezaketsiz ve kayıtsız olmasına izin vereceğini açıkça ima etti. Carford'un yüzünü göremediğim için üzgünüm.
Ama şimdi onun meydan okumasının ağındaydı ve sadece cesur bir cephe işe yarayabilirdi.

"Aman Tanrım, hanımefendi," diye haykırdı, "yarın bana ne kadar haksızlık ettiğinizi anlayacaksınız. Eğer bunun için başım hesap verecekse, kanıtını da alacaksınız."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi hafifçe eğilerek, sanki başını onun için riske atmasını talep etmesinden
fazlasını istemiyormuş gibi.
"Cevabınızdan şüphe etmedim."

"Hiçbir nedeniniz olmayacak, hanımefendi," dedi çok cesurca, ama huzursuzluğunun belirtilerini kontrol edemiyordu.

"Tekrar teşekkür ederim," dedi. "Geç oluyor efendim. Nezaketiniz sayesinde huzur içinde ve korkmadan uyuyacağım. İyi geceler." Kapıya doğru ilerledi, ama tekrar ona dönerek, "Affedersiniz ama misafirperverlik bile hastalığa yenik düşmeli. Annem yataktayken sizi uygun şekilde ağırlayamam. Eğer handa kalırsanız, babamın hatırına size iyi davranırlar ve benden bir mesaj
kolayca size ulaşabilir."

Carford sözünü vermek için kendini zorlamıştı; bunu yerine getirip getirmeyeceği gelecekte belirsizdi. Ama yaptığı her şey için bir bedel ödemeyi düşünüyordu. Ona doğru geldi ve diz çökerek elini tuttu; o da elini
öpmesine izin verdi.

"Ödülümü kazanmak için yapmayacağım hiçbir şey yok," dedi, gözlerini ateşli bir şekilde onun yüzüne dikerek.

"Sizin teklif ettiğinizden başka bir şey istemedim," diye cevapladı soğuk bir şekilde. "Eğer pazarlık konusuysa, efendim----"

"Hayır, hayır," diye bağırdı, elini geri çekerken ve bir reveransla bayıldığında tekrar yakalamaya çalışarak.

Böylece, gelecekteki iyiliği haber vermek için geriye bile bakmadan onu terk etti. Bir hanımefendi, oyununu iyi oynarsa, her şeyi alabilir ve
hiçbir şey vaat etmeyebilir.

Carford, evde konaklamayı bile reddetti, Barbara'yı
iktidarına almak için hesapladığı plana aykırı davrandı, pek hoşlanmadığı bir girişime sürüklendi ve bu kadar büyük bir risk aldığı başarının kendisine
yarar sağlayıp sağlamayacağı konusunda tamamen şüphe içinde kaldı,
Barbara'nın onu hiç de neşeli bir ruh hali olmadan tavsiye ettiği hanı aramış olabilir. Bahse girerim, kendisi ve hizmetçileri karanlıkta oraya doğru ilerlerken bir veya iki kez yemin etti ve kırsal saatlere uyarak çoktan yatağında olan ev sahibini
hamile bıraktı. Onu uyandırmak için birkaç dakika harcadılar ve Carford kapıyı çok öfkeyle yumrukladı. Sonunda içeri alındılar. Ve ben de geri döndüm.

Çünkü itiraf etmeliyim ki; onların adımlarını takip etmiştim, Carford'un başına ne geleceğini görene kadar dinlenemedim. Yine de sevgiye hakkını vermeliyiz; eğer bir adamı
yabancı yerlere götürürse, bazen ona bilmeye değer şeyler gösterir. Eğer ben, aşık bir aptal, bir rakibimin metresimin
evine girmesini ve onu oradan çıkarken yiyip bitiren bir kıskançlıkla izleseydim, evet, eğer zamanımı kendi rahat koltuğumda değil de Malikanenin pencerelerinin altında geçirmeyi seçseydim, neden, sadece şimdi bilge ve ayık beyefendi olan birçok kişinin zamanında yaptığı şeyi yapmış olurdum. Ve eğer bir keresinde aynı parkta kalbimin başka bir hanımefendi uğruna kırıldığını ilan etseydim, kalplerde olduğu gibi devletlerde de devrimler olur ve isyancılar günlerini geçirdikten sonra, Kral tekrar kendi haline gelir. Hayır, Kral Charles'a çok sadık olan bazılarını tanıdım, ama bir zamanlar boyunduruğunu taktıkları Oliver hakkında
hiçbir sert söz söylemediler.
Gaspçıma karşı hiçbir şey söylemeyeceğim,
Kraliçe tekrar kendi başına gelmiş olsa da.

Eh, Carford ona sahip olmamalıydı. Ben, Simon Dale, Kral'ın topraklarındaki en büyük aptal olabilirdim ve bir başkası
bayrağımı dikmek için can attığım kaleye saldırırken somurtarak yatıyor olabilirdim. Ama galip
Carford olmamalıydı. Beyefendiler arasında kavga kolayca çıkar; köylüler
saçma sevgililerinin adını ağızlarına alıp
bira kupaları yerine onun iyiliği için açıkça kavga edebilirler; Krallığın durumu,
kartların düşüşü, ceketlerimizin kesimi, ne isterseniz, kavga ederiz. Carford ve ben
çok fazla aramadan bir sebep bulurduk. O kadar sıcaklamıştım ki, onu hemen orada çağırıp, memleketimden bu kadar
cüretkarca
nasıl geçtiğini göstermek için neredeyse
çağracaktım; bu suç, diğer suçlar kadar işe yarayacaktı. Yine de ihtiyat galip geldi. Hanın kapalı kapıları, partiyi
görünümden gizliyordu ve ben de Carford'un bir adım öne geçmesini
önlemek için horoz ötüşüne kadar yola koyulmaya kararlı bir şekilde yoluma devam ettim.

Ama giderken Papaz'ın kapısının önünden geçtim. Eşikte duruyordu,
uzun piposunu
tüttürüyordu (iyi adam Virginia'yı severdi ve akşamları aşkını
serbest bırakırdı) ve gökyüzüne bakıyordu. Sorgulanmaktan korkarak yanından gizlice geçmeye çalıştım; siluetimi gördü ve beni yanına çağırdı; ama son ayrılığımızın şekline hiç değinmedi.

"Nereye, Simon?" diye sordu.

"Yatağa, efendim," dedim.

"İyi," dedi. "Ve nereden?"

"Yürüyüşten, efendim."

Gözleri benimkilerle buluştu ve onların parıldadığını gördüm. Piposunun sapını havada salladı ve şöyle dedi,

"Aşk, Simon, zihnin ilahi bir hastalığıdır, mutluluğu
kederin damağıyla boyar ve cenneti cehennemden görür."

"Şairlerden ödünç alıyorsun, efendim," dedim asık suratla.

"Hayır," diye karşılık verdi, "şairlerden benden veya yüreği olan veya olmuş herhangi birinden. Simon, bana ne bırakıyorsun?" Çünkü ben yüz çevirmiştim.

"Çok geç, efendim," dedim, "rapsodiler yapmak için."

"Sen de seninkini yaptın," diye gülümsedi. "Dinle, bu ne?"

Konuşurken at nallarının sesi duyuldu. Bir an sonra karanlıktan iki atlı adamın siluetleri belirdi. Bir dürtüyle, ne olduğunu bilmiyorum, Rahibin arkasına koştum ve kendimi
arkasındaki verandaya sığındım. Carford'un gelişi zihnimi tekrar harekete geçirmişti ve yeni
olaylar hazır bir şekilde
hoş karşılandı. Rahibin gözleri önünde bir adım
çıktı ve yabancılara baktı.

"Buraya ne ad veriyorsunuz, efendim?" diye sordu atlıların en yakın olanından yüksek bir sesle. Sese irkildim; daha önce kulağıma gelmişti ve
hiçbir İngiliz sahibi değildi.

"Burası Hatchstead köyü, hizmetinizdeyim," diye cevapladı Rahip.

"İçinde bir han var mı?"

"Yarım mil gidersen iyi bir tane bulursun."

"Teşekkür ederim, efendim."

Kendimi daha fazla tutamadım, Rahibi bir kenara ittim ve
yoldan dışarı koştum. Atlılar çoktan yüzlerini hana doğru
çevirmişlerdi ve yorgunmuş gibi
yavaşça yürüyorlardı. "İyi geceler," diye bağırdı Rahip - onlara mı, bana mı yoksa bilmediğim tüm yaratılışa mı? Kapı yüzüne kapandı. Bir an durdum, yolu soran adamın geri çekilen
şeklini izledim. Üzerime yüksek bir heyecan
ruhu geldi; belki de her şey bitmemişti ve Betty
Nasroth'un kehaneti geleceği zincire vurmamalıydı. Çünkü orada
handa Carford vardı ve eğer yanılmıyorsam, Canterbury'deki handa Fransızca bilgimin bu kadar şaşırttığı adam buradaydı.

Ve Carford, Fontelles'i tanıyordu. Ne amaçla gelmişlerdi? Birbirlerinin
dostları mıydı yoksa düşmanları mıydı? Eğer dostlarsa, bir düşman bulmalıydılar;
eğer düşmanlarsa, savaşlarını paylaşacak başka birileri vardı. İkisinin Hatchstead'e geldiği bu garip konjonktürün anlamını anlayamadım; ama tahminim pek de uzak değildi ve bana verdiği olasılığı
şiddetli bir coşkuyla karşıladım. Hayır, yüksek sesle güldüm, ama ilk önce M. de Fontelles eyerinde aniden dönüp uşağına Fransızca bağırdığında
güldüğümü anladım:

"Neydi o?"

"Bir şey güldü," diye cevapladı adam telaşlı bir sesle.

"Bir şey mi? Birisi mi demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum, kulağa garip geldi."

Fontelles döndüğünde çalılığın altına girmiştim, ama onun
şaşkınlığı ve uşağın batıl korkusu heyecanımı artırdı. Fransız'a
şaka yapmaktan başka hiçbir şey bana hizmet edemezdi. Tekrar yüksek sesle güldüm.

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı uşak ve hiç şüphem yok ki en dindar şekilde haç çıkardı.

"Bir deli serbest kaldı," dedi M. de Fontelles alaycı bir şekilde. "Hadi,
hadi başlayalım."

Bu bir çocuk oyunuydu - çok çocuk oyunu. Her şeyi
yazmam dışında ona anlatmazdım. Ellerimi ağzıma koydum ve bağırdım:

"_Il vient!_"

Fontelles'den bir yemin koptu. Yolun ortasına fırladım ve
bir an orada durup tekrar güldüm. Atını döndürmüştü,
ama bana doğru ilerlemedi. Şaşkın olduğunu ya da belki de
şaşkın bir anıyı aradığını düşünüyorum.

"_Il vient!_" diye tekrar bağırdım çılgınlığımla ve dönüp,
yoldan aşağı en iyi hızımla koştum, hala gülüyordum. Fontelles beni takip etmek için hiçbir çaba göstermedi, yine de annemin evine gelene kadar koşmaya devam ettim.

Orada durup, soluk soluğa ve nefes nefese, zaferin coşkusuyla bağırdım:

"Şimdi bana ihtiyacı olacak!"

Rahibin bahsettiği şeyin kesinlikle bir hastalık olduğu kesin. İlahi mi yoksa
hangi kökenden olduğunu o geceki şakamla yargılayamam.

"Handa birlikte çok iyi anlaşacaklar," diye güldüm, kendimi
yatağıma atarken.

BÖLÜM XXII

LORD CARFORD'UN KURALLARI

Büyüklerin itibarına saldırmak benim arzum değil, onu savunmak da benim görevim değil.
Burada yazdığım hiçbir şeyde böyle bir amaç yok. Tarih onların yargıcıdır ve kendi zayıflığımız onların
savunucusudur. Bazıları, Madam'ın genç Fransız hanımı treniyle Dover'a getirdiğini ve olan şeyin
olması niyetinde olduğunu söyledi ve birçoğu da buna inandı. Ben, eğer mümkünse, bu kadar nazik ve talihsiz bir Prenses'in masum olduğunu,
ve akrabalarının iknalarıyla ve
belki de Devlet politikasının aldatıcı bir bahanesiyle kandırıldığını veya alt edildiğini düşünmeyi tercih ederim. Benzer şekilde, Bayan Barbara'ya karşı gerçek bir sevgi beslediği için ona zarar vermeyi planladığını düşünmekten çekiniyorum ve eğer yapabilirsem, M. de Fontelles'in Hatchstead'e getirdiği mektubu dürüstçe okuyacağım. Madam, mektupta, olan bitene hafif bir dikkatle değindi, erkeklerin inatçılığını ve kendisini onların oyunlarına kurban eden ve arkadaşlarına istediği kadar faydalı olmayan kendi sadeliğini oldukça ciddiyetle kınadı. Ancak şimdi uyarılmıştı, gözleri açıktı, kendi onurunu ve ona güvenen herkesin onurunu koruyacaktı. Hayır, kendisi, M. de Perrencourt, pişmandı (Monmouth Dükü gibi!) ve onu ve arkadaşlarını bir daha rahatsız etmeyeceğine yemin etmişti. O zaman, kendisine çok aşık olduğunu yemin ettiği tatlı Metresi Barbara, ona geri dönüp onunla Fransa'ya gitmez miydi ve York Düşesi gelene kadar onunla birlikte olmaz mıydı ve gerçek şu ki, Barbara'nın daha uzun süre kalması ve Barbara'nın babasının nezaketinden dolayı acı çekmesi kadar uzun süre onunla birlikte olmaz mıydı? Mektup böyleydi ve dürüst bir mektup gibi görünüyordu. Ama bilmiyorum; ve dürüst olsaydı, kim ona güvenmeye cesaret ederdi? Madam'a en iyi niyeti sunun, M. de Perrencourt'a karşı koyma gücü neredeydi? Ama M. de Perrencourt pişmandı. Evet, pişmanlığı hanımı serbest bıraktığı içindi ve tekrar onun eline geçene kadar sürecekti.

Taşıdığı mektubun amacı ne olursa olsun, cesur ve onurlu bir beyefendi olan M. de Fontelles, işinin dürüst olduğuna inanıyordu. Dover'da olmamıştı ve orada neler geçtiği hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Eğer kötü planların bir aracı olsaydı, onu kullananların
aklından neler geçtiğini bilmezdi. Hatchstead'e açıkça, kendisinin tasarladığı gibi onurlu bir görev için geldi ve davetin gönderildiği hanıma büyük bir memnuniyet vermesi gereken bir davet getirdi. Madam, Mistress Quinton'a arkadaşlığını arzuladığı için büyük bir iltifat etti ve şüphesiz istediği hizmet için ona iyi bir şekilde karşılık verecekti. Fontelles daha fazlasını görmedi ve daha fazlasını istemedi. Mükemmel bir güven ve dürüstlükle görevine koyuldu, herhangi bir adamın onu kınayabileceği bir göreve veya eylemlerini sorgulama hakkı veren bir amaca gönderildiğini hayal etmemişti. Benim "_Il
vient_" çığlığım da ondaki bu ruh halini değiştirmedi. Düşüncelerini toparladığında ve daha önce bu sözlerin rol oynadığı olayı hatırladığında, bu sözlerde belki de bir Devlet sırrını sızdırmış ve Kral'a ve Kral'ın politikasına karşı kötü niyetli birinin meydan okumasını gördü; Ancak, Bayan Barbara ile M. de
Perrencourt arasında herhangi bir bağlantının farkında olmadığı için, bu aptalca çığlığı şu anki görevinin amacı ile ilişkilendirmedi. Aynı şekilde, bir beyefendinin handa olduğunu duyduğunda (Carford ismini vermemişti) ve Malikaneyi ziyaret ettiğinde, hiçbir şekilde huzursuz olmadı, ancak herhangi bir sayıda beyefendiyle tanışmaya
hazırdı, onların arkadaşlığından veya incelemelerinden korkmadan.

Neşeyle ve nezaketle kendini Barbara'ya tanıttı. Annesi yatakta hareketsiz yatıyordu ve onu odada, terasa bakan tek başına karşıladı. Alçak bir reverans ve saygılı sözlerle görevini açıkladı ve Bayan'dan getirdiği mektubu ona iletti, Bayan Quinton'ın onu geri göndermeyeceğine dair kendi umutlarını da eklemeye cesaret etti.

başarısız, ancak güvenilir bir habercinin övgüsünü kazanmasına izin verdi. Sonra bıyıklarını kıvırdı, yiğitçe gülümsedi ve mektubu okurken tüm soğukkanlılığıyla bekledi. Gerçekten de biraz acınmayı hak ediyor, çünkü
kadınlar böyle bir durumda akıl yürütmeye çok zaman harcamaya meyillidir. Bir adam kötü olduğundan şüphelendikleri bir işe geldiğinde, onu bu işe dahil etmek için hiç uğraşmazlar ve elini
koyduğu şeyin ne olduğunu bilip bilmediğini sormadan.

Barbara mektubunu bir iki kez okudu; sonra, Fontelles'e tek kelime etmeden, evet, oturmasını bile söylemeden, bir hizmetçi çağırdı ve Carford'u yanına çağırması için hana gönderdi. Alçak sesle konuştu ve Fransız duymadı. Tekrar baş başa kaldıklarında, Barbara pencereye yürüdü ve dışarı bakarak orada durdu.
Fonelles şaşkın ve huzursuz bir şekilde, ona hitap etmeye cesaret etmeden önce birkaç dakika bekledi; tavrı onu cesaretlendirecek türden değildi;
yanağı kızarmıştı ve gözleri öfkeliydi. Yine de sonunda cesaretini topladı.

"Güveniyorum, hanımefendi," dedi, "en güzel cevabı
yanımda götürebilirim?"

"Bu ne cevap, efendim?" diye sordu, alaycı bir bakışla ona doğru yarı dönerek.

"Kendiniz, hanımefendi, eğer beni onurlandırırsanız," diye cevapladı eğilerek. "Sizin gelmeniz, hanımefendiyi en çok memnun edecek cevap ve görevimin en iyi şekilde tamamlanması olacaktır."

Bir iki dakika ona soğukkanlılıkla baktı ve sonra şöyle dedi,

"Cevabım konusunda bana tavsiyede bulunacak bir beyefendi çağırdım."

M. de Fontelles kaşlarını kaldırdı ve biraz sert bir şekilde cevap verdi,

"Siz, hanımefendi, istediğiniz kişiye danışmakta özgürsünüz, gerçi bu konunun pek fazla düşünülmeye
gerekmediğini umuyordum."

Öfkeyle ona doğru döndü.

"Benim hakkımda yargıda bulunduğunuz için teşekkür ederim efendim," diye haykırdı. "Yoksa
bu mektupla kör edildiğimi
söylediğiniz için aptal mı sanıyorsunuz?"

"Cennetin önünde----" diye başladı şaşkın beyefendi.

"Biliyorum efendim, ülkenizde ve Kralınızın Sarayında bir kadının onurunun ne kadar değerli olduğunu
."

"Ülkenizde ve Sarayınızda olduğu kadar yüksekte, hanımefendi."

"Evet, bu doğru. Tanrı yardımcım olsun, bu doğru! Ama şu anda Sarayda değiliz, efendim. Sizin gibi bir görevin
tehlikeli olabileceği aklınıza gelmedi mi?"

"Bunu düşünmemiştim," dedi gülümseyerek ve omuz silkerek. "Ama, affedersiniz, tehlikeden korkmuyorum."

"Ne tehlikeden ne de utançtan?" diye alay etti. Fontelles kızardı.

"Bir hanımefendi, hanımefendi, istediğini söyleyebilir," diye eğilerek belirtti.

"Ah, yeter artık," diye bağırdı. "Açıkça konuşalım mı?"

"Bütün kalbimle, hanımefendi," dedi, öfke ve şaşkınlık arasında kaybolmuş bir şekilde.

Bir an için konuşacakmış gibi göründü, ama açık konuşmanın utancı onun için çok büyüktü. Bilgisizliği ve şaşkınlığı içinde ona yardım etmek için hiçbir şey yapamadı.

"Bunun hakkında konuşmayacağım," dedi. "Sana gerçeği söylemek ve senden hesap sormak bir erkeğin görevidir. Dudaklarımı bununla kirletmeyeceğim."

Fontelles, anlamadığı bir öfkeyi nasıl yatıştırabileceğini arayarak ona doğru bir adım attı.

"Tanrı yaşarken----" diye ciddi bir şekilde başladı. Barbara ona fırsat
vermeyecekti.

"Lütfen," diye bağırdı, "kenara çekilin ve geçmeme izin verin. Sizinle daha fazla
kalmayacağım. Kapıya kadar geçmeme izin verin, efendim. Sizinle
konuşması için bir beyefendi göndereceğim."

Fontelles, derinden kırılmış, tamamen şaşkın, kapıyı onun için açtı ve geçmesine izin vermek için kenara çekildi.

"Hanımefendi," dedi, "yanlış anlamış olmalısınız."

"Yanlış mı anlıyorsunuz? Evet, ya da çok açık bir şekilde anlamış!"

"Ben bir beyefendi olduğum için----"

"Bunu kabul etmiyorum, efendim," diye sözünü kesti.

Sonra sessizleşti; tekrar eğilerek bir adım daha geri çekildi. Bir an durdu, ona alaycı bir şekilde baktı. Sonra bir reveransla ona veda etti ve bayıldı, onu dünyanın başlangıcından beri kadınların erkekleri terk ettiği en
üzüntü halinde bıraktı.

Şimdi, açıklanan sebeplerden dolayı, Carford çağrısını
küçük bir memnuniyetle aldı ve o kadar ağır ağır itaat etti ki M. de Fontelles'in
Bayan Barbara'nın alaylarının anlamını kafasında canlandırmak için fazlasıyla zamanı oldu. Fakat gerçeğe daha fazla yaklaşamadı ve
meseleyi açıklığa kavuşturacak beyefendi gelene kadar pencereden boş boş bakmakla yetindi. Böylece Carford'un eve doğru, ağır ağır, asık suratlı ve gergin bir tavırla geldiğini gördü. Fontelles sevinçle haykırdı; Carford'u tanıyordu ve bir arkadaşının yardımı onu, kendisine kendini savunma şansı bile tanımayan bu aceleci kızla barıştırabilirdi. Ayrıca, Monmouth Dükü'ne olan dışsal bağlılığına rağmen, Carford'un aslında Fransız tarafının bir parçası olduğunun da farkındaydı. Bu yüzden dışarı koşup onu karşılamak üzereyken, adımları, yeni geleni karşılamak için her türlü hevesle
uçan Bayan Barbara'nın kendisi tarafından durduruldu. Carford onu selamladı ve ikili terasta sohbete başladı, Fontelles onları pencereden izliyordu. Onun taze şaşkınlığına göre, görüşme kendi görüşmesinden
daha az sert değildi. Bayan, danışmanına bir yol dayatıyor gibiydi, danışmanın almak istemediği; ısrar etti, tavırlarında öfkelendi; bir süre eskrim yapıp itiraz ettikten sonra, somurtkan bir şekilde geri çekildi; onaylayarak eğildi, tavrı onaylamadığını iddia ederken, onaylamamasını hiç umursamadı ve onayını biraz gizlenmiş bir alayla karşıladı. Carford eve doğru ilerledi; Barbara onu takip etmedi, ancak kendini mermer bir koltuğa
atarak, yüzünü elleriyle örttü ve orada derin bir ajitasyon ve sefaletten bahseden bir tavırla kaldı. "İnancım üzerine," diye haykırdı dürüst M. de Fontelles, "bu konu tamamen
anlaşılmaz!"

Bir an sonra Carford odaya girdi ve onu büyük bir nezaketle selamladı. M. de Fontelles soruya gelmekte hiç vakit kaybetmedi;
şikayeti güçlü ve acıydı ve içini çekinmeden
açtı. Carford dinledi, az şey söyledi ama çok dikkatliydi ve
diğerinin yüzündeki kurnaz gözlerini ayırmadı. Öfke,
Fontelles'i odanın uzunluğu boyunca huzursuz adımlarla ileri geri taşıdı; Carford bir sandalyede oturdu, sessiz ve temkinli bir şekilde, öfkeli beyefendinin söylediği her şeyi
içine çekti. Lord Carford, arkadaşlarının onuruna ve dürüstlüğüne aceleyle inanan biri değildi ve uzun bir kafadan ziyade
basit bir kalp beklemeye meyilli değildi; ancak kısa süre sonra Fransız'ın misyonunun arkasında yatan şeyden gerçekten habersiz olduğunu ve
Barbara'nın ona yönelik kullanımının gerçek ve varsayılmayan bir gücendirmeye neden olduğunu fark etti.
Bu vahiy, lordumu düşünmeye sevk etti.

"Ve sana tavsiyede bulunman için mi gönderiyor?" diye haykırdı Fontelles. "Bu, dostum, iyi; ona sadece tek bir şekilde tavsiyede bulunabilirsin."

"Bunu bilmiyorum," dedi Carford, yolunu yoklayarak.

"Çünkü her şeyi bilmiyorsun. Ona nazikçe konuştum, ikna ederek
kazanmaya çalıştım. Ama sana açıkça konuşabilirim. Kral'dan onu getirmem ve beni durduracak hiçbir adama izin vermemem için doğrudan emir aldım.
Gerçekten, sevgili efendim, senin için açık bir seçenek yok.
Kral'ın emrine
karşı koymaz mısın?"

Yine de Barbara, Kral'ın emrine bile karşı koymasını talep etti.
Carford hiçbir şey söylemedi ve aceleci Fransız devam etti:

"Hayır, beni engellemek kendime karşı en büyük hakaret olurdu. Gerçekten, efendim, sana olan tüm saygım bana bunu yaşatamaz. Bu hanımın bana
ne düşmanlığı olduğunu veya bu saçmalığı kafasına kimin
koyduğunu bilmiyorum. Sen olamazsın? Onurumdan şüphe etmiyor musun?
Kendime beyefendi dediğimde benimle alay etmiyor musun?"

Carford'un önünde bir an durakladı, ateşli sorularına bir cevap bekliyordu. Carford'un hala sessiz olması gerçeğinde bile bir kırgınlık gördü.

"Gelin efendim," diye haykırdı, "bu kadar uzun süre düşünmenizi görmekten hoşlanmıyorum. Cevabınız kolay değil mi?" Bir meydan okuma havasına büründü.

Carford, hiç şüphem yok ki, en çok rahatsız olmuş ve şaşkındı. Bu ateşli beyefendiyle olduğundan daha iyi bir
serseri ile başa çıkabilirdi. Barbara ondan
Kral'ın emrine bile direnmesini istemişti. Fontelles'i kendisininkinden daha az onurlu ellerde bir araç olduğuna ikna ederek bu tehlikeli yükümlülükten
kaçabilirdi; o zaman Fransız büyük olasılıkla girişiminden vazgeçerdi. Ama onunla birlikte Carford'un Barbara üzerindeki hakimiyeti ve onu kazanma konusundaki en büyük umudu da giderdi; çünkü onun
başına gelen belada onun şansı yatıyordu. Öte yandan, Fontelles ile açıkça
kavga ederse, korktuğu sonuçlarla yüzleşmek zorunda kalırdı ya da Barbara'nın ölçüsüz
aşağılamasına maruz kalırdı. Bulmacayı çözemedi ve
bir mola aramaya karar verdi.

"Şerefinizden şüphem yok efendim," dedi. Fontelles ciddi bir şekilde eğildi.
"Ama bu konuda bildiğinizden daha fazlası var. Düşünmek için birkaç saat rica etmeliyim
ve sonra size her şeyi açıkça anlatacağım."

"Emirlerim çok fazla gecikmeye dayanamaz."

"Hanımefendiyi zorla alamazsınız."

"Onu gönüllü olarak bana eşlik etmeye ikna etmek için arkadaşlarımın ve Kral'ın yardımına güveniyorum."

Sözcüklerin Carford'un kafasına aniden ve sanki bir şimşek
çakar gibi bu fikri getirip getirmediğini bilmiyorum. Daha önce belirsiz ve belirsiz
olmuş olabilir ama şimdi açıktı. Kapıya doğru giderken durakladı ve
parlak gözlerle geri döndü. Dikkatsizce gülerek,
"Sevgili Fontelles, onu götürmeden önce benden daha fazla şeyle
hesaplaşman gerekiyor."

"Ne demek istiyorsun, efendim?"

"Neden, aşık erkeklerle akıl yürütmek zordur ve aşık aptallarla
hiçbir akıl yürütme yoktur. Gel, ben senin dostunum, her ne kadar şu an için bizi ayıran bir zorluk olsa da. Canterbury'deki
tanışmamızı hatırlar mısın?"

"Neden, çok iyi."

"Ve seninle Fransızca konuşan genç bir adam?" Carford tekrar güldü.

"Seni bağırarak çok rahatsız etti----"

"'_Il vient!_'" diye bağırdı Fontelles, hepsi tetikteydi.

"Kesinlikle. Pekala, seni tekrar rahatsız edebilir."

"Aman Tanrım, o zaman o burada mı?"

"Neden, evet."

"Dün gece onunla karşılaştım! Bana yine o sözleri haykırdı. Küstah
hergele! Bunun bedelini ona ödeteceğim."

"Gerçekten onunla halletmen gereken bir hesaplaşma var."

"Ama o bu meseleye nasıl dahil oluyor?"

"Hala küstah, Bayan Quinton'ın elinin taliplisi."

Fontelles omuzlarını küçümseyerek silkti; Carford, gülümseyerek ve
daha rahat bir şekilde onu izledi. Fikir iyi vaat ediyordu; kavgayı omuzlarıma
kaybetmek gerçekten bir darbe olurdu ve M. de
Fontelles ve ben kulaklarımdan yakalayabilirdik; bu farkın sonucu ne olursa olsun,
Carford bundan galip çıkacaktı. Ve ben, o değil, Kral'ın emirlerine
direnecek adam olacaktım.

"Ama buraya nasıl geldi?" diye haykırdı Fontelles.

"Bu adam burada doğdu. Bayan Quinton'ın eski bir komşusu."

"O zaman tehlikeli mi?"

Carford omuzlarını silkme sırasıydı ve şöyle dedi,

"Aptallar her zaman tehlikelidir. Peki, seni bırakacağım. Düşünmek istiyorum. Sadece
unutmayın; eğer bana karşı tetikte olmak istiyorsanız, neden, Simon Dale'e karşı daha fazla tetikte olun."

"Beni durdurmaya cesaret edemez. Hayır, neden etsin ki? Benim önerim
hanımefendinin avantajına."

Carford, arzuladığı kavganın oldukça yaklaştığını gördü. M. de Fontelles
dürüsttü, M. de Fontelles asabiydi, M. de Fontelles'e
bir haydut olduğu söylenirdi. Carford'a bu yeterli göründü.

"Onu buna ikna edersen kendine iyi bakmış olursun," diye cevapladı.
"Çünkü bence karısı olmayacak olsa da, uzun
bir tanışıklığın etkisi var ve bunu sana karşı kullanabilir. Ama
belki de ona fazla kızgınsın?"

"Görevim kavgamdan önce gelir," dedi Fontelles. "Bu beyefendiyi arayacağım."

"Nasıl istersen. Bence sen akıllısın. Onu handa nerede bulacaklarını
bileceklerdir."

"Onu hemen göreceğim," diye bağırdı Fontelles. "Görünüşe göre, bu beyefendiyle
ilgili iki meseleyi halletmem gerekiyor."

Carford, sevincini gizleyerek, M. de Fontelles'e en iyi
görüneni yapmasını söyledi. Fontelles, görevinin başarısının
kendisine en yakın şey olduğunu tekrar ilan ederek, ama aslında alaycı saygısızlığımı azarlamak veya cezalandırmak için
hevesli bir şekilde odadan fırladı. Carford daha
yavaşça onu takip etti. Şimdi en azından düşünmek için zamanı vardı; ve bu kavganın
tüm olasılıkları onun tarafındaydı.

"Benimle gelir misin?" diye sordu Fontelles.

"Hayır, benim işim değil. Ama daha sonra bana ihtiyacın olursa----" Başını salladı.
Bir toplantıya gelirse, hizmetleri hazırdı.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Fransız, teklifini anlayarak.

Artık kapıdaydılar ve terasa çıktılar. Barbara, ayak seslerini duyarak başını kaldırdı. M. de
Fontelles'in tavrındaki hevesi fark etti. Hemen ona doğru yürüdü.

"Hanımefendi," dedi, "sizi bir süreliğine yalnız bırakmak zorundayım, ama yakında geri döneceğim. Geri döndüğümde beni daha nazik bir şekilde karşılamanızı rica edebilir miyim?"

"Açıkçası efendim, geri dönmezseniz çok mutlu olurum," dedi soğuk bir şekilde, sonra Carford'a dönerek ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.
Emrini yerine getirdiğini düşündü ve beyefendilerin kavgalarını ondan gizlediklerini düşündü. "M. de Fontelles ile mi gidiyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"İzninizle burada kalıyorum," diye cevapladı.

Sinirlenmişti ve ayağa kalkıp bağırdı,

"O zaman M. de Fontelles nereye gidiyor?"

Fonelles cevabı kendisi aldı.

"İşim olan bir beyefendiyi arayacağım," dedi.

"Lord Carford ile hiçbir işiniz yok mu?"

"Onunla olan işlerim bekleyecek."

"Beklememi mi istiyor?" diye sordu hızlı bir tonda.

"Evet, hanımefendi."

"Yemin ederdim," dedi Barbara Quinton.

"Ama Bay Simon Dale ile----"

"Simon Dale ile mi? Simon Dale ile ne derdiniz var?"

"İki kez benimle alay etti ve sanırım şimdi beni engelliyor," diye karşılık verdi
Fontelles, öfkesi tekrar yükselerek.

Barbara ellerini kavuşturdu ve zafer kazanmışçasına haykırdı,

"Ona git, ona git. Cennet bana iyi davranıyor! Simon Dale'e git!"

Fontelles'in şaşkın gözleri ve Carford'un somurtkan öfkeli bakışı
onu ihtiyatlı olmaya yöneltti. Yine de itirafın (Ah, keşke Tanrı bunu duysaydı!) bir bedeli ve cezası olmalıydı. Yüzüne ve hatta boynundaki elbisenin kenarına kadar yakıcı bir kızarıklık yayıldı. Ama
utancından gurur duyuyordu ve gözleri onlarınkilerle aynı hizada buluştu.

Fontelles'e duruşu ve kendisine ihanet etmesi Carford'un uyarısının taze ve güçlü bir şekilde doğrulanması anlamına geliyordu. Ama o bir beyefendiydi ve
kızın kızarması gözlerinin yokluğunu yalvarırken ona bakmazdı.

"Bay Dale'i aramaya gidiyorum," dedi ciddi bir şekilde ve daha fazla söz etmeden
topuğunun üzerinde döndü.

Ani bir dürtüyle, belki de onun hakkındaki yargısından aniden şüphe duyarak,
Barbara onun peşinden koştu.

"Onu ne amaçla arıyorsunuz?"

"Hanımefendi," diye cevapladı, "size söyleyemem."

Bir an dikkatle yüzüne baktı; nefesi hızlı ve çabuk geldi,
yanağının rengi kırmızıdan beyaza döndü.

"Bay Dale," dedi, kendini toparlayarak, "sizinle tanışmaktan korkmayacak."

Fontelles tekrar eğildi, döndü ve hızla ve hevesle
caddede yürüyerek, beni bulmaya kararlı bir şekilde gitti.

Barbara, Carford ile yalnız kaldı. Ağır kaşları ve asık suratlı gözleri onu
suçluyordu. Suçlunun rolünü kabul etmeye hiç niyeti yoktu.

"Efendim," dedi, "bu M. de Fontelles'e dürüst insanların onun ve görevi hakkında ne düşüneceğini söylediniz mi?"

"Dürüst olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Carford.

"İnancınızdan dolayı daha sessiz yaşıyorsunuz!" diye bağırdı küçümseyerek.

"Az önce gördüklerim yüzünden daha az sessiz yaşıyorum," diye karşılık verdi.

Bir sessizlik oldu. Barbara göğsü inip kalkarak duruyordu, o ise karşısında, hareketsiz ve somurtkandı. Barbara ona uzun süre baktı, ama sonunda onu
görmezden geldi; sonra yumuşak ses tonlarıyla konuştu, sanki ona değil, daha çok
kendi yüreğine bir cevap olarak, onun çığlığı artık duyulmadan gidemezdi. Gözleri yumuşadı ve düşmeyen bir gözyaşı sisi içinde örtüldü. (Öyle görüyorum, bana ağlamak üzere olduğunu söyledi.)

"Onu çağıramadım," diye mırıldandı. "Onu çağırmazdım. Ama
şimdi gelecek, evet, şimdi gelecek."

Carford, kendi yaptığı bir patlamayla yarı delirmiş bir halde,
ona duyduğu gerçek aşktan ve bana karşı duyduğu büyük öfke ve kıskançlıktan etkilenerek, ona doğru koştu ve bileğinden yakaladı.

"Neden ondan bahsediyorsun? Onu seviyor musun?" dedi dişlerinin arasından.

Kadın ona yarı öfkeli, yarı şaşkın bir şekilde baktı. Sonra,

"Evet." dedi.

"Nell Gwyn'in sevgilisi mi?" dedi Carford.

Yanakları tekrar kızardı ve hıçkırık sesi duyuldu.

"Evet," dedi. "Nell Gywn'in sevgilisi."

"Onu seviyor musun?"

"Her zaman, her zaman, her zaman." Sonra aniden bir dehşetle ona doğru yaklaştı. "Tek kelime bile etmedi, tek kelime bile etmedi," diye bağırdı. "Ne olduğunuzu bilmiyorum,
Size güvenmiyorum; beni affedin, beni affedin; ama ne olursanız olun,
aman Tanrım, ah, sevgili efendim, ona söylemeyin. Tek kelime bile!"

"Bunu M. de Fontelles'e söylemeyeceğim," dedi Carford.

Şaşkın bir bakışın ardından yarı hıçkırık gibi görünen bir kahkaha geldi.

"M. de Fontelles! M. de Fontelles! Hayır, hayır, ama Simon'a söylemeyin."

Carford'un dudakları, bir kaş çatmadan daha çirkin, zoraki bir gülümsemeyle büküldü.

"Bu adamı seviyor musunuz?"

"Duydunuz."

"Ve o sizi seviyor mu?"

Alaycı ve güçlü bir alaydı. Şimdi Carford'un tek umudu orada yatıyor gibiydi. Barbara bir an onun bakışıyla karşılaştı ve ona cevabı şu oldu:

"Git, git."

"Seni seviyor mu?"

"Bırak beni. Yalvarırım beni bırakmanı. Ah, Tanrım, beni bırakmayacak mısın?"

"Seni seviyor mu?"

Yüzü bembeyaz oldu. Bir süre hiçbir şey söylemedi; sonra sakin ve sessiz bir sesle, sanki tüm yaşam ve his, neredeyse tüm zeka gitmiş gibi
göründüğü yerden,
"Sanmıyorum, efendim." diye cevapladı.

Adam güldü. "Bırak beni," dedi tekrar ve adam, içindeki erkekliğin zarafetiyle, topuklarının üzerinde dönüp gitti. Kadın,
terasta tek başına duruyordu.

Ah, Tanrı orada olmama izin verseydi! O zaman yalnız başına durmazdı,
veya kendini tekrar mermer koltuğa atmazdı. O zaman
kalbi kırılmış gibi ağlamazdı ve tüm dünya boş kalırdı.
Ben orada olsaydım, soğuk mermer onu tutmazdı ve her
tatlı gözyaşına karşılık daha tatlı bir öpücük olurdu. Keder,
sevinçte boğulmalıydı, sevgi ise haz doluluğunda sevgiye sıçramıştı.
Yazıklar olsun gurura, sefaletin üreticisine! Hayatın kendisi bile o saat için ona kefaret ödeyecek kadar uzun değil; oysa o bir anın, belirli bir anın yeterli olduğunu söylemişti. BÖLÜM XXIII

HOŞ BİR PİŞMANLIK

Rahip'in toplumunda, bir kez ve herkes için kaydettiğim çürütülemez önermeyi dile getirdikten sonra, konuyu olduğu gibi bırakması büyük bir teselliydi. Hiçbir şey onun düşüncelerinden daha uzak değildi, ancak bu konuda bir eylemde bulunmak için bir şey yapmak gerekebileceğinden.
Doğrusunu söylemek gerekirse ve bunu söylerken ona karşı hiçbir kabalık kastetmiyorum, bu konu
onun düşüncelerini pek meşgul etmiyordu. Betty Nasroth bununla ilgilenseydi,
şüphesiz dava değişirdi ve o,
daha önceki mutsuz tutkuma verdiği kadar keskin bir şevkle onun talihini takip ederdi. Ancak kehanet yarıda kalmıştı ve Rahip için kariyerimde önemli olan her şey, ister aşkta, ister savaşta, isterse Devlette,
bitmişti; kaderin ilan ettiği ve talep ettiği şeyi yapmış ve yaşamıştım ve şimdi nazik bir teslimiyetle yaşamalıyım. Gerçekten de, en derinlerinde beni yaşarken bulmakta biraz şaşırdığını düşünüyorum. Bu tutum onun için çok iyiydi ve talihsizliklerime karşı sakince kabullenmesine kızdığımda bile bunda biraz eğlence buldum. Ama bazen sabırsızlanıyordum ve kendimi evden dışarı atıp "Vatan
üstüne, bu yaşlı cadı beni sadece deliliğe sürüklemekle kalmıyor, aynı zamanda bilgeliğe geri dönmemi mi engelliyor?" diye bağırıyordum.

Böyle bir ruh hali içinde onu bırakıp, kendi başıma sokaklarda dolaşırken,
o da evinin verandasında dizlerinin üzerinde büyük bir cilt açık halde oturuyordu. Kitap, Vatikinasyon'u tüm dallarıyla ele alıyordu ve
Rahip dikkatle okuyordu, çalışmasına o kadar dalmıştı ki ayakların yaklaştığını fark etmedi ve sonunda irkilerek başını kaldırdı. M. de
Fontelles orada duruyordu, beni aramak için handan papaz evine gönderilmişti.

"Benim adım Georges de Fontelles, efendim," diye başladı.

"Bu cemaatin Papazıyım, sizin hizmetinizdeyim, efendim," diye karşılık verdi Papaz nazikçe.

"Fransa Kralı'na hizmet ediyorum, ancak şu anda Majesteleri İngiltere Kralı tarafından istihdam edilme onuruna sahibim."

"Efendim," diye gözlemledi Papaz yumuşak bir şekilde, "bu istihdamın bir onur olduğuna inanıyorum."

"Sadakatiniz size çok şey anlatmalı."

"Krala saygı göstermemiz emredildi, ancak hiçbir yerde Kral'ın yaptığı her şeye saygı göstermemiz gerektiğini okumadım."

"Bu tür ayrımlar, efendim, hoşnutsuzluğa ve hatta isyana yol açar," dedi Fontelles sertçe.

"Bundan çok memnunum," diye belirtti Papaz kayıtsızca.

Eski dostuma Barbara ile ilgili hiçbir şey söylememiştim; sır benim değildi; bu nedenle M. de Fontelles'e karşı hiçbir şeyi yoktu; yine de genel ilkeler
üzerinde iyi bir kavga bulunabileceği gibi görünüyordu. Kaç kişinin onlar için kafasını verdiği ve kaç kişinin bir sebep gösterebildiği garip; ama Tanrı her insana bir kafa verir ve beyin stoğu hepsini karşılamayacağından, biz de bir pay için kura çekeriz.
Evet, güzel bir kavga vaat ediyordu; ama bir an sonra Fontelles, kutsal bir mesleğe sahip yaşlı bir adamla anlaşmazlığa düşmenin bir spor ihtimali olmadığını görerek
ve ilkelerine rağmen, Papaz'ın kaprisli konuşmalarıyla eğlenerek
fırtına koparmak yerine gülmeyi seçti ve kıkırdayarak şöyle dedi:

"Eh, krallar da diğer insanlar gibidir."

"Çok benziyorlar," diye kabul etti Papaz. "Size ne hizmet edebilirim, efendim?"

"Bay Simon Dale'i arıyorum," diye cevapladı Fontelles.

"Ah, Simon! Zavallı Simon! Bu çocukla ne yapmak istiyorsunuz, efendim?"

"Bunu ona söyleyeceğim. Neden ona fakir diyorsunuz?"

"Yüksek sesli bir kehanet tarafından aldatılmış ve bu
az kaldı." Rahip başını nazikçe pişmanlıkla salladı.

"Evlenen bir adamdan daha kötü durumda değil, efendim," dedi Fontelles gülümseyerek.

"Doğmuş birinden de daha kötü durumda olmayabilir," dedi Rahip iç çekerek.

"Hatta ölen birinden bile," diye cesaret etti Fransız.

"Efendim, efendim, dinsiz olmayalım," diye yalvardı Rahip gülümseyerek.

Tartışma kesinlikle bitmişti. Fontelles Rahibin yanına oturdu.

"Yine de efendim," dedi, "Tanrı dünyayı yarattı."

"Hak ettiğimiz kadar iyi bir dünya," dedi Rahip.

"Bizi daha iyi bir dünya yapabilirdi, efendim. "

"Bunu gerçekten isteyen çok azımız var," diye cevapladı Rahip. "Bir adam günahına
sarılır."

"Kucaklaşma, efendim, çoğu zaman hoştur."

"Sizi anlamıyorum," dedi Rahip.

Fontelles'in işi yavaş ilerliyordu. Bir görevde olan bir adam evren hakkında
konuşma izni vermemeli. Ama bir an sonra, yolun dörtte bir mil ötesindeki
benim siluetimi görünce görevine geri döndü. Heyecanlı bir haykırışla parmağını bana doğrulttu,
şapkasını Rahibe doğru kaldırdı ve peşinden koştu.
Başparmağını sayfasından
çekmeyen Rahip kitabını tekrar açtı ve kendi kendine, "Bazı yerlerden bir beyefendi, sanırım." dedi.

Rahiple olan kavgası spekülasyon sisleri arasında buharlaşmıştı;
Fontelles bana karşı olan şikayetini böyle bir şekilde kaybetmek istemiyordu, ama o bir tören adamıydı ve tekrar başlamalıydı Benimle
tıpkı Papazla olduğu gibi. Böylece fırsatımı yakalayınca, önsözünü kesip sertçe şöyle dedim:

"Eh, bunun Kral'ın işi olması ve M. de
Perrencourt'un işi olmaması beni mutlu ediyor."

Kızardı.

"Ne bildiğimizi biliyoruz, efendim," dedi. "M. de Perrencourt'a karşı söyleyecek bir şeyiniz varsa, beni onun arkadaşı olarak kabul edin. Dün gece at sırtındayken bana
bağırdınız mı?"

"Evet, ve orada aptaldım. M. de Perrencourt'a gelince----"

"Ondan bahsediyorsanız, saygıyla konuşun, efendim. Kimden bahsettiğinizi biliyorsunuz."

"Çok iyi. Yine de kafasına bir tabanca dayadım," dedim, itiraf ediyorum, doğal bir gurur olmadan.

Fontelles irkildi, sonra alaycı bir şekilde güldü.

"O, Bayan Quinton ve ben bir teknede birlikteyken," diye devam ettim. "O zaman tartışmamız, hanımefendiye hangimizin eşlik edeceği, o mu ben mi ve
Calais'e mi yoksa İngiltere'ye mi gideceğimizdi. Ve Calais'e gitseydik onun
kocası ben olacaktım ama yine de onu buraya getirdim."

"Bilmecelerle konuşmaktan hoşlanıyorsun."

"Onları anlamak, senin görevin benim için olduğundan daha zor değil, efendim," diye karşılık verdim.

Öfkesini güçlü bir çabayla bastırdı ve birkaç kelimeyle bana görevini anlattı, ayrıca Carford'un tavsiyesiyle bana geldiğini de ekledi.

"Çünkü bana, efendim, hanımefendi üzerinde bir gücünüz olduğu söylendi."

Yüzüne dikkatle ve dikkatle baktım. Bakışlarımı hiç çekinmeden karşıladı.
Yol kenarında yeşil bir set vardı; oturdum; o oturmadı,
karşıma dikildi.

"Size efendim, geldiğiniz görevin doğasını anlatacağım," dedim ve
konunun gerektirdiği ve
benim hoşlandığım tüm açık dille göreve başladım.

Beni tek kelime etmeden, neredeyse hiç hareket etmeden dinledi;
konuşurken gözleri
benimkilerden hiç ayrılmadı. Sanırım aramızda bir sempati vardı, bu yüzden kısa sürede onun dürüst olduğunu,
benim gerçeğimden şüphe etmediğini anladım. Dinlerken yüzü sertleşti ve sertleşti;
şimdi kendisine verilen rolün ne olduğunu anlamıştı.
Bitirdiğimde bana sadece bir soru sordu:

"Lord Carford bunların hepsini biliyor muydu?"

"Evet, hepsini," dedim. "Olan biten her şeyden haberdardı."

Konuşmaya dalmışken, Rahibin yaklaştığını fark etmemiştik.
Onu görmeden önce dirseğimin dibindeydi; büyük kitap kolunun altındaydı. Fontelles
eğilerek ona döndü.

"Efendim," dedi, "az önce haklıydınız."

"Kehanet konusunda mı, efendim?"

"Hayır, kralların istihdamı konusunda," diye cevapladı M. de Fontelles. Sonra bana, "Köyünüzden ayrılmadan önce tekrar görüşeceğiz," dedi. Bunu söyledikten sonra, yolda yuvarlak bir hızla yola koyuldu. Bayan Barbara'yı aramaya ve ondan af dilemeye gittiğinden şüphem yoktu. Onu bıraktım; şimdi ona zarar vermeyecekti. Yeşil kıyıdan kalktım,
çünkü benim de yapmam gereken işlerim vardı.

"Benimle yürür müsün, Simon?" diye sordu Papaz.

"Affedersiniz, efendim, ama meşgulüm."

"Beklemez mi?"

"Beklemesini istemiyorum."

Çünkü Fontelles artık ortadan kalktığı için, Carford tek başına kalmıştı.
Barbara beni çağırmamıştı, ama yine de ona hizmet ettim ve bir miktar da fayda sağladım.

Artık öğleden sonra olmuştu ve hemen malikaneye doğru yola koyuldum. Barbara ile Carford arasında neler geçtiğini bilmiyordum, ya da onun bana olan aşkını itiraf etmesinin onun tutkusunu nasıl harekete geçirdiğini bilmiyordum, ama beni Fontelles ile karıştırma planının nasıl başarısız olduğunu öğrendiğinde, başka bir girişimde bulunmak için vakit kaybetmeyeceğini tahmin ettim.

Fontelles hızlı yürümüş olmalı, çünkü ben yolda oyalanmasam da, onu hiç göremedim ve kapılardan geçtiğimde uzun cadde boştu. Fransız'ın acelesinin ipucunun son sorusunda bulunabileceği aklıma gelmemesi garip; şüphesiz Bayan Quinton'a zamanında mazeretlerini iletecekti, ama ayaklarına kanat takan bu niyet değildi. Onun görevi benimkiyle aynıydı; Carford'u aradı, Barbara'yı değil, tıpkı benim gibi. Aradığını buldu, ben aramadığımı, ama bulduğumda yanından geçemediğim şeyi.

Caddeye yakın yürüyordu ama ağaçların arkasındaki çimenlerin üzerinde. Yaprakların arasından elbisesini bir anlığına gördüm ve hızlı adımlarım
Rahibin okumayı sevdiği güçlü büyülerden biriyle durdurulmuş gibiydi. Bir iki dakika hareketsiz durdum; sonra döndüm
ve yavaşça ona doğru yürüdüm. Beni birkaç metre öteden gördü ve uçacakmış gibi
göründü. Ama sonunda gururla bana baktı; gözleri
çok üzgündü ve ağladığını düşündüm; yaklaştığımda
bir şeyi -bir mektuba benziyordu- elbisesinin göğsüne soktu, sanki onu görmemden korkuyormuş gibi. Ona alçak bir reverans yaptım.

"Eminim hanımefendi," dedim, "hanımefendim iyileşiyor mu?"

"Teşekkür ederim, evet, ama yavaş yavaş."

"Ve yolculuğunuzdan hiçbir zarar görmediniz mi?"

"Teşekkür ederim, hiç."

Garipti ama yeryüzünde veya cennette başka bir konu yok gibiydi; çünkü
önce yeryüzüne sonra cennete baktım ve hiçbir yerde bulamadım.

"Lord Carford'u arıyorum," dedim sonunda.

Konuşur konuşmaz hatamı anladım. Bana Carford'u
gecikmeden aramamı söyledi ve aklındaki son şeyin beni alıkoymak olduğunu söyledi. Kendimi beceriksiz bir aptal olarak lanetledim. Ama şaşkınlığıma
rağmen aradığım hiçbir şeyi yapmadı, ama büyük bir heyecan ve göründüğü kadarıyla korkuyla bağırdı:

"Lord Carford'u görmemelisin."

"Neden olmasın?" diye sordum. "Bana zarar vermeyecek." Ya da en azından kılıcım onunkini durdurabilseydi,
yapmamalıydı.

"Öyle değil. Öyle değil--öyle değil," diye mırıldandı ve kızardı.

"Öyleyse, onu arayacağım."

"Hayır, hayır, hayır," diye haykırdı Barbara, korkunun -kesinlikle bu ve başka hiçbir şeyin- buyurganlaştırdığı bir tutkuyla. Onu anlayamıyordum, çünkü yaptığı itiraf hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ama
dünya kulağıma ulaşsa bile bunu yapmazdım. Yine de Carford'un bana söylemesi pek olası değildi, tabii öfkesi onu
aldırmadığı sürece.

"Beni Lord Carford'un gazabından koruyacak kadar nazik değilsin?" diye sordum.

Biraz alaycı bir şekilde.

"Hayır," dedi, gözlerime bakmayı ısrarla reddederek.

"Burada ne yapıyor?" diye sordum.

"Beni babama götürmek istiyor."

"Aman Tanrım, onunla gitmeyecek misin?"

Bir anlığına koyu gözleri benimkilerle buluştu, sonra şaşkınlıkla
başka tarafa döndü.

"Yani," dedim, "onunla gitmek akıllıca mı?"

"Elbette bunu kastettiniz," diye mırıldandı Barbara.

"M. de Fontelles artık sizi rahatsız etmeyecek," dedim, buğdayın fiyatını söylemişim gibi sakin bir tonla; aslında köyümüzdeki hanlarda böylesine hayati bir konunun emredilmesinden çok daha sakin.

"Ne?" diye bağırdı. "O yapmayacak----?"

"Gerçeği bilmiyordu. Ona söyledim. O şerefli bir beyefendi."

"Bunu da yaptın mı, Simon?" Bana bir adım daha yaklaştı.

"Yapılacak bir şey değildi," dedim. Barbara tekrar geri çekildi.

"Yine de sana minnettarım," dedi. Dikkatli bir nezaketle eğildim.

Bu aptalca şeyleri neden anlatıyorsun. Her insanın hayatında böyle şeyler vardır. Yine de her
kişi kendi
hafızasını nadir bir hazine olarak görür ve bu söylenmekten
uzaklaştırılamaz.

"En iyisi Lord Carford'u aramalıyım," dedim, bunu söylemeye gerek olduğundan değil, söyleyecek başka bir şeyim olmadığından.

"Size yalvarıyorum----" diye haykırdı Barbara, yine belirgin bir heyecanla. Oldukça yumuşak bir akşamdı; bir esinti ağaç tepelerini kıpırdatıyordu ve rüzgarın ne zaman fısıldadığını ve Barbara'nın ne zaman konuştuğunu zar zor anlayabiliyordum, okşama sesleri de öyleydi. Yolculuğumuzdaki hanımdan çok farklıydı, ama Canterbury'deki oda kapısından bir anlığına benimle konuşan kadına benziyordu.

"Beni çağırmadın," dedim alçak sesle. "Sanırım bana
ihtiyacın yok?"

Bana cevap vermedi.

"Neden ginemi denize fırlattın?" dedim ve durakladım.

"Neden yolda beni böyle kullandın?" diye sordum.

"Neden beni çağırmadın?" diye fısıldadım.

Bu soruların hiçbirine cevabı yok gibiydi. Şimdi gözlerinde kaçma arzusundan başka hiçbir şey yoktu. Yine de beni
kovmadı ve reddetmeden gitmeyecektim. Carford'u ve öfkeli Fransız'ı, kavgamı ve onun tehlikesini unutmuştum; ona
sorduğum sorular şu anda sahip olduğum tüm hayatı özetliyordu.

Birden elini göğsüne koydu ve orada sakladığını gördüğüm aynı
kağıt parçasını çıkardı. Gözlerimin önünde içinde bir şey okudu, ya da
okumuş gibi göründü; sonra elini üzerine kapattı.
Bir anda yanındaydım, çok yakınımda. Gözlerinin içine baktım ve
göz kapakları ardına kaçtılar; sıkıca kenetlenmiş küçük el,
yanında asılıydı. Kaybedecek neyim vardı? Zaten ileri gittiğim için yasaklanmamış mıydım? Hala ileri gidecektim ve cezamı bir suç sonrası
hakkında haklı çıkaracaktım. Asılı eli iki elimin arasına aldım. O irkildi ve ben onu
serbest bıraktım; ama hiçbir azarlama gelmedi ve o da kaçmadı. Yaklaşan zaferin
uzaktan gelen kıpırtısı kanımda hareket etti; henüz kazanmamışken, şimdi
kazanacağını bilmek bir adama bir sevinç gönderir, daha tatlıdır çünkü hala
korkaktır. Yüzünü izledim -çok solgundu- ve tekrar elini tuttum. Göz kapakları şimdi bir anlığına kalktı ve yalvarışlarını açığa vurdu.
Acımasızdım; kalplerimiz garipti ve zulüm veya hakimiyet arzusu, sıkı kavrayışımda sevgiyle karışmıştı. Tek tek parmaklarını geriye doğru büktüm; buruşuk kağıt kırmızı ve beyaz çizgili bir avucun içinde yatıyordu. Bir elimle hala onunkini tutuyordum, diğer elimle kağıdı açtım. "Okumamalısın," diye mırıldandı. "Ah, okumamalısın." Hiç aldırmadım, ama yukarı kaldırdım. İçimden alçak bir hayret ünlemi
çıktı. Canterbury'de gördüğüm karalama şimdi tekrar karşıma çıktı,
zahmetli beceriksizliğinde sade ve belirgin. "Hançerinin bedeli olarak," demişti daha önce. Nell'in başarısının sınırı beş kelime miydi? Artık daha fazla yazmamıştı. Yine de daha önce o dar sınırda çok şey
söylemiş gibi görünüyordu; ve şimdi de çok şey söylüyordu.

Aramızda uzun bir sessizlik oldu; gözlerim onun örtülü
gözlerine dikilmişti.

"Bunu sana söylemem mi gerekiyordu?" dedim sonunda.

"Onu seviyordun, Simon."

Bu yalvarışa izin vermeyecektim. Bir adamın kendi
benliği için tamamen mantıksız hale gelen bir şey, böylece saçmalığını tüm
dünyaya ilan edemez mi?

"Çok uzun zaman önce!" diye bağırdım alaycı bir şekilde.

"Hayır, çok uzun zaman önce değil," diye mırıldandı, sesinde bir kızgınlık tonuyla.

O zaman bile küsebilirdik; tam bir kozumuzdu, çünkü şu soruyu çok
acımasızca sordum:

"Burada benim geçmemi mi bekledin?"

Söylememek için kulaklarımı verirdim; ne faydası oldu?
Söylenen bir şey yapılmış bir şeydir ve geri alınamaz olanın ortasında sonsuza dek kalır.
Bir an için gözleri öfkeyle parladı; sonra aniden kızardı,
dudakları titredi, gözleri donuklaştı, yine de bu donukluğun
içinden neşe
çıktı.

"Geçeceğini ummaya cesaret edemedim," diye fısıldadı.

"Ben dünyanın en büyük kötü adamıyım!" diye haykırdım. "Barbara, benim geçeceğimi hiç
düşünmemiştin!"

Yine sessizlik geldi. Sonra konuştum ve yumuşak bir sesle:

"Ya sen--sen uzun zaman oldu mu----?"

Ellerini bana doğru uzattı ve bir anda kollarımdaydı.
Önce yüzünü sakladı, sonra kolumun izin verdiği kadar geri çekildi.
Kara gözleri benimkilerle buluştu, beni utandıran ama onu artık utandırmayan bir
itirafla; utancı, teslimiyetin tatlı gururunda yutuldu. "Her zaman," dedi, "her zaman; en başından sonuna kadar; her zaman,
her zaman." Her ne kadar bu kelimeyi yeterince söyleyemese de öyle görünüyordu.

Aslında buna inanmakta zorluk çekiyordum; gözlerine bakmadığım sürece,
inanamıyordum.

"Ama sana söylemezdim," dedi. "Asla bilmeyeceğine yemin etmiştim.
Simon, beni nasıl terk ettiğini hatırlıyor musun?"

Şimdi pişman rolü yapmam gerekiyormuş gibi görünüyordu.

"Bilmek için çok gençtim----" diye başladım.

"Daha gençtim ve çok genç değildim," diye haykırdı. "Ve Dover'daki o
günler boyunca bilmiyordum. Ve birlikte olduğumuzda da bilmiyordum.
Ah, Simon, senin gineni denize attığımda, bilmeliydin!"

"İnancım üzerine, hayır," diye güldüm. "Onda sevgiyi görmedim,
tatlım."

"Orada sana ne anlama geldiğini söyleyecek bir kadın olmamasına sevindim," dedi
Barbara. "Ve Canterbury'de bile bilmiyordum. Simon, o gece seni
kapıma getiren ne oldu?"

Ona açıkça cevap verdim, başka herhangi bir zamanda yapabileceğimden daha açık bir şekilde,
belki de o zaman yapmam gerekenden daha açık bir şekilde:

"Onu takip etmemi söyledi ve ben de onu buraya kadar takip ettim."

"Onu takip ettin mi?"

"Evet. Ama kapıdan sesini duydum ve durdum."

"Sesimi duymak için durdun; ne dedim?"

"Bir aşığın aşkını nasıl terk ettiğini söyledin. Ve ben duydum ve kaldım."

"Ah, neden bana o zaman söylemedin?"

"Korkmuştum, tatlım."

"Neyden? Neyden?"

"Neden, senden. Çok zalim davranmıştın."

Barbara'nın başı hâlâ benden olabildiğince uzaktaydı, şimdi bir as tarafından yaklaştı ve sonra bana en büyük suçlamayı yöneltti, tüm cezamı haklı çıkaran suçlamayı.

"Onu gözlerimin önünde öptün, efendim, şu an bulunduğumuz yerde, benim
kendi Malikanesi Parkımda," dedi Barbara.

Kollarımı ondan çektim ve alçakgönüllülükle dizimin üzerine çöktüm.

"Elini öpebilir miyim?" dedim, tamamen aşağılanmış bir şekilde.

Birdenbire, hevesle, aceleyle dudaklarıma koydu.

"Bana neden yazdı?" diye fısıldadı.

"Hayır, aşkım, bilmiyorum."

"Ama biliyorum. Simon, seni seviyor."

"Eğer yapsaydı hiçbir gerekçesi olmazdı. Ve bence----"

"Yapardı ve seviyor. Simon, tabii ki seviyor."

"Daha çok üzgün olduğunu düşünüyorum----"

"Benim için değil!" Barbara büyük bir şiddetle bağırdı. "Benim için
üzgün olmasını
istemiyorum!"

"Senin için!" diye bağırdım alaycı bir şekilde. (Daha önce ne söylemek üzere olduğumun bir önemi yok.) "Senin için! Nasıl yapabilir? Buna cesaret edemez!"

"Hayır," dedi Barbara. Tek bir hecenin bir dünya anlamı olabilir.

"Bin kere, hayır!" diye bağırdım.

Mesele böylece kararlaştırılmıştı. Yine de şimdi, sessiz kanımda ve kendi ruhumun gizliliğinde, mektubun neden en kısa mektubun bile hafife alınmadığı ve mütevazı bir adamın bile küçük bir fedakarlıktan vazgeçmesine izin veren Hanım Gwyn'den geldiğini sorabilir miyim? Ve neden Barbara'ya geldi de bana gelmedi? Ve neden "Simon, seni seviyor" demedi, bunun yerine şimdi okuduğum, Barbara'nın bana izin verdiği şu sözcükleri söyledi: "Aptal, seni seviyor." Sormama izin verin; Barbara şimdi bile bunun kendisine acımak için yazıldığını düşünmeye dayanamazdı.

"Evet, sana acıyordu ve bu yüzden yazdı; ve seni seviyor," dedi Barbara.

Geçtim. Bir adam asla bilgelik öğrenemez mi?

"Şimdi söyle bana," dedim, "neden Carford'u göremeyebilirim?"

Dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı; başını dik tuttu ve gözleri
muzafferdi.

"Lord Carford'u istediğin zaman görebilirsin, Simon," dedi.

"Ama birkaç dakika önce----" diye başladım, çok şaşkın.

"Birkaç dakika!" diye bağırdı Barbara sitemle.

"Bir ömür önce, tatlım!"

"Ve bu hiçbir şeyi değiştirmeyecek mi?"

"Bir ömür önce, onu görmeme izin vermektense ölmeye hazırdın."

"Simon, sen çok----Biliyor, ona söyledim."

"Ona söyledin mi?" diye bağırdım. "Bana söylemeden önce mi?"

"Bana daha önce sordu," dedi Barbara.

Ona bu cevabı vermesini kıskanmadım; onun sevincinin her zerresi benim için sevinçti,
ve zaferi benim zevkimdi.

"Ona söylemeye nasıl cesaret ettim?" diye sordu kendi kendine yumuşak bir sesle. "Ah, ama
tüm dünyaya söylememeyi nasıl başardım? Nasıl yüzüme karşı açıkça belli olmadı?"

"Çok derin bir şekilde gizliydi," diye temin ettim onu. Gerçekten de benden öyleydi; ama Barbara'nın zekâsı başka bir cevap daha verdi.

"Başka bir yüze bakıyordun," dedi. Sonra, ellerimin hareketi itiraz ederken, pişmanlık onu ele geçirdi ve elimi yakalayarak dürtüsel bir şekilde bağırdı, "Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğim, Simon."

Şimdi bu olaydan utanmıyordum, tam bir sessizlik talep ediyordum; bu noktada erkeklerle kadınlar arasındaki fark yatar.
Doğru yola tekrar geldiğimizde, dolaşmak vicdanımızı pek rahatsız etmez; onların gururu sabitlikte o kadar güçlüdür ki
bazen (titreyerek konuşuyorum) duraklamalarının unutulmasını bile sağlar ve olmamış gibi yapar. Ama şimdi mazeret zamanı değildi ve tüm minnettarlığımla
ve suçumun büyüklüğünü tamamen kabul ederek affımı diledim.

Sonra Carford'un hemen aranması gerektiğine karar verdik ve onu bulmak amacıyla eve doğru yola koyulduk. Fakat ilerlememiz çok yavaştı ve ay caddeye çıkmadan önce gökyüzünde yükseldi ve evi ve terası gördük. Anlatılacak çok şey vardı, eski görünümünden sıyrılıp yeni ve parlak bir görünüme bürünmesi gereken çok şey vardı - onun anladığı ama benim anlamadığım, benim yakaladığım ve onun kaçırdığı, ikimizin de en acıklı şekilde yoldan çıktığımız ve şimdi kendi körlüğümüze dehşet içinde kaldığımız şeyler. Bu nedenle ayaklarımız eve doğru hareket ederken asla tam olarak hareket etmiyordu, ancak aniden - "Hatırlıyor musun?" onları tekrar duraklattı: sonra unuttuğum için utanç geldi veya Barbara'nın unuttuğunun düşünülmesi için öfke geldi ve her iki durumda da kefaret ihtiyacı ve benzeri şeyler. Caddeye adım attığımızda ve
terasa ulaştığımızda ay gökyüzünde yüksekteydi.

Barbara, şaşkınlık ve endişe dolu alçak bir çığlıkla beni
kolumdan yakaladı ve terasa işaret etti. Görüntü, bizi
akıcı anı alışverişimizden bile uzaklaştırabilirdi. Terasta dört adam vardı, figürleri ay ışığında beyaz görünen eski gri duvarlara karşı yoğun ve siyahtı. İkisi hareketsiz ve hareketsiz duruyordu, elleri yanlarındaydı; ayaklarının dibinde
giysi yığınları gibi görünen şeyler vardı. Diğer ikisi gömlekliydi; birbirlerinin
karşısındaydılar ve kılıçları ellerindeydi. Anlamından
şüphe edemezdim; aşk beni boş tutarken, öfke Fontelles'e hız vermişti; ben sevincimi mükemmelleştirmeye çalışırken, o yaralanmış onurunun intikamını almak için can atıyordu. İzleyen iki kişinin kim olduğunu, hizmetçi olmadıkları sürece bilmiyordum; Fontelles'in sert ruh hali nezaket kurallarına
tahammül edemezdi. Artık Fransız'ın duruşunu tanıyabiliyordum ve hatta
Carford'un yüzünü görebiliyordum, mesafe ifadesini gizlese de. Şaşırmıştım ve
ne yapacağımı bilmiyordum. Onları nasıl ve hangi hakla durdurabilirdim? Ama sonra
Barbara hafifçe hıçkırdı ve fısıldadı:

"Annem evde hasta yatıyor."

Bağlı uzuvlarımı kaybetmeye yetmişti. İleri atıldım ve koşmaya başladım. Çok da uzağa gitmemiştim ve zaman kaybetmedim; ama birini hazırlıksız yakalayıp diğerinin
hareketini durduramamak için bağırmayacaktım. Çünkü
çelik parladı ve sessiz hizmetçilerin gözleri önünde dövüştüler. Artık onlara yakındım ve en iyi nasıl araya gireceğimi merak ediyordum ki, bir anda Fransız atıldı, Carford bağırdı,
kılıcı elinden düştü ve
terasın çakıllarına sertçe düştü. Hizmetçiler öne atıldılar ve onun yanına diz çöktüler. M.
de Fontelles yerinden ayrılmadı, ama çıplak kılıcının ucunu yere koyarak, kendisine
hakaret eden ve şimdi de azarladığı adama baktı. Beni aşk eğlencelerinden
bu kadar sert bir sahneye götüren ani değişiklik, bir an için konuşmamı engelledi.
Fontelles'e koştum ve ona doğru döndüm, soluk soluğa ama hiçbir şey söylemeden.
Gözlerini bana çevirdi: sakinlerdi, ama hâlâ mücadelenin
sıcaklığı ve kızgınlığın sertliğiyle parlıyorlardı. Kılıcını kaldırdı ve onunla
Carford'un yattığı yeri işaret etti. "Oradaki efendim," dedi, "şerefimi zedeleyen bir şey biliyordu ve beni bundan
uyarmadı. Benim bir araç haline getirildiğimi biliyordu ve bana söylemedi. Benim
aşağılık amaçlar için
kullanıldığımı biliyordu ve beni kendi amaçları için de kullanmaya çalıştı. Onun da bir karşılığı var."

Sonra yeşil kıyının terasa doğru eğimli olduğu yere doğru yürüdü ve tek dizinin üzerine çökerek
bıçak sapını çimlere sildi.

XXIV. BÖLÜM

KRALIN ÖNÜNDE BİR KOMEDİ

Ertesi gün sadece bir kişi vardı, M. de Fontelles ve ben birlikte Londra'ya doğru yola çıktık. Carford, onu taşıdığımız handa yaşamla ölüm arasında yatıyordu (çünkü sivri uç akciğerini delmişti); artık daha fazla
zarar veremez ve bize hiçbir rahatsızlık veremezdi. Öte yandan, M. de Fontelles, dostça ilişkiler içinde olduğu Fransız Büyükelçisini arayıp, önce görevinden vazgeçmesini mazur göstermek, sonra da Carford ile düellosunun koşullarını açıklamak için ilgisini çekmek istiyordu. Bu son görevde, hizmetçileri kurtararak, karşılaşmaya tek başıma tanıklık ettiğimden, benden yardım istedi ve Fontelles (şimdi öfkesi geçtiğine göre) rakibini böyle koşullar altında bir toplantıya zorlamanın yanlış olduğunu fark ederek, tanıklığımın itibarını haklı çıkarmasını istedi. Onu reddedemezdim ve ayrıca, Quinton Malikanesi'nden uzak kalmak beni üzse de, Barbara'nın ve benim çıkarlarımın Londra'ya bir yolculukla daha iyi hizmet görebileceğini düşündüm. Lordumdan hiçbir haber gelmemişti ve onu görmek ve kendi tarafıma çekmek için can atıyordum; Kral'ın durumu da önemli ve belirsizdi; M. de
Perrencourt için o titiz beyefendinin istediği şeyi elde etmeye mi çalışacaktı yoksa şimdi
araçlarının iki kez başarısızlığa uğradığı mücadeleyi terk mi edecekti? Majesteleri şimdi Dover'dan dönüyor olmalıydı ve ben de
Saray'a gidip ondan arayabileceğim en kötü ve en iyi şeyleri öğrenmeye karar verdim. Hayır, onu yüz yüze görme arzusunun
benim için bir ağırlığı olmadığını söylemeyeceğim; çünkü onun bana karşı bir sevgisi olduğuna ve
davam onu ​​çevreleyenlerin eline bırakılsa
kendi şahsımda ondan daha iyi şartlar elde edeceğime inanıyordum.

Londra'ya geldiğimizde (ve bu tarihte yeterince sevişme olduğunu düşünerek, Barbara'ya veda etmemin hikayesini anlatmadığımı fark edip not etmenizi rica ediyorum, ruhum için çok dokunaklı olsa da) M. de Fontelles hemen Büyükelçi'yi aradı, çağrısı geldiğinde oraya geleceğime dair sözümü aldı, ben de Dover'a gitmeden önce Darrell ile paylaştığım eve gittim. Onu orada bulup arkadaşlığımızı yenilemeyi umuyordum; kinim efendilerineydi ve hizmetinin kendisinden talep ettiği şeyi yapan bir adamı düşman etmek için değilim. Hayal kırıklığına uğramadım; Robert kapıyı bana açtı ve Darrell adımı duyunca şaşkınlıkla ayağa fırladı. Yürekten güldüm ve kendimi bir sandalyeye atarak: "Dover Antlaşması nasıl gidiyor?" dedim. Kapıya koştu ve denedi; çok yakındı.

"Bunun hakkında ne kadar az konuşursan o kadar güvende olursun," dedi.

"Oho," diye düşündüm, "o zaman boş elle pazara gitmem!
Eğer satın almak
istiyorsam, satacak bir şeyim varmış gibi görünüyor." Ve çok
iyi huylu bir şekilde gülümseyerek şöyle dedim:

"Ne, bunda bir sır mı var?"

Darrell yanıma gelip elini uzattı.

"Hayatım üzerine yemin ederim," dedi, "Hanımefendiyle ilgilendiğini bilmiyordum,
Simon, yoksa bu işe karışmazdım."

"Hayatım üzerine yemin ederim," dedim, "sana minnettarım. Peki ya Mlle. de
Querouaille?"

"Madamla birlikte döndü."

"Ama Madam olmadan mı dönecek?"

"Kim bilir?" diye sordu bastıramadığı bir gülümsemeyle.

"Tanrı ve Kral," dedim. "Peki ya M. de Perrencourt?"

"Dilin o kadar gevşek ki, Simon, bir gün seni sıkıca saracak."

"Yeter, yeter. Peki Phineas Tate'e ne olacak?"

"Plantlara doğru giden bir gemide. Orada vaaz verecek
çok şey bulacak. "

"Ne? Neden, artık hiçbir Papist gönderilmiyor! Ölüp gidecek. Monmouth Dükü'ne ne oldu?"

"Carford'u buldu."

"O zaman Sekreter'i de buldu?"

"Ekselansları ile efendim arasında gerçekten bir mesafe var," diye itiraf etti Darrell.

"Dolandırıcılar kavga ettiğinde! Bu güzel bir söz, Darrell. Peki ya Kral?"

"Efendim, Kral'ın belirli bir belalı adamı topuklarından yakalayana kadar geceleri uyumayacağına yemin ettiğini söyledi."

"Peki o aynı belalı adam nerede?"

"O kadar yakınımda olsaydım, Kral'a gerektiği gibi hizmet etseydim, Robert şimdi Lord Arlington'a haberle yola çıkardı."

"O zaman Majesteleri'nin duyguları bana karşı çok mu acımasız? Rahat ol, Darrell. Onu aramak için Londra'ya geldim."

"Onu aramak için mi? Deli misin? Phineas Tate'i takip edeceksin!"

"Ama Kral'dan bir ricam var. Onun iyi niyetini Lord Quinton'la kullanmasını istiyorum. Çünkü ben lordumun kızına pek uygun değilim, ama yine de onu karım yapmak istiyorum."

"Acaba," diye gözlemledi Darrell, "sen, Simon, sapkın olduğun için öldüğünde cehenneme gideceksin, hayatına daha fazla dikkat etmiyor musun?"

Sonra ikimiz de gülmeye başladık.

"Beni Londra'ya getiren bir şey daha var," diye devam ettim. "Hanımefendi Gwyn'i görmeliyim."

Ellerini başının üzerine kaldırdı.

"Ölçeği doldur," dedi. "Kral senin onunla Londra'ya geldiğini biliyor ve buna diğerlerinden daha çok öfkeleniyor."

"Yolculukta neler olduğunu biliyor mu?"

"Hayır, Simon," diye gülümsedi Darrell. "Mesele bu. Kral
yolculukta neler olduğunu bilmiyor."

"Öğrenmeli," diye ilan ettim. "Yarın Hanım Gwyn'i arayacağım. Robert'ı, ona ne zaman hizmet edeceğimi öğrenmek için göndereceksin."

"Kral'a öfkeli, tıpkı Kral'ın ona öfkeli olması gibi."

"Neden?"

"Zaten dostum Simon, çok akıllısın."

"Aman Tanrım, biliyorum! Çünkü Mlle. de Querouaille çok iyi bir
Katolik mi?"

Darrell'in inkar edecek hali yoktu. Omuzlarını silkti ve sessizce oturdu.

Barbara'ya Kral'dan bir görüşme istemek niyetinde olduğumu söylemiş olsam da,
Hanım Nell'i görme amacımı açıklamamıştım. Yine de zihnimde kesindi - nezaket uğruna.
Gerçek şu ki bana büyük bir hizmette bulunmuştu. Bunu
hakkımmış gibi kabul edip, tek bir teşekkür bile etmemeli miydim? Merak da beni çekiyordu ve
benim için, ya da inandığım gibi,
yoluna çıktığı herhangi bir adam için asla kaybetmediği o çekicilik. Kendimden emindim ve gitmekten korkmuyordum.
Yine de hafızam ölmemişti ve bir tür heyecanla,
eski duyguların hayaleti ölmüş ama unutulmamış olarak gittim. Bir adam sevdiğinde ve
artık sevmediği kişiyi gördüğünde, kayıtsız kalmayacaktır; öfkeli olabilir
ya da alaycı, eğlenceli olabilir ve şefkatli olmalı; ama
sevmemiş gibi olmayacak. Yine de ona korkunç bir hakarette bulunmuştum ve beni kabul etmeyebilirdi.

Yaşadığım sürece, tek bir şey dışında kabul etmeyeceğine inanıyorum. Bu,
mizacına hitap ederek onu döndürdü. Chelsea'deki eve geldiğimde,
küçük bir bekleme odasına götürüldüm ve orada uzun süre bekledim.
Yan odada konuşan sesler vardı ama
onların konuşmalarını duyamıyordum. Yine de Nell'in sesini tanıyordum; benim için her zaman -ay, hala- geçmişin yankıları vardı.
Ama şimdi kalbime giden yolu tıkayan bir şey vardı.

Önümde duran kapı açıldı ve o da benimle birlikte odadaydı. Oradaydı,
alçaktan eğilerek sahte bir itaatle reverans yapıyor ve tuhaf bir şekilde gülümsüyordu.

"Cesur bir adam!" diye haykırdı. "Seni buraya ne getirdi? Art korkmuyor mu?"

"Hoş karşılanmadığımdan korkuyorum, ama gelmekten korkmuyorum."

"Nezaketle sarılmış bir alay! Sevmiyorum."

"Hanım Nell, en büyük nezaketiniz için size teşekkür etmeye geldim----"

"Eğer bir aptala yardım etmek nezaketse!" dedi Hanım Nell. "Bana olan teşekkürünüzün dışında, sizi şehre getiren şey nedir?"

Barbara'dan bahsederken kullandığı üslubu affetmeliyim. Gülümseyerek cevapladım:

"Kral'ı görmeliyim. Benimle ilgili amaçlarını bilmiyorum. Ayrıca,
bana aptalıma yardım etmesini istiyorum. "

"Akıllıysan onun gözünden uzak durursun." Sonra gülmeye başladı.
"Hayır, ama bilmiyorum," dedi. Sonra hızlı bir hareketle yanıma geldi,
paltomdan yakaladı ve neşeyle dolu bir yüzle bana döndü.
"Bir komedi oynayalım mı?" diye sordu.

"Nasıl istersen. Benim rolüm ne olacak?"

"Sana güzel bir rol vereceğim, Simon. Yüzün çok pürüzsüz; hayır, korkma, o kadar iyi hatırlıyorum ki bir daha denememe gerek kalmayacak. Sen, bahsettikleri
Fransız hanım olacaksın."

"Ben Fransız hanım! Tanrı korusun!"

"Hayır, ama sen oynayacaksın, Simon. Ve ben Kral olacağım. Hayır, diyorum, korkma. Yemin ederim ki o zaman kaçmaya çalıştın!"

"Bu, günaha karşı en iyi çare olarak reçete edilmedi mi?"

"Ne yazık ki, günaha girmiyorsun!" dedi surat asarak. "Ama komedide
başka bir rol daha var."

"Kral ve Matmazel dışında mı?"

"Evet, evet--ve harika bir rol."

"Ben tesadüfen mi?"

"Sen! Hayır! Oyunda ne yapacaksın? Ben--ben kendim."

"Doğru, doğru. Seni unuttum, Hanım Nell."

"Beni unuttun, Simon. Ama seni bağışlamalıyım, çünkü aynı
çelişki suçlamasını Hanım Quinton'dan duymuşsundur ve bunu aynı anda iki kişiden duymak
zordur. Ama benim rolümü kim oynayacak?"

"Gerçekten de ona denk birini düşünemiyorum."

"Kral oynayacak!" diye haykırdı zafer kazanmış bir kahkahayla ve
karşımda durdu, neşeli zaferin timsali. "Benim oyunumun konusunu
anlıyor musun, Simon?"

"Çok sıkıcıyım," diye itiraf ettim.

"Bu senin durumundan kaynaklanıyor, doğandan değil, Simon," dedi Nell nezaketle. "Aşık bir adam her zaman sıkıcıdır, bir kadın hariç ve o da
çılgınca deli. Gel, bana karşı bir eğilimin olduğunu söyleyebilir misin yoksa
numarayı mı unuttun?"

Konuştuğu anda kapının kolu döndü. Tekrar döndü
ve sarsıldı.

"Kilitledim," diye fısıldadı Nell, gözleri yaramazlıkla doluydu.

Tekrar ve sabırsızlıkla, kol ileri geri çevrildi.

"Pat, pat, ne kadar pat geliyor!" diye fısıldadı.

Son bir yüksek şakırtı duyuldu, sonra bir ses öfkeyle bağırdı, "Aç, sana
açmanı emrediyorum."

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdım hüzünlü bir şaşkınlıkla. "Kral mı?"

"Evet, Kral ve Simon, oyun başlıyor. Olabildiğince
korkmuş görün. Kral."

"Açın diyorum, açın!" diye bağırdı Kral, gürleyen bir vuruşla.

Şimdi onun diğer odada olduğunu ve onun
toplumunu bırakıp bana geldiğini anladım; ama kapıyı neden kilitlediğini ve şimdi neden bu kadar yavaş açtığını ancak belirsiz bir şekilde anladım. Yine de
aklımı çalıştırdım ve daha fazla yardım için onu yakından izledim. İzlemeye
değerdi. Boya veya pudra, sahne veya tiyatro yardımı olmadan,
havasını, tavrını, evet, yüzünü de değiştirdi.
Odanın karşısına korkuyla gizlice geçerken,
kapıyı açarken ve kapıyı çekerken gözlerinde endişe ve dehşet vardı, kendisi de utanç veya dehşet içinde, kaskatı ve katı bir şekilde kapının yanında duruyordu. Sahte
olarak gösterdiği tedirginlik bende biraz gerçeklik buldu. Dışarıdaki ses beni uyarmış olmasına rağmen buna hazır değildim. Kral kapıda durduğunda,
kendime binlerce millerce uzakta.

Kral birkaç dakika sessiz kaldı; bana, serbest bırakıldığında onu şiddete sürükleyebilecek bir
tutkuyu bastırıyormuş gibi geldi. Konuştuğunda,
alaycı bir şekilde gülümsüyordu ve sesi sakindi.

"Bu beyefendi buraya nasıl geldi?" diye sordu.

Nell'in ustaca benimsediği dehşet, şimdi, aynı sanatla, meydan okumak veya yenmek için ortaya çıktı. Ona öfkeli bir soğukkanlılıkla cevap verdi.

"Bay Dale neden burada olmasın, efendim?" diye sordu. "Hiçbir
arkadaş göremeyecek miyim? Tek başıma mı yaşayacağım?"

"Bay Dale benim dostum değil----"

"Efendim----" diye başladım, ama kaldırdığı el beni durdurdu.

"Ve ben buradayken sizin de dosta ihtiyacınız yok."

"Majesteleri," dedi, "veda etmeye geldiniz; Bay Dale sadece yarım saat erken geldi."

Bu cevap bana oyunu gösterdi. Eğer ona veda etmeye gelmiş olsaydı--neden,
Şimdi komedideki kısımları anladım. Eğer onu Fransız kadın için terk ettiyse, neden Simon Dale'e yönelmesin? Kral dudağını ısırdı. Ayrıca onun cevabını da anladı. "Zaman kaybetmiyorsunuz hanımefendi," dedi, huzursuz bir kahkaha atarak.

"Zaten çok şey kaybettim," diye geri döndü.

"Benimle mi?" diye sordu ve geniş bir reverans ve alaycı bir gülümsemeyle cevaplandı.

"Siz cesur bir adamsınız, Bay Dale," dedi. "Bunu daha önce de biliyordum ve şimdi buna fazlasıyla ikna oldum."

"Majesteleriyle burada karşılaşmayı beklemiyordum," dedim içtenlikle.

"Bunu kastetmiyorum. Buraya gelmeye hiç de cesaretiniz yok."

"Hanımefendi Gwyn bana karşı çok nazik," dedim. Rolümü oynayacaktım ve onu hayal kırıklığına uğratmayacaktım ve Nell'e çekingen ama aşk dolu bir bakış yönelttim.
Bakış Nell'e ulaştı ama yolda Kral'ı da etkiledi. Rakiplerine karşı sabırlıydı, dediler ama şimdi kaşlarını çattı ve bir küfür mırıldandı.
Nell aniden kahkaha atmaya başladı. Zorlama ve gerçek dışı geliyordu. Öyle duyulması gerekiyordu.

"Biz eski dostuz," dedi, "Simon ve ben. Ben
olduğumdan önce arkadaştık. Şimdi olduğum şeye
döndüğümde hala arkadaşız. Bay Dale
beni Dover'dan Londra'ya kadar eşlik etti."

"Dikkatli bir uşak," diye alay etti Kral.

"Yanımda neredeyse hiç ayrılmadı," dedi Nell.

"Bir yoldaş tarafından mı engellendiniz?"

"Gerçekten de, ben bile fark etmedim," diye haykırdı Nelly muhteşem bir yalanla. Ben de omuz silkerek ve kurnazca bir gülümsemeyle onun çabalarını destekledim.

"Anlamaya başlıyorum," dedi Kral. "Veda ettiğimde, sonra ne olacak?"

"Yarım saat önce söylendiğini sanıyordum," diye haykırdı.
"Öyle değil miydi?"

"Bunu duymak için can atıyordun ve duymuş gibi görünüyordun," dedi huzursuzca.

Bana ciddi bir yüz ve şefkatli gözlerle döndü.

"Az önce burada sana Kral'ın benden nasıl ayrıldığını söylememiş miydim?"

Şimdi sahneye çıkacaktım, öyle görünüyordu.

"Evet, bana söyledin," dedim, elimden geldiğince heyecanlı bir sevgiliyi canlandırarak.
"Bana bunu söyledin - bunu söyledin - ama Majesteleri önünde konuşamam." Ve
çok nadir görülen bir karışıklıkla bitirdim.

"Konuş, efendim," diye emretti sert ve kısa bir şekilde.

"Bana," dedim alçak sesle, "Kral'ın seni terk ettiğini söyledin. Ve
Ben Kral olmadığımı ama yalnız bırakılmana gerek olmadığını söyledim." Gözlerim sahte bir korkuyla
yere düştü.

Nell'in en hızlı bakışı beni alkışladı. M. de Perrencourt'u ve Calais'e yaptığımız yolculuğu hatırlamasaydım, ona
acıyacak ve kendimden utanacaktım. Bu düşünceyle kendimi sertleştirdim ve
vicdanımın sakin olmasını istedim.

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Kral Nell'e yaklaştı. Nadir görülen bir beceri
vuruşuyla ondan uzaklaşıp bana doğru yaklaştı,
sanki öfkesinden veya soğukluğundan
korunmak için kollarıma sığınacakmış gibi.

"Gel, sana asla zarar vermedim, Nelly!" dedi.

Ah, bu sanat doğayı geride bırakmalı! Ne kadar
çok yaralanmış olsa da hala aşk olan,
geri döndüğünde bile geri dönmeyi özleyen, hatta yasaklamayı çağıran ve reddederken rıza gösterme özlemini
soluk alan bir aşkın kızgınlığının bu kadar
ince tasvir edildiğini hiç görmedim. Ayakları
hâlâ bana doğru geliyordu, ama gözleri Kral'daydı.

"Beni sen gönderdin," diye fısıldadı bana doğru hareket ederken ve Kral'ın
nerede olduğuna bakarken.

"Öfkeliydim," dedi. Sonra bana dönerek, "Lütfen bizi
bırakın, efendim." dedi.

Sanırım itaat etmiş olmalıyım, ama Nell aniden öne atıldı,
elimi yakaladı ve tutarak Kral'a döndü.

"Gitmeyecek; ya da onu gönderirsen, ben de onunla giderim."

Kral kaşlarını çattı, ama konuşmadı. Kadın devam etti, bir hıçkırığı
--ah, gerçek bir hıçkırığı bastırarak; oynadığı rol onu etkiliyordu ve oyunculuğunun altında bir gerçeklik vardı. Onun üzerindeki gücü için savaştı ve şimdi bunun
sınavıydı.

"Arkadaşlıklarımı ve----'mi benden mi alacaksın? Ah, buna
dayanmayacağım!"

En büyük öfkesinin ortasında ona ipucu vermişti. Kaşlarını çatmaya devam etti, ama dudaklarında tekrar bir gülümseme belirdi.

"Bay Dale," dedi, "bir beyefendinin önünde bir hanımla tartışmak zordur. Sizi gitmeniz için çağırmam yanlıştı. Ama yine o odaya çekilmeme izin verir misiniz?"

Alçak bir şekilde eğildim.

"Ve," diye devam etti, "ev sahibimizin varlığını bir süreliğine mazur görür müsünüz?"

Tekrar eğildim.

"Hayır, sizinle gelmeyeceğim," diye bağırdı Nell. "Hayır, ama Nelly, yapacaksın," dedi şimdi gülümseyerek. "Gel, ben yaşlıyım ve çok çirkinim ve Bay Dale de güçlü kuvvetli bir adam. Talihsizlere karşı nazik olmalısın, Nelly."

Elimi hâlâ tutuyordu. Kral elini tuttu. Çok yavaşça ve isteksizce onun onu çekmesine izin verdi. En iyi görünen şeyi yaptım; çok derin ve kederli bir şekilde iç çektim ve hüzünlü bir şekilde boyun eğdim.

"Dönene kadar bekle," dedi Kral ve sesi nazikti.

Birlikte bayıldılar ve ben, gülerek ama gülmekten utanarak, kendimi bir sandalyeye
attım. Onu sadece kendisi için tutmayacaktı; hayır, tüm dünyanın bildiği gibi, Fransız kadınla sadece çekişmeli bir mücadele verdi;
ama onu tehdit eden felaketi ve mutlak yenilgiyi önlemişti, kıskançlık aşkın başaramadığını başarmıştı, şimdi onu bırakmayacaktı, bir başkasının kolları ona açıkmış gibi görünürken. Bu başarıya
yardım etmiştim. Hayatım üzerine yemin ederim ki ona yardım ettiğim için mutluydum. Ama henüz
kendi davama nasıl yardım ettiğimi göremiyordum.

Uzun süre odada yalnız kaldım ve Kral bana dönüşünü beklememi söylese de
bir daha gelmedi. Nell tek başına geldi, gülerek, ışıl ışıl
ve muzaffer bir şekilde; beni iki elimden yakaladı ve hızla, aniden,
ben farkına varmadan, yanağımdan öptü. Hayır, gel, dürüst olmama izin ver;
kısa bir an önce biliyordum ama şerefim üzerine
nezaketle kaçınamazdım.

"Kazandık," diye haykırdı. "İstediğimi elde ettim ve sen, Simon, onu Whitehall'da arayacaksın. O senin tüm günahlarını affetti ve--evet, sana istediğin iyiliği
verecek. Bana söz verdi."

"Ne isteyeceğimi biliyor mu?"

"Hayır, hayır, henüz değil. Ah, keşke yüzünü görebilseydim! Onu esirgeme,
Simon. Ona söyle, neden, ona tüm gerçeği söyle, her kelimesini,
açık, çıplak gerçeği."

"Nasıl söylesem?"

"Neden, Bayan Barbara Quinton'ı sevdiğin, her zaman sevdiğin ve her zaman seveceğin ve sevmediğin, asla sevmeyeceğin ve asla
sevmediğin, hayır, Eleanor Gwyn için bir saman çöpü kadar bile umursamadığın."

"Tüm gerçek bu mu?" dedim.

Ellerimi hareketsiz tutuyordu; şimdi onları sıktı ve hafifçe iç çekti.

"Neden, evet, tüm gerçek bu. Tüm gerçek bu olsun, Simon. Bir adamın öldüğünde bir zamanlar yaşamış olması veya artık sevmediğinde bir zamanlar sevmiş olması ne fark eder?"

"Yine de ona gerçek olandan fazlasını söylemeyeceğim," dedim.

"Başka bir şey söylemekten utanacak mısın?" diye fısıldadı, yüzüme
bakarak.

"Şimdi, Tanrı adına, utanmıyorum," dedim ve elini öptüm.

"Sen utanmıyorsun?"

"Hayır, zerre kadar utanmıyorum. Kalbim sana hiç sapmasaydı
utanmalıydım sanırım."

"Ah, ama sen 'saptı' diyorsun!"

Ona cevap vermedim, ama gülümseyerek af diledim.
Elini sertçe çekti, ağlayarak,

"Yollarına git, Simon Dale, yollarına git; Barbara'na,
Hatchstead'ine, donukluğuna ve doğruluğuna git."

"Nezaketle mi ayrılıyoruz?" diye ısrar ettim.

Bir an için huysuzca cevap vereceğini düşündüm, ama ruh hali geçti,
ve cevap verirken içtenlikle gülümsedi:

"Ay, tüm sevgi dolu nezaketinle, Simon; ve o ekşi suratlının bana
söylediğini duyduğunda, neden, söyle Simon, senin gibi sert bir beyefendi bile,
bir zamanlar Nelly'de biraz iyilik buldu. Bunu benim için söyler misin?"

"Bütün kalbimle."

"Hayır, ne söylediğini umursamıyorum," diye patladı, tekrar gülerek. "Defol,
defol! Krala sana sadece bir düzine kelime söyleyeceğime yemin ettim.
Defol!"

Eğildim ve kapıya doğru döndüm. Birdenbire bana doğru uçtu, sanki konuşacakmış gibi,
ama tereddüt etti. Onu bekledim; sonunda konuştu, gözleri
başka tarafa çevrilmiş ve havasında alışılmadık bir utanç vardı.

"Eğer--eğer adımı Bayan Barbara'ya söylemekten utanmıyorsan, ona
iyi dileklerimi ilet ve bana olabildiğince iyi davranmasını rica et."

"İyi düşünmek için çok sebebi var," dedim.

"Ve bu yüzden kötü düşünecek! Simon, gitmeni istiyorum."

Elini bana uzattı ve ben tekrar öptüm.

"Bu sefer sonsuza dek ayrılıyoruz," dedi. "Seni sevdim ve
senden nefret ettim ve neredeyse seni sevecektim. Ama bu benim için
sevilecek bir şey değil, tüm dünyayı seven biri olarak. "

"Hayır, bir şey var," dedim. "Elveda."

Bayıldım, ama dönüp bana baktığını gördüm. Gülüyordu ve
başını sallıyordu, ayaklarının üzerinde ileri geri sallanıyordu, her zamanki gibi. Bana dudaklarından bir öpücük
üfledi. Böylece gittim ve hayatım onu ​​artık tanımıyordu.

Ama günahkarlara karşı sert bir küfür savurduğunda,
Nelly ve bana yanağımdan verdiği son öpücük uğruna dilimi tutuyorum.

BÖLÜM XXV

M. DE FONTELLES'İN ZİHNİ

Adaletten geçerken hiçbir şey değişmemiş gibiydi; her şey, Bayan Gwyn'in bana verdiği görevi
vermek için geldiğimde gördüğüm gibiydi. Eskisi kadar dikkatsiz, neşeli ve utanmazdılar; o zamanlar konuşulanlar Madam'ın gelişiydi, şimdi ise gidişiydi;
Dover'dan ve orada olanlardan bahsediyorlardı, ama anlaşma omuz silkerek
kovuldu ve tek ilgi çekici konu ve tek bahis konusu, Mlle. de Querouaille'in kıyılara ve bıraktığı hükümdara dönüp dönmeyeceği veya ne kadar sürede döneceğiydi. İçimdeki tiksinti artık merakı öldürmüştü; kalabalığın bana izin verdiği kadar hızlı ilerledim, görevimi
yerine getirmek ve hepsinden olabildiğince çabuk kurtulmak için endişeliydim. Oradaki
benim rolüm
arkamdaydı; kehanet gerçekleşmişti ve hırslarım
sönmüştü. Yine de Kral'la oynayacağım komedinin kalan sahnesinden zevk aldım; ayrıca York Dükü ve Arlington'un güvendiği kişilerin bana karışık bir korku ve tedirginlikle
bakmalarını ve güvensizliği en saygılı nezaketle
saklamalarını görmek beni eğlendirdi. Görünüşe göre, sırlarını
tahmin ettiğimi biliyorlardı. Ama onlardan korkmuyordum, çünkü artık entrika alanında veya Kral'ın iyiliğine saldırmalarında onların rakibi değildim. Onlara, "Huzur içinde olun. Bir saat sonra yüzümü bir daha
görmeyeceksiniz." demek istiyordum.

Kral, yanında duran bir beyefendi dışında, tek başına sandalyesinde oturuyordu. Rochester Kontu'nu ününden dolayı iyi tanıyordum ve daha önce de aynı şirkette bulunmuştum, ancak tesadüfen onunla hiç konuşmamıştım. Kral'ın kardeşini ve Monmouth'u aradım, ancak ikisi de
görünmüyordu. Kral'a varlığımı bildirecek bir beyefendi bulduğumda, hemen yaklaşmam için işaret edilerek ödüllendirildim. Ama
beni oraya getirdiğinde, bana sadece bir gülümsemeyle karşılık verdi ve
yanında durmamı işaret ederek Lordum Rochester ile sohbetine ve kucağındaki küçük köpeği okşamaya devam etti.

"Zayıfların güçlüleri korkuttuğu bir araç olarak tanımlarken," diye gözlemledi Rochester, "filozof erdemin etkisinden ziyade amacını ilan etti. Çünkü güçlüler korkutulmazken, zayıflar kendi kuklalarına köle olarak giderek daha da çaresizleşiyorlar."

"Bu," dedi Kral, "bu kadar yorucu bir şeyi icat ettikleri için," onlar için adil bir ceza."

"Gerçekte, efendim, erdemi oluşturan tüm bu şeyler bir adama kendi çıkarı için verilir ve dünyanın pazarına eli boş gitmemesi için. Takas edebileceği şeyleri vardır; zevk için onur, para için ahlak, güç için din verebilir."

Kral kaşlarını kaldırdı ve tekrar gülümsedi, ancak hiçbir yorum yapmadı.
Rochester bana nazikçe eğildi ve ekledi:

"Söylediğim gibi değil mi efendim?" ve cevabımı bekledi.

"Daha da iyi, efendim," diye cevapladım. "Çünkü bahsettiğiniz
bu pazarlıkları yapabilir ve bunları tutmayarak sepetini başka bir
pazarlık için hala dolu tutabilir."

Kral köpeğini okşarken tekrar gülümsedi.

"Çok adil, efendim, çok adil," diye başını salladı Rochester. "Böylece
kötü niyetli bir
pazarlığı bozarak iki kat kötü niyetli oluyor ve komşusunu daha etkili bir şekilde
aldatmasına yardımcı olmak için itibarını koruyor."

"Ve kendi ruhunun lanetlenmesi," dedi Kral yumuşak bir şekilde.

"Majesteleri İnancın Savunucususunuz. Sizin yüksek makamınıza karışmayacağım," dedi Rochester gülerek. "Kendi adıma
acı verici bir samimiyetten muzdaripim; tüm kasaba tarafından bir haydut olarak tanındığım için, Majestelerinin egemenliğindeki
en zararsız adam oldum. Bay Dale'in dediği gibi - sizin adınızı öğrenme şerefine eriştim efendim -
sepetim boş ve hiçbir erkek benimle iş yapmak istemiyor."

"Size kadınlar kaldı," dedi Kral.

"Bu kârdan çok masraf," diye içini çekti Kont. "Gerçekten de
iyi yürekli yaratıklar, aynı değerdeki şeyi
kolayca hiçbir şey karşılığında vermezler."

"Öyleyse meselenin özü," dedi Kral, "ne kadar haksız olursa olsun hiçbir pazarlığı
reddetmeyen ve ne kadar bağlayıcı olursa olsun hiçbir şeyi yerine getirmeyen kişidir----"

"İnsanlar arasında bir kral," diye araya girdi Rochester alçak bir reveransla, "Majestelerinin burada Whitehall'da olması gibi midir?"

"Ve aynı unvanla mı?"

"Ay, aynı Haklı İlahi. Benim mantığım hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Dale?"

"Efendim, Şeytan bu konuda bir risale
yayınlamadıysa, nereden bulduğunuzu bilmiyorum."

"Hayır, sadece arkadaşları arasında dolaştırdı," diye güldü Rochester.
"Çünkü kitapçılardan paraya ihtiyacı yok, çünkü geçimini sağlamak için Tanrı'dan
bir hibe aldı."

"Kralın gümrüklere ihtiyacı olmalı," diye gülümsedi Charles. "Ben burada İngiltere'de gümrüklere sahibim. Ama kaçakçılar beni kandırıyor."

"Ve tövbekârlar onu, efendim. İnanın, bu Kutsal Kiliseler memurlarının yanından tuhaf
yükler geçirirler--ya da öyle derler;" ve Kral'a bir reverans daha yapıp, bana da aynı nezaketle, arkasını dönüp
bir ileri bir geri yürüyen kalabalığın arasına karıştı.

Kral bir süre sessizce oturdu, parmaklarıyla köpeğin tüylerini tembelce çekiştirdi. Sonra bana baktı.

"Çılgın konuşmalar, Bay Dale," dedi, "ama belki de hepsi anlamsız değil."

"Yeterince anlam var, efendim. Ben özlediğimden değil."

"Hayır, ama belki siz özlüyorsunuz. Birçok pazarlık yaptım; hepsini övmüyorsunuz?"

"Kral'ın eylemlerini yargılamak bana düşmez."

"Keşke herkes benim kadar hayırsever veya görev bilincinde olsaydı. Ama--sepetimi boşaltabilir miyim? Bazı pazarlıklarımı biliyorsunuz. Sepet henüz
boşaltılmadı."

Yüzüne dolu dolu baktım; bakışlarımdan kaçınmadı, ama orada
acı bir eğlenceyle gülümseyerek oturdu.

"Sen rezervasyonların adamısın," dedi. "Onları hatırlıyorum.
Rahat ol ve yerini tut. Beni dinleyin, Bay Dale."

"Majestelerinin sözlerini dinliyorum."

"Sepetimi boşalttığımda ağzınızı açmanız için yeterince zaman olacak."

Sözleri ve daha da önemlisi konuşurkenki tonu ve gözlerinin anlamlı bakışı, ne demek istediğini açıkladı. Bildiğim pazarlığı, o yerine getirene kadar ne ihanet etmem ne de kınamam gerekiyor. Ne zaman yerine getirecekti? Sepetini boşaltmayacaktı ama Fransa Kralı ile görüşürken verecek bir şeyi olacaktı. Bana bu kadar açık bir şekilde
konuşmasına şaşırdım; benim şaşırdığımı biliyordu, yine de gülümsemesi acı olsa da
hâlâ gülümsüyordu.

Ona eğildim ve cevap verdim:

"Ben, efendim, benim için çok büyük meselelerden bahsetmem."

"Öyle olsun. Sizi çok dikkatli bir beyefendi olarak tanıyorum ve size hizmet etmek istiyorum. Benden isteyeceğiniz bir şey var mı, Bay Dale?"

"Majesteleri için dünyadaki en küçük şey ve benim için en büyük şey."

"O zaman tüm isteklerin uymasını istediğim bir model. Bana söyleyin."

"Bu, sevdiğim kadını kazanma çabalarım için Majesteleri'nin iyiliğinden başka bir şey değil."

Biraz irkildi ve tüm konuşma boyunca ilk kez küçük köpeği okşamayı bıraktı.

"Sevdiğiniz kadın mı? Peki efendim, peki sizi seviyor mu?"

"Bana öyle söyledi, efendim."

"O zaman en azından buna inanmanızı istedi. Bu hanımı tanıyor muyum?"

"Pekala, efendim," diye cevapladım çok anlamlı bir tonda.

Görünür şekilde rahatsız olmuştu. Yaşına gelen bir adam, her gençte, başka bir çekicilik olmasa bile, hazır bir rakip görür. Ama
belki de ona zaten fazla cömert davranmıştım; ve şimdi beni iyi kullandı. Şakayı
artık sürdürmeyecektim.

"Bir zamanlar, efendim," dedim, "bir süre Kral'ın sevdiği şeyi sevdim, hatta
onun kupasından içerken bile."

"Biliyorum, Bay Dale. Ama siz 'bir zamanlar' diyorsunuz."

"Geçti, efendim."

"Ama dün mü?" diye bağırdı aniden.

"O harika bir komedyen, efendim; ama korkarım onun çabalarını kötü bir şekilde destekledim."

Bir an cevap vermedi, ama köpekle tekrar oynamaya başladı. Sonra gözlerini benimkilere doğru kaldırdı:

"Yeterince iyiydin; o ilahi bir şekilde çaldı, Bay Dale."

"Hayatı boyunca çaldı, efendim."

"Ah, zavallı Nelly beni seviyor," dedi yumuşak bir sesle. "Ona karşı zalim davranmıştım. Ama
sizi işlerim ile yormayacağım. Siz ne yapacaksınız?"

"Bayan Gwyn, efendim, bana karşı çok nazikti."

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye belirtti Kral.

"Ama kalbim, efendim, şimdi ve uzun zamandır geri dönülmez bir şekilde başkasına bağlı."

"Bay Dale, inancım üzerine ve bir adam olarak diğerine konuşurken, bunu duyduğuma
memnun oldum. Canterbury'de de öyle miydi?"

"Her zamankinden daha fazla, efendim. Çünkü o oradaydı ve----"

"Orada olduğunu biliyorum."

"Hayır, efendim, diğerinden bahsediyorum, sevdiğim, şimdi kur yaptığım kişiden. Yani
Bayan Barbara Quinton, efendim."

Kral aşağı baktı ve kaşlarını çattı; köpeğini okşadı, tekrar yukarı baktı,
hâlâ kaşlarını çatarak. Sonra dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi ve
tüm gülümsemesine rağmen çok ciddi bir sesle şöyle dedi,

"M. de Perrencourt'u hatırlıyor musunuz?"

"M. de Perrencourt'u çok iyi hatırlıyorum, efendim."

"Calais'ye gitmeniz benim değil, onun seçimiydi, Bay Dale."

"O zamanlar öyle anlamıştım, efendim."

"Ve hem kendisi hem de başkaları, adamlarını -belki de enstrümanlarını söylememe izin verirsiniz, Bay Dale-
Hristiyanlıktaki herhangi bir Prens'ten daha iyi seçtiğine inanıyor. Öyleyse Metres Quinton ile mi evleneceksiniz? Eh, efendim, o sizin konumunuzun üstünde."

"Ben onun kocası olacaktım, efendim."

"Hayır, ama o sizin konumunuzun üstünde," diye tekrarladı, cevabıma gülümseyerek,
ama bunun bir cevaba ihtiyacı olmadığını düşünerek.

"Majestelerinin ikna kabiliyetinin üstünde değil, daha doğrusu babası değil. Hiç ihtiyacı yok."

"Alçakgönüllülükte yanılmıyorsunuz, Bay Dale."

"Ben, efendim, Kral'ın kadehinden içmiş biri olarak nasıl olabilirim?"

"Böylece arkadaş olabiliriz."

"Ve Kral'ın sakladıklarını bildik mi?"

"Böylece birlikte ayakta mı durmalıyız yoksa birlikte mi düşmeliyiz?"

"Ve Kral'ın sevdiği yerde sevdik mi?"

Buna cevap vermedi, ama uzun bir süre sessizce oturdu. Birçok gözün üzerimizde olduğunun farkındaydım, onunla bu kadar uzun süre birlikte olmama hayret ediyorlardı, işimizin ne olabileceği ve bana bu kadar ayrıcalık kazandıran lütfun nereden geldiği konusunda spekülasyon yapıyorlardı. Pek aldırış etmedim, çünkü Kral'ın düşüncelerini takip etmeye çalışıyordum ve onu kendi tarafıma çektiğimi umuyordum. Sadece sevdiğim kadınla sessiz bir hayat sürmek için izin istedim, hem hırsıma hem de onun onunla ilgili yaptığı planlara bir sınır koydum. Hayır, onun üzerinde bir hak iddia edebileceğimi düşünüyorum, ama bunu yapmam. Bir beyefendi, paralar gözünde ne kadar adil görünürse görünsün, susturma parası alamaz. Yine de benden şüphelenebileceğinden korktum ve dedim ki:

"Bugün, kasabadan ayrılıyorum, efendim, sizden istediğim şey olsun ya da olmasın;
ve sizden istediğim şey olsun ya da olmasın, sessizim. Majesteleri
bunu bana
vermezse, yine de, olabileceğim her şeyde, sizin sadık tebaanızım."

Bütün bunlara -belki de fazla ciddi geldi, kalbinin hareket ettiği anlarda genç bir adamın sözleri
uygun olduğu için- hiçbir cevap vermedi, ama
tuhaf bir gülümsemeyle başını kaldırıp şöyle dedi:

"Şimdi söyle bana; bu Hanım Quinton'ı nasıl seviyorsun?"

Bunun üzerine aniden bir utanç ve mahcupluk krizine girdim. Sarayda kazandığım güvence beni terk etti ve
herhangi bir buzağı sever gibi dilim tutuldu.

"Ben--ben bilmiyorum," diye kekeledim.

"Hayır, ama yaşlanıyorum. Lütfen bana söyleyin, Bay Dale," diye ısrar etti,
rahatsızlığıma gülmeye başlayarak.

Hayatım pahasına bile olsa, yapamazdım; bana öyle geliyor ki, bir insan bir şeyi ne kadar çok hissederse,
söylemesi o kadar zorlaşır; kutsal şeyler gizlidir ve
ilahiyi ancak tanrı duyabilir.

Kral aniden öne eğildi ve el salladı. Rochester geçiyordu,
şimdi yanında Monmouth Dükü vardı. Yaklaştılar; Dük'e eğildim, o da selamıma en küstahça karşılık verdi. Benden memnun olmak için pek bir nedeni yoktu ve kaşları çatılmıştı. Kral, oğlunun tavırlarında yeni bir eğlence bulmuş gibi görünüyordu, ancak bu konuda hiçbir yorum yapmadı ve Rochester'a dönerek şöyle dedi:

"İşte, efendim, çok güzel ve çok iffetli bir kıza aşık genç bir beyefendi. Ona bu aşkının ne olduğunu soruyorum -zihnim
yetersiz kalıyor- ve işte bana söyleyemiyor! Eğer ne hissettiğini
bilmiyorsa, lütfen ona söyle."

Rochester bana alaycı bir gülümsemeyle baktı.

"Aşkın ne olduğunu mu söylemeliyim?" diye sordu.

"Ay, en büyük belagatinle," diye cevapladı Kral, hala gülerek ve
köpeğinin kulaklarını çimdikleyerek.

Rochester yüzünü buruşturdu ve Kral'a
çekici bir şekilde baktı.

"Kaçış yok; bugün ben bir zorbayım," dedi Kral.

"O zaman dinleyin gençler," dedi Rochester ve yüzü düşünceli ve nazik bir
ifadeye dönüştü. "Aşk deliliktir ve tek akıl sağlığıdır,
hezeyandır ve tek gerçektir; körlük ve tek görüş,
aptallık ve tek bilgeliktir. "Bu----" Sözünü yarıda kesti ve sabırsızlıkla bağırdı, "Ne olduğunu
unuttum."

"Efendim, siz ne olduğunu hiç bilmediniz," dedi Kral. "Burada tek başımızayız, Bay Dale biliyor ve bize söyleyemediği için bilgi
dünyayla paylaşılamadı. James, dostum M. de Fontelles'ten haberin var mı?"

"Majestelerinin haberi var," diye cevapladı Monmouth. "Ve duydum ki Lord Carford
ölmeyecek."

"Buna uygun şekilde minnettar olalım," dedi Kral. "M. de
Fontelles bana çok kaba bir mesaj gönderdi; İngiltere'den ayrılıyor ve
gidiyor, bana bir beyefendinin hizmet edebileceği bir Kral aramaya."

"Beyefendi kendini mi öldürecek, efendim?" diye sordu Rochester, ciddi bir endişeyle
yapıştırılmış bir tavırla.

"O küstah bir serseri," diye bağırdı Monmouth öfkeyle. "Fransa'ya geri dönecek mi?"

"Evet, sonunda, Avrupa'daki diğer kardeşlerimi denedikten sonra. Bir adamın Kralı burnu gibidir; burun yakışıklı olmayabilir,
James, ama onu kesmek küçük bir kazançtır. Bu bir kez yapıldı, hatırlarsınız----"

"Ve işte Majesteleri tahtta," diye araya girdi Rochester en sadık reveransla.

"James," dedi Kral, "dostumuz Bay Dale Hanım Barbara Quinton ile evlenmek istiyor."

Monmouth şiddetle irkildi ve kızardı.

"O hanıma olan hayranlığı," diye devam etti Kral, "öylesine yüksek ve onurlu kişiler tarafından paylaşıldı ki, bunun haklı olduğundan şüphem yok. O zaman kocası olmayacak mı?"

Monmouth'un gözleri bana dikilmişti; bakışına rahat bir gülümsemeyle karşılık verdim.
Yine, M. de Perrencourt'u alt eden ben, Monmouth Dükü'nden korkmama gerek olmadığını hissettim.

"Eğer," diye gözlemledi Rochester, "bir eş olmayan ama yine de karısı olmaya uygun bir hanımı sevecek biri varsa, Tanrı aşkına, onu alsın! Çünkü o, M. de
Fontelles'in Mükemmel Kral arayışında olduğu kadar uzaklara, onun gibi bir başkasını aramak için seyahat edebilirdi."

"Onu almayacak mı, James?" diye sordu Kral oğluna.

Monmouth oyunun kaybedildiğini anladı.

"Evet, efendim, ona onu verin," diye cevapladı, bir gülümsemeyle. "Ve umarım
yakında sarayınızı onun varlığıyla onurlandırırım."

Eh, bunun üzerine, ben, tamamen istemeden ve şimdi içtenlikle
üzdüğüm bir tavır hatasıyla, kısa ve keskin bir kahkaha attım. Kral, kaşlarını kaldırarak bana döndü.

"Lütfen şakayı duyalım, Bay Dale," dedi.

"Neden, efendim," diye cevapladım, "şaka yok. Neden güldüğümü bilmiyorum,
ve alçakgönüllülükle af diliyorum."

"Yine de aklınızda bir şey vardı," diye ısrar etti Kral.

"O zaman, efendim, eğer söylemem gerekirse, bundan fazlası değildi; Calais'de
evlenmeyeceksem, Whitehall'da da evlenmeyeceğim."

Bir anlık sessizlik oldu. Sessizliği Rochester bozdu.

"Ben sıkıcıyım," dedi. "Bay Dale'in bu gözlemini anlamıyorum."

"Öyle olabilir, efendim," dedi Charles ve Monmouth'a döndü,
"Sen de buradaki efendim kadar sıkıcı mısın, James, yoksa Bay Dale'in ne diyeceğini anlıyor musun?" diye sorarken kötü niyetli bir şekilde gülümsedi.

Monmouth'un ruh hali öfke ve eğlence arasında gidip geliyordu.
Hayalini
çevirmiş ve engellemiştim, ama bu sadece bir hayaldi. Ve ben
M. de Perrencourt'unkini de çevirmiş ve engellemiştim; bu onun
yaralarına merhem olmuştu. Bana zarar verebileceğini bilmiyordum ve onun nazik düşüncelerinin zafer kazandığını ve dudaklarında bir gülümseme belirdiğini gördüğümde, hem ona karşı saf bir sevgiden hem de onun gözünden düşme korkusundan dolayı sevinmiştim.

"Veba onu alsın," dedi, "Onu anlıyorum. Hayatım boyunca akıllıdır!"

Ona eğilerek, "Anlayışınız için Majestelerine teşekkür ederim," dedim.

Rochester derin bir iç çekti.

"Bu yorucu," dedi. "Yürüyelim mi?"

"Sen ve James yürüyeceksiniz," dedi Kral. "Bay Dale'e hala bir sözüm var." Giderken bana döndü ve "Ama bizi yalnız mı bırakacaksın? Burada senin için bir iş bulabilirim," dedi.

Ona ne cevap vereceğimi bilmiyordum. Tereddüt ettiğimi gördü.

"Sepet boşaltılmayacak," dedi alçak ve dikkatli bir sesle. "Ne M. de Perrencourt ne de Fransa Kralı için boşaltılmayacak. Bana çok dikkatli bakıyorsunuz Bay Dale, ama yüzümü bu kadar yakından incelemenize gerek yok. Bilmek istediğinizi size söyleyeceğim. Ücretimi aldım ama sepetimi boşaltmıyorum." Bunu söyledikten sonra, başını ellerinin üzerine yaslayarak oturdu ve gözleri esmer, gür kaşlarının altından bana dikildi.

Arada aramızda uzun bir sessizlik oldu. Kendi adıma, gençlik ihtirasının tekrar teklifini kabul etmem için bana yalvardığını, gururun ise Whitehall'da bile onurumu ve bana ait olan her şeyi koruyabileceğimi söylediğini inkar etmiyorum.
Ona hizmet edebilirdim; sırlarını bana söylediğine göre, bana hizmet etmeli ve edecekti. Ve sonunda bana karşı adil ve nazik davranmıştı.

Kral sağ elini aniden ve zorla sandalyesinin koluna vurdu.

"Burada oturuyorum," dedi; "Burada oturmak benim işim. Kardeşimin bir
vicdanı var, burada daha ne kadar oturabilir? James bir aptal, burada daha ne kadar oturabilir? Bana gülüyorlar ya da bana homurdanıyorlar, ama burada oturuyorum ve burada hayatımın sonuna kadar oturacağım, Tanrı'nın lütfu ya da Şeytan'ın yardımıyla. Benim
müjdem burada oturmak."

Onu daha önce hiç bu kadar duygulanmış görmemiştim ve kalbinin, hafifliğinin ve anlamsızlığının altında yatan kararlılığın bu kadar açık bir görüntüsünü hiç görmemiştim. O sarsılmaz kararlılığın nereden geldiğini bilmiyorum; yine de bunun tembelliğinden ve seyahatlerine tekrar çıkma nefretinden daha iyi bir şeye dayandığını sanmıyorum. İçinde bundan daha fazlası vardı;
belki de kendine bir kale tutuyormuş gibi görünüyordu ve düşmana karşı tüm
stratejileri ve düzenekleri gayet haklı görüyordu. Ona cevap vermedim ama ona bakmaya devam ettim. Tutkusu geldiği kadar çabuk geçti ve bana
şöyle derken ironik gülümsemesiyle tekrar gülümsüyordu:

"Ama benim müjdemin seninki olması gerekmiyor. Yollarımız kesişti, yan yana gitmeleri gerekmiyor. Gel, dostum, sana açıkça konuştum, bana açıkça konuş." Duraksadı ve sonra öne doğru eğilerek şöyle dedi:

"Belki de sen M. de Fontelles'in aklından geçiyorsun? Onun arayışına katılır mısın?
Bırak. En iyisi evine gidip bekle. Cennet bir gün sana istediğini gönderebilir. Bana cevap ver, beyefendi. Fransız'ın aklından mı geçiyorsun?"

Sesinde artık emir tınısı vardı ve cevap vermekten başka bir şey yapamadım.
Ve cevap vermeye geldiğimde söylenecek tek bir şey vardı. Bana
hizmet şartlarını söylemişti. Orada oturmasının benim için ne önemi vardı, eğer
onur, Krallığın büyüklüğü ve bir tacı takmaya değer kılan her şey
gitmek zorundaysa, onun orada oturması için? İçimde hemen ona karşı bir eğilim ve vaaz ettiği İncil'e karşı bir nefret oluştu;
sonuncusu daha güçlüydü ve eğilerek şöyle dedim:

"Evet, efendim, ben M. de Fontelles'in zihnindeyim."

Sandalyesinde geriye yaslanmış bir şekilde beni duydu. Hiçbir şey söylemedi, ancak hafifçe
içini çekti, bir an için alnını buruşturdu ve gülümsedi. Sonra elini bana uzattı ve ben eğilip öptüm.

"Hoşça kalın, Bay Dale," dedi. "Ne kadar beklemeniz gerekeceğini bilmiyorum. Ben iyiyim ve--kardeşim de öyle."

Elini uzaklaştırırcasına hareket ettirdi ve birkaç adım geri çekildikten sonra
döndüm ve uzaklaştım. Herkes beni izliyordu veya izliyormuş gibi görünüyordu; kim olduğumu, Kral'ın benimle neden bu kadar uzun konuştuğunu ve hangi hizmete veya yüksek makama atandığımı soran
fısıltılar duydum. Tanıdıklarım bana selam verdiler ve dikkatsizce kabul etmeme ve beni kapıya kadar taşıyan hızlı kararlı adıma hayretle baktılar. Şimdi, seçimimi yaptıktan sonra,
gitmek için yanıp tutuşuyordum; ancak bir keresinde başımı çevirdim ve Kral'ı
sandalyesinde hareketsiz otururken, başı ellerinin üzerinde ve dudaklarında hafif bir
gülümsemeyle gördüm. Bana baktığımı gördü ve başını salladı. Eğildim,
tekrar döndüm ve gittim.

O zamandan beri onu görmedim, çünkü kesişen yollar
tekrar ayrıldı. Ancak, herkesin bildiği gibi, o müjdesini yerine getirdi. Orada oturdu
hayatının sonuna kadar, Tanrı'nın lütfuyla mı yoksa Şeytan'ın yardımıyla mı bilmiyorum. Ama orada oturdu ve sepetini asla boşaltmadı, yoksa her şeyini
verdikten sonra pazara götürecek hiçbir şeyi kalmasın. Şimdi onu yargılamak bana düşmez; ama sonra, önüme bir seçim konduğunda, orada
kendi sarayında, kararımı verdim. Bundan pişman değilim. İyi
ya da kötü, bilgelikte ya da aptallıkta, sadece dürüstlükte ya da duygusallığın aşırılığında, seçimimi yapmıştım. M. de Fontelles'in aklındaydım
ve bir beyefendinin hizmet edebileceği bir Kral olana kadar beklemek için yola çıktım. Yine de bugüne kadar bana seçimimi söylettiği için üzgünüm.

BÖLÜM XXVI

EVİME DÖNDÜM

Yukarıdakileri çocuklarım için yazdım ki,
babalarının bir zamanlar büyük işlerde rol aldığını ve yüksek rütbeli kişilerle omuz omuza vererek, (umarım) utanmadan ve hatta hazır bir beyin ve elin sahibine getirdiği o itibarla kendini taşıdığını bilsinler. İşte, o zaman,
sonuna gelebilirim ve kendi rahatım ve açgözlü bir anıyı memnun etmek için
yazılmış son birkaç kelimenin zevkini kendimden esirgeyebilirim. Çocuklar, eğer
okusalar, gülecekler. Bir kızın, babasının kur yaptığı bir kalıntıya, annesine verdiği solmuş bir çelenge veya
kurdeleyle bağlanmış ve üzerine bir şiir iliştirilmiş bir çiçek buketine tesadüfen rastladığında yüzünde yayılan neşeli şaşkınlığı görmediniz mi?
Babasının yüzüne bakacak ve oradan da annesinin iğne işi yaptığı yere, tam da bu yirmi yıldır iğne işi yaptığı yere, eski nazik gülümsemesi ve rahat gözleriyle bakacak. Kız onu seviyor, onu çok seviyor, ama--babası o kelimeleri nasıl yazdı? Anne,
dünyanın en değerli yaratığı olmasına rağmen, ne zayıf, ne göz kamaştırıcı, ne bir Kraliçe, ne de kendisi gökkuşağının renklerine bürünmüş Venüs, ne de
insanlara cennetten gelen bir Tanrıça, ne de tüm dünyanın arzusu, ne de
babanın şiirde ona seslendiği başka bir şey. Gerçekten de, babanın
yazdıkları,
dün gece Squire'ın kendi eline kaydırdığı şeye benzer bir şey; ama dünyadaki en değerli yaratık olan anneye yazmak için garip bir tarz, ama hayır, ne ihtişamıyla Venüs ne de Perilerin Kraliçesi. Ama kız gülse de, babası
utanmıyor. Yazdığı kızı hala görüyor ve odanın karşısından ona gülümsediğinde ve kızının şaşkınlığını görmek için tekrar gülümsediğinde, resmin yüzünden tüm yıllar siliniyor ve görüntü bir zamanlar olduğu gibi duruyor, ama genç hanımımın neşeli gözleri bunu görme gücüne sahip değil.
Gülmesine izin ver. Tanrı korusun ki ona kin beslemeyeceğim! Çok geçmeden
dikiş dikip bir kahkaha daha atacak.

Carford gitmişti, yarası neredeyse iyileşmişti, ayrıca
aşkından da iyileşmişti, umarım en azından ondan uzaklaşmıştı. M. de Fontelles de gitmişti,
Lord Rochester'ı bu kadar neşelendiren o arayışındaydı; gerçekten de
bu durumda alaycının daha iyi durumda olduğundan korkuyorum, çünkü
M. de Perrencourt dediğim kişi, öfkeli tebaası tarafından kesinlikle tekrar hizmet gördü ve bunu da en parlak şekilde yaptı. Eh, eğer bir
Fransız olsaydım, Kral Louis'i çok affedebilirdim; ve sanırım,
İngiliz olmama rağmen, yüzüğü sık sık
karımın parmağında olduğu ve onu orada acı çekmeden gördüğüm için ondan çok nefret etmiyorum. Düğünümden bir gün önceydi; çünkü efendim, olan biten her şeyi öğrendiğinde, kızını arayan dürüst bir adam olduğu için, daha iyi şeyleri beklerken daha kötüsünün gelmesi ihtimaline karşı, onu reddetmeyeceğine yemin etmişti. Ve bana birçok iltifat etti, eğer onları hatırlarsam, alçakgönüllülüğüme rağmen tekrar edeceğim. Ama gerçekte kafam kızıyla o kadar doluydu ki, övgülerine yer yoktu ve onun iyi yazılmış övgüsü (çünkü efendimin güzel bir söz akışı vardı) sanki terasında Apollon heykeline söylemiş gibi üzücü bir şekilde boşa gitmişti. Rahiple akşam yemeği yiyordum ve henüz Malikane'ye akşam ziyaretimi yapma zamanı olmadığından, yemeğimizden sonra bir süre onun yanında oturdum ve eğlenmesi için ona Whitehall'da Kral'la nasıl konuştuğumu, Kral'ın ne söylediğini, benim ve Lord Rochester'ın Şeytan'dan nasıl güzelce bahsettiğimizi ve aşktan nasıl bahsetmeye
çalıştığımızı ama başaramadığımızı anlattım. O, hepsini hevesle içti, zekayı bir terazide tarttı ve
benim anılarım aracılığıyla, gözlerine çok yabancı ve rüyalarına çok aşina olan hayatı, sahneyi ve adamları görmeye çabaladı.

"Çok öfkeli görünmüyorsunuz, efendim," diye bir gülümsemeyle gözlemlemeye cesaret ettim.

Verandadaydık ve söylediklerime cevap olarak önümüzdeki yolu işaret etti. Parmağının yönünü takip ederek, doğanın zayıf bir öğrencisi olan benim
alışık olmadığım bir tür sinek gördüm. Kötücül derecede çirkindi, her ne kadar üzerinde burada ve orada parlak renk lekeleri olsa da.

"Yine de," dedi Rahip, "ona kızmıyorsun, Simon."

"Hayır, kızmıyorum," diye itiraf ettim.

"Ama eğer senin üzerinden sürünürse----"

"O hayvanı ezerim," diye bağırdım.

"Evet. Senin üzerinden süründüler ve sen kızdın. Benim üzerimden
sürünmediler ve ben merak ediyorum."

"Ama efendim, bir adama tarafsız ahlaki duyguya izin verir misin?"

"İstediği kadar ve sonunda sakinleşecek," diye gülümsedi Rahip. "Şimdi eğer benim iyiliğimi tekrar benden alırlarsa!" Eğilerek, yaratığı eline aldı ve onu çok
ince inceleyerek incelemeye başladı.

"Ona dokunabildiğini merak ediyorum," dedim iğrenerek.

"Malikaneden pişmanlık duymadan ayrılmadın, Simon," diye hatırlattı bana.

Bu ruh halindeyken ondan hiçbir şey anlayamadım ve onu terk etmek üzereyken
lordum ve Barbara'nın eve yaklaştığını gördüm. Ayağa fırlayıp
onları karşılamak için koştum; beni ciddi bir tavırla karşıladılar ve çok büyük görünen bir mutluluktan doğan kötülüğün hazır endişesiyle
kötü bir haber olup olmadığını öğrenmek için bağırdım.

"Bizi yakından ilgilendiren hiçbir şey yok," dedi lordum. "Ama Fransa'dan çok
acı bir haber geldi."

Rahip beni takip etmişti ve şimdi yanımda duruyordu; başımı kaldırıp
o çirkin yaratığın hala elinde olduğunu gördüm.

"Madam'la ilgili, Simon," dedi Barbara. "O öldü ve tüm kasaba
bir bardak hindiba suyunda ona zehir verildiğini söylüyor.
Acı değil mi?"

Gerçekten de haberler beni şok etti, çünkü mutsuz hanımın
kazanan zarafetini ve zekâsını hatırladım.

"Ama bunu kim yaptı?" diye bağırdım.

"Bilmiyorum," dedi efendim. "Kocasına yazılmış; haklı mı haksız mı, kim bilir?"

Birkaç dakika sessizlik oldu. Rahip eğildi ve tutsağını patikada sürünerek gitmesi için serbest bıraktı.

"Tanrı onlardan birini ezdi, Simon," dedi. "Memnun musun?"

"Onun buna inanmamaya çalışıyorum," dedim.

Ciddi bir ruh haliyle yürümeye başladık ve kısa bir süre sonra, tesadüfen, Barbara ve ben yaşlılarımızın yavaş adımlarını
uzaklaştırdık ve kendimizi malikanenin kapısında yalnız bulduk.

"Madam için çok üzgünüm," dedi derin bir iç çekerek. Ancak şu anda,
İlahi takdirin merhametiyle kendi sevincimiz başkalarının üzüntüsünden daha ağır bastığı için
ve böylece dünyadan kırılmamış kalplerle geçebildiğimiz için, bana
bir gülümsemeyle baktı ve kolunu benimkinden geçirerek kendini
bana doğru çekti.

"Ay, neşeli ol, en azından bu gece neşeli ol, tatlım," dedim. "Çünkü
bir sorun ormanından geçtik ve burada, diğer tarafta güvendeyiz."

"Güvende ve birlikteyiz," dedi.

"İkincisi olmadan, birincisi nerede olurdu?"

"Yine de," dedi Barbara, "korkarım kötü bir koca olacaksın; çünkü burada, en
başlangıçta - hayır, başlangıçtan önce demek istiyorum - beni aldattın."

"İtiraz ediyorum----!" diye bağırdım.

"Çünkü Londra'ya yaptığın bir ziyareti yalnızca babamdan duydum."

Başımı eğdim ve ona baktım.

"Seni bununla rahatsız etmek istemem," dedim. "Bu bir nezaket borcundan başka bir şey değildi."

"Simon, ona bunu kinlemiyorum. Çünkü ben, seninle birlikte kırsaldayım ve o, sen olmadan Londra'da."

"Ve doğrusu," dedim, "İkinizin de en çok memnun olduğuna inanıyorum."

"Onun için," dedi Barbara, "konuşamam."

Uzun bir süre sessizce yürüdük, öğleden sonra tekrar
dolup biterken. Aşıkların konuşmalarıyla alay ediyorlar; bırakalım, diyeyim
tüm kalbimle, böylece sessizliğimizi kutsal bıraksınlar. Ama sonunda
Barbara bana döndü ve hafifçe gülerek şöyle dedi:

"Eve döndüğün için mutlu musun, Simon?"

Gerçekten mutluydum. Bedenen bir yere, zihnen ve kalben
daha uzağa, birçok karanlık yoldan, oradan oraya dönüp dolaşıp,
nereye gittiğini bilmediğim bir şekilde,
başlangıç ​​noktama geri dönebileceğim hiçbir iz bırakmıyormuş gibi dolaşmıştım. Yine de, hissetmesem de, iplik
elimdeydi, günlerim gençken burada, Hatchstead'de örülmüş altın iplik. Sonunda tutuşu sıkılaşmıştı ve ben, onu algılayarak
döndüm ve takip ettim. Böylece beni eve getirmişti, gittiğimden daha iyi bir durumda değildim ve beni rahatsız eden bazı hayalleri kaybetmekle daha da fakirleşmiştim, yine de, umarım, kalbim ve ruhum sağlamdı. Şimdi, sanki sığınakları, sevinçleri ve hayatları varmış gibi üzerime dikilmiş karanlık gözlere baktım; sanki hala onu terk edecekmişim gibi bana sarıldı. Ama
son korku kaçtı, son şüphe kayboldu ve eğilip fısıldadığımda sevdiğim dudaklarda parlak bir dinginlikle bir gülümseme belirdi:

"Evet, eve geldiğim için mutluyum."

Ama söylemem gereken bir şey daha vardı. Başını omzuma koydu ve mırıldandı:

"Ve onu tamamen unuttun mu?"

Gözleri güvenli bir şekilde saklanmıştı. Cevap verirken gülümsedim, "Tamamen."

Nasıl durduğumu görüyor musun! Beni affedecek misin, Nelly?

Çünkü bir adam olduğu gibi çok mutlu olabilir ve yine de olan şeyleri
unutamayabilir. "Ne düşünüyorsun, Simon?" diye soruyor karım
bazen sandalyeme yaslanıp gülümsediğimde. "Hiçbir şey, tatlım," diyorum. Ve aslında, düşünmüyorum; sadece alçak bir kahkaha
kulağımda uzaktan yankılanıyor. Sadık ve vefalıyım--ama, Nell gibi biri geride hiçbir şey bırakmamalı mı?

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIMON DALE***


******* This file should be named 20328.txt or 20328.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/2/20328



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

