*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Case of Edith Cavell (Edith Cavell Davası)
Yazar: James M. Beck
Yayın Tarihi: January 11, 2007 [EBook #20335]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20335
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Case of Edith Cavell, by James M. Beck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Case of Edith Cavell
       A Study of the Rights of Non-Combatants

Author: James M. Beck

Release Date: January 11, 2007 [EBook #20335]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASE OF EDITH CAVELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Tamise Totterdell, Linda McKeown
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır

Edith Cavell
Davası.

Savaşmayanların
Hakları Üzerine Bir Çalışma.

YAZAR

JAMES M. BECK,

_Amerika Birleşik Devletleri Eski Başsavcı Yardımcısı
ve "Davadaki Kanıtlar"ın Yazarı_

(_"New York Times"dan yeniden basılmıştır._)

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI,
NEW YORK VE LONDRA.

EDITH CAVELL DAVASI.

Almanya Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Dr. Albert Zimmermann'a Bir Cevap.

JAMES M. BECK,

_Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başsavcı Yardımcısı ve
"The Dual Alliance v. The Triple Entente" ve "The Evidence in the Case" adlı kitapların yazarı._

_New York Barosu liderlerinden biri olan Bay Beck, savaş başladığından beri yazılmış en çok okunan
makalenin yazarıdır:
"The Dual Alliance v. The Triple Entente", daha sonra, seçkin bir yayıncı tarafından "The Evidence in the Case" adlı bir kitaba dönüştürülmüştür. THE NEW YORK TIMES'da yayınlanmasının ardından bu makale neredeyse medeni ulusların her dilinde yeniden basıldı ve bir milyondan fazla kopyası yayınlandı._

* * * * * * *

Medeniyetin Yüksek Mahkemesi'ni -yani dünyanın ahlaki duygusunu- sadece retorik bir ifade veya boş bir yanılsama olarak görenler, şu anda bir ceza mahkemesi olarak oturan bu mahkemenin Edith Cavell'in katillerine ne kadar hızlı bir şekilde ceza verdiğini fark etmelidir. Dünya kamuoyunun hızlı intikamı, General Baron von Bissing'i mahkemeye çağırdı ve onu evrensel lanetin yıldırımıyla idam ederek onu sonsuza dek aşağıladı.

Baron von der Lancken muhtemelen genel bir iftiradan kurtulabilir, çünkü suçtaki rolü, masum kandan ellerini yıkamaya çalışan Pilatus'tan daha büyük değildi; ancak von Bissing, "kaydedilen zamanın son hecesine kadar" Yargıç Jeffreys'in kıskanılmayacak şöhretinin tadını çıkaracak. O da yetenekli bir Yargıçtı ve muhtemelen adaleti yerine getirdiğine inanıyordu, ancak bunu merhametle değil, adını yargısal tiranlığın eşanlamlısı haline getiren bir vahşetle yerine getirdiği için, dünya onu kalıcı bir rezilliğe mahkûm etti ve bu, Kral'ın Tezgahı'nın Baş Yargıcı, İngiltere'nin Lord Yüksek Şansölyesi ve krallığın bir lordu olmasına rağmen. Tüm bu unvanlar unutuldu. Sadece "Kanlı Jeffreys" unvanı kaldı.

Benzer şekilde, eğer efendisi, Bayan Cavell olayındaki eyleminden dolayı General Baron von Bissing'i demir haçla onurlandırmaktan memnun olacaksa, tıpkı Kayzer'in Lusitania'yı yok eden denizaltının Kaptanını onurlandırması gibi - ve her iki durumda da, yargısal tiranlığın masum bir kurbanının daha nasıl kurban edildiğini hatırlatan haçtan daha uygun bir emir olabilir mi? - o zaman Demir Haç Nişanı bile von Bissing'i kalıcı bir karalamadan kurtaramayacaktır. Onun kendi düşüncelerine göre hareket ettiğinden ve Dr. Albert Zimmermann ile dünyanın bir kadının cinayeti hakkında böyle bir sansasyon yaratmasının büyük "şaşkınlığını" paylaştığından şüphem yok. Trajan bir keresinde mutlak güce sahip olmanın en insancıl adamı bile vahşi bir hayvana dönüştürme eğilimi olduğunu söylemişti ve Yargıç Black, _ex parte_ Milligan davasında yaptığı büyük argümanda Robespierre'in erken yaşamında ölüm cezası vermek yerine Yargıçlık görevinden istifa ettiğini ve Caligula'nın imparatorluk morunu giymeden önce çok sevimli bir genç adam olarak geçtiğini hatırlattı. Hikaye insanlık kadar eskidir, kana olan iştah veya en azından cinayet alışkanlığı "beslendiği şeyle büyür."

Bayan Cavell'in cinayeti olağanüstü bir vahşet ve aptallıktı. Yargıçlarının aklına onun cinayetinin Müttefik kuvvetlerine bir ordu birliği ekleyeceği ve her İngiliz askerinin onun parlak örneği sayesinde daha cesurca savaşacağı hiç gelmemişti. Bu, Brüksel'de veya Berlin'de o kadar az takdir edildi ki, Alman Dışişleri Bakanlığı, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Herr Doktor Albert Zimmermann'ın imzasıyla yayınladığı suç için resmi özür metninde, bir İngiliz kadının vurulmasının ve Brüksel'de birkaç kadının vatana ihanetten mahkum edilmesinin sansasyon yaratmasına

şaşkınlığını dile getirdi._

Ne kadar da olağanüstü bir ahlaki saflık! Nasıl takdir edebilirlerdi ki,
infaz mangası işini yaptıktan ve kadının cesedi aceleyle gömüldükten sonra,
kurbanın erdemleri,

"melekler gibi, trompet dilli,
kaçışının derin lanetine karşı yalvaracak;
Ve acıma, çıplak yeni doğmuş bir bebek gibi,
patlamanın üzerinde yürüyen,
Göklerin melekleri,
havanın kör habercileri üzerine at sırtında,
Her göze korkunç eylemi üfleyecek,
Gözyaşları rüzgarı boğacak."

Bu inanılmaz bir hızla gerçekleşti ve Kayzer diğer sekiz kurbanı ertelemek için acele etti - ikisi de kadındı - ve Berlin Dışişleri Bakanlığı da dünyaya eylemini savunmasını yayınladı.

"Bayan Cavell'in idam edilmesinin üzücü olduğu" ifadesiyle başladı, ancak bu üzüntünün samimiyeti, Dr. Zimmermann'ın resmi özür dilemesiyle eş zamanlı olarak Berlin'den "ilham verici" bir ek açıklama gelmesiyle ölçülebilir. Bu açıklama, ölen hemşirenin karakterini ve hizmetlerini küçümsemeye çalışıyordu ve "hemşirelik yaparak geçimini sağladığını ve yalnızca zenginlerin geliri dahilinde ücret aldığını" söylüyordu.

Dünya, ölmüş bir kadının anısına atılan bu zalim ve korkakça hakaretin bol miktarda çürütülmesine sahiptir, çünkü önce hayatını tehlikeye atan ve sonra başkalarının hayatlarını kurtarmak için bunu özgürce veren biri -çünkü bu onun ölmesine sebep olan suçtu- paralı askerlik amaçları için merhametli hizmetlerini kısıtlayacak bir kadın değildir.

Kayzer, askeri tiranlığın bu son kanıtının davasına verdiği ölümcül zararı hemen fark etti. Sadece Bayan Cavell'in iddia edilen suç ortaklarına mühlet vermekle kalmadı - sanki Macbeth ile birlikte "ben yaptım diyemezsin" der gibi - aynı zamanda von Bissing ve von der Lancken'i konuyla ilgili eylemlerini açıklamak üzere çağırdığı söyleniyor, ancak Kaiser Belçika'nın işgalinden sorumlu olduğu ve şimdiye kadar bununla birlikte gelen dehşetleri hoş gördüğü için, Macbeth'in iki paralı adamının eylemleriyle ilgili sorumluluğunu reddedemeyeceği gibi, o da kendini bir miktar sorumluluktan muaf tutamaz. _Bu cinayetin lekesi Prusya militarizmindedir, Alman halkında değil_, çünkü savaşın başlangıcından bu yana gerçekleşen muhtemelen en şövalyece eylemin, bir Alman topluluğunun, bir gözaltı kampının bulunduğu yerde, esaret altında ölen Fransız ve İngiliz askerlerine bir heykel dikmesi ve üzerine şu güzel yazının yazılması olduğu unutulmamalıdır:

"Sevgili Anavatanları için burada ölen Yoldaşlarımıza."

Bayan Cavell'in suikastından daha şövalyece veya bundan daha büyük bir tezat oluşturacak ne olabilir?

Dr. Zimmermann, Bayan Cavell'in adil bir yargılamaya tabi tutulduğunu ve haklı olarak mahkum edildiğini bildiriyor, ancak yargılamanın süreci kamuya açık olmadığı ve Bayan Cavell'in yargılama öncesinde kendisine yöneltilen suçlamaların niteliği hakkında bilgilendirilmesinin engellendiği için ve iddia edilen suçunun koşulları hakkında yargıçlarının ve cellatlarının raporları dışında çok az şey bildiğimiz için, dünya, yargılamanın sanıklar için Dr. Zimmermann'ın bize inandırmak istediği kadar adil olup olmadığı konusunda biraz şüpheci olacaktır. Bu güvencenin zorluğu, Almanların adil yargılama kavramının, Anglosakson ülkelerinde geçerli olandan farklı olmasıdır, tıpkı Almanca "Gerechtigkeit" kelimesinin İngilizce "justice" kelimesiyle aynı zihinsel veya ahlaki kavramı aktarmaması gibi. "Gerechtigkeit", Cermen zihniyeti için Devletin gücünün kullanımından daha fazla bir şey ifade etmez ve otoritesinden başka bir yaptırım talep etmez. İngiltere, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde adalet fikri, bir bireyin devletin bile geçersiz kılamayacağı temel ve devredilemez haklara sahip olmasıdır ve bu temel hakların hiçbiri, İngiliz özgürlüğünün evriminde, suçla itham edilen bir sanığın haklarından daha fazla değer görmemiştir. Suçlu olsun veya olmasın, muhtemel sebep kanıtıyla yargısal bir emir olmadan tutuklanamaz; kendisi aleyhine tanıklık etmeye zorlanamaz; hızlı bir yargılama hakkına sahiptir ve suçlamanın kesin niteliği hakkında önceden bilgilendirilir; yargılanması kamuya açık ve aleni olur ve aleyhindeki tanıklarla yüzleştirilir ve kendi savunması için zorunlu bir yargılama süreci olur; yargılamadan önce kendi avukatını seçme iznine sahip olur ve onunla serbestçe görüşme fırsatına sahip olur. _Bu temel hakların çoğu Bayan Cavell'e reddedildi._

İşgalcinin ilk kez sınırını geçtiği zamandan beri Belçika'da hüküm süren terörizm politikası göz önüne alındığında, Herr Zimmermann'ın savunmasında askeri hukuk açısından adalete neden atıfta bulunulması gerektiğini anlamak zor. Alman Ordusu Genelkurmay Başkanlığı'nın resmi ders kitabında, fethedilen bir ülkeyi terörize etme politikası askeri bir teori olarak ilan ediliyor. Önde gelen aksiyomu şudur:

"enerjiyle yürütülen bir savaş yalnızca düşman Devletin savaşçılarına ve işgal ettikleri mevkilere yöneltilemez, _ama
aynı şekilde
sonrakilerin toplam entelektüel ve maddi kaynaklarını yok etmeye çalışacaktır ve çalışmalıdır_. İnsanların ve mallarının korunması gibi insani
iddialar ancak
savaşın doğası ve amacı izin verdiği ölçüde dikkate alınabilir. Sonuç olarak, savaş argümanı her savaşan Devletin _savaşın amacına ulaşmasını sağlayacak tüm araçlara başvurmasına_ izin verir."

Bayan Cavell'in kaderi, yüzlerce Belçikalı kadın ve çocuğun kaderinden yalnızca farklıdır çünkü o bir yargılama bahanesine sahipti ve muhtemelen askeri yasayı ihlal etmişti, oysa Belçika'ya tecavüzün diğer kurbanları, toprakların hızla boyunduruk altına alınması için acımasızca öldürülmüşlerdi. Her bir bireyin suçluluğu veya masumiyeti sorusu hiçbir öneme sahip değildi. Rehineler alındı ​​ve
başkalarının iddia edilen haksızlıkları için değil.

General von Buelow 22 Ağustos'ta Liege sakinlerine şunu duyurmadı mı:

"_Komutan General'in [Andenne]
yerini yakması ve yaklaşık 100 sakini vurması benim rızamladır._"

25 Ağustos'ta Namur'da şu bildiriyi yayınlayan aynı şövalye ve insancıl Generaldi:

"Saat 4'ten önce tüm Belçika ve Fransız askerleri savaş esiri olarak teslim edilecek. Buna uymayan vatandaşlar Almanya'da ömür boyu ağır çalışmaya mahkûm edilecek. Saat 4'te tüm evlerde sıkı bir teftiş yapılacak. _Bulunan her asker vurulacak._ * * * _Sokaklarda Alman muhafızlar olacak ve her sokak için on rehine tutulacak. Bu rehineler, o sokakta herhangi bir sorun çıkarsa vurulacak._ * * * Alman Ordusuna karşı işlenen bir suç, tüm Namur kasabasının _ve içindeki herkesin_ varlığını tehlikeye atacaktır."

Mareşal von der Goltz, 5 Ekim'de Brüksel'de, herhangi bir bireyin telgraf veya demir yolu iletişimini bozması durumunda, tüm halkın "_acımasızca cezalandırılacağını, masumların suçlularla birlikte acı çekeceğini_" belirten bir bildiri yayınlamadı mı?

Bireysel suçluluk bu nedenle önemsiz bir konu olduğundan, Dr. Zimmermann'ın, Edith Cavell'in gizlice yargılanması ve gece yarısı idamını haklı çıkarmak için Prusya militarizminin kabul görmüş teorisine ihtiyacı yoktu. Gerçekten de, hükümetinin, askeri yasanın ihlaline ilham veren sebep ne kadar yüce ve asil olursa olsun, kadınları esirgemeyeceğini özgürce ima ediyor ve bu kapsamlı ifadeye tek bir istisna yapıyor, yani "hassas durumdaki kadınlar idam edilemez." Ama neden istisna? Belçika'nın askeri yönetiminin refahı için bir canın yok edilmesine izin veriliyorsa, neden ikiyle sınırlı kalınıyor? Eğer masum yaşayanlar feda edilecekse, neden doğmamış olanlar esirgeniyor? İstisnanın kendisi, askeri yasanın katılığının bir miktar sınırlanması gerektiğini ve demir katılığının, bugüne kadar tüm medeni uluslar tarafından gözlemlenen şövalyelik ve yüce gönüllülük düşünceleriyle dikte edilen bir takdir yetkisiyle yumuşatılması gerektiğini gösteriyor. Dünün kurbanı "gebe bir anne" olsaydı, Dr. Zimmermann, yargıçlarının ve cellatlarının onu esirgeyeceğini öne sürüyor, ancak Prusya askeri yasasında böyle bir istisna
bulunamıyor. "Tahvilde böyle bir isim verilmemiştir" ve Müsteşarın, askeri kanunun harfine değil, insanlık düşüncelerine dayalı bir istisnayı kabul etmesi, davasının tüm yapısını yok eder, çünkü von Bissing'in seçmiş olsaydı kullanabileceği bir takdir yetkisi olduğunu açıkça gösterir. Davasının sadece yüce gönüllülük değil, hatta askeri adalete dair iddiaları bile olduğu, talihsiz kadının her itiraza rağmen, sonuna kadar aceleyle götürülmesinden anlaşılıyor. Öğleden sonra saat 5'te mahkum edildi ve dokuz saat sonra idam edildi. General Baron von Bissing neden korkuyordu? Onun gözetimindeydi. Ülkesine yardım etme gücü -ölmek dışında- sonsuza dek sona ermişti. İnfazının ateşli aceleciliği ve buna eşlik eden ikiyüzlülük ve gizlilik, eğer hayatı dünya onun ölüm cezasını öğrenene kadar bağışlansaydı, kamuoyunun bu zalim ve korkakça eylemi engelleyeceği yönündeki açık bir korkuyu ele veriyor. Dr. Zimmermann'ın emekle yaptığı özür ve Kayzer'in Bayan Cavell ile birlikte mahkûm edilenleri affetmedeki hızlı hareketi, Prusyalı yetkililerin, klasik mitolojideki Eumenides gibi, masumların ve ezilenlerin intikamcıları olan tarihin intikam meleklerinin kanatlarının çırpıldığını duyduklarını gösteriyor. Aiskhylos, "_Büyüklük_," diye yazmıştı, "_bir adam adaletin kudretli sunağını küstahça hor gördüğünde_ mutlak yıkıma karşı bir savunma değildir." Bu, bugün de iki bin yıldan fazla bir süre önce yazıldığı zamanki kadar doğrudur. Bu, eski İbrani ahlaki aksiyomunun klasik bir yankısıdır:
"Ödüllerin Rab Tanrısı kesinlikle karşılığını verecektir."

Modern zamanların en güçlü ve inatçı hükümdarı bu dersi bedelini ödeyerek öğrenmiştir. Muhtemelen Napolyon'un nihai çöküşüne, askeri hukuk biçimleri altında acımasızca öldürülmesi ve Alman kitapçı Palm'ın aynı derecede vahşice öldürülmesi kadar güçlü bir şekilde katkıda bulunan iki olay yoktur. Bunlardan biri Rusya'nın ölümsüz düşmanlığını uyandırdı ve Vincennes hendeğinde dökülen kan
Beresina'nın buzlu sularında yıkandı. Napolyon'un, yazılarının Fransız işgalinin güvenliğini tehdit etmesi nedeniyle vurulmasına neden olduğu zavallı Alman kitapçının kaderi, Alman vatandaşlığının uykuda olan ruhunu başka hiçbir olayda gelişmediği gibi geliştirdi ve tam da Bayan Cavell gibi vurulan Nürnberg kitapçısı, sonunda Bluecher'ın Napolyon'a Waterloo'da _coup de grace_ vermesiyle intikamını aldı. Hiç kimse Nemesis'inin görünmez varlığını Napolyon'dan daha net hissetmemiştir. Hayatı boyunca ve hatta St. Helena'daki tutukluluğunda bile, dünyanın ahlaki vicdanına, Conde hanedanının son Prensi'nin acımasızca öldürülmesini haklı çıkarmaya aralıksız çalıştı. Tarihin korkunç yargısı Lamartine tarafından şu
dilde hiç bu kadar iyi ifade edilmemiştir:

"Soğuk bir merak, ziyaretçiyi Marengo, Austerlitz, Wagram, Leipsic, Waterloo savaş alanlarına götürür;
üzerlerinde kuru gözlerle
dolaşır, ancak biri Vincennes'in temellerine yakın bir duvarın köşesinde, bir hendeğin dibinde, ısırgan otları ve yabani otlarla kaplı bir
noktada gösterilir. 'İşte orada!' der. Bir
haykırış
yapar ve kurbana karşı bitmeyen bir acıma ve
katile karşı amansız bir öfke taşır. Bu öfke,
geçmişe karşı bir intikam ve geleceğe yönelik bir derstir. _İster asker, ister tribün, ister kral olsun, hırslı olanlar şunu hatırlasınlar ki,
eğer
kendi isteklerini yerine getirecek paralı adamları ve
hüküm sürerken onları mazur gösterecek dalkavukları varsa,
sonradan onları yargılayacak bir insan vicdanı ve onlardan nefret edecek bir acıma gelir. Katilin sadece bir saati vardır;
kurbanın ise sonsuzluğu._"

Savaş başladığında Bayan Cavell yaşlı annesiyle
İngiltere'de yaşıyordu. Asil ve buyurgan bir görev duygusuyla kısıtlanmış olarak,
memleketinin güvenliğini
Brüksel'deki tehlike
görevleriyle değiştirdi. "Görevim orada," dedi basitçe.

Ağustos 1914'te Brüksel'e ulaştı ve hemen
insani çalışmalarına başladı. Alman ordusu Brüksel kapılarına girdiğinde, Vali von Luttwitz'i çağırdı ve hemşire ekibini savaştıkları bayrak altında yaralıların hizmetine verdi. Kendisinin ve hemşire ekibinin birçok yaralı ve ölmekte olan Alman'a verdiği hizmetler, işgalcinin cömertçe ilgisini hak etmeliydi. Ancak bu merhamet hizmetlerinin başlarında, en asil insani sebeplerden dolayı Alman işgalcileri kızdırmak zorundaydı. Vali von Luttwitz, tüm hemşirelerin yaralı Fransız veya Belçikalı askerleri tedavi ederken hastalarına gardiyan gibi davranmaları için resmi taahhütlerde bulunmalarını talep etti, ancak Bayan Cavell bu mantıksız talebe basitçe şöyle cevap verdi: "Yaralı askerlerin iyileşmesi için elimizden gelen her şeyi yapmaya hazırız, ancak onların gardiyanları olmaya asla hazır değiliz." Başka bir olayda, bazı evsiz kadınlar ve çocuklar adına bir Alman Tuğgeneraline başvururken, yarı bilgiç yarı korkak Prusyalı disiplinci ona Nietzsche'den bir alıntıyla cevap verdi: "Acıma, duygu israfıdır - sağlığa zararlı ahlaki bir parazittir." İşgalcinin zalim ve demir iradesini erkenden hissetti, ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, zorlu çalışmaya devam etti, üç hastanenin çalışmalarını denetledi, haftada altı hemşirelik dersi verdi ve acil yardıma ihtiyacı olan birçok kişinin acil çağrılarına yanıt verdi. "Başkalarını kurtardı, kendisini kurtaramadı." Yakın zamanda Bayan Cavell'in çalışmaları hakkında dokunaklı bir anlatımda bulunan ortaklarından biri olan Bayan Mary Boyle O'Reilly Belçika'dan sınır dışı edildiğinde, Bayan Cavell'den, bu fırsat kendini gösterirken, o dehşet diyarını terk etmesi için yalvardı ve Bayan Cavell, karakteristik bir cesaretle, gülümseyerek şöyle cevap verdi: "İmkansız, dostum, benim görevim burada."

Kuşkusuz bu insani çalışmayla bağlantılı olarak, kaçak Fransız ve Belçikalı askerlere, Hollanda sınırından kaçabilecekleri zamana kadar sığınma hakkı vererek Alman askeri yasasını ihlal etti. Bunun için ölüm cezasına çarptırıldı ve bu cezanın geçerliliğini, Prusya askeri yasalarına göre bile, daha sonra tartışacağım. Şunu söylemek yeterlidir ki, her erkek ve kadında, özellikle de cinsiyetinin karakteristik özelliği olan annelik içgüdüsüne sahip kadınlarda, çaresizlere sığınma limanı sağlamaktan daha doğal bir içgüdü yoktur. Tüm uluslar bu içgüdüsel duyguya insan doğasının kurtarıcı özelliklerinden biri olarak saygı duymuştur ve savaş tarihi, en azından modern zamanlarda, herhangi birinin, özellikle bir kadının, kaçak bir askere geçici sığınma hakkı verme insani dürtüsüne boyun eğdiği için ölüme mahkûm edildiğine dair hiçbir örnek aramak boşuna olabilir. Böyle bir eylem, uygar ülkelerde bu terimlerin genellikle anlaşıldığı gibi casusluk veya vatana ihanet değildir.

Cavell suçunu mazur göstermeye çalışan Amerika'daki birkaç kişinin öne sürdüğü gibi, Bayan Surratt'ın, komploları Lincoln'ün suikastıyla ve Bakan Seward'ın öldürülme girişimiyle sonuçlanan suikastçılar çetesinin toplantılarını evinde yapmasına izin verdiği için yargılandığı, mahkûm edildiği ve idam edildiği doğrudur; Ancak, iç savaş döneminde Devlet başkanının suikastına bilinçli olarak katılım ile Bayan Cavell'in kaçak askerlere yakalanmaktan kurtarmak için verdiği insani yardım arasındaki fark açıktır. Bayan Cavell'in vatandaşlarına böyle bir koruma sağladığını varsayıyorum, çünkü erişilebilir tüm bilgiler bu görüşü destekliyor ve eğer öyleyse, amacı ne kadar övgüye değer ve davranışı ne kadar kahramanca olursa olsun, kesinlikle askeri yasayı ihlal etmekten suçluydu ve bu da savaş sırasında bir miktar cezayı ve muhtemelen zorla gözaltına alınmasını haklı çıkardı. Onun idamını sıradan bir savaş olayı olarak görmek medeniyete bir hakarettir ve Prusya'nın Belçika'yı işgalinin bir belirtisi olduğu ve münferit bir olay olmadığı için, Prusyacılığın bu kara bölümünün tam olarak anlatılmasını haklı çıkaracak bir önem kazanır. Bu, Belçika'da Alman işgalinden beri var olan terör saltanatını gösterir. Alman Şansölyesi 4 Ağustos 1914'te Reichstag'da yaptığı meşhur konuşmada, o sırada başlatılan suçu dünya mahkemesinde itiraf ettiğinde şöyle demişti:

"Açıkça söylüyorum, işlediğimiz yanlışı, askeri hedefimize ulaştığımızda telafi etmeye çalışacağız."

Birkaç hafta içinde askeri hedef, Belçika'nın neredeyse tamamının ele geçirilmesi ve Brüksel'in işgalciye gönüllü olarak teslim olmasıyla
ulaşıldı ve o zamandan beri, on dört aylık bir süre boyunca, Belçika halkı, 16. yüzyılda Hollanda tarihine dönüp Alva Dükü tarafından işgalini hatırlamadığımız sürece, buna benzer bir şey bulmanın zor olacağı bir tiranlık durumuna maruz bırakıldı. Açıkça söylemek gerekirse, Belçika'nın Prusya tarafından işgali henüz Alva Dükü'nün "Kanlı Konseyi" kadar çok kurbana yol açmadı, çünkü son on dört ay içinde Belçika'da vurulan savaş dışı kişilerin tahmini sayısı, Alva Dükü'nün acımasızca öldürdüğü 18.000 kişiye kıyasla sadece 6.000'dir.

Belçika'nın şu anki baskısının hukuk biçimlerine yönelik bir yaklaşımla işaretlenmiş olması da mümkün olabilir; ancak Belçika'daki hukuk yönetiminin bir alay konusu olduğu için, farkın gerçekte olduğundan daha çok görünüşte olup olmadığı şüphelidir. Bunun en çarpıcı veya ayrıntılı kanıtı, Brüksel Barosu başkanı M. Leon Theodor tarafından 17 Şubat 1915'te Alman yetkililere sunulan protestodur. Bu resmi suçlamanın doğruluğu, Brüksel barosunun cesur liderinin, gerçeklerden makul ölçüde emin olmadıkça, bundan sonra Alman Askeri Valisine atıfta bulunulan ifadeleri asla yapmaya cesaret edemeyeceği yönündeki güçlü olasılıkla adil bir şekilde ölçülebilir. Brüksel barosu adına söyledikleri, olası bir ölümün gölgesinde söylenmiştir ve eğer Prusya adalet yönetimini bu açık ve belirli şekilde bilinçli veya kasıtlı olarak karalamışsa, kesinlikle hayatını kendi ellerine almıştır. Bu cesur ve asil belge, sonsuza dek Alman kötü yönetiminin en ağır suçlamalarından biri olarak kalacak ve yasa biçimlerinin ardına gizlenen vahşi tiranlığın ayrıntılarını bilme konumunda olan birinin yetkisiyle, bu makaleye, biraz özetlenerek eklenmiştir. "Belçika'daki Alman yargı
örgütüyle ilgili her şeyin hukuk ilkelerine aykırı olduğu" gerçeğini belirttikten ve Belçikalı sivillerin hiçbir zaman ilan edilmemiş ve bu nedenle hiçbir şey bilmedikleri yasa ihlalleri nedeniyle cezalandırıldıklarını gösterdikten sonra, Avukatlar Düzeni'nin seçkin Başkanı şöyle diyor:

"_Bu kesinlik eksikliği yalnızca tüm hukuk ilkelerinin
yok edilmesi değil; zihni ve vicdanı rahatsız ediyor; insanı
şaşırtıyor, herkes için kalıcı bir tehdit gibi görünüyor ve tehlike daha da gerçek, çünkü bu mahkemeler ne kamuya açık ne de savunma prosedürüne izin veriyor, ne de sanığın davasıyla ilgili herhangi bir iletişim almasına izin veriyor, ne de ona herhangi bir savunma hakkı
sağlanıyor._

"Bu keyfi bir adaletsizliktir; Yargıç kendi haline, yani izlenimlerine, önyargılarına ve çevresine bırakılmıştır. Bu, sanığı sıkıntıda terk etmek, her şeye gücü yeten
rakibiyle tek başına boğuşmak demektir.

"Bu kontrolsüz ve dolayısıyla garantisi olmayan adalet, bizim için en tehlikeli ve baskıcı yasadışılıklardan birini oluşturur. _Adaletin, özgür savunma olmadan yargısal veya ahlaki bir olasılık olduğunu düşünemeyiz._

"Özgür savunma, yani davanın tüm unsurlarına ışık tutulması; kamuoyunun yargı salonunun koynunda duyulması, her şeyi en saygılı şekilde söyleme hakkı ve ayrıca her şeye cesaret etme cesareti, bunlar talihsiz olanın, adaletin ve hukukun hizmetine sunulmalıdır.

"Tarihimizin en büyük fetihlerinden biridir. Bireysel özgürlüğümüzün temel taşıdır.

"_Bilgi kaynaklarınız nelerdir?_

"Yargıçların yanı sıra, Gizli Servis mensupları ve ihbarcılar (Fransızca: 'delateurs').

"Sivil kıyafetli, hiçbir
işaret taşımayan Gizli Servis mensupları, sokakta, kafelerde, tramvayların
peronlarında kalabalığın arasına karışarak, etraflarında yapılan konuşmaları dinler, herhangi bir sırrı kavramaya hazırdırlar, sadece eylemlere değil, niyetlere de dikkat ederler.

"Ülkemizi kınayan bu kişiler giderek çoğalıyor. _Nefret, kin veya açgözlülükten esinlenen

bildirilerine nasıl güvenilebilir?_ Bu tür yardımcılar adalet davasına hiçbir yararlı
işbirliği getiremezler.

"Bu kontrol ve savunma eksikliğine, bu önleyici tutuklamaları, uzun süreli gözaltıları, özel konutlardaki aramaları eklersek, _şu anda özlemlerimizin, inançlarımızın ve özgürlüklerimizin maruz kaldığı ahlaki işkenceler hakkında neredeyse eksiksiz bir fikre sahip oluruz_. * * *

"Sıkıyönetim altında yaşadığımız, savaşın
zorlu gerekliliklerine boyun eğdiğimiz, ordularınızın üstün çıkarları önünde herkesin boyun eğmesi gerektiği
söylenecek mi?

"_Sıkıyönetimin sahadaki ordular için geçerli olduğunu anlayabiliyorum. Bu, birliklere karşı bir saldırıya, sözsüz bir baskıya, askerlerinden sorumlu ordu komutanının özet adaletine anında verilen yanıttır._

"_Ama ordularımız çok uzakta; artık askeri operasyonların bölgesinde değiliz. Burada birliklerinizi tehdit eden hiçbir şey yok, sakinler sakin._

"Halk tekrar işe koyuldu. Onlara bunu yapmalarını emrettiniz.
Her biri kendini adadı, Yargıçlar, Hakimler, eyaletlerin ve şehirlerin yetkilileri, din adamları, hepsi görev yerlerinde, ulusal çıkar ve kardeşliğin tek bir patlamasında birleştiler. "Ancak bu sakinlik, unuttukları anlamına gelmiyor.

"Belçika halkı, bağımsızlık hayallerine güvenerek, dünyanın kendi köşesinde mutlu bir şekilde yaşadı. Bu hayalin
dağıldığını, ülkelerinin
mahvolduğunu ve harap olduğunu gördüler, kadim misafirperver toprağı, kendi uykumuzun
binlerce mezarla ekildi; savaş, hiçbir elin kurulayamayacağı gözyaşları akıttı.
_Hayır, Belçika'nın katledilen ruhu asla unutmayacak._

"Ancak bu ulus, görevine karşı derin bir saygı duyuyor. Her zaman buna saygı duyacaktır.

"İşgal dönemini sona ermiş saymanın ve istisna önlemlerinin yerine, uluslararası hukuk ve işgalci güce bir sınır koyan ve işgal edilen ülkeye yükümlülükler getiren
Lahey antlaşması tarafından tanımlanan işgal kurallarını koymanın zamanı gelmedi mi?

"Adliye Sarayı'nı yargı birliğine geri verme zamanı gelmedi mi? Adliye Sarayı'nın askeri işgali Lahey antlaşmasının ihlalidir.

"Ahlaki güçler arasında adaletten daha üstün olan var mıdır?
Adalet hepsine hükmeder. _İnsanlığın kendisi kadar kadim,
insan ve ulusların korunma ve kendini güvende hissetme ihtiyacı kadar ebedidir, tüm medeniyetin temelidir._ Sanat ve bilimler onun kollarıdır. Dini inançlar onun gölgesinde yaşar ve gelişir. Bu başlı başına bir din değil midir?

"Belçika başkentinde Adalet için muhteşem bir tapınak inşa etti.

"Gururumuz olan bu tapınak Alman askerleri için kışlaya dönüştürüldü. Her geçen gün küçülen küçük bir kısmı mahkemeler için ayrılmıştır. Yargıçlar ve avukatlar küçük bir özel
merdivenle buraya erişebilirler.

"Adalet uygulamak için çağrıldıkları koşullar ne kadar üzücü olsa da, Yargıçlar yine de oturmaya karar verdiler. Baro onlarla işbirliği yaptı. Saygı ve onur atmosferinde yaşamaya alışkın
oldukları için, kendilerini bu tür bir muhafız odasında ve aslında adalet
bu kadar az saygıyla çevriliyken tanımıyorlar, hala adalet mi?"

Bu onurlu ve asil protesto, sert koşulların
hiçbir şekilde iyileştirilmesine yol açmadığı için, bir ay sonra aynı cesur hukukçu, M. Leon
Theodor, Brüksel'de sözde "Alman Adalet Divanı" önünde göründü ve Belçika'nın tüm Yargıçlığı adına, Prusya Askeri Yargıçlarına şu dokunaklı, acıklı ve asilce onurlu konuşmayı yaptı ve bu konuşma önceki bildiriyle aynı şekilde karşılandı.

Adres şu şekildedir:

"Tarzın Danışmanı eşliğinde Baro'ya geliyorum,
Brüksel'deki tüm meslektaşlarımın ve ülkenin tüm Barolarının sempatisi ve güveniyle çevriliyim. Liege, Gent, Charleroi, Mons, Louvain, Anvers Baroları, Brüksel'e mesleki dayanışmalarının ifadesini gönderdiler
ve Brüksel Tarikatı Danışmanı tarafından alınan kararlara bağlı kaldıklarını ilan ettiler. * * *

"İlhak edilmedik. Fethedilmedik. Hatta yenilmedik bile. Ordumuz savaşıyor. Bayraklarımız Fransa, İngiltere ve Rusya'nın bayraklarıyla birlikte dalgalanıyor. Ülke varlığını sürdürüyor. O sadece
talihsiz. Her zamankinden daha fazla, şimdi kendimizi onun bedenine ve ruhuna borçluyuz. Onun haklarını savunmak aynı zamanda onun için savaşmaktır.

"Şu anda herhangi bir ülkenin gördüğü en trajik saatleri yaşıyoruz.
Etrafımızda her şey yıkım ve harabe. Her yerde yas görüyoruz.
Ordumuz etkili gücünün yarısını kaybetti. Ölü ve yaralılardaki yüzdesi
hiçbir zaman savaşan taraflardan biri tarafından elde edilemeyecek.
Bize sadece deniz kenarındaki bir köşe kaldı.
Yser'in suları ölülerle dolu muazzam bir ovadan akıyor.
Buna Belçika Mezarlığı deniyor. Orada binlerce çocuk
uyuyor. Orada son uykularını uyuyorlar. Mücadele
acımasızca ve acımasızca devam ediyor.

"Oğullarınız, Sayın Başkan, cephede; benimkiler de. Aylardır
yarın kaygısıyla yaşıyoruz.

"Neden bu fedakarlıklar, neden bu üzüntü? _Belçika bu felaketleri önleyebilirdi, varlığını, hazinelerini ve çocuklarının hayatını kurtarabilirdi, ancak onurunu tercih etti._"

Bu ikinci protestodan kısa bir süre sonra, M. Leon Theodor tutuklandı,
Almanya'ya sınır dışı edildi ve şu anda yaşıyorsa, ezilen sivil halkı casusluk, davul derisi askeri mahkemeleri ve gizli infazlar sisteminden
koruduğu için hapis cezası çekiyor, ki bu kötü niyetleri Danton, Marat ve Robespierre'in mesleki kıskançlığını
harekete geçirmeli. Alman Şansölyesi'nin ülkesinin Belçika'ya yapılan haksızlığı telafi edeceği yönündeki yüce vaadi bu şekilde yerine getirildi.

5 Ağustos 1915'te Edith Cavell tutuklandığında Belçika'daki durum böyleydi.

Aynı zamanlarda, yaklaşık otuz beş diğer tutuklu da askeri yetkililer tarafından benzer şekilde tutuklandı, bunların üçte ikisi women_.

Tutuklama açıkça gizliydi çünkü bir süre
Bayan Cavell'in arkadaşlarının onun nerede olduğunu bilmediği açıktı. Hatta Belçika'daki İngiliz vatandaşlarının bakımını üstlenen Amerikan Elçiliği bile,
12 Eylül 1915'te Belçika'nın Alman Sivil Valisi'nden ikinci bir soruşturmadan sonra tutuklanması ve hapsedildiği yeri öğrenene kadar
Bayan Cavell'in nerede olduğunu
görünüşe göre
bilmiyordu.

Bayan Cavell Brüksel'de tanınmış bir şahsiyet olduğundan, tutuklanması ve hapsedilmesi gerçeğinin Brüksel'deki Amerikan Elçiliği tarafından 5 Ağustos'ta veya kısa bir süre sonra
tutuklanması gerçeği kamuoyuna açıklanmış olsaydı
bilinmemesi tamamen olası değildi. Başka bir deyişle, tutuklama açık ve kötü şöhretli olsaydı, Amerikan Büyükelçiliği'nin konuyla ilgili tamamen bilgisiz olması bana pek olası görünmüyor ve Bayan
Cavell'in arkadaşları onun kaybolmasıyla ilgili bazı bilgileri İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na gönderme fırsatı bulduklarında, daha ayrıntılı bilgi vermemiş olmaları pek olası görünmüyor.

Görünüşe göre, Bayan
Cavell'in kaybolmasıyla ilgili olarak Dışişleri Bakanlığı'na bazı bilgiler ulaşmıştı, çünkü 26 Ağustos'ta Sir Edward Grey, Londra'daki Amerikan Büyükelçisi'nden Brüksel'deki Amerikan Elçiliği aracılığıyla Bayan
Cavell'in tutuklandığının doğru olup olmadığını öğrenmesini istedi ve diplomatik yazışmalardan, Brüksel'deki Amerikan Elçiliği'nin Londra'daki Amerikan Elçisi'nden bu soruşturmayı alana kadar konuyla ilgili hiçbir şey bilmediği açıkça anlaşılıyor. Alman askeri yetkilileri tarafından tutuklandığı gerçeği biliniyor olmalıydı, ancak hapsedildiği yer ve kendisine yöneltilen suçlamaların niteliği görünüşe göre gizlenmişti.

Davanın bu özelliği ve Bay Brand Whitlock'un, Amerikalı Bakan'ın, Bayan Cavell'e herhangi bir etkili yardımda bulunmasının engellenmesi, trajedinin özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunu ve haysiyetini ilgilendiren ve hızlı ve etkili bir şekilde tanınması gereken bir yönünü ortaya koymaktadır. Gizli yargılanması ve aceleyle idam edilmesi, Brüksel'deki Amerikalı Bakan'a ve dolayısıyla Amerikan ulusuna karşı kasıtlı bir hakarettir. Hayatını kurtarmak için yaptığı her şeyde, çıkarları Belçika'da Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından devralınan Büyük Britanya adına ve onun yararına hareket ettiği doğrudur; ancak bu, Brand Whitlock'un tutuklu adına müdahale ettiği, adil bir yargılama sağlamaya ve idamını engellemeye çalıştığı ve özellikle de ülkemizin savaşın ilk günlerinde Almanya'ya ve Alman tebaasına yaptığı hizmetler karşılığında hayatını bir iyilik olarak istediği gerçeğini etkileyemez. Bayan Cavell'in tutuklanması o kadar gizliydi ve sonu o kadar uğursuzdu ki, Belçika'daki Amerikan Bakanı 31 Ağustos'ta Belçika'nın Alman Sivil Valisi Baron von der Lancken'e yazmak ve onun tutuklandığının doğru olup olmadığını sormak zorunda kaldı. Alman Askeri Valisi buna bir cevap vermeye bile tenezzül etmedi, oysa ki bu açıkça bir ölüm kalım meselesiydi. Büyük ve dost bir millete karşı böylesine bir sessizliğin nezaketsizliği yorum gerektirmez ve sadece Amerikan halkına Almanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin Lusitania'da yaklaşık 200 Amerikalı erkek, kadın ve çocuğun katledilmesini reddetmesi yönündeki talebine henüz yanıt vermediğini hatırlatmaya hizmet edecektir. Baron von der Lancken'den haber alamayan Bakanımız 10 Eylül'de tekrar ona yazdı ve tekrar bir cevap istedi. "_Bayan Cavell'in savunmasını mümkün olan en az gecikmeyle üstlenmek için" fırsat istedi. Buna, Baron Lancken, Bayan Cavell'in itiraf ettiği tek taraflı bir açıklamayla yanıt vermeye tenezzül etti:

"evinde çeşitli İngiliz ve Fransız askerleri ile askerlik çağındaki Belçikalıları sakladığını, hepsinin cepheye gitmek için istekli olduğunu. Ayrıca, bu askerlere cepheye gitmek için gerekli fonları sağladığını ve sınırı gizlice geçmelerine yardımcı olacak rehberler bularak Belçika'dan ayrılmalarını kolaylaştırdığını" da kabul etti.

Baron ayrıca savunmasının Braun adlı bir avukata emanet edildiğini, "_zaten uygun Alman makamlarıyla temas halinde olduğunu" söyledi ve ekledi:

"Genel Valilik Dairesi'nin _ilke olarak_ sanıkların herhangi bir görüşme yapmasına izin vermediği gerçeği göz önüne alındığında, Bayan Cavell'in hücre hapsinde olduğu sürece onu ziyaret etme iznini M. de Leval'e sağlayamamaktan büyük üzüntü duyuyorum."

Böylece görülecek ve bundan sonra daha ayrıntılı olarak ortaya çıkacaktır ki Bayan Cavell yargılanmadan önce hücre hapsinde tutulmuş ve savunmasını hazırlamak için avukatıyla görüşme fırsatı verilmemiştir. Dış dünyayla iletişimi tamamen kesilmişti, ancak hemşire okulundaki yardımcılarına sansür altında yazmasına izin verilen birkaç mektup hariç ve muhtemelen bu şekilde hapsedildiği gerçeği ilk olarak arkadaşları tarafından öğrenilmişti.

Amerikan Bakanının, Bayan Cavell'in isteyebileceği avukatı seçmek amacıyla avukatının kendisini görmesi isteği reddedildi ve hatta Alman Askeri Mahkemesi'nin dava açmasına izin verdiği avukatın bile davaya kadar müvekkilini görme fırsatı elinden alındı. Söz konusu avukat, tanınmış bir Belçikalı avukat olan M. Braun'du, ancak görünmeyen bir nedenden dolayı Bayan Cavell adına dava açamadı veya dava açmayı reddetti ve onun savunması için Kirschen adında başka bir Belçikalı avukat tuttu. Güvenilir bilgilere göre, Kirschen doğuştan Almandı,
ancak vatandaşlığa geçmiş bir Belçika vatandaşı ve Brüksel barosu üyesiydi,
ancak bundan sonra Bayan Cavell için olası tek kurtuluş olan Amerikan Elçiliği'ni olayların gidişatı konusunda bilgilendirmek için attığı adımların en azından tuhaf olduğu görülecektir.

Alman Sivil Valisi tarafından yapılan açıklamalar dışında, Bayan Cavell'in herhangi bir savunma yapıp yapmadığı konusunda çok az şey biliyoruz. İlham verici kaynaklardan birinden, suçunu özgürce kabul ettiğine dair bir açıklama geldi ve İngiliz din adamıyla yaptığı son görüşmeden, muhtemelen askeri yasayı ihlal ettiğini kabul ettiği anlaşılıyor. Ancak
başka bir Alman kaynağından şunları öğreniyoruz:

"Senato Odası'ndaki yargılama sırasında, sanıklar neredeyse istisnasız, saf masumiyeti _ustalıkla taklit eden_ kişiler izlenimi verdi. Sanıkların üçte ikisinin kadın olması
sadece bir tesadüf değildi. "İdam edilmiş olan İngiliz kadın Edith Cavell, bir İngiliz kadın olarak, tehlikede olan askerlere ve yeni askerlere evinde konaklama sağlayarak ülke hizmetini yapması gerektiğine inandığını beyan etti. Kendi enstitüsü aşırı yüklendiğinde, mültecileri barındırmaya teşvik ederek diğer insanları yıkıma sürüklediğini doğal olarak reddetti."

Bu yetersiz bilgiden, Bayan Cavell'in tehlikede olan bazı askerleri ve yeni askerleri barındırdığını kabul ettiği sonucuna varabiliriz ve bu şüphesiz askeri yasaların ciddi bir ihlali olsa da, gerçek savaş bölgesinden çok uzaktaki bir bölgede casusluk veya vatana ihanet davası açmaz ve her zaman insanlık ve şövalyelik açısından en yüksek
değerlerle ve büyük bir ılımlılıkla cezalandırılan suçlar sınıfındandır.

Zorluk, dünyanın henüz Bayan Cavell'in herhangi bir savunma yapıp yapmadığı veya herhangi bir savunma yapması için yeterli bir fırsat verilip verilmediği konusunda tam olarak bilgilendirilmemiş olmasıdır. Tüm süreç, ortaçağ Engizisyonunun karanlığını
koymaktadır.

Bayan Cavell'in avukatı M. Kirschen'in, onun adına yeterli bir savunma yapmak için iyi niyetle çabalamış olsa bile, onu duruşmadan önce görmesinin imkansız olduğunu ve M. Kirschen'in Amerikan Büyükelçiliği'nin hukuk müşavirine "Alman Askeri Mahkemesi'nde tutukluları savunan avukatların, duruşmadan önce müvekkillerini görmelerine izin verilmediğini ve savcılığın
hiçbir belgesini görmelerine izin verilmediğini" açıkladığında bunu kabul ettiğini daha önce gördük.

Bayan
Cavell'e verilen davayı şu ana kadar savunan M. Kirschen'in şu şekilde söylediği doğrudur:

"Bu tür davaların duruşmasının çok dikkatli bir şekilde yürütüldüğü ve onun görüşüne göre, davadan önce müvekkili görmek mümkün olmasa da, aslında davanın kendisi o kadar dikkatli ve yavaş bir şekilde gelişti ki, genel olarak tüm gerçekler hakkında makul bir bilgi edinmek ve tutuklu için iyi bir
savunma sunmak mümkündü. Bu özellikle Bayan
Cavell'in durumu için geçerli olurdu, çünkü _34 diğer tutukluyla birlikte yargılandığı için_ dava oldukça uzun sürecekti."

M. Kirschen'in bu açıklaması, suçla itham edilen kişilerin savunmasına aşina olan herhangi bir avukat için şaşırtıcıdır. Burada bir yaşam ve ölüm davası vardı ve savunma avukatı, suçlamaların niteliği hakkında önceden bilgilendirilmeden veya tanıklık başlamadan önce müvekkiliyle görüşme fırsatı elde etmeden tutukluyu baroda yeterince savunabileceğini ima ediyor.

Daha da dikkat çekici olanı, müvekkilinin 34 kişiyle birlikte yargılanacağı için, bir savunma fırsatının özellikle bol olacağı yönündeki açıklamasıdır. Yazar, birkaç yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için savcılık yapma onuruna sahip olduğundan ve bu nedenle ceza davalarının yargılanmasıyla ilgili bir miktar bilgi sahibi olduğundan, görüşü, birlikte yargılandıklarında farklı konuların karmaşıklığının ve çeşitli tanıklıklar arasında ayrım yapmanın zorluğunun, çok sayıda sanığın eş zamanlı yargılanmasıyla doğal olarak arttığını öne sürmede muhtemelen bir miktar değer taşıyabilir. Her sanık ayrı ayrı yargılandığında, lehine veya aleyhine olan tanıklığın tam gücü bir avantaj olarak değerlendirilebilir, ancak bu tür kanıtlar 34 ayrı konunun eş zamanlı yargılanmasıyla birbirine karışıp karıştırıldığında, insan hafızasının yanılabilirliğiyle, her bir sanığa karşı ayrı tanıklığın tam olarak değerlendirilemeyeceği açıktır.

Duruşma, açık değil kapalı bir Mahkeme olması anlamında gizli bir duruşmaydı. Aksi takdirde, davada gerçekte neler yaşandığına dair bilgi eksikliğini nasıl açıklayabiliriz? Mahkeme, söz konusu 35 davanın davasında iki gün oturdu ve Amerikan Elçiliği, davanın niteliği ve soruşturmaların aciliyeti nedeniyle dava hakkında bir şeyler öğrenmek için çok endişeliydi. Dış dünya, çoğunluğu kadın olan bu toptan savaş dışı kişilerin yargılanması hakkında, birkaç gün sonrasına kadar çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu ve Amerikan Elçiliği'nin daha önce sahip olduğu tek bilgi, M. Kirschen'den gelen ve davanın 7 Ekim'de gerçekleşeceğini belirten "birkaç satırlık" bir mektuptu. M. Kirschen'in Amerikan Elçiliği'ni tam olarak bilgilendireceği ve hatta duruşmadan önce "Bayan Cavell'e yöneltilen suçlamaları ve duruşmada açıklanacak olan kendisiyle ilgili gerçekleri" açıklayacağı yönündeki güvencesine rağmen, Bayan Cavell'in avukatından Amerikan Elçiliği'ne daha fazla bilgi ulaşmadı. Avukat, bir sebepten dolayı Amerikan Elçiliği'ne duruşmanın 7'sinde başladığını ve 8'inde sona erdiğini bildirmedi. Amerikan Elçiliği duruşma gerçeğini yalnızca "bir yabancıdan" öğrendi ve hemen M. Kirschen'i aramaya başladı. Ne yazık ki bulunamadı ve bunun üzerine Amerikan Elçiliği'nin avukatı ona 10 Ekim Pazar günü bir mektup yazarak raporunu Elçiliğe göndermesini veya ertesi gün gelmesini istedi. M. Kirschen'den 11 Ekim'e kadar haber alamayınca (Amerikan Elçiliği ile son iletişimi 3 Ekim'deydi), Elçilik avukatı iki kez evine uğradı ve yine onu bulamadı veya ondan herhangi bir mesaj alamadı. M. Kirschen'in Amerikan Elçiliği'ne 7 ve 8 Ekim'deki davanın gelişmeleri hakkında bilgi vermesi ve Elçilik'e davanın sonucu ve muhtemel sonucu hakkında derhal bilgi vermesi durumunda, Bayan Cavell'in hayatının kurtarılması için makul bir olasılık olduğu açıktır; Ancak, M. Kirschen'in uygar dünyaya kesinlikle bir açıklama borçlu olduğu bir nedenden dolayı, Amerikan Elçiliği'ni tam olarak bilgilendirmek konusundaki olumlu sözünü tutmayı başaramadı ve bu gerçek göz önüne alındığında, Amerikan Elçiliği'ne verdiği "Brüksel Askeri Mahkemesi'nin her zaman tamamen adil olduğu ve en ufak bir adaletsizlik tehlikesinin olmadığı" yönündeki güvencesi çok büyük bir "tutuklamayla" karşılanmalıdır.

Amerikan Elçiliği'nin duruşmanın gerçekleştiğini ancak ertesi gün duyduğu ve bunu ancak "bir yabancıdan" öğrendiği önemli bir gerçektir. Amerikan Elçiliği duruşmaya bir temsilci göndermiş olsaydı, dünya o zaman kararını dayandıracağı çok daha net bir bilgiye sahip olurdu; ancak M. Deleval, Elçilik temsilcisi olarak duruşmaya katılma niyetini belirttiğinde, M. Kirschen tarafından böyle bir eylemin "mahkum için büyük bir zarara yol açacağı, çünkü Alman yargıçların bundan hoşlanmayacağı" konusunda uyarıldı.

Mahkemenin ne kadar da suçlayıcı bir ifadesi! Amerikan Hükümeti'nin bir temsilcisini, adil oyun adına duruşmada görmek bile, Yargıçların zihnini, avukatla görüşme fırsatı olmadan ölüm cezası gerektiren bir suçtan yargılanan talihsiz kadına karşı önyargılı hale getirirdi. M. Kirschen'in bu konudaki davranışına dair tatmin edici bir açıklama olabilir, ancak henüz ortaya çıkmadı. Ancak, adil olmak adına, Amerikan Elçiliği'nin duruşmanın gelişmeleri hakkında tek bilgisini aldığı isimsiz "dışarıdaki" kişinin, Kirschen'in "Madam Cavell için mahkemeye getirilebilecek tüm argümanları kullanarak çok iyi bir savunma yaptığını" söylediğini eklemek gerekir. Bu, adil oyun tutkununa pek fazla rahatlık vermez, çünkü isimsiz muhbir bir avukat değilse, Kirschen'in savunmasına ilişkin tahminine atfedilecek değer şüpheli olarak kabul edilmelidir. Aynı bilinmeyen muhbir, Amerikan Elçiliğine Bayan Cavell'in "İngiliz ve Fransız askerlerinin yanı sıra Belçikalı genç erkeklerin sınırı geçip İngiltere'ye gitmelerine yardım ettiği" gerekçesiyle kovuşturulduğunu söyledi. Aynı isimsiz yetkiliye göre, Bayan Cavell'in bu şekilde verilen yardımı kabul ettiği ve bazılarının "İngiltere'ye vardıklarında kendisine yazılı olarak teşekkür ettiklerini" itiraf ettiği belirtiliyor.

Dünya, Bayan Cavell'in ihlal etmekle suçlandığı kesin yasaya ilişkin tek bilgisini aynı kaynaktan alıyor. Alman Askeri Kanunu'nun 58. maddesi,

"düşman güce yardım etme veya Alman veya müttefik birliklerine zarar verme niyetiyle Alman Ceza Kanunu'nun 90. maddesindeki suçlardan birinden suçlu bulunan herhangi bir kişiye" ölüm cezası verir.

Ve aynı muhbire göre, 90. maddenin tek ilgili bölümü,

"askerleri düşmana yönlendirme" (Almanca'da "Dem Feinde Mannschaften zufuehrt") özel suçudur.

Bu yasa uyarınca Bayan Cavell'in masum olduğunu ve

yasanın gerçek anlamının ona ölüm cezası vermek için çarpıtıldığını güvenle teyit ediyorum.

Yukarıda alıntılanan dilin genel ve zorlanmış bir yapısının, Brüksel'de düşman askerlere sığınak sağlayan ve böylece sınırdan Hollanda'ya ve oradan da savaşan bir ülkeye kaçmalarını sağlayan bir sanığa uygulanabilir olabileceğini kabul ediyorum, ancak her ceza yasası sanığın lehine ve insanlığın emirlerine uygun bir yapı almalıdır. Her medeni ülke ceza yasalarını öznenin özgürlüğü lehine yorumlar ve özellikle ölüm cezası olmak üzere hiçbir ceza, suçlanan suç yasanın katı bir yapısı dahilinde olmadığı sürece asla uygulanmaz. Bu temel ilkeyi akılda tutarak, askerleri düşmana yönlendirme suçunun, kaçak bir askeri hatlarına geri götürme fiziksel eylemini ifade ettiği açıktır. Bir asker hatlarından
kopar. Bir çiftlik evinde barınak bulur. Çiftçi, yolları bildiği için onu gizlice kendi saflarına geri götürür ve bu, 90. paragrafın aklında olan suçtur, çünkü Almanca "zufuehrt" kelimesi kişisel bir rehberliğe atıfta bulunur.

Bayan Cavell, askerlere sadece barınak sağladı ve bir şekilde Hollanda'ya kaçmalarını kolaylaştırdı. Hollanda tarafsız bir ülkedir ve savaşan ülkelerden herhangi birinden kaçabilecek kaçak askerleri gözaltına almak onun göreviydi. Bu askerlerin daha sonra İngiltere'ye ulaşmış olması, Bayan Cavell'in davasının temel niteliğini artırabilecek veya azaltabilecek bir konu değildir. Onların tarafsız bir ülkeye ulaşmasını sağladı ve bu, "askerleri düşmana yönlendirme" vakası değildi, çünkü Hollanda, Almanya'nın düşmanı değildi.

Bu gerçek Askeri Mahkeme'yi etkilemiş olmalı, çünkü aynı muhbire göre, mahkeme "Suçlu" kararı veya ölüm kararı konusunda hemen hemfikir olmadı ve Yargıçların, Hollanda'ya geçen kaçak askerler daha sonra İngiltere'ye gelmemiş olsaydı, onu ölüme mahkûm etmeyecekleri belirtiliyor. Ancak, bu aynı tutukluların Hollanda'dan İngiltere'ye kaçışının, Bayan Cavell'in bu askerleri _İngiltere'ye_ yönlendirmesi olarak makul bir şekilde kabul edilebileceğini öğrenmek herhangi bir avukatı şaşırtacaktır. Büyük olasılıkla Bayan Cavell'in bu askerlerle Brüksel'den ayrıldıktan sonra çok az veya hiç ilgisi yoktu, ancak Belçika ile Hollanda arasındaki sınırdan kaçışları için araçları sağladığını ve talimatları verdiğini varsayalım, bu "suçunun başı ve ön cephesiydi" ve ölüme mahkûm edildiği yasaya uymuyor. Hakimleri tarafından bu kaçakları barındırmasının nedenleri sorulduğunda, "bunu yapmamış olsaydı Almanlar tarafından vurulacaklarını düşündüğünü ve bu nedenle hayatlarını kurtararak ülkesine karşı görevini yerine getirdiğini düşündüğünü" söyledi. "

Bu, onun ne yaptığını gayet iyi açıklıyor ve belki de bu cesur ve açık sözlü cevap onun ölümüne neden oldu. Ölüm tehlikesi altında olan insanlara geçici bir barınak verdi ve daha önce de belirtildiği gibi, bunu yaparken tüm medeni ulusların en hoşgörülü muameleyi hak ettiğini kabul ettiği insani bir dürtüye boyun eğdi.

Bu nedenle, Alman Dışişleri Bakanlığı adına konuşan Herr Dr. Albert Zimmermann, Bayan Cavell'in idamının "bir sansasyon yaratması" konusundaki "şaşkınlığını" dile getirdiğinde, Dr. Zimmermann'a kaçaklara bir sığınak sunmanın bir insanlık dürtüsü olduğunu hatırlatmak yerinde olur. Bu askerlerin muhtemelen onun yaralı hastaları olduğu; her durumda, onun hastanesinde bir sığınak bulmuşlardı. Onun çatısının korumasını talep ettiler ve o da bunu onlara verdi.

Walkyrie'nin ilk perdesinde -ahlak atmosferiyle aşırı yüklü olmayan- kara kalpli Hunding bile onun
kan düşmanı,

    "Heilig benim sürümdür;
      Heilig sei dir mein haus."
(Kutsaldır ocağım!
Kutsaldır evim!)

Bütün bunların gerçek savaş bölgesinde gerçekleşmediği unutulmamalıdır. Ordu hatları arasında yakalanan bir casusla zorunlu olarak
özetle ilgilenilir. Ancak Brüksel gerçek düşmanlıkların olduğu yerden kilometrelerce uzaktaydı. Sivil mahkemeleri açıktı ve sivil bir yönetim işlerini o kadar iyi niyetli ve etkili bir şekilde yönetiyordu ki, George B. McClellan'ın onurlu adını taşıyan seçkin bir üniversite profesörünün gönülsüz hayranlığını uyandırıyordu. Bu nedenle, bu davanın açıkça olduğu gibi, uluslararası hukuk uyarınca askeri mahkeme için hiçbir olası mazeret yoktu. Amerikan iç savaşında benzer bir askeri komisyon bir zamanlar Indianapolis'te vatana ihanetle suçlanan siviller için benzer bir dava açmaya çalışmıştı, ancak Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, tek taraflı Milligan davasında bu tür askeri tiranlık.

Bu durumda Yüksek Mahkeme şunları söyledi:

"Sıkıyönetimin uygun şekilde uygulanabileceği durumlar vardır. Eğer,
yabancı işgali veya iç savaşta, _mahkemeler gerçekten kapalıysa_,
ve ceza adaletini yasaya göre yönetmek imkansızsa, o zaman, _savaşın gerçekten hüküm sürdüğü aktif askeri operasyonlar sahasında_, ordunun ve toplumun güvenliğini korumak için, böylece devrilen sivil otoritenin yerine geçecek bir
yedek sağlama zorunluluğu vardır; * * * Zorunluluk kuralı yarattığı gibi, süresini de sınırlar; çünkü, bu hükümet mahkemeler yeniden kurulduktan _sonra_ devam ederse, bu büyük bir güç gaspı olur. Sıkıyönetim, mahkemelerin açık olduğu ve yargı yetkilerinin uygun ve engelsiz bir şekilde
kullanıldığı yerde asla var olamaz. _Ayrıca
fiili savaşın yerelliğiyle sınırlıdır._"

Almanya da dahil olmak üzere tüm medeni ülkeler, ölümle cezalandırılabilen
yüksek vatana ihanet ile sıradan vatana ihanet arasında her zaman bir fark olduğunu kabul etmişlerdir. Alman Strafgesetzbuch, bu nedenle yüksek vatana ihanet (hochverrat) ile daha hafif bir suç olan landesverrat arasında ayrım yapar. Yüksek vatana ihanet,
bir Almanya hükümdarını veya Prensini öldürmek veya öldürmeye teşebbüs etmek veya
İmparatorluk Hükümetini veya herhangi bir Devletini
şiddetle devirmeye çalışmaktır. Bu tek başına ölümle cezalandırılabilir.

Alman Medeni Kanunu'nun bu ayrımı, askeri hukuk uygulanırken hiçbir uygulama alanı bulmasa da,
tüm insancıl ulusların kabul ettiği, bir Devleti isyanla devirmeye çalışan vatana ihanet ile bir Devletin otoritesine karşı işlenen daha hafif suçlar arasındaki bir ayrımı gösterir.

Bayan Cavell'in suçunun herhangi bir şekilde vatana ihanet olarak kabul edilebileceğini varsayarsak, kesinlikle yukarıda alıntılanan ayrım altında daha az suç teşkil ediyordu.

Gerçek şu ki Bayan Cavell, Belçika davasına sempati duyması ve yurttaşlarını acıdan ve ölümden kurtarmaya istekli olması nedeniyle yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi. Askeri zorunluluk - her zaman tiranın yalvarışı - boyunduruk altındaki insanları daha fazla terörize edecek bir kurban talep ediyordu. Bayan Cavell'i seçtiler.

Amerikan Elçiliği'nin 5 Ekim tarihli mektubunda sadece suçlamalar değil, aynı zamanda Bayan Cavell'e verilen ceza hakkında da bilgilendirilmesi talebine ve Bay Kirschen'in tüm gelişmelerden haberdar edileceğine dair açık sözüne rağmen, kendisine ölüm cezası verildiği gerçeğinden habersiz tutuldu. Bakan Whitlock bunu ancak 11 Ekim'de duydu ve hemen Baron von der Lancken'e bir mektup yazdı ve bu gerçeği belirttikten sonra, ölüm cezasının hafifletilmesi amacıyla "Genel Vali'nin Bayan Cavell lehine gösterdiği cömertlik ve insanlık duygusuna" başvurdu ve aynı zamanda Amerikan Hükümeti'ne soğuk bir cevap nezaketi bile göstermeye tenezzül etmeyen Belçika Askeri Valisi Baron von Bissing'e de benzer bir mektup yazdı.

11 Ekim sabahı Bakanımız, Alman yetkililerden değil, resmi olmayan kaynaklardan, davanın önceki cumartesi öğleden sonra tamamlandığını duydu ve hemen Alman Askeri Hükümeti Siyasi Dairesi ile iletişime geçti ve kendisine açıkça

"bir ceza verilmediği ve bir karara varılmasının muhtemelen bir veya iki gün gecikeceği" güvencesi verildi.

Siyasi Daire Müdürü (Herr Conrad) ayrıca

"[Amerikan] Elçiliğinin davadaki gelişmeler hakkında tam olarak bilgilendirileceğine dair olumlu bir güvence" verdi.

Bu doğrudan söze ve gün içinde "tekrarlanan soruşturmalara" rağmen Elçiliğimize başka bir haber ulaşmadı ve akşam 6.20'de Bayan Cavell'in kaderi hakkında tekrar soru soruldu ve Siyasi Daire Müdürü tekrar

"_cezanın henüz verilmediğini söyledi_"

ve güvencesini özellikle yeniledi. İki saat sonra Bakanımız
_resmi olmayan kaynaklardan_ Siyasi Departman tarafından kendisine söylenen her şeyin doğru olmadığını ve cezanın
saat 17:00'de, _Müdürle son görüşmesinden önce_ verildiğini ve
infazın o gece gerçekleşeceğini duydu.

Buna göre Amerikan Elçiliği Sekreteri hemen
Baron von der Lancken'e gitti ve bu Hükümete bir iyilik olarak
affın uzatılmasını istedi. Yanında Amerikan Bakanından şu şekilde bir mektup getirdi:

"Sevgili Baron:

"İsteğimi şahsen önünüze getiremeyecek kadar hastayım, ancak bir kez daha
yüceliğinizin cömertliğine sığınıyorum. Yanınızda durun ve bu talihsiz
kadını ölümden kurtarın. Ona merhamet edin. Sadık hizmetkarınız,
"BRAND WHITLOCK."

Tamamen kişisel olan bu nota, biri Baron von Bissing'e diğeri ise Baron von der Lancken'e yönelik olmak üzere, esasen benzer iki bildirim eşlik ediyordu. Bu bildirimler şu şekildeydi:

"Az önce, İngiliz uyruğu olan ve dolayısıyla Elçiliğimin koruması altında olan Bayan Cavell'in bu sabah askeri mahkeme tarafından ölüme mahkûm edildiğini duydum.

"Eğer bilgilerim doğruysa, mevcut davadaki ceza, aynı Mahkeme tarafından yargılanan benzer davalarda verilen diğer tüm cezalardan daha ağırdır ve böylesine sert bir cezanın nedenlerine girmeden, Ekselanslarının Bayan Cavell lehine olan insanlık ve cömertlik duygularına başvurma ve Bayan Cavell'e verilen ölüm cezasının hafifletilmesini ve bu talihsiz kadının idam edilmemesini talep etme hakkım olduğunu düşünüyorum.

"Bayan Cavell, Brüksel Cerrahi Enstitüsü'nün başkanıdır. O,
hayatını başkalarının acılarını hafifletmekle geçirdi ve okulu, Almanya'da olduğu gibi Belçika'da da dünyanın dört bir yanındaki hastaların başucunda
bekleyen birçok hemşire yetiştirdi. Savaşın
başlangıcında Bayan Cavell, Alman askerlerine de diğerlerine olduğu kadar cömertçe ilgi gösterdi. Diğer tüm nedenler ortadan kalksa bile,
insanlığa hizmet eden biri olarak kariyeri en büyük sempatiyi
uyandıracak ve af dileyecek niteliktedir. Eğer elimdeki bilgiler doğruysa, Bayan Cavell kendini
korumaktan çok uzak,
övgüye değer bir açık sözlülükle, aleyhindeki tüm suçlamaların doğruluğunu kabul etti ve kendisi tarafından sağlanan ve tek başına sağlayabilecek durumda olduğu bilgi, kendisine verilen cezanın
ağırlığını artırdı.

"Bu nedenle, güvenle ve olumlu karşılanacağını umarak, Ekselanslarına Bayan Cavell adına af talebimi sunma şerefine eriştim."

Bu not, Elçiliğin konuyla ilgili ilk bildirimine cevap vermeyi
reddeden resmi görevli Baron von der Lancken'e yüksek sesle okundu ve o

"cezanın gerçekten verildiğine dair rapora inanmadığını ifade etti ve resmi kaynaklardan gelmeyen herhangi bir rapora itibar etmemiz gerektiği konusunda biraz şaşırdığını gösterdi. Bilgilerimizin tam kaynağını bilmekte oldukça ısrarcıydı, ancak bunu kendisine iletme özgürlüğümüzü
hissetmedim."

Baron von der Lancken, "cezanın verilmiş olmasının oldukça
olası olmadığına" ve her halükarda hiçbir
infazın gerçekleşmeyeceğine inandığını ifade etmeye devam etti. Biraz tereddüt ettikten sonra
Dava-Savaş Mahkemesi Başkanı Yargıcı'nı aradı ve ardından elçiliğin resmi olmayan bilgilerinin çok doğru olduğunu bildirdi.

Dikkatini ayrıca Alman Siyasi Departman Müdürünün Amerikan Elçiliğine cezayı bildirme konusundaki açık vaadine çekti ve Amerikan Hükümetine "cezanın infazında gecikme" nezaketini göstermesi istendi. Bu merhamet talebine Baron von der Lancken, Askeri Valinin (von Bissing) en yüksek otorite olduğunu ve "af talebini kabul etme veya reddetme konusunda takdir yetkisine sahip olduğunu" söyledi. Bunun üzerine Amerikan Elçiliği temsilcisini bıraktı ve görünüşe göre von Bissing'i ziyaret etti ve yarım saat sonra von Bissing'in sadece ölüm cezasını iptal etmeyi reddetmeyeceğini, aynı zamanda "bu davanın koşulları göz önüne alındığında, sizin af talebinizi veya konuyla ilgili herhangi bir temsilciliği kabul etmeyi reddetmesi gerektiğini" söyleyerek geri döndü. Bunun üzerine Baron von der Lancken, Bay Brand Whitlock'un temsilcisinin (Bay Hugh Gibson, Elçilik Sekreteri) hem kendisine hem de von Bissing'e yöneltilen resmi af talebini geri alması konusunda ısrar etti ve her iki Alman yetkiliye de dilekçenin niteliği hakkında tam olarak bilgi verildiğinden, Bay Gibson sonunda kabul etti. Baron von der Lancken, Bay Gibson'a, koşullar altında "İmparator'un bile müdahale edemeyeceği" konusunda güvence verdi; ancak İmparator, Bayan Cavell'in idamının dünya çapında kınanmasıyla harekete geçerek, Bayan Cavell ile birlikte ölüme mahkûm edilen yedi kişiden altısına verilen cezaları affettiğinde bu ifade çok kısa sürede çürütüldü. Bayan Cavell'in hayatını kurtarmak için yapılan bu son girişimde gerçekleşen samimi sohbet sırasında, Amerikalı temsilci, Baron von der Lancken'in resmi ortaklarına -gerekli olmasa da- Alman işgalinin erken döneminde Birleşik Devletler ve özellikle Bay Brand Whitlock tarafından yapılan büyük hizmetleri hatırlatmak için fırsat buldu ve bu, Birleşik Devletler Hükümeti'ne karşı bir nezaket meselesi olarak talebine daha nazik bir değerlendirme yapılması gerektiği yönünde bir neden olarak öne sürüldü. Savaşın patlak vermesiyle, Belçika'daki binlerce Alman sakini ülkelerine o kadar aceleyle döndü ki ailelerini geride bıraktılar. Bay Whitlock
bu kadınları ve çocukları topladı--sayılarının 10.000'den fazla olduğu söyleniyor--ve onlara yaşamsal ihtiyaçlarını sağladı ve en sonunda Almanya'ya güvenli bir ulaşım sağladı ve böylece bu paha biçilmez hizmeti binlerce Alman siviline tek bir ölçekte yerleştirdikten sonra, Amerikan temsilcisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin karşılıklı cömertlik gerekçesiyle yaptığı "tek talep" olarak, Bayan Cavell'e biraz af verilmesini istedi. Bu af verilmesinin reddedilmesi veya af talebinin resmi bir şekilde kabul edilmemesi, diplomasi tarihindeki en kara nankörlük vakalarından biridir.

22 Ekim'de Brüksel'den "yarı resmi" ama _anonim_ bir açıklama yayınlandı ve yukarıda alıntılanan ifadelerin çoğunlukla alındığı Amerikan Büyükelçiliği Sekreteri'nin raporlarında "önemli olayların çoğunun yanlış bir şekilde yeniden üretildiği" iddia edildi.

Ancak, Alman yetkililerin "boş vaatlerle Amerikan Bakanını oyaladığı" genel inkarı ve ayrıca büyükelçiliğimize davadaki gelişmeler hakkında bilgi verme konusunda hiçbir söz verilmediği şeklindeki eşit derecede genel ifade dışında, herhangi bir yanlışlığa dair hiçbir açıklama yapılmamıştır.

Masum kandan ellerini yıkamaya çalışan adamlar tarafından verilen belirsiz, genel ve _anonim_ bir inkar, Bay Gibson'ın açık, _özel ve dolaylı ifadesine karşı bir işe yaramaz. Büyükelçiliğimizin sekreteri, 11 Ekim'de Belçika'daki Alman Hükümeti'nin Siyasi Departmanı'ndan sorumlu yetkili Herr Conrad'a "_tekrarlanan_" soruşturmalar yapıldığını, _son soruşturmanın 18.20'de yapıldığını belirtmektedir. saate göre (kurbanın ölüm cezasına çarptırılmasından bir saat sonra) ve her seferinde Elçiliğe "cezanın açıklanmadığı" ve kendisinin (Conrad) herhangi bir haber
alındığında bize bildirmede gecikmeyeceği güvencesi verildiği.

Herr Conrad bunu inkar ediyor mu?

Brüksel'in "yarı resmi" açıklaması, Amerikan Bakanı'nın (Brand Whitlock) "böyle bir söz veya güvence verilmediğini" kabul ettiğini dünyaya duyurma
cesaretine sahip ve sorumluluğu Amerikan Elçiliği'nin Belçikalı hukuk müşaviri M. Deleval'e yüklüyor. Ancak bu küstahça yalan, Belçika'daki Bakanımızın Londra'daki Büyükelçimize yaptığı şu olumlu açıklamayla hızla çürütüldü:

"Bayan Cavell'in hapsedildiğini ilk öğrendiğimiz tarihten itibaren Alman yetkililere sık sık sorular sorduk ve gelişmelerden tam olarak haberdar olacağımıza dair sözlerini hatırlattık. Bizim bu konudaki ilgimizi yanlış anlamadılar. "

Amerikan halkı veya herhangi bir ulusun halkı, en azından ikisi konuyla tamamen ilgisiz olan Bakan Whitlock, Sekreter Gibson ve Danışman Deleval'in açık, olumlu ve dolaylı ifadelerini kabul etmekte tereddüt edecek mi? Özellikle de büyük savaşın başlangıcından beri, askeri onurun neredeyse bir din olduğu varsayılan Alman Dışişleri Bakanlığı'nın en utanç verici ve açık yalancılığa düştüğü hatırlandığında?

Dünya, Avusturya'nın Paris, Londra ve Petrograd Büyükelçilerinin Sırbistan'a verilecek olan ültimatomun "barışçıl ve uzlaşmacı" olacağı yönündeki en kesin ifadeleri nasıl yaptıklarını ve Rus Büyükelçisine ültimatomun arifesinde Viyana'dan güvenle ayrılabileceğine dair güvence verdiklerini ve Aynı başkentlerdeki Alman
Büyükelçileri, "Alman Hükümeti'nin Avusturya notasının metni hakkında, teslim edilmeden önce hiçbir bilgisi olmadığı ve içeriği üzerinde hiçbir etkide bulunmadığı" konusunda en ciddi ve kesin güvenceleri verdiler

ve daha sonra, yalanın amacına hizmet edip dünyayı sahte bir güvenlik duygusuna
uydurduğunda, ültimatom hazırlanmadan önce müttefiki tarafından tam olarak danışıldığını ve devam etmesi için kendisine tam yetki verildiğini itiraf ettiler, Prusya Makyavelizminin bu önemli örnekleri hatırlandığında, Alman onurunun kalkanından Edith Cavell'in kanını
yıkamak için yapılan bu boşuna girişimlere pek dikkat edilmeyecektir.

Von Bissing'in bu nazik yüzlü İngiliz hemşireye, "Sen bizim yolumuzdasın. Güvenliğimizi tehdit ediyorsun. Belçika'yı ele geçirmemizin sonuçlarını güvence altına almak için, binlercesinin öldüğü gibi sen de ölmelisin" demesine neden olan Berserker öfkesini bir dereceye kadar anlamak mümkün; ama
Brüksel'deki o hapishane zeminindeki kan lekelerini apaçık yalanlarla örtme girişimini anlayabilir veya herhangi bir şekilde hafifletebilir miyiz?

Bu lekeler hayal gücünün gözüyle asla yıkanamaz.

"Hiç kimse bu izleri silmesin,
Çünkü onlar tiranlıktan Tanrı'ya yalvarıyor."

Temsilcimizle Baron von der
Lancken arasındaki, infazdan birkaç saat önce gerçekleşen son görüşmede, temsilcimiz bu Prusyalı yetkililere

"savaşın başlangıcında ve Anvers kuşatması sırasında Alman tebaası adına yorulmak bilmez çabalarımızı hatırlattı.

Hizmetlerimizin memnuniyetle ve gelecekte herhangi bir iyilik düşünülmeden sunulduğunu, ancak bunların savaşın başlangıcından beri sizin [Amerikan Bakanı] yaptığınız bu türden tek talebiniz için kesinlikle bir miktar değerlendirme hakkı verdiğini belirttim."

Bakanımızın minnettarlığa ve diplomatik yaşamın en olağan ve doğal nezaketlerinden birine başvurması bile işe yaramadı ve gece yarısı Amerikan Elçiliği Sekreteri ve onunla birlikte hareket eden İspanyol Bakanı umutsuzluk içinde ayrıldı. O sabah saat 2'de Bayan Cavell gizlice idam edildi.

En aşağılık suçluya bile, ölmeden önce kendi seçtiği bir din adamıyla görüşmesine izin verilmesi gibi olağan nezaket bile ölümünden birkaç saat öncesine kadar reddedildi, çünkü Amerikan Elçiliği'nin yasal danışmanı 10 Ekim'de bu ülke adına bir İngiliz din adamının Bayan Cavell'i görmesi için izin başvurusunda bulundu ve bu da reddedildi, çünkü gardiyanlar ona avukatının yanı sıra hapishane papazlarını da atamayı tercih ettiler. Bakanımızın parçalanmış bedeninin teslimi için yaptığı son başvuru bile, yalnızca Berlin'deki Savaş Bakanı'nın bunu sağlayabileceği gerekçesiyle reddedildi.

Tüm olayın vahşetinin yanı sıra,
Amerikan halkı için özel bir ilgi konusu olan ve
ona tam bir nankörlük karakteri kazandıran bir durum daha var. Temsilcimiz, yukarıda belirtildiği gibi, Alman yetkililere, Elçiliğimizin, Alman işgali ülkeyi kasıp kavurmadan önce, Elçiliğimizin Alman askerleri ve tutuklular için yaptığı sayısız iyilik hareketine karşılık olarak küçük bir gecikme talep ettiğini bildirdi. Nankörlük suçlaması, çok daha büyük ve daha geniş bir temele dayanıyor olabilir. Bu büyük ulus, Belçika'daki halkın rahatlaması için para ve mal olarak milyonlarca dolar tutarında katkıda bulunmuştu. Bunu yaparken Alman ulusuna paha biçilmez bir hizmette bulunmuştu, çünkü Almanya Belçika'yı fethettiğinde, nüfusunu gerekli olabilecek ölçüde destekleme görevi ve yükü ona kalmıştı. 8.000.000 sivili destekleme yükü, özellikle Almanya'da yiyecek kıtlığı olduğu için, hiç de hafif değildi. Almanya'da o zamanlar halkına ekmek fişleri verildiğinden, gıda ürünlerinin bir kısmı Belçika'nın sivil halkı için gerekli olsaydı, tedarikler önemli ölçüde daha az olurdu, çünkü Alman ulusu açıkça ayaklar altına aldığı bir halkın açlıktan ölmesine izin veremezdi. Bu nedenle, Amerika'da Belçika halkı için toplanan her dolar, Almanya'yı ağır bir yükten kurtarmak için kullanıldı. Ayrıca, savaş çıktığında, Almanya'nın düşman ülkelerdeki vatandaşlarının bakımını üstlenecek dost bir ülkeye ihtiyacı vardı ve İngiltere, Fransa, Belçika ve Rusya'da Alman vatandaşlarının çıkarları, Alman Hükümeti tarafından Almanya'ya bir nezaket olarak kabul edildi ve son on dört ayda Londra'daki Page, Paris'teki Sharp ve Brüksel'deki Whitlock'un Alman tutukluların veya gözaltındaki sivillerin kaçınılmaz acılarını hafifletmek için ne kadar sadakatle çabaladıklarından kimse şüphe edemez. Bu hizmetler göz önüne alındığında, Amerikan Bakanının, eğer varsa, insanlık dürtülerinden ve vatanseverlik düşüncelerinden kaynaklanan bir hataya sahip olan bir kadına biraz gecikme verilmesini istemesi pek de fazla bir şey değildi. Hayatını biraz daha uzatmak Alman davasına olası bir zarar veremezdi, çünkü kadın onların gözetimi altındaydı ve vatandaşlarına herhangi bir yardımda bulunma gücünden uzaktı. Herhangi bir insanı, en aşağılık suçlu bile olsa, öğleden sonra saat 5'te kınamak ve sabah 2'de idam etmek, hiçbir olası kınamanın yeterli olmadığı bir barbarlık eylemiydi. Bu koşullar altında, gerçekler tartışmasız olmasaydı, Amerika Birleşik Devletleri'nin biraz gecikme talebinin sadece acımasızca reddedilmesi değil, aynı zamanda Elçiliğimizin ölüm cezası verilene kadar kasıtlı olarak yanıltılması ve aldatılması inanılmaz olurdu. Bu, Bayan Cavell'in kaderini Lusitania kadar bizim meselemiz haline getiriyor. Ve yine de Washington'dan, yetkililerimiz "resmi olmayan bir şekilde bu eylemi kınarken, resmi olarak hiçbir şey yapamayacakları" yönündeki yarı resmi güvenceyi aldık. Aynı zamanda, Başkanın Şükran Günü bildirisinde, "haklarımızı ve insanlığın haklarını savunabildiğimiz" için minnettar olmamız gerektiği ve bildiride eklendiği gibi, "diğer uluslar savaştayken biz refaha kavuştuğumuz" için bunun "bizim için özel bir bereket yılı" olduğu söyleniyor.

Umarım ulusların Tanrısı, insanlığın haklarını korumak için biraz daha fazla _gerçekte_ ve daha az sözle hareket edersek, yaklaşan Şükran Günü'nde -ki bu aynı zamanda pişmanlık ve aşağılanma günü de olmalı- daha çok memnun olacaktır. İlk hatamız, Belçika Komiserlerini, belirsiz bir gelecekte gizemli bir hesaplaşma gününe dair buzlu ifadelerle çarmıha gerilmiş uluslarının yanlışlarını ilk sunduklarında geri çevirmekti. Şimdi bir adalet eylemi, dünyanın uzun ızdırabı bittikten sonra, gelecekteki binlerce "hesaplamaya" bedel olacak. "Şimdi kabul edilen zamandır, bu kurtuluş günüdür. "

_Ulusumuz Edith Cavell davasıyla başlasın ve Almanya'dan Amerika Birleşik Devletleri temsilcisini aşağılayan, aldatan ve alay eden memurların görevden alınmasını talep etsin. Bu, bir ulus olarak onurumuzu ilgilendiriyor._

Trajedinin son sahnesi, kurbanı ölümünden birkaç saat önce görmesine izin verilen Papazın basit ama dokunaklı bir şekilde acıklı sözleriyle en iyi şekilde ifade edilebilir:

"Pazartesi akşamı, 11 Ekim'de, Alman yetkililerden özel pasaportla, Bayan Edith Cavell'in on hafta boyunca tutuklu kaldığı St. Gilles hapishanesine kabul edildim. Son karar o öğleden sonra erken saatlerde verilmişti.

"Şaşkınlığım ve rahatlamamla arkadaşımı tamamen sakin ve teslim olmuş buldum. Ancak bu, neredeyse bir saat süren son görüşme sırasında her iki tarafın da hissettiği şefkati ve yoğunluğu azaltamadı.

"Bana söylediği ilk sözler, kendisiyle ilgili bir konuydu, ancak onlara eşlik eden ciddi iddia, açıkça Tanrı ve sonsuzluk ışığında yapılmıştı. Daha sonra, tüm arkadaşlarının, ülkesi için gönüllü olarak hayatını verdiğini bilmelerini istediğini
söyledi ve şöyle dedi: 'Hiçbir korkum veya çekingenliğim yok; ölümü o kadar sık ​​gördüm ki, benim için garip veya korkutucu değil.'
Daha sonra şöyle dedi: 'Sondan önceki bu on haftalık sessizlik için Tanrı'ya şükrediyorum.' 'Hayat her zaman aceleci ve zorluklarla doluydu.' 'Bu dinlenme zamanı büyük bir merhametti.' 'Burada hepsi bana karşı çok nazikti. Ancak şunu söyleyebilirim ki, Tanrı ve sonsuzluk karşısında durduğumda, vatanseverliğin yeterli olmadığını fark ediyorum.
Kimseye karşı nefret veya kin beslememeliyim.'

"Kutsal Komünyon'a birlikte katıldık ve o, tüm kalbiyle teselli
İncil mesajını aldı. Küçük ayinin
sonunda 'Benimle kal' sözlerini tekrarlamaya başladım ve
sonunda o da yumuşak bir şekilde katıldı.

"Gitme vaktim gelene kadar sessizce oturup konuştuk. Bana akrabaları ve arkadaşları için
ayrılık mesajları verdi. O anki ruhunun
ihtiyaçlarından bahsetti ve yalnızca bir Hristiyan'ın yapabileceği gibi Tanrı'nın Sözü'nün güvencesini aldı.

"Sonra 'Elveda' dedim ve o da gülümseyerek 'Tekrar
görüşeceğiz' dedi.

"Alman askeri papazı sonunda onunla birlikteydi ve
sonra ona Hristiyan usulü cenaze töreni düzenledi.

"Bana şöyle dedi: 'Sonuna kadar cesur ve zekiydi. Hristiyan inancını
söyledi ve ülkesi için ölmekten mutluluk duyduğunu söyledi.'

'Bir kahraman gibi öldü.'"

İngiliz tarihinin en asil kadınlarından birinin son saatlerini, Sofokles'in dehasının ölümsüz trajedisinde yücelttiği o nadir ve parlak Yunanlı kızın son saatleriyle karşılaştırmak ilginç olurdu. Karşılaştırma tamamen İngiliz kahramanın lehinedir,
çünkü Antigone cesurca ölümüne giderken,
son sözleri acı bir şikayet ve neredeyse sızlanan bir ağıttı.
Bu sözlerle
Bayan Cavell'in dünyaya verdiği son mesajın Mesihvari sadeliğini karşılaştırın ve en asil Paganizm ile
Hristiyanlığın en iyisi arasındaki fark açıkça görülür. Gerçekten de Calvary'nin ışığı karanlık hücresini aydınlattı! "Tanrı ve sonsuzluğun önünde" durarak, "vatanseverlik yeterli değildir" diye derinden anlamlı bir cümle söyledi. Cellatları bunu örneklendirmişti, çünkü Edith
Cavell'in askeri amaçlarla acımasızca öldürülmesi, herhangi bir yanlışın Devlete hizmet ettiği sürece kutsal olduğuna inanan o sapkın vatanseverlik ruhuyla harekete geçirilmişti.

Kimse General von Bissing'in Bayan Cavell'e karşı kişisel bir his
duyduğunu öne sürmüyor. Aslında, öfke ruhuyla harekete geçirilmiş olsaydı, davranışı daha katlanılabilir olurdu. Onu soğukkanlılıkla öldürdü
ve Belçika'daki Alman işgalini güçlendirmek için. Müttefiklerin Flanders'da ve Champagne bölgelerinde büyük taarruzda elde ettikleri son başarıların haberi Belçika'ya ulaşmış ve o ezilen halkta gözle görülür bir huzursuzluk yaratmıştı. Bu nedenle, Prusya Generallerinin resmi bildirilerinde de gösterildiği gibi, Prusya idealine ve demir ele tekrar el koymak gerekli görünüyordu, kimin hayatının alındığı veya kimin hakkının ihlal edildiği önemli değildi. Belçika halkını terörize etmeye hizmet ediyordu - gerçek amacı buydu.

Ve siz, Amerika ve Dünya kadınları! Cinsiyetinizden olan bu şehidin anısını onurlandırmayacak mısınız, tıpkı en asil Yunan kızı Antigone gibi sonsuza dek yas tutulacak olan, kardeşinin mezar ayinlerini yapabilmesi için hayatını veren? Onun adına ve anısına, hayatının eseri olan o kutsal merhamet hizmetlerini sürdürmeyecek misiniz?

_Onun davasını -adalet ve merhamet davasını- kendi davanız yapın!_

* * * * * * *

_Büyük Britanya'da basılmıştır._

Project Gutenberg'in Edith Cavell Davası'nın sonu, James M. Beck

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASE OF EDITH CAVELL ***

***** This file should be named 20335.txt or 20335.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/3/20335/

Produced by Mark C. Orton, Tamise Totterdell, Linda McKeown
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
