*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 159, December 29, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 159, 29 Aralık 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 11, 2007 [EBook #20334]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 159,
December 29, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 159, December 29, 1920

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: January 11, 2007 [EBook #20334]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 159.

29 ARALIK 1920

CHARIVARIA.

Cumartesi, Pazar veya Pazartesi günleri hiçbir gazete yayınlanmadı. Tatillerini onlara
kıskanmadık, ancak _The Daily Mail_'in Thanet'teki hava durumuyla ilgili ara sıra bültenler yayınlamış olabileceğini düşünüyoruz, çünkü
okuyucularını merakta tutmak için üç günün çok uzun olduğunu düşünüyoruz.

* * *

Bu kışın en popüler kapalı alan oyunu
Battledore-ve-Juttlecock gibi görünüyor.

* * *

Geçtiğimiz Salı günü bir kadın, kocasının kendisini Paskalya'da, Whitsuntide'da ve Ağustos Banka Tatili'nde dövdüğünü bir Londra yargıcına bildirdi.

Son Noel şenlikleri sırasında aklımız sürekli onunlaydı.

* * *

Okurlar, gelecek cumartesi sabahı tuhaf bir hışırtı sesi duyarsa endişelenmesinler. Bu, sadece yeni yaprakların çevrilmesinin sesi olacaktır.

* * *

Parlamento Üyelerinin maaşlarının olası artışı göz önüne alındığında, Noel kutuları istemek gibi bir niyetleri yoktur.
Bu nedenle, ev sahipleri kendilerini milletvekili olarak tanıtan
erkeklere karşı dikkatli olmalıdır.

* * *

Bay LLOYD GEORGE'un son fotoğrafında, bantla puro içtiği görülmektedir.
Sadece şunu söyleyebiliriz ki, CROMWELL bunu yapmazdı.

* * *

Bugünlerde yargıçlarımız zavallı bir malzemeden yapılmış gibi görünüyor. SNAIL adında bir adam, geçen hafta hız sınırını aştığı için Feltham yargıçlarının önüne çıkarıldı, ancak resmi bir şaka yapılmadı. Bu arada, Bay Adalet DARLING neden hiç böyle gerçek bir şans elde etmiyor?

* * *

New York'lu bir polis memuru büyük bir perde mağazasından kasayı
alırken suçüstü yakalandı. Başka bir polis memuru tarafından
görüldüğünde koşup bir hırsızı çağırmayı teklif ettiği söyleniyor.

* * *

Bayan DELYSIA New York'ta bir köpek tarafından ısırıldı. Hayvanın daha önce hiç ünlü bir dansçıyı tatmadığı yönündeki sahibinin savunması
kabul edilmeyecek gibi görünüyor.

* * *

Eski yıl ölmeden hemen önce yatıştırıcı bir merhem gibi Bay LOVAT FRASER'dan her şeyin parlak bir tarafı olduğu yönündeki ima geliyor.

* * *

Pandomim sezonunun açılışıyla ilgili olarak Glasgow'daki bir tiyatroda birkaç yeni şakanın
bulunduğu bildirildi.

* * *

Psikologlar, binlerce koyunun engelleri aştığı Midlands'daki son geceki koyun izdihamını, çok sayıda insanın uykusuzluğa karşı bilinen bir
tedaviye
yoğunlaşmasının etkisiyle ilişkilendirmeye meyillidir.

* * *

İrlanda'da kuduz olmadığı belirtiliyor. Bizim görüşümüze göre,
var olsaydı bile fark edilmezdi.

* * *

Çok az sayıda İngiliz Noel geleneğinin Rusya'da yaygın olduğunu duyuyoruz.
Müşterilerin cellatlarına
Noel kutuları verme geleneğinin asla çok popüler olmayacağını her zaman hissettik.

* * *

General VILLA'nın tekrar tekrar suikasta uğramasının,
Meksika Eyaleti'ndeki Daimi Baş İsyancı
görevinden istifa etmesini zorunlu kıldığı söyleniyor.

* * *

_The Morning Post_, günümüzde Eton çocuğunun genellikle
üçüncü sınıf seyahat etmeye indirgendiğini belirtti. Sir ERIC GEDDES'i tatillerde Eton'lu bir çocuk gibi kılık değiştirmeye ikna etmek
ve nasıl hissettiğini görmek
umuluyor.

* * *

Noel Günü'nde Hoxton bölgesinde küçük bir çocuk tarafından fena halde parçalanan erikli pudingin, saldırganını "gel" diye davet ederek başladığı artık kabul ediliyor.

* * *

D'ANNUNZIO'nun daha makul bir
zihne geldiği bildiriliyor. Görünüşe göre İtalya'ya belli bir ölçüde bağımsızlık tanımaya meyilli.

* * *

Londra'daki bir adli tabibin söylediğine göre, insanlar yola çıktıklarında asla sağa veya sola bakmıyorlar. Bu, sürücüler için işleri fazlasıyla kolaylaştırıyor.

* * *

Dr. A. GRAHAM BELL yakın zamanda bir Derby izleyicisine telefonu nasıl icat ettiğini anlattı. Hala nedenini söylemeyi reddettiğini görüyoruz.

* * *

1 Ocak'tan itibaren Bay CHURCHILL'in
resmi olarak en çok satan olarak tanınmamış herhangi bir yazarın
fikirlerini çürütmeyi üstlenemeyeceği bildirildi.

* * *

Bir bilim adamı, bir bezelyeyi elektro-manyetizma ile uyutmayı
başarmıştır. Bezelyeyi bir çorba tabağına
boğma şeklindeki beceriksiz eski yöntem artık geçmişte kalmış olmalı.

* * *

General TOWNSHEND, yetmiş bin adamla Asya'nın yarısını
fethedebileceğini söylüyor. Ama o zaman Bay HORATIO
BOTTOMLEY'i kaybedebilirdi.

* * *

Şimdi istediğimiz şey, dünyayı demokrasi için güvenli hale getirenler için dünyayı
güvenli hale getirecek bir şey.

* * *

Şu anda piyasada, bir fırının içindekiler yanma noktasına geldiğinde uyarı veren yeni bir patentli düzenek var. Bir örnek aldık ama ne yazık ki aşçımız hala koku alma
duyusuna güveniyor.

* * *

"Deri artık çok daha ucuz," diye okuyoruz. Yine de
restoran bifteğinin fiyatında bir düşüş fark etmedik.

* * *

1 Ocak'ta Mühimmat Bakanlığı tasfiyesinin ikinci yılına girecek.

* * * * *

[İllüstrasyon: GÖZLÜKLERİMİZ.

_Büyükanne gözlüklü Birinci Kız (ikinciye aynısı)._ "BU KADIN NE KADAR DA KORKUNÇ BİR ŞEKİLDE MODASI GEÇMİŞ. ŞIK--LORGNETTELER!"]

* * * * *

MUTLU HOOTLAR.

Evet, saat neredeyse on iki. On dakika içinde
çanları duyacağız--yani düdükleri. Acaba TENNYSON Yeni Yılı
çağırmak için o popüler dizeleri yazdığında düdükler var mıydı? Çok
muhtemelen varsa bile duymamıştır, çünkü Yeni Yılı gerçekten
görmek için yeterince geç saatlere kadar uyanık kaldığına dair hiçbir şey yok. Çok
yazık, çünkü düdükler o şiire çok
güzel uymuş olurdu. Düdük fikri, şekerli düdük işine
dramatik bir karşıtlık vermek için istenen şeydir.

"Sahteyi çal, doğruyu çal"

bir şekilde _ikna_ etmiyor; çok tarafsız. Uşağa, "Lütfen Rektör'ü göster ve şu şantajcıyı dışarı çıkar"
denmez, hatta Lyceum'da bile. "Bu kara kalpli tazıyı_ _kov_"
denir ve uşak o zaman senin o adama karşı bir şeylerin olduğunu anlar. Yukarıdaki dizeden şairin yanlış ve doğru arasında güçlü bir tercihi olduğu sonucu çıkarılmamalı, ancak "yanlış" için iyi bir kafiye yoktur, "vals"i sayamıyorsanız; peki ya--

Eskiyi _Hoot_ at, yeniyi çınlat;
Yanlışı _Hoot_ at, doğruyu çınlat?

Muhteşem! Bunda biraz acı var; "geçiyor" ve tüm şiiri
modern uygulamayla uyumlu hale getiriyor.

Hadi, büyük andan önce bir dans daha etsek iyi olur.
Acaba TENNYSON Yeni Yılı kişi başı iki gine olarak gördü mü?
Bunu beklemiyorum. Aslında bunu ilk kez pahalı bir kamu "Revel"inde yaptık; ama bu kesinlikle iflas ettiğimiz ilk yıl. Şimdiye kadar oldukça iyi durumdaydık ve evde ucuza kutladık. Bunun bizim
düğün günümüz olduğunu fark ediyor musun? Sanırım unutmuşsundur; kadınlar
böyle şeyleri asla hatırlamaz. Evet, altı yıl... Altı yıl. Ve bu iflas ettiğimiz ilk yıl. Yine de, dediğim gibi,
dışarı çıkıp
güzel bir akşam yemeği yediğimiz ilk yıl. Pervasız mı? Evet, korkarım ki öyleyiz. Ama bunu Hükümetten kaptık.... Ancak, yarın
yeni bir çek defteri başlatacağız.

Kararlarını aldın mı? Ben aldım. Geçen yıl bu zamanları hatırlıyor musun? Hesap tutacağını söylemiştin ve ben de çok fazla
sigara içmeyeceğimi söylemiştim. Ve yıl boyunca kararımız hiç değişmedi.
Bunun kanıtı var. Günlüğüme bak. İşte buradayız:--

_1 Ocak._--G. hesap tutmaya başladı. Sigarayı bıraktı.

Ve işte yine buradayız:--

_20 Mart._--G. hesaplara başladı.

_29 Mart._--Sigarayı bıraktı.

Bu, bunun sadece bir anlık heves olmadığını gösteriyor, değil mi?

Ve biz böyle _devam ettik_. Şuna bakın:--

_6 Haziran._--Sigarayı bıraktım.

_7 Haziran._--Dünden beri sadece bir pipo.

_30 Haziran._--Günde dört pipoya düşürdüm kendimi.

_1-9 Temmuz._--G. hesap tutuyorum; sigarayı bıraktım.

Ama neden yazmaya devam ettiğimi merak ediyorum. Eylül ayında bile, görüyorsunuz, bunu hafife almıyordum:--

_29 Eylül._--Çeyrek Gün. Bu çeyrekte sigara içmiyorum. G. yeni bir
hesaplama sistemine başladı.

Böbürlenmek gibi görünüyor, değil mi? Ama bunu o şekilde kastettiğimi sanmıyorum. Yine de, düşündüğünüzde oldukça
harika--işte buradayız, tüm bu aylardan sonra, on iki aydan sonra ve hala aynı
tavizsiz karara inatla bağlıyız. Hiçbir şey bunu değiştiremez. Ben buna kararlılık derim.

Ciddi olmadığımı mı düşünüyorsun? Ama ciddiyim. Geçen yılki kadar ciddiyim. Bu yıl sigarayı _bırakacağım_. Sadece senin sıcak su torbanı sempatiyle bırakman gerektiğini düşünüyorum. Bırakmayacak mısın? Hayır, biliyorum
bırakmayacaksın. Şişenin kölesisin, görüyorsun ya. Sana
zarar vermiyor mu? Ah, evet veriyor. Omurganı gevşekleştiriyor ve seni soğuk algınlığına karşı hassas hale getiriyor ve sana donma veriyor ve her neyse,
ahlaki olarak zararlı, çünkü bu bir _hoşgörü_.... Evlenmeden önce
sıcak su torbası kullanan bir kadın olduğunu bilseydim.... Ancak,
buna girmemize gerek yok. Ama şişeni bırakmıyorsan ben de
sigarayı bırakmayacağım.

Bak, pencereleri açıyorlar. Hepimiz üşüteceğiz. Bir şey
duyabiliyor musun? Şu insanların yemek yediğini duyabiliyorum. Ne cereyan! Bir şey
duyabiliyor musun? Şu anda yiyenleri gayet net duyabiliyorum. İşte Noel
Baba geliyor. Sanırım hepimize hediyeler verecek.

Bir şey
duyabiliyor musun? Bana bir günlük verildi. Ne
aldın? Başka bir günlük mü? Seninki 1921'e ait mi? Benimki de öyle. Ne kadar sıkıcı! Noel
gelecek yıl bir pazar günü olacak, anlıyorum. Düğün günümüz de öyle. Umarım
bu sefer hatırlarsın. Ve baharın 21 Mart'ta başlamasını ayarladılar. Bir düşün! Bahar--üç aydan kısa bir süre içinde!

İşte gidiyorlar.

Çığlık çığlığa, vahşi göklere doğru!

Ne neşeli bir ses! Çanlardan çok daha iyi, gerçekten de birinin duygularını ifade etmede
çok daha doğru. Bir tür "hafif ama
takip eden" bir nota var. Ve ben de tam olarak böyle hissediyorum. Gerçekten korkunç bir yıldı, değil mi? - Sonuncusu, demek istiyorum. Para yok,
giysi yok - sadece vergiler, dişçiler ve küçük hesaplar
saygılı bir şekilde bizim iyiliğimiz için sunuldu. Uzun bir kriz...
Ama bayrağı dalgalandırmaya devam ettik. Bu yıl----

Merhaba! Birisi okuyacak. Sizce ne olacak?
Asla tahmin edemezsiniz. Evet, oldukça haklısınız.

Yavaşça ölen bir davayı
Ve eski parti çekişme biçimlerini çınlatın.

Bu biraz Hükümet propagandası gibi geliyor. Utanç verici, diyorum buna. Eğer Wee Free olsaydım----

Daha asil yaşam biçimlerini,
Daha tatlı tavırlarla----

Bu da birine bir darbe, şaşırmamalıyım. Birileri bu durum için güncel bir şiir yazmış olmalı. O insanlar hala
yemek yiyor. Sanırım Hog-money yapıyorlardır ya da her neyse...

Hala o sıcak su torbası konusunda her zamanki gibi inatçı mısın? Pekala, o zaman, şimdi Yeni Yılın ilk sigarasını içeceğim. Ah, hayır;
önce _Auld Lang Syne_ yapmalıyız. Şarkı söylerken asla sigara _içemem_.

"Should auld familiar...." Buradaki insanlardan herhangi birini tanıyor musun? Hayır mı?
Onlardan herhangi birini tekrar görmek ister misin? Hayır mı? Önemli değil, hepsi
elimizi tutmak için çok para ödedi; onlara paralarının karşılığını
verin.... "Doğru bir willie-waucht..." Garson! Bir büyük
willie-waucht lütfen ve küçük bir bardak bira.... Bunun yılın tek gecesinin bu saatte willie-waucht alabileceğiniz
tek gece olduğunun farkında mısın? Ne dünya!

Altı yıl. Şuradaki o hoş çifti görüyor musun? Bahse girerim ki
bizim kadar uzun süredir evli değillerdir. Ve bahse girerim ki o kadar da iflas etmemişlerdir.
Bu korkunç bir yıl olacak. Bunu hemen görebiliyorum. Ama
bayrağı dalgalandırmaya devam edeceğiz.

Ah, işte willie-wauchts geliyor. Teşekkür ederim, garson. Peki canım, bir fincan nezaketle. İşte şans!

A. P. H.

* * * * *

FUTBOL SAHASINDA DOĞA TARİHİ.

"St. Columb's Court ve North-End, The Farm'da buluştu ve
St. Columb's Court üç keçiye karşı bir keçiyle galip geldi."--_Irish Paper._

* * * * *

"Harry ---- (19), bir komedyen olarak tanımlandı, altı ay boyunca L5'te Hilda ----'nin malı olan halının altında tutuldu."

_Provincial Paper._

Görünüşe göre HARRY mahkemedeki tek komedyen değildi.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR BOKS KABUSU.

İYİ PERİ GEORGINA. "ASMIMI SALDIM--ÜTOPYA ORTAYA ÇIKIYOR...
(_doğaçlama_) BİR ŞEYLER YANLIŞ GİTTİ. AH CANIM! AH CANIM! AH CANIM!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Savaş Sonrası Sporcusu._ "YARIN KÖPEKLER ÇİMDE BULUŞUYOR, CANIM. ONLARA BİR ÜZENGİ KUPASI VERMEK ZORUNDAYIZ."

_Eş._ "UMMAN AŞÇININ NASIL YAPILACAĞINI BİLDİĞİNİ DÜŞÜNÜYORDUR. EĞER BİLMESE
SANIRIM BORDO KUPASI İŞE YARAR?"]

* * * * *

ELİZABETH'İN NOELİ.

"Her zaman çok güzel bir Noel geçirmek istediğimi düşünmüşümdür," diye belirtti Elizabeth--"çok neşeli ve düzgün bir Noel, bilirsin işte."

"O zaman Noel'i keyifli bir zaman olarak görmüyor musun?" diye sordum.

"Şey, görüyorsun ya, ben on beş yaşımdan beri hizmetteyim,
ve hizmette Noel'in ne olduğunu biliyorsun. Ek bir bahşiş, diyeceğim,
ama bununla birlikte çok fazla ek iş var--ve bulaşık yıkamak da yok!
Bir şekilde kitaplarda ve resimlerde çok farklı görünüyor."

Konuşurken iç çekti ve neredeyse insani bir ifade yüzünün kurak bölgesine
girdi. Bir pişmanlık hissi
üzerime çöktü. Acaba bu zavallı basit kızın doğasında derin bir cana yakınlık ve benim de tüm eski
işverenleriyle birlikte dikkatsizce
gözden kaçırdığım cana yakın bir mizaç gizliyor olması mümkün müydü? Elizabeth'in karakterindeki bu beklenmedik aşamanın beni
etkilediğini ve ilgilendirdiğini kabul ediyorum.

"Elizabeth," diye bağırdım aniden gelen bir coşkuyla, "senin neşeli Noel'in olacak - ben sağlayacağım. Hindi, erikli puding, kıymalı turta, kraker, ökse otu ve diğer her şey olacak." _Cheeryble_ en cömert ruh haliyle benden daha geniş hissedemezdi. "Arkadaşlarını davet edebilirsin; biz evde olmayacağız, bu yüzden mekan sana kalacak."

"Lor!" diye bağırdı. "Gerçekten ciddi misin, 'm?"

"Evet, Elizabeth. Bana her zaman özlemini çektiğin Noel'i söyle, ben de onu elde etmeni sağlayayım."

Sıska vücudunu dikleştirdi ve yüzü parladı. "Şey, 'm, onları nereden bulduğunu bilmiyorum, ama bir şey için sık sık bir festlebord'a sahip olmak istediğimi düşündüm."

"Bu ne?" diye sordum, şaşkın bir şekilde. "Mağazalar listesinde mi?"

"Bilmiyorum, hanım, ama kitaplarda bununla ilgili her zaman çok şey vardır.
Squire'ın oğlu Noel zamanında pişman olarak eve geldiğinde
her zaman bir şenlik masasının etrafında toplanır ve sevinirler."

Işığı görmeye başladım. "Bir 'festal masası' mı demek istiyorsun?"

"Söylediğim buydu, hanım."

"Elizabeth, bir tane olacak, ben hallederim. Sana da bir Squire oğlu verirdim ama ne yazık ki tanıdığım tek kişiler henüz pişman değil. Ve şimdi bana arkadaşlarından hangisini davet etmek istediğini söyle."

"Beş yıldır görüşmediğim kız kardeşim gelmek istiyor ama gelmeyecek. Ve arkadaşım da gelmiyor; benim hakkımda söylediği şeyleri genç adamımın kuzenine - büyücü bagajına - sonradan anlatmasını sağlayacağım! İki teyzeme gelince, onlar da benden sonra benimle aynı çatı altında ayak basmıyorlar----"

"Davet etmediğin insanları boş ver," diye araya girdim; "onların bir listesine ihtiyacımız yok. Kimi getirmek istiyorsun?"

"Şey, Bayan Spurge var, temizlikçi--gerçekten hoş bir hanımefendi, biliyorsun, o. Sonra Polly'yi aramak istiyorum, kırmızı havası olan köşedeki evde yaşayan aşçının kız kardeşi; ve Mary Baxter var. Ve denizci kardeşimin on yıl sonra ilk kez eve gelmesi ne kadar şanslı değil mi? O da gelebilir mi? Dünyayı iki kez dolaştı."

"O zaman Elizabeth, kesinlikle davet edilmeli. Hatta
tövbekar bir şekilde eve dönmüş bile olabilir, böylece sen de şenlik sofrasında uygun bir şekilde
sevinebilirsin."

"Ah, canım, çok tatlı değil mi? Bu Noel'de hiç fasulye içmeyeceğim. Ne güzel zamanlar geçireceğiz, ne güzel zamanlar!"

* * * * *

Benim açımdan pek neşeli bir Noel geçirmedim. Bizi davet eden Henry'nin teyzesi zengin ama aynı zamanda sıkıcı ve birkaç kez Elizabeth'i kıskandığımı fark ettim. Teyze Jane sandalyesinde başını sallarken, Henry ve ben Elizabeth ve arkadaşlarının o coşkulu eğlencelerini, sınırsız neşelerini, dizginlenemeyen neşelerini hayal ettik. Onları da denizci kardeşin etrafında toplanmış, onun bildiği uzaklardaki harikalar diyarlarının hikayelerini anlatırken büyük bir keyifle dinlediklerini hayal ettik. Henry o zaman içini çekti ve sözde alt sınıfların eğlence kapasitelerini kıskandığı zamanlar olduğunu söyledi.

Eve döndüğümüzde Elizabeth bizi ışıldayan bir yüzle karşıladı.
"Umarım iyi vakit geçirmişsinizdir," dedi; "_Ben_ geçirdiğimi biliyorum."

"O zaman gerçekten Elizabeth, düşündüğün kadar güzel miydi?"

"Birinci sınıftı, efendim. En azından akşam yemeğine kadar iyi gitti,
birbirimize sataşmaya başladığımızda ve birkaç kelimeyle bitirdiğimizde.
Denizci kardeşim Polly'ye kırmızı 'hava'sı ve 'arşın' neden kesmediğiyle ilgili laf atarak başladı ve sonra ona kırmızıya karşı böyle bir itirazı varsa kendi burnunu kesmediğini merak ettiğini söyledi.
Sonra bir şey diğerine yol açtı; taraf tuttuk ve----"

"Ah, Elizabeth, kavga ettiğinizi mi söylemek istiyorsun?" diye sözünü kestim
üzgün bir şekilde.

"Ah, hayır, kavga değildi, efendim--sadece pazarlık, bilirsin. Neyse, Polly, Mary ve kardeşimin erken gitmesiyle sona erdi. Bayan Spurge'e karşı üşüdüm çünkü annesi denizci kardeşimin kömür mavnasıyla Wapping'den daha uzağa gittiğine inanmadığını söyledi. O akşam kitap bizi tekrar bir araya getirmeseydi, onunla bir daha konuşmazdım."

"Hangi kitap?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Çalışma odasından çıkardığım seninkilerden biri, hanım. Oh, _ne_ bir kitap!
Bir bakıma hayalet hikayesi. Güldüm ve ağladım, sonra döndüm. Bayan Spurge da öyle yaptı. Görüyorsun ya, birbirimize parçalar okuduk - sabahın üçüne kadar sürdürdük, öyle yaptık. Çok
sevimliydi!"

"Peki kitabın adı neydi?" diye sordum.

"_Bir Noel Arabası_, 'm, Bay DICKINGS tarafından. Neden daha önce
kimse bana bundan bahsetmedi? Resimlerden çok daha iyi. 'Tıpkı 'cennet gibi' dedi Bayan Spurge."

"Eğlendiğine sevindim, Elizabeth."

"Hayatımda geçirdiğim en mutlu Noel, 'm. İşte Bay Dickings! Şenlik masalarında neyin ne olduğunu biliyor."

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hasta._ "HANIM BANA BİR ŞİŞE İLAÇ GÖNDERDİ. BU İLAÇLARIN ONU GECELERİ UYANIK TUTUYORMUŞ. DİYORUM Kİ, 'SEN
UYANIK
OLMAK ZORUNDA DEĞİLSİN. BENİM
UYANIK
OLMAK VE CORF' OLMAK ZORUNDAYIM.'"]

* * * * *

NASIL, NEDEN VE NE.

_(Filistinliler arasına düşen Vicdanlı Soruşturmacının Trajedisi.)_

Yaşlı bir adam vardı, "Olmak
İsteneni Şimdi ile Nasıl Bağlayabilirim?" diye sordu.
Ama dediler ki, "Zavallı ihtiyar!
Dekan INGE okuyordun,
Ve kaşların yeterince yüksekte değil."

Ama bu kontrole rağmen, "Neden
Benim Egom benimkiyle aynı mı?" dedi.
Bu yüzden onu yatağa yatırdılar
Ve
başına buz koydular, ta ki beyin fırtınası geçene kadar.

Şimdi bana, "Psikanalizin
Ne faydası var?" diye sorduğunu söylediler.
Ve onlar da, "N.E. Eğer bir tıp doktoru değilseniz,
Ya da konusu olmayan bir romancıysanız."

* * * * *

"Cumartesi günü Hamburg'dan Tyne'a 800 Alman piyanosundan oluşan bir kargo geldi."

_Daily Paper._

Tehlike altındaki bir diğer önemli sektör. * * * * *

[İllüstrasyon: RAHMETLİ F. H. TOWNSEND'İN "PUNCH" İÇİN BİTMEMİŞ ÇİZİMİ.

KÜÇÜK KIZIN FİGÜRÜ, ÖLÜMÜNÜN SABAHI ÇİZİLMİŞTİR. BU RESİMİN RESİMLEDİĞİ EFSANE BİLİNMİYOR.]

* * * * *

MAYBIRDS.

Özellikle biçilmiş çimenleriniz, teraslarınız ve güneş saatleriniz varsa tavus kuşlarını beslemek için bazı gerekçeler görebiliyorum, ancak
güneş saatleri, sanırım, yaz ve kış için yeniden ayarlamanın zorluğu nedeniyle günümüzde oldukça can sıkıcı. Tavus kuşları her halükarda
güzeldir ve eğer sesleri İngiltere'de biraz kısılmaya meyilliyse, bunun tek nedeni hava kötü olacağında çığlık atmaları.

Sülün aynı zamanda yararlı ve güzel bir kümes hayvanıdır. Kişi sülün hayattayken bahçenize çekmek için ekmek kırıntıları koyabilir veya öldüğünde tabağınıza koyabilir.

Ama maybird beslemek için hiçbir gerekçe göremiyorum, çünkü
ne yararlıdırlar ne de güzeldirler. Belki de maybird'ün ne olduğunu bilmiyorsunuzdur. Benim beş maybird'üm var. Onlara sahibim çünkü buradaki insanlar bana sürekli "Taze yumurtaların fiyatına bak ve kendi yumurtana sahip olmanın ne kadar daha güzel olduğunu" söylerlerdi. Ülke hakkında ilginç bir şey var ki, insanlar ev ekonomisi konusunda her zaman ilgisizce tavsiyelerde bulunurlar. Londra'da durum farklıdır. Londra'da insanlar Park'ın üzerinden yürüyerek geçmek yerine Westminster'a iki penilik otobüs bileti almanıza izin verir ve kendi tatlı yolunuzla
mahvolursunuz. Onlar daha çok çizginize hayran kalırlar. Ama kırsalda size bunları anlatırlar.

Bu yüzden bir adama gittim ve ona taze yumurtalarla ilgili sıkıntımı itiraf ettim.

"Anlıyorum," dedi; "maybird istiyorsun."

"Hayır, istemiyorum," dedim; "tavuk istiyorum."

"Aynı şey," dedi bana. "Kaç tane istiyorsun?"

"Beş," dedim. Beşin gösterişsiz bir sayı olacağını ve toptan yumurta satıcılarıyla rekabet etmeye çalışmadığımı açıkça göstereceğini düşündüm.

Beş maybird'ü ayırdı ve bana noktalarını açıkladı.

Bunlardan birinin Buff Orpington, üçünün beyaz Wyandotte olduğu ve birinin özel bir politikası olmadığı ortaya çıktı. Şimdi bunun Bağımsız olduğunu söylemeliyim. Benekleri var ve bahçeye
girmeye devam eden o.

Ona yaratıkların yeni görevlerine ne zaman başlayacaklarını sordum ve hemen başlayacaklarını söyledi.

"Maksimum yumurtlama hızları nedir?" Sordum.

"Günde yaklaşık üç yumurta bırakacaklar," dedi, "bu beş kuş."

"Neden aralarında?" diye sordum. Ama kuşlarını satın almayı kabul ettim ve
eğer istersem hemen bahçeme koşup
bir kümes ve kümes koşusu yapacağını söyledi. "Koşmak" ona göre bir kelimeydi.

"Elbette," dedim.

O akşam geldi ve ay ışığında bir elma ağacını kesti, maybird koşusu için yer açtı ve sabah
büyük bir tel örgü rulosu getirdi ve ertesi gün
tahta bir ev yaptı ve ondan sonraki gün beş maybird'ünü getirdi ve ondan sonraki gün geldi ve biraz kül istedi. Bunları muhafazanın her yerine serpti ve ben de çalışırken onu izledim.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordum.

"Koştuklarında kaşınacak bir şey istiyorlar," diye açıkladı.
"İhtiyaç duydukları şey egzersiz."

"Zaten kaşınıyor gibi görünüyorlar ama
koşmuyorlar gibi görünüyor," dedim. "Kenarın etrafına bir cüruf yolu
döşüp onları etrafında yarışlar yapmaları için eğitmek daha iyi olmaz mıydı?"

Bunu düşünmediğini ama istersem deneyebileceğimi söyledi. Sonra bana özellikle mayıs kuşları için etkili olduğunu söylediği bir torba yiyecek verdi ve faturasını çıkardı.

Bütün bunlar yaklaşık bir ay önce oldu ve son dört haftadır evimin başlıca meşguliyeti bu beş kuşu beslemek oldu. Trafiğin ağırlığını taşıyabilmek için kuş kafesinden arka tarafa bir çakıl yolu
döşemek zorunda kaldım. Sıcak yiyeceklerle dolu büyük kaseler sürekli olarak karıştırılıyor ve onlara taşınıyor,
karşılıklı sorumluluklarının farkında olmadan. Demek istediğim, yumurta yok. Yedikleri yiyecekler karıştırıldığı zaman Noel pudingine benziyor ve ara sıra içine altı peni gizlenmesini önerdim -altı peni görünüşe göre bir yumurtanın güncel fiyatı--umutlarımızın doğasını belirtmek için.

Başka değerli önerilerde de bulundum.
Oturma odalarına antrasit soba koymalarını ve duvarları çeşitli seri üretim yöntemlerini temsil eden resimlerle kaplamalarını önerdim,
sıradan yöntemler başarısız oldu. Lahana kuşlarının zıplayarak egzersiz yapabilmeleri için
bir iple geçit töreni alanının tepesine asıldığını fark ettim. Lahana yeniyor, ancak kuşların zıpladığına inanmıyorum. Onların
pençeleriyle tele tırmandıklarını, gergin ipte yürüdüklerini ve
lahana dişleriyle ısırdıklarını düşünüyorum.

Bazen, sanırım bahsettiğim gibi, benekli olan
bahçeye kaçıyor ve benden birkaç kez onu eve kadar kovalamam istendi.
Soğan yatağında belirli bir görüşü olmayan bağımsız bir
maybird'ü kovalamaktan daha gülünç bir şey olamaz.
Diğer
hayvanlar zamanlarının çoğunu, elleri ceplerinde, yerde bir şeyler arayarak koşuda yürüyerek geçiriyor gibi görünüyor.

Ancak ara sıra biri veya diğeri genellikle başarılı yumurta üretimiyle ilişkilendirilen yüksek sesli çığlığı atıyor; tüm
ev halkı birlikleri çakıl yol boyunca beklentiyle ışıldıyor; ve
sonra Buff'ın Beyazlardan birini
tünediği yerden düşürdüğü, veya Beyazlardan birinin Buff'ın gözüne kestirdiği bir
cildi çizdiği, veya Bağımsız üyenin Koalisyon tarafından
çok
kötü karşılanan
acı bir konuşma yaptığı keşfediliyor. Ama
yumurta yok.

Yaklaşık bir hafta önce, görünüşe göre maybird'lerin gerekli besininin bir parçası olan ve bir tuvalette tutulan mısır,
fareler tarafından
saldırıya uğradı. Bu konuda bir şeyler yapmam gerektiği söylendi.
Birkaç dilim ekmeğe arsenik sürdüm ve onları tuvaletin
zemine koydum. Sıçanlar ekmeği ve arseniği yediler ve mısırla
başladılar. Yeni Yılda büyük bir gelişme olmazsa, maybird'lere arsenik sürmeye ve onları da
dış tuvalete koymaya karar verdim.

EVOE.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Dadı._ "KÜÇÜK BEYLER, EFENDİ ERIC, SON
KIYMALI TURTA'YI KARDEŞLERİNE BIRAKIN."

_Cömert Küçük Kız._ "AH ADASI, LÜTFEN BİRAZ KÜÇÜK OLSUN."]

* * * * *

KANAL ADALARI'NDAKİ SIKLON.

"Meteoroloji Notları.

Liman Ofisi, Jersey. Rüzgar - E.W.E. - Kuvvetli Esinti."

_Jersey Paper._

* * * * *

"Kaçmak için, adam yaklaşık on fit yükseklikten yere, sonra bir bahçenin üzerinden ve yaklaşık sekiz fit yükseklikteki bir duvarın üzerinden
bir ara sokağa atlamış olmalı."--_Irish Paper._

İrlanda'da dedikleri gibi, biraz "lep".

* * * * *

"Lordlar Kamarası'nda cumartesi günü, süresi dolan
Lordlar Devam Yasası üçüncü kez okundu ve kabul edildi."--_İl Gazetesi._

Kendilerine baktıkları için Lordlara güvenin.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Çocuk (dua ediyor_). "BUGÜN BİZE GÜNLÜK EKMEK VE TEREYAĞIMIZI VER."

_Müdüre._ "HAYIR, SEVGİLİM--TEREYAĞI DEĞİL." _Çocuk._ "ÖYLE Mİ MARGE?"]

* * * * *

ASLA YAYIMLAMADIĞIM MEKTUPLAR.

İYİ KARARLARLA İLGİLİ.

DEĞİŞİMDEKİ KIZA.

Yeni Yıl geldi ve onunla birlikte kötü alışkanlıklarımızı düzeltme ve yeni bir sayfa açmak için ciddi çabalar gösterme kararlılığı geliyor.

Belki siz de bunu çoktan düşündünüz ve bazı iyi
kararlar aldınız; belki de, diğer taraftan, düzeltilmesi gereken herhangi bir
şeyi düşünemiyorsunuz. Bu durumda bana yardım etmeme izin verir misin_?_
Diğer her bakımdan mükemmel olabilirsin, ancak bir değişim operatörü olarak, ki bu (ne yazık ki!) seni tanıdığım tek kapasitedir, genellikle
eksiksin. Özel hayatında büyüleyici olduğundan ve akşam yemeğinde karşılaşırsak çok iyi anlaşacağımızdan şüphem yok; ancak
bana yanlış numarayı verme konusunda sinir bozucu bir tarzın var, ki bunu 1921'de kaybetmeni en içten şekilde umuyorum. Ben itiraz ettiğimde, sadece
üzgün olduğunu söylüyorsun, ancak benim önerdiğim şey, ilk başta biraz dikkatli dinlemenin daha sonra tonlarca üzüntüye değeceği. Kingston, Brixton'a pek benzemiyor ve yine de dün, bir Kingston numarası istediğimde, beni hemen diğer banliyödeki aynı numaraya yönlendirdin. Sürekli olarak 2365 istediğimi söylediğimde bana 2356 veriyorsun. Sana hakkını vermek için, itiraf edeceğim, her zaman üzgünsün; ama....

Başka bir şey. Bazen beni aradığında ve ben açtığımda, tek yaptığın, sanki seni aramışım gibi, "Numara lütfen," demek oluyor. (İşte o zaman seni
sıkmak istediğimi hissediyorum.) "Ama
beni aradın," diye cevap verdiğimde, baskın pişmanlık dolu melankoliye geri dönüyorsun ve, "Rahatsız olduğun için üzgünüm," diyorsun ve ben sorunun derinliklerine inip, bu şeylerin nasıl gerçekleştiğini keşfedemeden
kapıyı kapatıyorsun. 1921'de bunu yapmamak için çaba gösteremez misin? Bu bir mutluluk yılı olsun.

Bazen, bana bir veya iki kez sorup cevaplamadıklarını sorana kadar, istediğim numarayı aramadığından kesinlikle eminim.
Öyle değil mi? "Tekrar arayacağım," diyorsun, bir tür teslimiyetçi maceraperestlikle; ama, onların benim çağrımı beklediklerini bildiğim halde, kandırılmadım. Ama bilmek istediğim şey şu ki--ilk başta aramak yerine ne yapıyordunuz? Sanırım bu sırlar kutsal bölgelerin dışında sıradan bir abone tarafından asla öğrenilmeyecek; ama önümüzdeki yıl boyunca bu tür sorunları daha az düşünmemi sağlamanızı diliyorum.

P.S.--Hiç, operatör tarafından yanlış bir numara verilirse veya herhangi bir gecikme olursa bir sinema hikayesine ne olacağını uygun bir endişeyle düşündünüz mü? Bu sizi düşündürmeli.

BİR YARIŞ GAZETECİSİNE.

Yeni Yıl için iyi kararlarınız arasına, okuyucularınızın hangi atın önce geleceğine dair özel bilgilerinize katılmalarına izin vermeme kararını da eklemenizi öneririm. Onlara dünkü sporla ilgili istediğiniz her şeyi anlatın, ancak azalan keselerinin önüne artık "güvenlik ipuçları" koymayın. Bahis oynamaları gerekiyorsa -ki elbette oynamalılar, çünkü bahis artık başlıca ulusal endüstridir- en azından "ayrıca yarışanları" seçmenin eğlencesini yaşasınlar.

ÇOK FAZLA EDITÖR.

1921'deki yenilenme programınızı düşünürken, soru soran tüm başlıklardan vazgeçmeye yemin edemez misiniz? Muhtemelen
gazeteyi kendiniz hiç görmüyorsunuz ve bu nedenle konuyla ilgili hiçbir hissiniz yok, ancak size bu alışkanlığın çok yorucu olabileceğini temin edebilirim.
"Bugün donacak mı?" "Beckett kazanabilir mi?" "Hobbs 3.000 koşusuna ulaşacak mı?" "Lordlar yasa tasarısını geçirecek mi?" Bu formülden vazgeçmek için çaba göstermeyecek misiniz? Kendi başına boşuna ve gazetecilerin okuyucularından daha mantıklı olup olmadıklarına dair kesinlikle istenmeyen şüpheler uyandırmak gibi talihsiz bir etkiye sahip.

ÖZELLİKLE BİR EDITÖR'E.

1921'de komik şapkalar olmasın lütfen.

P.M.G.'YE

Herkesin (muhtemelen Bay AUSTEN CHAMBERLAIN ve mektuplardan o kadar nefret ettiğini ve mektupların bir şiline gönderilmesini istediğini söyleyen o alaycı hariç) kabul edeceği gibi, 1921 için her şeyden önce odaklanmanız gereken iyi bir karar var ve bu da bir penilik posta ücretimizi geri almak. Bu kadar çok nispeten gereksiz şey hala vergilendirilmemişken, asla feda edilmemeliydi.

BİR DOMUZ KASABINA.

Bu son dönem hoşnutsuzluk sorunları arasında sosislerin ve domuz böreklerinin neden bu kadar
yozlaştığını tahmin etmekten daha acil olan çok az şey vardır. Barışın kötü etkisi altında sosisler tatsız hale geldi ve domuz börekleri sadece domuz eti içeren börekler; kabukları çoğunlukla alçı ve et olmazsa olmaz bir unsur değil, yumuşak ve baştan çıkarıcı ve hamurla kaynaşmış, yarı pişmiş küplerin yabancı bir karışımı. Büyük bir savaştan sonra belli bir bozulmanın başlamasını anlayabiliyorum, ancak sosislerin ve domuz böreklerinin, eğer yapılıyorsa, her zamanki kadar iyi yapılmaması gerektiğini anlayamıyorum, özellikle de bunlar için bu kadar uzun bir fiyat aldığınızda. 1921'de en azından eski kaygılardan bazılarını kullanarak bunları yapmayı deneyemez misiniz?

BİR KABİNE BAKANINA.

1921'de gazetelere yazmama yemini etmek hoş olmaz mıydı? Devlete karşı olan görevlerin (çok da yetersiz bir şekilde ödenmemiş) gazeteciliği tamamen engelleyecek kadar zorlu olması gerektiği oldukça olasıdır. Bir de onur meselesi var, ancak bunu araya sokmaktan çekiniyorum.

EMNİYET ŞEFİNE.

Siz (umarım doğru beyefendiye hitap ediyorumdur) 1921'in 1922 olmasından önce -tam on iki ay- taksiler için basit bir cihaz yapılmasını ayarlayamaz mısınız? Geceleri lambalardan birinin üzerine kırmızı bir cam kare kaydırılarak taksinin boş olduğu belirtilir.

Bunun gerçekten zor olmayacağından eminim ve Londra'nın konforu muazzam şekilde artardı.

BİR TAKSİ ŞOFÖRÜNE.

Polis Şefine söylediklerimi fark etmişsinizdir. Eğer işinize biraz ilginiz olsaydı, elbette,
kendiniz için böyle bir şey
çoktan hazırlamış olurdunuz. Ama bunu
geçelim. Size 1921 değişikliği olarak önerdiğim tek şey,
giysilerinizin daha erişilebilir bir
bölümünde saklamanız gerektiğidir. Bu havadaki
değişimi beklemek (özellikle bayrak hala aşağıdayken) sinir bozucu bir deneyim olabilir. Önümüzdeki yıl paranızı yüzeye daha yakın tutmak için bir karar almayacak mısınız?

E. V. L.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Komşu (mesajı taşıyan, bilardo tutkununa)._ "EVDE İSTENİYORSUN, CHARLIE. KARIN AZ ÖNCE SİZE GELİR VERGİSİNDEN BAŞKA BİR İNDİRİM SUNDUM."]

* * * * *

SÖZ SÖZCÜKLERLE NASIL BAŞA ÇIKILIR.

"Adres tezahüratlarla doluydu."--_West
Indian Paper._

* * * * *

"Muhteşem bir akşam yemeği ve müzik olacaktı ve
bakılacak muhteşem giyimli hanımlar ve kızların
kendilerinden bahsetmeye çalıştıklarında garip bir şekilde
pençelerini büken yiyecekler," _Weekly Paper._

Not--Akşam yemeğinden sonra asla sağır ve dilsiz dilini konuşmaya çalışmayın.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Profiteer (karısına)._ "BU OTELDE OLDUKÇA KARIŞIK BİR GRUP VAR. İŞTE SAVAŞ ÖNCESİ YANLIŞLARINDAN BİR KAÇI DAHA GELDİ."]

* * * * *

ATEŞİ KAÇIRAN HAVLAYICI.

Verandada ayak seslerini ve küçük gırtlakların
açıldığını duyduğumda, "Yine o ilahiler!" diye haykırdım. "Onlar" ve "ilahiler" arasına başka bir kelime daha eklersem, onu geri çekerim.

Salona girip bir köpek gibi havladım.

Sık sık şunu söylerim, eğer biri sahnede bir köpek gibi havlayarak haftada yüz pound kazanabiliyorsa, ben kazanabilirim. Çocuklar sadece
benim taklidimi dinlemenin heyecanı için evime çay içmeye gelirler.
NELSON KEYS'in GERALD DU MAURIER'i taklit edebileceğinden bile daha iyi bir
köpek gibi havlayabildiğim için kendimi övüyordum.

İlahi söyleyenlere Royal David'in şehrinden bahsetmeleri için bile zaman tanımadan
havladım. Hemen bir çift küçük ayak kapıya doğru
kaçtı; sonra bir ses, "Aptal olma, Alfy; geri gel." diye seslendi.

Ben kapıyı açtığımda ön kapıda iki küçük kız duruyordu. İçlerinden biri bana
gülümsedi ve "Isırılacağını düşünüyor." dedi. O
bu fikirden hoşlanmış gibi görünüyordu. Kapının aşağısında, Çin feneri taşıyan küçük
bir figür vardı. "Geri dön, Alfy," diye tekrar seslendi, "ve beyefendiye şarkı söyleyelim. "Bakın," diye açıkladı bana güvenle, "addeloidleri var ve yüksek sesle şarkı söyleyemez, bu yüzden feneri tutmasına izin verdik."

Böyle zararsız çocuklara bir oyun oynadığım için üzülmeye başlamıştım ve tam onlara vahşi bull-terrier'imin mutfakta güvenli bir şekilde kilitli olduğunu söyleyecektim ki cesur küçük kız tekrar gevezelik etmeye başladı.

"Babam köpek besliyor - her türden," dedi bana, "ve onları beyefendilere satıyor. Bu yüzden köpeklere alışkınım." Sonra bir kez daha fener taşıyıcısına döndü ve emretti, "Hadi gel ve şarkı söyle, Alfy. Bu bir köpek değil; sadece beyefendi köpek gibi ses çıkarmaya çalışıyor."

* * * * *

"Rod Iron Red Mail Bird, bir yaşında; iyi cins; 16s."--_Provincial Paper._

Önceki gece akşam yemeğinde karşılaştığımız
güçlendirilmiş betonarme tavuktan sorumlu olanın, Plymouth Kayası ile çiftleştirilmiş zırhlı bir horoz olması gerektiğini düşünüyoruz.

* * * * *

"Dünyanın borsaları bir kez düzeldiğinde -ki bu er ya da geç gerçekleşecektir-
ülke ticaretinde en kanlı iyimserin bile beklentilerini
aşan bir tepki olacaktır."--_Trade Paper._

Bunun TROÇKİ'ye bir darbe olarak düşünülmesi gerektiğini düşünüyoruz.

* * * * *

YAŞLI ÇOCUKLAR İÇİN YENİ KAFIYELER.

İSTİRİDYE.

İstiridye egzersiz yapmaz;
Gerçekten denediğine inanmıyorum;
Ve bacakları olmadığı için
Neden denesin ki?
Sizce de yap--
Bir milyon yumurta yumurtlar.
Her neyse, kıpırdamaz;
Yemeği her zaman ona getirilir.

Ama bazen açık dudaklarından
Korkunç küçük bir yaratık kayar
Bu da gitmez;
Ve bu zavallı yaşlı kızı rahatsız eder;
Bu, bir inci yapması gerektiği anlamına gelir--
Bu _sinirlendirir_, bilirsin;
Bu yüzden, küçük bir ağıt mırıldanarak,
O şeyi bir mücevhere dönüştürür.

Ve Earls'ün eşleriyle tanıştığımda
İncilerden güzel kolyelerle
Beni oldukça kırmızı görüyor;
Zincirdeki her mücevher için
Sabırlı bir istiridyenin ağrısı vardı
Ve yatakta kalmak zorundaydı.
Milyonlarca erkeğin bir istiridyenin karın ağrısından
neler yapabileceğini düşünün!

A. P. H.

* * * * *

" ---- HALL, ST. JOHN'S WOOD'DA, SALI, MÜZAYEDE, BİR KÜRKÇÜ STOK.--KEDİLER. ÜCRETSİZ." _GÜNLÜK GAZETEDE REKLAM._

YARAYA HAKARET EKLEME DURUMU.

* * * * *

[RESİM: MICAWBER VE OĞLU.

İHTİYATÇI İYİMSER. "VE CANIM, BENİM SORUMLULUKLARIMI SİZE VARSAYIYORUM. 
ONLARA LAYIK OLMANIZI DİLERİM!"

GENÇLİK DİTTOSU. "HİÇBİR ŞEY YOK, BEYEFENDİM. MUHTEŞEM BİR ŞEYLER ÇIKACAK!"]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

[RESİM: MİLLENYUM MAĞAZALARINDA.

_BAY. LLOYD GEORGE (BAŞKAN)._ "NOEL'E KADAR MÜTHİŞ BİR ŞEKİLDE ÇALIŞTINIZ VE YENİ YIL TİCARETİ İÇİN
SİZLERE
SİZİN İÇİNE GİRERSENİZ
SONBAHARDA SİZE İYİ BİR UZUN TATİL VEREBİLECEĞİME BAKACAĞIM."

_Bay BONAR LAW (Müdür)._ "YA DA BAŞKA BİR ZAMAN."

BAY BONAR LAW, BAY LLOYD GEORGE, BAY SHORTT, BAY CHAMBERLAIN, BAY NEAL, SÖR ERIC GEDDES, SÖR ROBERT HORNE, BAY CHURCHILL.]

_Pazartesi, 20 Aralık._--İki Meclis arasında ileri geri savrulmanın sonucu olarak, İrlanda Hükümeti Tasarısı
zaten
uğrak köşelerinin çoğunu kaybetmişti. Son ikisi bugün, Hükümetin Güney İrlanda'nın önerilen Parlamento'yu kabul edip etmemeye karar vermesi için iki yıl yerine üç yıl süresi olması gerektiğini ve bu arada, yalnızca her iki Meclisin ortak kararının Yasa'nın yürürlüğe girmesini engelleyeceğini güvence altına almasıyla tamamlandı. Lord MIDLETON, Lordlar'ın veto hakkının korunması için çok baskı yaptı, ancak Lord CREWE tarafından reddedildi. CREWE, Lord Şansölye'nin üç yıl içinde Genel Seçim yapılması gerektiği yönündeki hatırlatmasından çok etkilendi. Avam Kamarası'nda Sir ROBERT HORNE, mali yumurta kabukları arasında geleneksel Pazartesi dansını yaptı. Alman mallarının ithalatı nedeniyle İngiliz işçilerinin sayısını-"nefes alamaz"-ve Sir Frederick Hall'un hakimiyet sözleşmelerinin bir nedeni, en uzun süredir devam ettiklerinin bir gününün ne kadar uzun bir süre bulmasının önerisini vermeyi reddetti. Başbakan, destekçilerinden birinin gelecek yıl programın daha az titiz olacağını umduğunu söyledi ve Sir F. Banbury, bir sonbahar oturumundan kaçınmanın en kesin yolunun "bir Sayın Yolu" İyi eşleşen rakipler arasında likör kontrolü üzerinde gerçekleşti, bir zamanlar bir tirbuşona benzetilen Sn. Tiz tiz, "kurbanlar" olduğunu, görünüşe göre Bay Macquisten'in eşleri _-proteges _-son sözü olması gereken eşleri anlamına geliyordu. Kendisi inanılmaz bir "oh! Ölümcül sonuçlarla kızan bir ineğin, Sir F. Banbury tarafından desteklendi, bu da ideal bir jestte ideal kaldırımı bulduğunu ve ulaşım bakanı başlarını bir araya getirecek bir şey yapılabileceğini öne sürdüğünü söyledi. 21 Aralık. Neredeyse Hazine Tezgahı'ndan üflenen bakan, "Bu bir gerçek değil mi?" Komite, hava bakanlığı için belirli bir kırtasiye sözleşmesinin o zamanlar, son zamanlarda "kutu-manya" hakkında çok etkili olan asil Rab olduğunu bildirmişti. Bir bakanın harcamalarından sorumlu tutulması için ve eğer alt yetkililer, Lords'ın Lordların İrlanda Hükümeti'ndeki değişikliklerinde değişiklikler için değişiklikler için kötü olurdu. WORTHINGTON-EVANS, İrlanda'ya iyi niyetlerini ifade eden şık ve küçük bir konuşma yaparak durumu iyileştirmeyi düşündü ve büyük bir şaşkınlıkla,
bunun Birinci Okuma konuşmaları için zaman olmadığını belirten KONUŞMACI ile çarpıştı.

Büyük Sir ROBERT'ın torunu olan Lord PEEL için Boya Maddeleri Tasarısı'nı desteklemek oldukça zordu. Bunu açıkça "hoş olmayan bir hap" olarak tanımladı. Lord EMMOTT ve diğer Lordlar ilaçlarını almaya karşı güçlü bir isteksizlik gösterdiler, ancak Lord MOULTON kimyagerlerin -doğal olarak- hepsinin bundan yana olduğunu söyledi ve Meclisi hapı yutmaya ikna etti.

Tarım Tasarısı'nı yok etmek için son anda yapılan bir çaba sırasında Lord LINCOLNSHIRE, BAŞBAKAN'IN Noel sloganını _Tax Vobiscum_ olarak tanımladı; ve şakasının başarısı hareketinin yenilgisi için kısmi bir teselli görevi gördü.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yaşlı Deniz Köpeği (sinirli yolcuya)._ "YUVARLANABİLİR? YUVARLANABİLİR! DUVARDAKİ İŞARETLERİ GÖRÜYOR MUSUN? O AYAKLARIMIZ."]

* * * * *

GÖKYÜZÜNDEN BİR UYARI.

[Maskotun son biçimi, kişinin doğduğu burç burcunun
bir biblo-modelidir.]

Bana Dikkatli Olun dedi: "Biraz düşün;
Sakin düşünce kurtarıcın olabilir;
Sadece onun gala tarzını
Ve en iyi davranışını gördün;
Ne olursa olsun biçimi ilahi olarak planlanmış
Ve haklı olarak ona hayransın,
Karakteri bilinmeyen bir ülke,
Önce onu keşfetmen daha iyi olur."

Ama böylesi bir keşif beni şaşırttı--
Sıkıntıma rağmen,
Daha küçük bir erkek kardeşi yoktu,
Sabit bilgi için--
En sonunda (giyilmiş
Ortada tuhaf ve çeşitli süs eşyaları)
Kova burcunun altında doğduğunu duyuran bir maskot fark edene kadar.

Eski bir kitap, bunun nasıl olduğunu ilan etti,
Güzel olmasına rağmen,
Kız dikkatsiz, gevşek, ihmalkar
Ve görevini ihmal ediyordu;
Kalp atışlarımı zamanla susturdum
Ve hayranlığımı sonlandırdım,
Şanslı yıldızlarıma ve onun belirgin takımyıldızına teşekkür ederek.

* * * * *

OYUNDA.

"PETER PAN."

_Peter Pan_, oyun, artık _Peter Pan_'ın, çocuğun yaşını çoktan geçmiş olmalı; ama onun gibi, o da asla yaşlanmıyor.
Kadro değişebilir ama bu pek bir fark yaratmıyor gibi görünüyor. Yeni
_Peter_ (Bayan EDNA BEST) onlardan herhangi biri kadar iyidir. Zarif bir fiziğe sahip
ve kıvrak uzuvlu, hala özünde bir çocuk, BARRIE'NİN hayalindeki
gerçekleşmiş figür; biraz mesafeli ve anlaşılmaz; ayrıca, uyandırdığı
romantik duygudan tamamen kopuk olmasıyla romantik.
Bayan FREDA GODFREY, yeni _Wendy_, daha iyilerini tanımasaydık iyi görünebilirdi. Açıkçası, rol için fazla olgun görünüyordu; annelik sorumluluklarını üstlenmesine keskinlik katmak için daha çocuksu bir havaya ihtiyacı vardı. Bay
HENRY AINLEY'in _Kaptan
Kanca_ ve _Bay Darling_'i oynama görevine boyun eğmesini görmek hoştu. Yerleşik ve kutsal geleneğe yeni incelikler
empoze etmeyi reddetmesindeki özdenetimine hayran kalınıyordu.

Tanıdık dostlardan, yaş Bay SHELTON'IN _Smee_'sinin çekici cazibesini soldurmamış, ne de Bay CLEAVE'in kişiliğinde _Slightly_'nin sonsuz anlamsızlığını bayatlatmamıştır. Ayrıca, Bayan SYBIL CARLISLE'ı _Mrs. Darling_ rolünde tekrar bulduğum için mutluydum, ki o bu rolü
çok çekici bir şekilde oynamıştı.

Bu yıl lagün sahnesi çıkarılmıştı; belki de şu anda Londra'da yeterince lagün olduğu düşünülüyordu.

Oyunun tek lekesi olan _Mr. Darling_ ve kulübe işini daha gönüllü olarak saklayabilirdim.

Bu groteskliğe dair izlenimim _Peter Pan_'ı ilk gördüğümden beri değişmedi.

Yeni izlenimler arasında, Birinci Perde'nin ev içi ayrıntılarının biraz fazla ağır ağır ilerlediği hissi vardı, bu yüzden küçük komşumun _Peter Pan_'ın gelişini sabırsızlıkla beklemesini takdir ettim,
Peter Pan'la henüz tanışmamıştı. Ayrıca
grubumdaki çocukların varlığından, oyunun mizahının ne kadarının -örneğin sahnedeki kötü adamın burleski- yalnızca büyümüş çocuklar tarafından kavranabileceğinin farkına vardım. BARRIE bunu elbette kendi içindeki ebedi çocuğu memnun etmek için yazmıştı, ancak ara sıra ne kadar sıra dışı bir çocuk olduğunu unutuyordu.

O. S.

* * * * *

5 Ocak 1921 Çarşamba günü, saat 15.30 ve 20.00'de, Inner Temple Salonu'nda, "Time and Talents" Guild, Bayan WILSON-FOX tarafından dramatize edilen, Sakson zamanlarından günümüze Southwark ve Old Bermondsey'in tarihini anlatan bir dizi "Action Tableaux" sunacak. Borsa Korosu, karaktere uygun şekilde şarkı söyleyecek. Kârlar, "Time and Talents" üyeleri tarafından fabrika kızları arasında yirmi bir yıldır sürdürülen Bermondsey Yerleşimi'ne yardım için kullanılacak ve bugün bir Pansiyon, Kulüpler, bir Kır Tatil Fonu ve kırsalda bir kulübe içeriyor.
Bilet başvuruları Bayan WILSON-FOX, 17, De Vere
Gardens, Kensington, W. 8 adresine yapılabilir.

* * * * *

BÜYÜK KARAR.

["_Chu Chin Chow_ 29'unda 2.000'inci temsiline ulaştığında, 1.582 gün, Savaş'tan 26 gün daha uzun sürecek." _Sunday Times._]

Sarkık perdesinin ardında
Geleceğin ne getireceğini bilmiyoruz;
Sadece dünyaların
_Chu Chin Chow_ ilk sahnelendiğinden beri gittiğini biliyoruz.

Tüm stresimiz, çekişmemiz ve değişimimizin ortasında
Bu bana son derece garip geliyor;
Bence oyunlar böyle devam ettiğinde
Bir artistiklik olmalı.

Ama, bir savaş daha olduğunda
Çok uğraştığımız barıştan sonra,
Ve imparatorluklar yıkılıp tahtlar yıkıldığında
Ve uluslar toz içinde yuvarlandığında,
Ve Doğu'dan yükselen kültür,
Sarsılan Avrupa'da serbest bırakıldığında,
Ve Çinliler sonunda hükmedecek
Dublin, Varşova ve İstanbul'da,

Top sesleri sona erdiğinde
Ve tüm insanlar yeniden dost olduğunda,
Eski yeminimi yerine getirmeliyim
Ve gidip _Chu Chin Chow_'u ziyaret etmeliyim.

* * * * *

CREMONA'LI AZİZ CECILIA.

_Punch_, özellikle dava zaten fiilen kazanılmış olduğundan ve burada, en azından, "Lancashire bugün ne düşünüyorsa, İngiltere yarın onu düşünecektir"
sözü kendini haklı çıkarmayı başaramadığından, profesyonel orkestralarda kadınların istihdamı konusunda ortaya çıkan
tartışmaya girmek istemiyor. Manchester örneği Londra'da izlenmiyor ve bir şehirdeki Serbest Ticaret Salonu için tavsiye edilen şey, diğer şehirdeki Kraliçe Salonu'nun politikasına hakim olmaması.

Ancak, bu son cinsiyetler düellosunun tartışmalı noktalarına girmeden, dördüncü bölümünü tamamlayan son yılında olan Bay Punch, yaşlı bir adamın geçmişe dönüp bakma ayrıcalığına sahip olabilir ve bu arada, kükreyen kırklı yıllardan bu yana enstrüman sanatında kaydettikleri
harika ve muzaffer ilerleme için hanımları tebrik edebilir. Çünkü 'kırklılarda kadınlar, lirik sahnede hala üstün olsalar da, piyano dışında icracı olarak kendilerini göstermeye henüz başlamamışlardı. _Punch_, isminin yazımında epey zorluk çektiği LISZT'i, meteorik piyano cesaretiyle iyi hatırlıyor. Ancak 1849'da Londra'yı ziyaret eden genç WILMA NERUDA, onun hayırsever dikkatinden kaçtı. O zamanlar sadece on yaşındaydı. Ancak yirmi yıl sonra, Madam NORMAN-NERUDA olarak Londra'yı tekrar ziyaret etti, mükemmel becerinin bir kadın kemancıda hayranlık uyandıran zarafetle birleştirilebileceğini kanıtladı, Pazartesi "Pops"ta dörtlünün lideri olarak yerini aldı, genç kişiye uygun tek enstrümanlar olan piyano ve arpın tiranlığını devirdi ve profesyonel kadın kemancıyı neredeyse yarattı. Gerçekten de, kemanı kızlar için hem moda hem de karlı hale getirdiği söylenebilir.

Mayfair'i istila etmesi üzerine DU MAURIER'in kalemi en iyi yorumu yapar. 1869'dan önce, kadın kemancılar sadece tek casuslardı; şimdi taburlar halinde sayılacaklar. Ve artık bir zamanlar beceriksiz bir erkek piyanist için söylendiği gibi "en kolay pasajları en büyük zorlukla çalmıyorlar", ancak teknik ve yorumlamanın tüm bölümlerinde Sir HENRY WOOD'un yeteneklerine, samimiyetlerine ve inceliklerine olan övgüsünü tamamen hak ediyorlar. Ünlü şef, mükemmelliklerinin kataloğunda "Onlar içki içmezler ve erkekler kadar sigara içmezler," dediğinde, Bay Punch'a ünlü bir yabancı şefin iki tarihi sözünü hatırlatıyor. İlki, _Tannhaeuser_'den Venusberg müziğinin provasında söylenmişti: "Beyler, sanki içki içmiyorsunuzmuş gibi çalıyorsunuz - ki değilsiniz_." Diğeri ise iyi ama kararsız bir üflemeli çalgı sanatçısına yönelik ağıdı:
"---- ile her zaman Quench, Quench, Quench."

Bay Punch, içki içmeyen veya içmeyen bayanların trombon ve tubaları tamamen yalnız bırakacaklarını ve
enstrümantal enerjilerini çoğunlukla orkestranın aristokratları, oda konserinin hükümdarları olan önde gelen yaylıların güzel yönetimine
sınırlayacaklarını umacak kadar eski kafalı.

* * * * *

Bir kasap ilanından:--

"SAVAŞ ÖNCESİ ÖZEL DOMUZ ETİ VE DANASI, SOSİS."--_Yerel Gazete._

Herkes eski moda Noel yemeklerinden yana olsa da, burada çizgiyi çekiyoruz.

* * * * *

"Bu yıl Manitoba'da 265.000.000 dilim ekmeği kaplayacak kadar tereyağı üretildi. Üretilen 8.250.000.000 pound'un 4.100.000'i ihraç edildi."--_Canadian Paper._

Dilim başına otuz bir pound tereyağı, Kanada'ya göç etmek için şimdiye kadar fark ettiğimiz en cazip teşviktir.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE INSPIRED MUSICIAN AND THE CHRISTMAS HAM.]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

_(Mr. Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından.)_

Bay H. G. HIBBERT'in tiyatro ve Bohem dedikodularının ikinci cildi olan _Bir Tiyatro Seyircisinin Anıları_ (GRANT RICHARDS) için tam olarak doğru ismi seçmediğini düşünmeden edemiyorum.
Başlığın beni bir şekilde beklemeye yönelttiği kadar
sofistike değil. Aslında
"sofistike olmayan" belki de Bay HIBBERT'in anılarına haklı olarak uygulanabilecek
son sıfattır. Sanırım bilinçsizce
kendi cahil tiyatro gidiş tarzımda daha fazlasını arıyordum.
"Komisyoncunun adamıyla olan o sahnede ne kadar harikaydı," veya "Üçüncü Perdenin açılışını hatırlıyor musun?" Bay HIBBERT için öyle değil. Onun için
oyunun kendisi,
anlatımın takdir yetkisi nedeniyle
skandal olmayan, mali, teknik ve
her türlü etiketi ve anıyı asmak için bir çivi olmaktan çok daha az bir şeydir.
Kitabı, tiyatro bilgisinin bir deposudur, ancak
büyük kısmı, diyelim ki,
giyim çemberinden çok, yönetici odası veya sahne kapısı için daha ilgi çekici bir endişedir. Ancak, tüm bu
sızlanmalara rağmen, kesinlikle ondan elde ettiğim
eğlence için minnettarlığımı eksik etmemeliyim. Örneğin,
bugün ve kırk yıl önce sahne finansmanı konusunda uzman olan Bay HIBBERT, en az ilgili olanları bile hayrete düşürebilecek ifşaatlara sahiptir. Ve yarım yüzyıl boyunca kadrolarıyla birlikte Drury Lane pandomimlerinin bir listesini veren bir ek vardır,
elbette, eşsiz ilki de dahil; ancak bu
dünyanın bir anısı değildir. İki anlamda tuhaf referanslar için saklanacak bir kitap.

* * * * *

[İllüstrasyon: RESİMLİ BİR GAZETENİN EDİTÖRÜNÜN SUÇLU İHMALİ. YAKLAŞAN İFTİRA EYLEMLERİ.

LADY SARAH HUBB İLE NİŞANLANDIĞI AZ ÖNCE DUYURULAN KAPTAN ERIC BLIGHTMAN.

STEPNEY'İN ESKİ AĞIR SIKLET ŞAMPİYONU BASHER SMITH, CUMA GÜNÜ CORKERY-HACKETT MÜCADELESİNDE HAKEM OLARAK GÖREV YAPACAĞI.]

[Yazıcının Notu: Altyazılar ters çevrilmiştir. ]

* * * * *

_The Happy Highways_ (HEINEMANN) hakkındaki iç huzuruma en çok müdahale eden şey, bence, neredeyse hiç otoyol olmaması ve
karmaşık ve keşfedilmemiş şeritlerinin aşırı derecede mutsuz doğasıydı.
Gerçekten de, şimdi başlığın Bayan STORM JAMESON'ın acı bir ironi örneği olup olmadığını merak ediyorum. Kesinlikle
benim deneyimimde hiç roman olarak gizlenmemiş daha biçimsiz bir yazı kütlesi. Fikirler ve düşünceler var --bunların sonuncusu çoğunlukla öfkeli ve belirsiz bir şekilde sosyalist-- ve orada burada, Herne Hill'de yaşayan, King's College'a giden ve (ah, ama bitmek bilmeyen)
savaş öncesi dönemin en kötü broşür konuşmalarını konuşan bir grup genç, erkek kardeş ve bir kız arkadaş hakkında yanıltıcı anlatıların anlık görüntüleri. Anladığım kadarıyla, bir eleştirmenin can sıkıntısını bastırmak ve tozun içinde, eğer varsa, ne gibi iyi bir şey saklı olduğunu bulmak için kararlılıkla ilerlemek görevidir. Bu nedenle, Savaşın bu gibi kişileri nasıl etkilediğine dair kayıtlara biraz ilgi duyduğumu kabul ediyorum. Ayrıca (hikaye anlatıcısı olarak yazarın itibarına) genç adamlardan birinin burs kazanmasına ve bunun üzerine hiçbir mantıklı sebep olmadan bir yelkenlinin direğinin önünden hemen ayrılmasına izin veriyor; ayrıca, merkezdeki bir başkası, kıza aşık oluyor. Kitap üç bölümden oluşuyor ve üçüncüsü gereksiz yere "kaos" olarak özelleştirildi. Bayan JAMESON'ın bir hikaye yazıp yazmayacağını söyleyemem; ancak, Baylar HEINEMANN'ın ona bu heterojen sayfaların deney için mükemmel malzeme sağlayacağını önermediğini merak ediyorum. * * * * *

Bayan PEGGY WEBLING'in sıradan yerleri ve insanları
olasılıktan uzak gösterme konusunda oldukça dikkat çekici bir yeteneği olduğunu keşfettim. Bunu _Comedy Corner_ (HUTCHINSON) adlı eserinde sahnesini oldukça yetenekli bir şekilde çizerek ve ardından karakterlerinin, aralarında tesadüflerle dolu, en
olağandışı dürtülerle o kadar etkilenmiş hayatlar yaşamalarına izin vererek başarıyor ki, küçük bir kumaşçı dükkanı, bir West End "Şapkacı"
ve yaşlı aktrisler için bir sadaka evi, dünyadaki en sıra dışı yerler haline geliyor, her şeyin olabileceği ve kimsenin
şaşırmayacağı yerler. Kahramanı _Winnie_, herkesten daha
olasılıktan uzak davranıyor, ancak o kadar sevimli bir kaz ki, çoğu sevimli
okuyucu, gerçek hayatta böyle kazlar olsaydı
o kadar acı çekmek zorunda kalmayacağı için oldukça mutlu olacak. Bundan da görebileceğiniz gibi
bu kitap gerçek nezaket ve iyi niyetle dolu,
ve ayrıca bolca olay örgüsü ve birçok ilginç karaktere sahip,
ve yine de bir şekilde odaklanmamışsınız gibi hissettiriyor.
Okumaya devam ediyorsunuz, zeki Bayan WEBLING'in her an işleri doğru yöne doğru biraz iteceğini ve onları gerçekmiş gibi göstereceğini bekliyorsunuz,
ve okuyup umut ederken mutlu sona ulaşıyorsunuz.

* * * * *

_Tien T'ze Kapıları'na (HODDER VE STOUGHTON) girerseniz
pişman olmayacaksınız, ancak bu hararetli hikayenin sonuna gelmeden önce benim gibi biraz nefessiz kalmanız mümkün.
Suçlular ve dedektiflerin ortalama hikayesi yavaş ilerlemeye meyilli değildir, ancak burada Bay LESLIE HOWARD GORDON yarım millik bir bayrak yarışının hızını koruyor. Onun gizemini ifşa etmeyeceğim, ancak _Tien T'ze_'nin suç işleyen bir Çin örgütü olduğunu ve _Donald Craig_, _Kyrle Durand_-sekreteri (kadın) ve kuzeni--ve _Bruce MacIvor_, Suç Soruşturma Departmanı'nın amiri, onu takip edip parçalamakla görevlendirildiklerini söyleyeceğim. Kurguda (gerçeklerden bahsetmiyorum bile) _Kyrle_ kadar kendini ve arkadaşlarını zor durumlardan kurtaran biriyle hiç karşılaşmadım. _Craig_ ve _MacIvor_ _Tien T'ze_ tarafından öylesine kuşatılmışlardı ki son saatleri gelmiş gibi görünüyordu, kendimi "_Kyrle_'nin makinesinden çıkma zamanı geldi" derken buldum ve o da ortaya çıktı. Bu türdeki bir romanda heyecanın asla ateşin altına düşmemesi esastır, ancak Bay GORDON'UN kitabı bundan daha iyisini yapıyor; sıcaklığı, bence, sıradan bir termometreyi patlatır.

* * * * *

"Rahip Çalışma Çemberi şu anda 'Yüksek Eleştiri' olarak bilinen şeyin
öğretisini ele alıyor.
İlgilenen herkes, iddia ettikleri cinsiyet ne olursa olsun katılmaya davetlidir."

--_Parish Magazine._

Rahip, bu tür tartışmalar için gerekli olan açık zihne açıkça sahip.

* * * * *

[İllüstrasyon: SON SÖZ]

BAŞKALARINI GÖRDÜĞÜMÜZ GİBİ: ABD'YE SAMİMİ BİR TAKDİR

Lüks gemi Sandy Hook'un yanından geçmişti ve ihale
postası ve baskı çetesiyle birlikte çoktan gelmişti. En seçkin yolcuyla röportaj yapmak için çılgın bir yarış başladı ve oraya ilk ulaşan _Demokrat Asansör_ temsilcisi, ilk gökdeleninin uyandırdığı duyguları kaydederken _aborde_ oldu.

"Bay Punch, sanırım?" dedi. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim. Peki Amerikan ulusu hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Şimdi mi söyleyeyim," diye sordu Bay Punch, "yoksa gerçekten görene kadar mı bekleyeceğim?"

"Tam burada," dedi röportajcı ve not defterini çıkardı.

"Şey," diye başladı Bay Punch, "Bunun hakkında epey düşünüyorum--yani, bunun hakkında epey düşünüyorum. Ve neredeyse her zaman beni gülümsetiyor. Elbette
neden neredeyse her zaman beni gülümsettiğini anlamayacaksın, çünkü
aynı şeylerde eğlence görmüyoruz. Bizim mizahımızı takdir etmiyorsun ve
bu yüzden hiç mizahımız olmadığını söylüyorsun. Ve eğer biz sizin mizahınızı takdir etmiyorsak bu bir kez daha bizim mizahımızın olmadığını kanıtlar. Bu yüzden ulusunuz hakkında düşündüğümde bazen nazikçe bazen de
biraz buruk bir şekilde neden beni gülümsettiğini asla anlamayacaksın; ama yine de sana
söyleyeceğim.

"Birincisi, 'Amerika' dediğin şey, Amerikan kıtasının sadece küçük bir kısmı, hatta İngiliz Kuzey Amerika'sı kadar bile değil.
İkincisi, 'ulus' dediğin şey--pek kaba bir kişi bir keresinde bunun aslında bir ulus olmadığını, sadece
bir piknik olduğunu söylemişti. O kadar ileri gitmeyeceğim ama buna Milletler Cemiyeti dersem daha çok memnun kalacağınızı sanmıyorum. Bu, sizin nefret ettiğiniz bir ifade, çünkü Başkanınız WILSON bunu seviyor.

"Bu arada, Başkanınızdan nasıl bahsettiğime çok dikkat etmeliyim,
çünkü bu konuda çok hassassınız. Kendinize bir siyasi partinin başkanı olarak ona
hakaret etme izni veriyorsunuz, ama diğer uluslar onun her şeyi bilmesini
sorgulayacak kadar çok sorguladığında, o aniden Egemen bir Devletin
Başkanı oluyor. Bir İngiliz Kabine Bakanı bir keresinde bana bir Amerikalının günün Başkanının politikasıyla ilgili
en sert dili nasıl kullandığını ve sonunda İngilizin çok sessizce, 'Sizinle aynı fikirdeyim,' dediğinde, Amerikalının ona öfkeyle dönüp, 'Efendim, buraya ülkeme hakaret edilmesi için gelmedim!' dediğini anlatmıştı.

"Ancak, Milletler Cemiyetinize geri dönecek olursak. İngiltere'de (benim geldiğim yerde) Bay ISRAEL ZANGWILL'in bir oyununu yeniden canlandırıyorlar,
eğer doğru hatırlıyorsam, ülkenizi her türlü süslü yabancının atıldığı bir Eritme Potası olarak gösteriyor ve
örnek bir Amerikan vatandaşı, Birleşik Aile'nin bir üyesi haline getiriyor. Buna
inanabilmeyi isterdim. Bize öyle geliyor ki, sizin Alman'ınız, Eritme Potası'ndan geçtikten sonra bile bir Alman olarak kalıyor; sizin İrlandalınız,
siyasi güç ve yolsuzluk amacıyla ne kadar Amerikalılaşırsa Amerikalılaşsın,
İrlandalı olarak kalıyor. Bir millet olarak asla bir araya gelemiyorsunuz, savaşa gittiğiniz zamanlar hariç ve o zaman bile bunu sürdürmüyor
sunuz, çünkü şu anda bir arada değilsiniz, Almanya ile hala savaş halinde olmanıza rağmen. Geri kalan zamanınızı Seçimler yaparak ve Alman çıkarlarını,
zenci çıkarlarını veya Sinn Fein çıkarlarını 'yatıştırarak' (sanırım buna böyle diyorsunuz) geçiriyorsunuz. "Ve bu beni en çok gülümseten noktaya getiriyor -- beni ağlatmadığında. Sizin gibi gerçekten büyük ve güçlü bir halkın, basınınızın İrlanda'daki cinayet kampanyasına açıkça sempati duymasına izin verecek kadar zayıf ve küçük olması; bu kampanyanın Amerikan silahlı adamlar tarafından aktif olarak desteklenmesine izin vermesi; Amerikan parasıyla finanse edilirken, burada kendi ülkenizde suç olarak görmeye özen gösterdiğiniz Bolşevizmin kaynaklarıyla birlikte kullanılmasını izlemesi acınası bir şey değil mi?

"Misillemelerin (ne kadar nefret dolu olsalar da) onları kışkırtan iğrenç cinayetlerden daha kötü olduğunu düşünmeniz acınası değil mi; linç yasasına olan bağımlılığınızı unutarak; Ayrıca (bazı
halkımızın
unuttuğu gibi) kanunun kutsallığının halkın iyi niyetine ve yardımına polis kadar bağlı olduğunu ve başka türlü sürdürülemeyeceğini de unutuyor musunuz?

"Gerçekten hafızanız pek iyi değil. Dışarıdan hiç kimsenin sizin işlerinize karışmaması gerektiği konusunda ısrar eden Monroe Doktrini,
başkalarının işlerine karışmak istediğinizde sizden kaçıyor. Hatta, uygun zamanlarda kendi İç Savaşınızı bile unutuyorsunuz. Tıpkı sizin, Kuzey ve Güney Savaşı'nda sizin tarafınızdan oluşturulan bir emsalde bulunamayan, Almanya'yı abluka altına alma yöntemlerimize karşı bir itirazınız olmadığı gibi, şimdi de İrlanda Cumhuriyeti'nin saçma iddialarına karşı sempatinizin en iyi cevabı, kendi Birliğinizin bütünlüğünü korumak için kanlı bir şekilde savaştığınız o dört yılda bulunabilir.

"Yine de, DE VALERA gibi adamların, yabancı Saksonların acımasız tiranlığını ilan edip ülkesini Egemen bir Devlet olarak tanıtmalarına izin veriyorsunuz - hepsi İrlanda çıkarlarını 'yatıştırmak' zorunda olduğunuz için. Seçimlerimizde bir Anti-Siz kampanyası yürütsek ve hatta Müdahaleyi platformumuzun bir parçası yapsak (sizin partilerinizden birinin yaptığı gibi) zencileri, Kübalıları, Filipinlileri veya aramızdaki herhangi bir Dago'yu 'yatıştırmak' uğruna bizim hakkımızda ne düşüneceğinizi duymayı çok isterim. "Elbette bize 'en iyi' Amerikan duygusunun doğru olduğu söyleniyor ve ben de buna inanıyorum. Ancak, eğer öyleyse, çok az sayıda seçkin kişi tarafından benimsenmesi gerekir, aksi takdirde, gelecek Başkanınız buna bir çare bulmadığı sürece, Avrupa'nın alay konusu olmanıza neden olacak kadar
çürümüş bir duruma asla tahammül etmezler. Neredeyse kendim Eritme Potası'na girip size, yalnızca bir Amerikan vatandaşının size bunu nasıl gösterebileceğini göstermek istiyorum. Ne yazık ki, ülkemi düzeltmekle
başka yerlerde çok meşgulüm.

"Ancak sonuç olarak -çünkü iniş sahnesine
yaklaştığımızı görüyorum- cana yakın olma arzumda çok fazla iltifat etmediğimi umuyorum. Hiçbir gerçek arkadaş iltifat etmez. Ve ortak kanımızın bir kısmını taşıyan kalbimde (meşhur bir şekilde sudan daha koyu), ülkenizi sevmekten kendimi alamıyorum ve bana daha iyi bir şans verirse onu daha da çok seveceğim. Gerçekten de, ben evde Anglo-Amerikan Dostluğunun Geliştirilmesi Derneği'ne aitim. Dahası da var"--ve burada Bilge'nin hacimli ve şişkin bir göğüs cebini yokladığı görüldü--"Yanımda karşılıklı bir samimiyeti teşvik etmek için tasarlanmış bir sevgi
belgesi getirdim."

"_Bir_ şişe viski değil mi?" diye haykırdı _Demokratik Asansör_ temsilcisi, aniden harekete geçerek.

"Hayır, o değil, o değil, çocuğum," dedi Bay Punch, "ama senin için
çok, çok daha iyi bir şey; size, diğer daha az ciddi konuların yanı sıra, İngiltere'de, sizinkinden daha kolay katlanılamayan kendi özel sorunlarımızla ve Özgürlük Savaşı'nda (az önce bahsetmekten mutluluk duyduğum devasa bir tasvirini yaptığım) iki kat daha fazla yıllık fedakarlıkla bitkin düşmüş olarak, hala, sizin daha iyi bir rahatlık ve konfor için kendinizi kesmeye karar verdiğiniz uluslar toplumunda onurlu bir rol oynamaya çalıştığımızın kaydını veren bir şey. İyilikseverlik ruhuyla, sunduğum
bu kopyayı kabul edecek kadar nazik olun,

YÜZ ELLİ DOKUZUNCU CİLT."

[İllüstrasyon]

* * * * *

[İllüstrasyon: Dizin]

KARİKATÜRLER.

PARTRIDGE, BERNARD
Aladdin ve Madencinin Lambası 311
Boğa İçin Kötü 51
Özgürlük Şapkası: Le Dernier Cri 191
Yakın Şirket (A) 351
Ekonomistler (The) 471
Uzmanlar (The) 291
Atina'nın Deliliği (The) 411
Alman İşgali (A) 431
Büyük Reddetme (The) 231
"Ev" Kırıcı (The) 151
Winston Modayı Belirleseydi-- 111
Gençlik Birliği (The) 91
Micawber ve Oğlu 511
Ahlaki İkna 71
Prens Eve Geliyor (The) 271
Sorun (The) 131
Ekonomiye Giden Yol (The) 451
Kurtarma 251
Adalet Terazisi (The) 331
Sağduyu Oturumu (A) 171
Şeref Tapınağı (The) 371
Kar Altında 211
Verdun 491
Bir Yargılamaya Değer 391

RAVEN-HILL, L.
Uçurumcular (The) 383
Hasta Adam İçin Merhem 423
Denizin Mavi Kurdelesi (The) 83
Boblet (The) 463
Ev Endüstrilerini Teşvik Et 363
Kötü İletişimler 43
İyi Peri Georgina (The) 503
İkonoklast (The) 123
I. O. U. 11
Emek Omnia Vincit 443
Son Damla (The) 403
"Luzern Aslanı (The)" 143
Mahalle Kilisemiz 31
Köyümüzün Tabelası 343
Kızartma Tavasından Dışarı 183
Polonyalı Kucaklaşma (The) 283
Gelecekteki Yunus? (A) 263
Kamu Yararına Çalışan (The) 203
Gerçek Müzik (The) 103
Uygarlığın Kaynakları (The) 303
Yıkıma Giden Yol (The) 163
Bir Drahmi Şarkısı Söyle 483
Tartarin dans les Indes 243
Çok Özgür Ülke (A) 323

REYNOLDS, FRANK
Bir Bulutun Altında (Altın Bir Çizgiyle) 223

TOWNSEND, F. H.
L'Enfant Terrible 3
Durumun Deniz Manzarası (A) 63
Gözden Geçirilmeye Tabidir 23

MAKALELER.

ALLEN, INGLIS
Sınıf Farkı (A) 208

ANDERSON, MISS E. V. M.
Mudford Blight (The) 188

ARMSTRONG, H.
Barış İçin Çalışmak 330

BELL, NEIL
Cage (The) 349

BIDDULPH, MISS VIOLET
Dorothy'nin Savunması 102

BIRD, A. W.
Kriket Davranışçılığı (A) 22
Edward ve B.O.F. 98
Güzel Eski Meyveli (The) 490
Stuttfield ve Kırmızılar 374
Yirmi Yıl Sonra 55

BLAIKLEY, MISS E. L.
Pamela'nın Alfabesi 270

BRETHERTON, CYRIL
Charivaria haftalık
Isis'e 76
İskoç Sporunun Kısa Öyküleri 458

BROWN, C. L. M.
Yenilmez Donanmamız 362

BROWN, HILTON
Mavi Dağlar (The) 136
Nimrod 195
Santamingolar 24

BRYANT, A. W. M.
Krallar ve Kraliçeler 224

BUDGEN, C. G.
Mantık İçin Dil (The) 422

CAMERON, C. F.
Erdemin Vergilendirilmesi (The) 214

CASSON, C. R.
Eve Muzaffer 466
Mizahçı (The) 488
Hafif Fantastik (The) 366
Kelime Zincirleri 28

CHALMERS, P. R.
Kelpie (The) 149
Vizyoner (The) 124

CHANDLER, MISS B. W.
_The Daily Trail_ için Darbe (A) 182
Pastoralimiz 36

CLARK, DUDLEY
Kötü Senkronize Edilmiş 82

CROSS, W. H.
Uykusuzluğa Çareler 470

DARMADY, E. S.
Tuhaf Toller Vakası (The) 75

DARMADY, E. S. & J.
İnsan Şehri ve Banliyö (The) 184
Mükemmel Çamaşırhane (The) 342

DAVIES, MISS S. M.
Harikalar (The) 202
Gülme Kaynakları 385

DYER, A. E. R.
Donanmanın Çanı (The) 246
Alfred'in Ölümü (The) 298

EASTWOOD, KAPTAN
Tavşan Oyunu (The) 144

ECKERSLEY, ARTHUR
Gecekondu sakinleri 105

FARROW, R. S.
Yeni Gazetecilik (The) 370

FAY, S. J.
Herkes İçin Yazarlık 46, 66
Suzanne'in Gizlenmesi 176
Sağ Kolum 234
Barbara'nın Sözleri (The) 388

FOX-SMITH, BAYAN C. Her Türlü 46
Nitratlar 86
Bir Şişede Gemi (A) 230
İplikler 390

FRANKLIN, BERNARD
Erken Solucanın Baladı (A) 265

FYLEMAN, MISS ROSE
Kraliçenin Kontrolü 306
Teselli 264
Peri Terzisi (The) 482
Kraliçenin Danışmanı 88
Yağmurlu Sabah 253
Düğün Hediyeleri 186

GARLAND, A. P.
Hastanın Kütüphanesi (The) 118
Trombonun Banttaki Yeri (The) 428
Kitap Yapımının Romantizmi (The) 2
Timon 1

GARSTIN, CROSBIE
Dana Fıçısı (The) 456
Kanal Aşağısı 77
Fuar (The) 110
Arka Bloklara Mektup 324
Yaşlı Kadının Evi Kaya, Scilly 213
Ağır Bekleyişlerimiz 464
Resifler (The) 30
İspanyol Çıkıntıları 237

GILLMAN, W. H.
Karşı Tahriş (The) 108
Başlık 318
Çok Kişisel 255

GOODHART, MRS. H.
Yakılacak Kütükler 337

GRAVES, C. L.
İki Tabure Arasında 226
İngiliz Tarponu (The) 198
Kulüp Ülkesindeki Değişiklikler 130
Yetişkin Yazarın Çığlığı (The) 345
Yapmaya Değer Tedaviler 38
Moda ve Fizik 210
"Bab Ballads" Dipnotu 408
Spa ve Kıyıdan 122
Mutlu Bahçıvan (The) 398
Karma Meteorolojik Maksimler 269
Yeni Ütopya (The) 366
Şanslı Dalgıçlarımız 442
Doğal Tarih Sütunumuz 69
Prawling'in Teorisi 316
Saraydaki Kedi 490
En Uygunun Dirilişi (The) 116
Ollendorff'un Dirilişi 335
Gençliğin İsyanı (The) 168
Cremona'lı Aziz Cecilia 514
Devlet ve Ekran (The) 50
Bazı Dikkatli Peygamberlere 256
General Oi'ye 198
Tepki Trajedisi (A) 19
Müzik Eleştirisinde İki Çalışma 276
Ne Zaman ve Eğer 289

GREENLAND, GEORGE
Miriam'ın İki Bebeği 254

HARWOOD, A. C.
Bir Ev Nasıl Yapılır 176

HASELDEN, PERCY
Eski Bira Şişesi (The) 358

HERBERT, A. P.
Şiir Sanatı (The) 164
Otobiyografi Şoku (The) 313
Çağdaş Halk Şarkıları 384
Suçlu Tipi (A) 62
Gerçek Hayatta Öklid 346
Kötü Oyun (A) 495
Çekirge (The) 42
Mutlu İlahiler (The) 502
Kalbim 88
Eğer Onlar Okuldaydı 408
Korban Bath (The) 288
Londra'nın Küçük Parçaları 468
Küçük At (The) 26
Gizem (The) 126
Elmalı Turta Yataklarının Gizemi 268
Yaşlı Çocuklar İçin Yeni Kafiyeler 186, 215, 234, 244, 295, 306, 329, 350,
365, 416, 426, 455, 475, 485, 510
Dansa Devam 6
Özel Film (The) 338
Yedi Beyaz Balık 206
Örümcek (The) 116
_The Times_ Üzerine Düşünceler 148
Beyaz Tükürme (The) 448

HEYER, GEORGE
Yeraltının Kafiyeleri 95, 115, 176, 193

HODGKINSON, T.
En İyi Planlar (The) 66
Sadık Aşık (The) 270
İlk Aşk ve Son Aşk 146
Evden Uzakta Bir Ev (A) 225
Aşkın Engeli 318
_Mens Conscia Mali_ 106
Hizmet Eden Melek (The) 85
Dram Üzerine Not (A) 450
Giyim Trajedisi (A) 398
Kaybolan Zafer 7
Gökyüzünden Uyarı (A) 513

HOLMES, YÜZBAŞI W. K.
Ben ve Çizme (The) 233
Bölgesel (The) 137
Banyodaki James'e 250
Moda Kurbanı (A) 96

HOLT, E. C.
Bir Ovalitin Şarkıları 45

JACKSON, YÜZBAŞI GERALD, R.N. Zor Vaka (A) 410

JAGGER, ARTHUR
Elfin Tenisi 405
_Rara Avis_ 182
Batıya Ho! 169

JAY, THOMAS
Charivaria haftalık
Sorular 449

JENKINS, ERNEST
Ateşi Kaçıran Barker (The) 510
Kalemin Düşmesi (The) 354
"Hansard"ı Geliştirmek 434
Devekuşum 78
Başbakanın Metaforları (The) 386
Milyonerler Homeros'u okumalı mı? 58
Karides Testi (The) 253
Tatil Ücreti Problemini Çözmek 81
Charl. 18 yaşına gelir

KIDD, ARTHUR
Savaşı Bitirmek İçin Başka Bir Savaş 175
Daha Fazla Gizli Tarih 326
"Vaat Edilen" Topraklarımız 429
Beşiğin (The) Geçişi 205

KILPATRICK, BAYAN Elizabeth Tatile Gidiyor 64
Elizabeth Satışa Gidiyor 4
Elizabeth Alt Edildi 284
Elizabeth'in Noel'i 504
Ernest Deneyleri 315
Kahraman Kadınlar İçin Zor Zamanlar 146

KING, P. J.
Kahramanlar Bakanlığı (The) 294

KITCHIN, HARCOURT
Benim Farem 25

KNOX, E. V.
Konferanslar Hakkında 326
Golf Hakkında 462
Kömür Kupası (The) 204
Dönüştürülmüş Kaleler 48
D'Annunzio Diyaloğu (A) 406
George, Jane ve Lenin 153
Uzaklara Gitti! 302
Handy Man (The) 228
Harding ve Cox 37
Hatırlıyorum--hatırlıyorum 70
Maybirds 506
Miners' Opera (The) 262
M.P.s için Daha Fazla Maaş 438
Özrüm 377
Brighton'a Koşuda 190
Priscilla Resim Yapıyor 18
Priscilla Peri Oynuyor 446
Kesin Kanıt 344
Kum Sporları 170
Bahçemde Eylül 244
Squish 106
Taffy the Fox 486
Soğuk Bir Dalgada Düşünceler 484
Gerçek Olmayan İzlenimler 364, 382, ​​404, 424, 444
Yollar ve Araçlar 68
İrlanda İçin Bir Plan Daha 282

LAMBURN, MISS R. C.
Yıldönümü (The) 118
Doğum Günü Hediyesi (The) 94
Fairyland'deki Grev (A) 356
Mevcut Huzursuzluktan Çıkış Yolu 238

LANGLEY, F. O.
Boot Mystery (The) 414
Conspirants (The) 248, 266, 286, 308, 328, 348
Genf ve Milletler Cemiyeti 368
King's Messenger (The) 8
Lucerne 154
Mountain ve Peygamberler (The) 476
Para Piyasasındaki Hareket 189
Bir Saat Hakkında Hikaye (A) 38

LEWIS, M. A.
Birdland'deki Trajedi (A) 395
Bowles'un Göçü (The) 128
_Vade Mecums_ 96

LEYS, MISS H. M.
Flowers' Names 57, 78, 90, 104, 122, 145, 198, 206, 229, 273, 298

LOCKER, W. A.
Oturum sırasında Parlamento'nun Özü haftalık

LUCAS, E. V.
Kaideler Arasında 122
Kahverengi Leydi (The) 430
Buckler's 76
Arabacı ve Madeni Para (The) 246
Cynosure (The) 397
Yemek Gladyatörü (The) 304, 322
Down-our-Court Genelgesi 117
Sezon Sonu (The) 194
Yalnız Kendimiz İçin 296
Kolay Onurlar 274
Hepimiz Margotry'ye Bayılsaydık 142
Hiç Göndermediğim Mektuplar (The) 416
Hiç Göndermediğim Mektuplar 508
Daha Fazla Margobiography 102
Kaynananın Sırrı (The) 376
Diğer Yarı (The) 476
Filozoflar 22
Bakış Açıları 56
Margotizmin Ayrıcalıkları (The) 166
Eski Çağ'da 358
Sulu Komedyenler (The) 84
"Öneriler" 496
O Çay Aralığı 216
Üç Olağanüstü Adam 15
Tel ve Dikenli Tel 226

MARTIN, N. R.
Keskin Nişancı (The) 406
Amcalar İçin İpuçları 49

MAY, H. R. D.
Tuzlu Suyun Kokusu (A) 162

MORRISON, A. C. L.
Dil Zorluğu (The) 218

NORRISS, CECIL
Charivaria haftalık

NOTT-BOWER, W. G.
"G.B.R.L." 435

OGILVIE, W. H.
Açılış Koşusu (The) 357

PENNEY, F. G.
Bir Din Adamı Golf Arkadaşına 455

PHELPS, S. K.
Soy Bakanlığı (The) 222
Domuzlar 258

PLATT, F. W.
Eşek Arısının Ağıdı (The) 238

PLUMBE, C. C.
Güller Her Yerde 86

PRESTON-TEWART, A.
Köprü Kongreleri 242

RICHARDSON, R. J.
Çavdarın Üzerinden Yavrulamak 266
Kahramanlar İçin Başlık 229
Arkadaki Oda (The) 174
Kulüpteki Sahne (A) 74

RIGBY, REGINALD
Harika Fikir (The) 394
Küçük Moa (The) 265
Domuzcuklar 56
Prone 149
Çocuklarımızla Ne Yapmalıyız 136

SALVIDGE, STANLEY
Balo Güzelleri 402

SEAMAN, OWEN
Kulübeye Özür (An) 142
Küller (The) 222
Başkalarını Gördüğümüz Gibi 517
Oyunda 158, 196, 236, 256, 275, 336, 378, 418, 514
"Noel Ruhu (The)" 482
Karanlık Çağlar (The) 442
Doggerel 202
Düşen Fiyatlar 302
Dramı Nasıl Canlandırırız 382
Doğadan Dersler 262
Michaelmas ve Kaz 242
Bay. Smillie'nin Küçük Armageddon'u 162
Şair-Ödüllü ve Alman Dostları (The) 342
Standart Golf Topu (The) 422
Lucerne Aslanına 462
Oyun Kurucularımıza 282
Bilinmeyen Savaşçı (The) 370

SILSBY, MISS E.
Geç Solucan (The) 322

SMITH, E. A.
Dickens'ın Bir Dokunuşu 436

SPENDER, MISS B. E.
Beklenmedik Hikaye (An) 438

STUART, MISS D. M.
Anıt Mezarın Önünde 362
Şapel (The) 298

TAYLOR, S. J.
Bir Hap Üreticisine 150

THORNHILL, J. F. P.
Beau Brimacombe 396

THORP, JOSEPH
Oyunda 44, 125, 276, 456

TROTTER, BAYAN A. F.
Moon-Seller (The) 216

WESTBROOK, H. W.
Başlangıç ​​(The) 109

WHITAKER, V.
Nocturne 58

WHITE, E. P.
Another Garden of Allah 108
Goldwire and Poppyseed 9
Racing as a Business 426
_Si Jeunesse Savait_ 310
Taste of Authority (A) 138
"Ona ait olan ..." 156
Tereddüt Eden Politika (A) 398

WHITE, R. F.
Artan Çıktı 402
Type-Slinger (The) 334

WHITMARSH, F. J.
Guide to Greatness (A) 330
Peerless Provincial (The) 297

* * * * *

RESİMLER VE ÇİZİMLER.

ARMOUR, G. D., 159, 215, 233, 248, 279, 295, 339, 379, 419, 439, 459,
479, 513

BATEMAN, H. M., 16, 17, 35, 187, 257, 267

BAUMER, LEWIS, 119, 190, 207, 224, 250, 270, 330, 390, 430, 450, 490,
510

BELCHER, GEORGE, 75, 97

BIRD, W., 40, 61, 161, 177, 308, 417, 435, 461

BROCK, H. M., 9, 57, 89, 109, 297, 364, 415

BROOK, RICARDO, 300

COTTRELL, TOM, 169, 474

CURRY, J. R., 280

DOWD, J. H., 28, 100, 148, 160, 168, 178, 181, 188, 241, 261, 361,
428, 501

EARNSHAW, HAROLD, 341, 345

"FOUGASSE", 27, 47, 87, 101, 121, 154, 227, 277, 287, 317, 369, 407,
447, 477, 487, 500

FRASER, PETER, 105, 221, 268, 288, 328, 399, 420

GAMMON, REGINALD, 139, 209

GARSTIN, CROSBIE, 21

GHILCHIK, D. L., 41, 218

GRAVE, CHARLES, 19, 25, 99, 125, 204, 249, 293, 395, 465

HARRISON, CHARLES, 356, 376, 499

HASELDEN, W. K., 276, 336, 418, 456

HENRY, THOMAS, 48, 488

JENNIS, G., 77, 144, 259, 316, 337, 359

LLEWELLYN, MAJOR W., 498

LLOYD, A. W., 13, 33, 34, 53, 54, 73, 74, 93, 94, 113, 133, 134, 333,
353, 354, 373, 374, 393, 413, 414, 433, 434, 453, 473, 493, 512

MARTIN, L. B., 114

MILLS, A. WALLIS, 30, 45, 70, 127, 153, 164, 210, 278, 289, 315, 335,
355, 377, 409, 424, 457, 475, 485, 504

MORELAND, ARTHUR, 141, 174, 201, 319, 394

MORRISON, J., 138

MORROW, EDWIN, 388

MORROW, GEORGE, 60, 80, 120, 140, 180, 195, 220, 237, 260, 273, 320,
340, 360, 380, 400, 410, 440, 460, 480, 495, 516

NORRIS, ARTHUR, 68, 348, 397

OWEN, WILL, 385

PARTRIDGE, BERNARD, 1

PETT, NORMAN, 20, 36, 98, 228, 258, 301, 421, 446

PRANCE, BERTRAM, 79, 117, 137, 299, 436, 468

RAVEN-HILL, L., 37, 55, 95, 189, 253, 269, 334, 396, 478, 497, 518

REYNOLDS, FRANK, 4, 24, 44, 64, 84, 104, 124, 157, 158, 170, 184, 194,
196, 213, 236, 239, 244, 275, 284, 304, 327, 344, 367, 389, 404, 427,
444, 464, 484, 509

RIDGEWELL, W. L., 14, 128

ROWNTREE, HARRY, 149

SHEPARD, E. H., 10, 107, 130, 167, 197, 234, 254, 264, 455, 515

SHEPHERD, J. A., 217

SHEPPERSON, C. A., 67, 147, 247, 347, 469, 507

SIMMONS, GRAHAM, 173

SMITH, A. T., 50, 135, 145, 179, 240, 294, 313, 357, 368, 375

SPEED, LANCELOT, 78, 235, 305

STAMPA, G. L., 15, 29, 59, 85, 155, 175, 199, 219, 229, 274, 307, 329,
350, 365, 387, 425, 454, 467, 489

TERRY, STAN, 81, 200, 208, 281, 321, 381, 401, 441

THOMAS, BERT, 7, 69, 115, 185, 214, 225, 255, 285, 309, 324, 405, 494,
505

THORP, J. H., 296, 314, 429

TOWNSEND, F. H., 5, 39, 49, 65, 90, 110, 129, 150, 165, 193, 205, 230,
245, 265, 290, 310, 325, 349, 370, 384, 408, 437, 449, 470, 506

WOOD, STARR, 445

[İllüstrasyon: FINIS]

Proje Gutenberg E-Kitabı Punch'ın Sonu, ya da Londra Charivari, Cilt
159, 29 Aralık 1920, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 20334.txt or 20334.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/3/20334/

Produced by Lesley Halamek, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
