*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 103, December 24, 1892 (Punch veya Londra Charivari, 103. Cilt, 24 Aralık 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 11, 2007 [EBook #20338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 103,
December 24, 1892, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 103, December 24, 1892

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: January 11, 2007 [EBook #20338]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
V. L. Simpson, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 103.

24 ARALIK 1892.

[İllüstrasyon: BİR ÇÖKÜŞÜ KÜÇÜMSEME.

_O._ "Varoluşu korkunç bir sıkıcılık olarak görmüyor musunuz?"

_O._ "Varoluşu kesinlikle _BAZI_ İNSANLARIN VAroluşu!"]

* * * * *

YILBAŞI--ESKİ VE YENİ.

YÜZYILIN BAŞINDA.

Ve eski güzel şekilde eğlendiler. Duvarlardaki resimler
kutsal ağaç ve ökse otuyla kaplıydı. İngiliz ormanlarından gelmişlerdi. Sonra masalar Noel neşesiyle inledi. Sığır baronu erikli puding ve kıymalı turtalarla çevriliydi. Daha neşeli bir ekip hiç olmamıştı. Mevsimin iltifatları etrafta dolaştırıldı ve Noel
Beklemecileri Noel ilahilerini söyleyerek tam bir kraliyet gibi ağırlandılar. Çünkü bu bir barış ve iyi niyet zamanı değil miydi? Sonra güçlü bir kahkaha duyuldu. Büyük bir şaka yapılmıştı. Büyükbabam uyumuştu ve
bir yuvarlak oyun oynayan gençlere rüyasının karakterini anlatıyordu.

"Size yemin ederim ki doğru," dedi yaşlı adam. "Evet, aslında Noel olduğunu
unuttum!"

"Ama bu sadece senin rüyalarındaydı, Büyükbaba," diye ısrar etti torunlarından biri.

"Evet, ama bu yeterince kötüydü," diye haykırdı yaşlı adam kendini suçlayan bir tonla, "Noel'i unutmak hayal bile edilemezdi - hatta rüyalarda bile!
Günümüzde her şey değişiyor gibi görünüyor!"

Ama Büyükbaba yanılıyordu - Noel faturaları değişmezdi.
Ve sonsuza dek değişmeyecek!

YÜZYILIN SONUNDA.

Ve kesinlikle tüm vicdanlarda yeterince sıkıcıydı. Günümüzde her şey
sıkıcı. Aralık ayının sonuna doğru olmasına rağmen, oda
yaz çiçekleriyle süslenmişti. Cezayir'den gelmişlerdi. Sonra
sehpaya _recherche_ yemeği kondu, çünkü hepsi _a la Russe_ tarzında akşam yemeği yiyecekti. Ama konuklar üzgündü ve çok sıkılmıştı.
Gezici sokak müzisyenlerinin peşine bir polis göndermişlerdi ve
istedikleri sonuç elde edilmişti. İçeride ve dışarıda muzaffer bir sessizlik hüküm sürüyordu. "Devam etme" ve "altı hafta para cezası seçeneği olmadan" tehdit etme zamanı değil miydi?

Sonra derin bir inleme duyuldu. Genç bir adam -birinin Torunu-
bir yuvarlak oyun önerdi. İlk başta öneri alayla karşılandı.

"Eksik Kelime Yarışması düzenleyemezsin," dedi biri. "Hayır, Torunum, düzenleyemezsin."

"Yapamaz mıyım?" dedi 'Torun' diye çağrılan genç. "Yapamaz mıyım?
Bakın, bir Kelime yazacağım ve bahse girerim ki hiçbiriniz bunu tahmin
edemeyeceksiniz."

Ve "Torun" bir kağıt parçasına bir Kelime yazdı ve onu bir pakete
kapattı. Sonra cümleyi söyledi, "Yılın şu anki mevsimi---- olarak bilinir"

Sonra hepsi tahmin etmeye çalıştı. Biri "elverişsiz" dedi, diğeri "hoş", üçüncüsü "kasvetli" ve dördüncüsü "sıkıcı".

Ama hepsi yanılmıştı.

Sonunda mühürlü paket çıkarıldı ve açıldı. Söz
bilindiğinde ilk kez bir gülümseme oldu.

"Bunu kim düşünebilirdi ki?" diye haykırdı.

Seçilen sözcük "Noel"di.

"Noel'i hatırlayan var mı! Eksik Bir Sözcük Yarışması için bile! Günümüzde her şey değişiyor gibi görünüyor!"

Ama Torun yanılıyordu - Noel faturaları değişmezdi. Ve
her zaman değişecek!

* * * * *

"SANAT YARIŞMALARI."

"Bu yarışmalar başladığından beri, halk sanatsal konularda eğitilmişti ve yargıları neredeyse
Kraliyet Akademisi üyelerininkine eşitti."--_Bay Poland'ın "Eksik Sözcük" davasında yaptığı konuşma._

Bay Poland, Bow Street'te şöyle dedi:
Bu şekilde resim seçmek, sanatta en önde gelen kişi olarak
Değerlendirilenlerinki kadar iyi bir yargı sağlar.

Şimdiye kadar herkes şilinini ödedi
Burlington Evi'nde
Zayıf, heyecan verici resimlere baktı,
İyi ya da kötü, ve dolaşmaya devam etti--

Hayranlık dolu bir hayranlıkla baktı
"Yılın Resmi"ne,
Sanatsal eğitim aldı
Sıkıcı bir atmosferde. Sonra her şey değişti; şilinini ödedi
Ve kuponunu gönderdi
Haftalık bir gazeteye, istekli
Teneke kutuyu ayırt etmeye;
Ve akıllıca övülmeye veya yerilmeye, yine de
Tasarımdan hiçbir şey bilmiyordu,
Bow Sokağı'nın KÖPRÜSÜ hala talep etti
Bir şilin daha ceza olarak.

Ah, sevinin, Akademisyenler!
Bilgili KÖPRÜ ne yapacağını biliyordu;
Zanaatkarlar veya tamirciler
Sizin kadar bilge olabilirlerdi.

Bu, herhangi bir adil adamı üzebilirdi,
Ve bir meleği ağlatabilirdi--
DICKSEE bir çöpçü tarafından uzaklaştırıldı,
STOREY bir süpürge tarafından sendeledi!

BOUGHTON bir fırıncı tarafından dövüldü,
Hizmetçiler çaresiz HOOK'u alçalttı;
STONE sosis üreticisi tarafından geride bırakıldı,
COOPER bir aşçı tarafından fethedildi!

CROWE veya CROFTS bir kovboy tarafından ezildi,
MILLAIS sütçüler tarafından delirdi,
PETTIE herhangi bir saban çocuğu tarafından yolundu,
LEIGHTON kasabın oğlu tarafından yalandı!

Umursadığınız her şeyi etkiledi,
Ama Sir JOHN sizi kurtardı;
Bold Bow-Street'in Gagası, bu nedenle,
Sizin için İç Çekme Köprüsü değil

* * * * *

"ALTININ DEĞER KAZANMASI HAKKINDA BİR NOT."-- Ofisimize beş sterlinlik bir banknot (İngiltere Bankası tarafından doğrulanmış) gönderin, biz de bunu hemen bozdurmayı ve ardından Hamiline banknot karşılığında iki altın altın ve bir altın yarım altın nakit vermeyi taahhüt ederiz. Bu, _bizim_ altın değerimizin ne olduğunu gösterecektir.

* * * * *

[İllüstrasyon: ŞÖLENDEKİ İSKELET.]

"Yetkili bir mahkemenin aldığı bazı kararların, Avam Kamarası'nı oluşturan 670 beyefendiden tek birinin bile, adaylığından önceki on yıl boyunca, seçim bölgesinde olup biten her şey hakkında kapsamlı bir soruşturma yapılırsa, bir kaza sonucu görevden alınıp alınmayacağını son derece şüpheli hale getirdiğini itiraf ediyorum."--_Sheffield'daki Bay Balfour._

_(İstediğiniz Partiden) Milletvekili, loquitur:--_

OH! Her şey çok güzel, yemek yemek için bir araya geldiğinizde,
Ve buharınızı atarken, 'bacca'nızı da atarken,
(Aylesbury çiftçilerinin şarapları "Malakka Boğazı'ndan gelen haberlerle" tatlandırıldığında yaptığı gibi);
Ama Bucks seçmenleri DIZZY'nin ifadeleriyle yüksek sesle eğlenerek kızardığından beri işler çok değişti,
Ve M.P.'ler korkunç derecede şanssız,
BALFOUR'UN şaşkın "mahkemeleri" meşgul olduğundan beri.

Sadık Primroser'lara ne kadar değerli, katı pozlar
Rochester, Walsall ve Hexham tarafından sunuluyor!
Kürsü nutukçuları, yemek sonrası gevezeler,
Onları şaşırtmak ve kızdırmak için birçok nokta bulmalılar.
Siyasi yemeklerde
Ceket kuyrukları ve karışık mecazlar,
Güvenliğiyle ilgili şüpheler beslemeye zorlandığında,
Dürtüklü meyhaneciler ve (seçimsel) günahkarlar aracılığıyla.

İyi eksiklik ve iyi merhamet! Kişi dürüst olabilir,
Ve rüşvetlere ve zorla verilen önyargılara iğrenerek bakabilir,
Yine de akıllı olmaktan çok ateşli "Ajanlar" yüzünden,
_Autolycus-cum_-ANANIAS gibi görünebilir.
Kişi bir Ay Adamı olabilir,
Ya da hemen Eski Sarum'un tarzına geri dönebilir.
O Yasa (Bozuk Uygulamalar) bir nimet olabilir.
Ama bunu uygulama biçimleri en harum-scarum gibi görünüyor.

Bir milletvekili adayı yaşlı kadınları çaya davet ederse,
Ya da erkek destekçilerini çörek veya kriket oynamaya davet ederse;
Rahat bir Parti Kulübü biraz fazla özgür çıkarsa,
Ya da belirsiz bir "ikram" veya şapka bileti verirse;
Yedi yıllık Slopville-on-Slime bakımı,
İyi mücadele edilmiş bir Seçim ve Muhteşem Zafer
(O zamanlar gururlu Parti baskıları tarafından alkışlanırdı)
Koltuğunuzu kaybetmenize neden olabilir. Çelişkili görünüyor.

Elbette, iyi dostlarım, kimse tek kelime etmezdi,
İngiltere'nin ihtişamına karşı - Seçim Saflığı!
_Benden_ o nimeti küçümsediğimden mi şüpheleniyorsunuz? Çok saçma!
Ama _biraz_ küçük bir güvenlik olmadan bir Koltuk ne işe yarar. Dişini tırnağına takıp, bir zafer elde edip sonra da başarısız olmak
Şerefsizler boyunca--yani aşırı gayretli "Ajanlar"--
Eh, eh, Yargıçlarımıza laf atmak istemiyorum,
Ama--açıkça söylemek gerekirse--korkarım işe yaramayacak beyler.

Bir siyasi şölene katılmak zordur,
Ve bir tavus kuşu gibi yürümek, bir cüce gibi ötmek,
Yine de sırtında, doğudan gelen bir esinti gibi,
Cüppeli, peruklu ve kan donduran bir kanun hayaleti hissetmek.
Gök gürültüsü gibi tezahüratlar ve gürültülü alkışlar,
Hoş karşılansa da, "ıslak battaniye" hissini yok etmeyecektir
(Bu INGOLDSBY'NİN kafiyesi), Dilekçeyle yetiştirilmiş korkular
Ziyafette kasvetli bir İskelet (Yargıç) yarattığında!

* * * * *

[İllüstrasyon: NOEL'DE ÇOK MUTLU BİR AİLE PARTİSİ.

_John Amca_ (_parasını ve öfkesini kaybediyor_). "ŞİMDİ, JANE, BANA BİR KEZ BİR İYİLİK YAP VE ELİNİ GÖSTERME!"

_Jane Teyze_ (_partnerinin en iyi kartları her zaman
üstün_ olan_). "BUNU ENGELLEYEMİYORUM. _ELLERİNİ_ GÖSTERİYORSUN VE EMİNİM
_BUNLAR_HİÇ GÜZEL DEĞİL!" [_Bundan sonra, çok
keyifli bir akşam olasılığı var._]

* * * * *

EN KISA GÜN.

KISA dize
İhtiyacımız olan,
En özlü
Gerçekten,
Şu--
Bu dize--
Bu güne uyabilir.
Güneşin
görülmesinin kısa olması. Uzun gece,
Başladı
Dörtte,
Güneş ışığı
Bir kez daha
Dokuzda.
Sabah.
Gözlerle buluşuyor
Onlardan
Yükselenler
Eğer
Sis saklanmıyorsa--
O zaman vay
Geldi;
O gün
Kalmalı
Çok kısa
Bir boşluk
Gösteremiyor
Yüzünü
Aşağıda.
Ama
Gittiğinde,
Neden o zaman
İnsan bilir
Yeni Yıl
Yakında
Burada olacak--
O zaman Haziran,
Çok parlak!
Çok tatlı!
Çok hafif!
Karşılayacağız
Uzun
Gün
O neşeli,
Neşeli şarkıyla--

Aşırı uzun ayaklı dizeler şüphesiz
söylediklerimizi karakterize edecektir,
Çünkü LONGFELLOW'UN en uzun dizeleri, En Uzun Günü uzun zamandır özlediğimizde
zıplar.

(_İmzalı_) TOUCHSTONE.

* * * * *

YORK DÜKÜ TARAFINDAN GEÇEN CUMA GÜNÜ AÇILAN GÜNEY LONDRA GÖZ HASTANESİ İÇİN ASKERİ SÖZ.--"Gözler doğru!"

* * * * *

KİTAP SEÇİMİ.

Çeşitli görüşlere göre quidnunc'lar ses veriyor,

Ancak en iyi "kitap seçimi" şu anlama gelir--seçtiğiniz kitaplar.

* * * * *

SON SÖZ.

(_Dünden Önceki Günün Bir Aile Dramı._)

SAHNE.--_Samuel STODGEFORD, Esq.'nin banliyödeki ikametgahı olan Linoleum Lodge'daki Kahvaltı Odası. Bay _ve_ Bayan STODGEFORD, _oğulları_
PARMENAS, _ve_ kızları_ POMPILIA _ve_ PRISCILLA, _kahvaltıda_ keşfedildi._

_Bay Stodgeford._ Muhtemelen ikinci postaya kadar hallederiz ve
gecikme--ah--bir dereceye kadar can sıkıcı olsa da,
kendimize
fazlasıyla sabırsız olma izni vermemeliyiz. Şahsen, bu--ah--haftalık
yarışmaları masum bir ev eğlencesi biçimi sağlamaları ve
kelimelerin--ah--değerinin ilginç bir örneği olmaları bakımından özellikle değerli buluyorum.

_Parmenas S._ _Bir_ kelimenin değeri, demeliyim, Peder. Geçen hafta,
çok az kişi doğru tahmin ettiğinden, hatırı sayılır bir miktara ulaştı.

_Bay S._ Bu, şüphesiz, bazı zihinler için yaratıcılığı teşvik eden bir şey,
ama bunu bir kenara bırakalım. Eksik sıfatı seçip seçmediğimizi bilmek için doğal bir merak
duyuyoruz ve bu sefer birleşik çabalarımızın
başarıyla taçlandırılacağından şüphe etmek için kendimde hiçbir neden göremiyorum.

_Pompilia._ Gönderdiğimiz iki yüz elliden _biri_ olmaması neredeyse imkansız.

_Parmenas._ Kendimi överek, neredeyse kapsamlı olan eş anlamlı kelimelerden oluşan bir liste hazırladım.

_Priscilla._ Kulağıma oldukça net bir şekilde,
"Saçma! saçma!" diyen bir ses duyduğumu hayal ettim -- işte böyle -- bu yüzden ertesi sabah ilk iş olarak gönderdim.

_Bay S._ Bu --ah--doğaüstü uyarılar bize bir amaç olmadan bahşedilmez. _"Saçma" olabilir.

_Bayan S. _ Aklıma gelen tek iki kelime "absürt" ve "aptalca" idi ve korkarım ki pek şansları yok.

_Bay S._ Ben öyle demezdim, SOPHRONIA. Her zaman en uygun sıfat bu değildir -paragrafı tekrar gözden geçireyim--geçen haftanın
gazetesi nerede? Ah, bende var. (_Bunu elde eder ve kutsal bir şekilde okur._) "Şairler tarafından sık sık gözlemlendiği gibi, tarlakuşu ses işlevlerini yerine getirirken yüksek irtifalara çıkma alışkanlığındadır. Bilimsel meteorologlar, doğru,
gökyüzünün alçalmasının herhangi bir acil tehlikesi olduğunu düşünmüyorlar, ancak deneyimli birçok kuş avcısı, böyle bir
olasılık olursa, felakete dahil olan bu tüylü şarkıcıların sayısının büyük olasılıkla sadece---- olacağı görüşündedir." Elbette, bu
"aptalca" olabilir, ancak "hesaplanamaz" veya "dehşet verici" kelimelerinin daha yakın olacağını düşünüyorum.

_Parmenas._ Çok açık, _ben_ demeliyim. _Roget's Thesaurus_'tan aldığım kelimelerden birkaçını daha benimsemiş olsaydınız, daha güvende olurduk.
"İğrenç" gibi bir kelimeyi göndermek, bir-iki peniyi tamamen israf etmekti! Ve "sansasyonel" kelimesinin eş anlamlıları olan POMPILIA ve
çöp batıl inançlarıyla PRISCILLA'ya gelince, buna güvenin, _onlar_ iyi değil!

_Pompilia._ Londra Üniversitesi'ne gittiğin için çok şey bildiğini sanıyorsun--ama _biz_ bir Lise'ye gittik; bu yüzden mutlak
_aptal_ değiliz. PARMENAS!

_Priscilla._ Ve eminim insanlar hangi atın bir yarışı
kazanacağını defalarca hayal etmişlerdir!

_Bay S._ Hadi, hadi, bu yakışıksız tartışmalardan hiçbirini yaşamayalım! Ve,
bir edebi yarışmayı--ah--sadece bir kumar
işlemiyle karşılaştırdığında, PRISCILLA, hepimize büyük bir haksızlık ediyorsun. Hepimizin
başarı için çok çalıştığımızı unutuyorsun; tüm düşüncelerimizi ve zamanımızı bu konuya verdik. Günlerce
ofisten
evde kaldım. Annenizin ev işlerine ayıracak vakti olmadı; kardeşiniz yaklaşan sınavı için çalışmalarına ara verdi ve ablanız East End'deki çalışmalarına - ortak zekamızı konuya adamak için. Ve
at yarışı üzerine spekülasyon yapan beyinsiz kalabalıktan daha iyi olmadığımız mı söylenecek bize! _Kızgın_ değilim, çocuğum, ben
sadece--(_Robert_, _Sayfa_ girer, _posta kağıdıyla.)
Küçüklerin Çeşitliliği_--ha, sonunda! Neden daha önce gündeme getirmediniz,
Beyefendi? Önemli olduğunu biliyor olmalısınız!

_Robert._ Lütfen, Beyefendi, daha yeni geldi, Beyefendi.

_Bay. S. (kağıdı ondan kaparak ve yırtarak açar; ailenin diğer üyeleri heyecanla etrafında toplanırlar)._ Şimdi göreceğiz! Yer
nerede? Lanet olsun! Neden sonucu
bir----(_Yüzü düşer._) şeklinde basmıyorlar, efendim? Odadan çıkın!

[_ROBERT'a_, _ki büfenin etrafında oyalanıyordu._

_Robert._ Affedersiniz, efendim, ama Word'ü yüksek sesle okur musunuz--çünkü ben----

_Aileyim._ Word'ü okuyun, Papa, yapın!

_Bay S. (Günlüğü tutuyor)._ Her şey yolunda. (_ROBERT'a_ hitaben.)
Anladığım kadarıyla, efendim, bu yarışmaya katılmaya gerçekten cüret ettiniz mi?--sizin gibi eğitimsiz genç bir haylaz!

_Robert._ Kötü bir niyetim yoktu, Efendim, hiçbir şey göndermedim--sadece bir şakaydı, Efendim!

_Aile (gerginlikle dans ederek)._ Ah, boş ver ROBERT'ı,
Baba--Kelam'ı oku!

_Bay S. (kaygılarını görmezden gelerek)._ Eğer hiçbir şey göndermediyseniz, Efendim, çok daha
iyi. Ama, gelecekte böyle bir tutkuya kapılma ihtimaliniz
olursa, size bunu bir uyarı olarak söyleyeyim. Ben ve ailem, üstün eğitim ve yeteneklerin sağlayabileceği her türlü avantajla, uzun ve dikkatli bir müzakerenin ardından, en az iki yüz elli ayrı çözüm gönderdik ve bu çözümlerden tek bir tanesi bile, Efendim, doğru çözüm olmadı!

_Aile (en yakın sandalyelere yığılarak)._ Ah, bu doğru olamaz--biri _mutlaka_ doğru olmalı!

_Bay S._ Maalesef öyle değiller. Cümleyi tamamlanmış olarak okuyacağım. _(Okur.)_ "Böyle bir durum olursa, felakete dahil olan
bu tüylü şarkıcıların sayısı, büyük olasılıkla, sadece--ah--_hiç_ olurdu!" Şimdi iddia etmeye cesaret ediyorum ki
--ah--mutlak dehadan başka hiçbir şey muhtemelen----(_ROBERT'a_)
Beni bölmekle ne demek istiyorsunuz, efendim?

_Robert._ Lütfen, efendim, _hiçbir_ düşünce dedim, efendim!

_Pompilia._ Ah, ne _önemi_ var? Bana kağıdı ver, Papa. _(Onu
kapıyor.)_ Ah, şunu dinle:--"Gönderilen çözüm sayısı
beş yüz bindi, bu da bölüşüm için
yirmi beş bin pound kaldığı anlamına geliyor. Doğru çözümü veren tek yarışmacı
Linoleum Lodge, Camberwell'den Bay ROBERT CONKLING'di..." _Ah!_ Aman Tanrım,
bu _sensin_, ROBERT!

_Robert._ Evet, Bayan, size "Hiçbir şey" dediğimi söylemiştim, Bayan. Eminim ki
düşünmüş olsaydım----

_Bay S. (nefes nefese)._ Yirmi beş bin pound! Ah, ROBERT, bu mütevazı çatı altında
bu--ah--hak edilmemiş iyi şansın sizin tarafınızdan
elde edildiğini
unutmayacağınıza güveniyorum. El sıkışalım, oğlum!

_Pompilia._ Bekle, Papa--ben bitirene kadar el sıkışma--_(devam ediyor)--_"Ancak Bay CONKLING, koşullarımızı göz ardı etmeyi, çözümün tam olarak yazılmasını ve "Hiçbir şey" kelimesinin şifreli olarak ifade edilmesini
isteyerek, onu ödüle yasal olarak hak sahibi olarak kabul
edemeyiz----"

_Bay S._ Cahilce girişimleriniz için benim özel adresimi kullanmaya nasıl cesaret edersiniz, efendim?

_Prisc. (kağıdı alarak)._ Neden hepsini okumuyorsunuz?----"Yine de, bu gayriresmîlikten vazgeçmeye hazırız ve emrine ödenecek yirmi beş bin sterlinlik tam tutar için bir çek Bay CONKLING'e iletilecektir----"

_Bay S._ Pekala, ROBERT, bunu hak ettin, söylemeliyim ki--el
sıkışma!--Ben--ah--_ciddiyim_.

_Robert._ Teşekkür ederim, efendim, eminim--Cook ve JANE bana yardım etti, efendim,
ama--(_üzgün_)--chanst'ımı kasap çocuğuna iki peniye ve bir ağız orjinine sattım, efendim.

[İllüstrasyon: "Chant'ımı kasap çocuğuna sattım!"]

_Bay S._ Sen tarifsiz genç aptal! Ama orada, daha iyisini
başka bir zaman bileceksin; ve şimdi hemen dışarı çık ve beş yüz kopya
_Tiddler_ sipariş et--bu kadar entelektüel
ve--ah--önemli avantajlar sunan bir dergi, biraz teşviki hak ediyor. (_Çıkış_
ROBERT.) Şimdi Anne, PARMENAS, kızlar--hepiniz, işe koyulalım
ve görelim--sadece--eğlence olsun--bir sonraki_ yarışmada daha şanslı olabilir miyiz. Cook ve JANE'i çağıracağız
ve--ah--ROBERT yardım için; ev işleri bir kez olsun kendi kendine hallolur
... _şimdi_ ne oldu, PRISCILLA?

_Prisc. (zayıf bir şekilde)._ Bunu yeni gördüm. (_Okur._) "Bow Street'teki
son kararın sonucu olarak, bunun için çözümler gönderenlerin
ve gelecekteki yarışmaların kuponlarıyla birlikte herhangi bir
havale yapmaları gerekmeyecek----"

_Bay S._ (_onaylayarak_). Hayranlık uyandırıcı bir düzenleme--hemen--ah--spekülasyona yönelik her türlü kötü niyetli eğilime son veriyor!

_Prisc._ (_devam ediyor_)--"ve başarılı yarışmacılar, korkarız ki,
onurlu bir şekilde anılmaktan başka bir ödülle yetinmemeliler."

_Bay S._ İşte, ROBERT'ı birilerine gönderin!
Bütün bir ailenin değerli zamanının
bu
öğretici olmayan ve--ah--aptalca yarışmalarda
boşa harcanması skandal. Evime başka bir
_Küçük_ çocuğun girmesine izin vermeyeceğim!

_Robert_ (_kolları "Küçük Çocuklar"la dolu bir şekilde içeri giriyor_). Lütfen, Efendim,
bir 'undred getirdim, Efendim ve geri kalanını en kısa sürede gönderecekler----Oh, Efendim, sadece bana söylendiği gibi yaptım, Efendim!

[_Hakkaniyetli bir şekilde öfkeli bir aile tarafından üzerine atılır, sertçe tokatlanır,
ve Sahne kapanırken,
parçalanmış "Tiddlers" kasırgasında uçup gider._

* * * * *

MODERN EVİN SÖZLERİ.

MUFFİN ADAM.

[İllüstrasyon]

Ah! Hoş geldin, sonbahar sisinin içinden,
Her geri dönen kırsal kesimli için,
Yetim metropol,
Senin şıngırtını listelemek için. Denizlerin, arıların veya ağaçların sesi yok
Londralılar gerçekten bu kadar memnun edebilir mi--
En ucuz gurmeyi kolaylıkla
Senin leziz yemeklerine koşarlar.

Çubuklardaki meyveler gibi,
Venedik çocukluğunun yaladığı meyveler,
Opera hileleriyle bir ses,
Trompete övgüleri.

Basit çan, yoğun bir şekilde
Çaydanlık, vazo ve ocak duygusuyla dolu olacak.
Seni ve senin ölçülebilir
çöreklerini en iyi şekilde müjdeleyecek.

Orada ruhu çok ölü bir şehir yaşıyor
Hiç kendi kendine,
"Bu benim çıtır çıtır, benim yerli,
İngiliz kekim!" dememiş olan?

Pitoresk Autolyci
Baygın yabancı leziz yemeklerinin ağlamasına izin ver;
_Ben_ satın alınacak pek bir şey göremiyorum, ben değil,
Bu kadar dağınık bir şey!

Gizemli serseri, sen hazırla
Kendine o ucuz yemeği;
Sen de katıl buna - ve _nerede?_--
Sattığın nimet?

Ev, nerede olursa olsun; yükün
Yoksulun karanlık meskenini neşelendirebilir,
Ve onun eksikliği, kasvetle
En gösterişlisini aşındırır.

Bunu bayağı eğlence olarak görenler var
Şık bekarların koşması için
Kendileri seni durdurmak için; ben onlardan değilim
Çok güzel aptalca:

_Ben_ senin yolunu takip etmekten utanmıyorum,
Ve tepsinin zaferlerini test etmekten,
Ve onları kağıt üzerinde geri getirmekten, diyelim ki,
Piccadilly'ye.

Evet, bir şehirden habersiz,
Onlara PHYLLIS'i vermek için, oturt beni,
Ve bekle, kahverengi ve parlak bölümler halinde çıkana kadar.

Sonra, fincanımı demle -en iyi Seylan-

Ve, kaygı ve soğukluktan uzak durun,
Yüreğini ve ağzını
Sıcak mükemmelliklerine odakla.

* * * * *

MONTECARLOTTERY.

[Kısa ve heyecan verici bir değişiklik isteyenler ve sessiz bir gözün hasadını bir anlığına biçmekten memnun olanlar için, İngiltere sınırları içinde hem iklim hem de manzara olarak Güneşli Güney'in en gururlu ve en övülen
sulama yerleriyle yarışabilecek noktalar olduğu doğrudur."--_Daily Paper._]

_Damon Riviera'da, Pythias'a Torquay'da._--"İşte buradayım, mavi
Akdeniz kıyısında! En azından, yataklı vagonun görevlisi Akdeniz'in bir yerlerde olduğunu söylüyor, sadece şiddetli bir sağanak yağmur
esintisi olduğu için onu göremiyoruz. Yolculuktan çok yorgunuz. Sonuç olarak, bu kış Riviera yerine Devonshire kıyılarını denemeye karar vermekte muhtemelen haklı olduğunuzu hissediyorum."

_Pythias Torquay'den Damon'a Nice'den._--"Devonshire kıyıları
şimdiye kadar keyifli. G. W. R. tarafından Londra'dan keyifli bir yolculuk--sadece beş
saat. Calais'e geçişinizi ve sonrasındaki uzun gece-gündüz yolculuğunuzu düşündüm ve üzüldüm. Kışın dışarıda büyüyen sardunyalarımızı ve fuşyalarımızı görmelisiniz! Aklınıza gelsin ve bir sonrakinde zeytinlerin ve portakal ağaçlarının nasıl göründüğünü bana anlatın."

_Damon Pythias'a._--"Zeytinler hasta--henüz bir portakal ağacı görmedim--son sorunuza cevabım bu. Şimdiye kadar pek bir şey görme fırsatım olmadı, çünkü mistral esiyordu ve Mart ayında İngiltere'den daha soğuktu. Berbat
kafamda soğuk. Doğru dürüst ateş yok--sadece yakılacak çam kozalakları ve kütükler,
kömür yerine! Keşke seninle Torquay'da olsaydım!"

_Pythias'tan Damon'a._--"Riviera'nın böyle bir başarısızlık olduğunu duyduğuma üzüldüm.
Devonshire'dan her zamankinden daha memnunum. Bugün muhteşem sıcak güneş ışığı var.
Yerliler neredeyse hiç don olmadığını söylüyor. Noel arifesinde kumda
kazanan çocuklar--palto için çok sıcak. Ara sıra yağmur yağıyor ama
sonra hemen kuruyor. Oldukça küçük bir Dünya Cenneti. Bunu
öğrendiğime sevindim."

_Daha sonra Damon'dan._--"Riviera daha iyi. Mistral gitti. Güneş sıcak ve
ilk portakal ağacımı gördüm. Ayrıca Nice yakınlarında
Monte Carlo adında bir yer olduğunu da öğrendim. Hiç duydun mu? Orada bir kumarhane var,
ücretsiz konserler veriyorlar. Hadi bakalım!"

_Daha sonra Pythias'tan._--"Sonuçta, Devonshire bazen biraz
nemlidir. Evet, Monte Carlo Casino'yu _duydum_ ve Torquay'da buna benzer bir şey olmasını isterdim. Yürüyüşler ve araba yolculukları güzel ama
monoton. Tepeler can sıkıcı. Yine de, Riviera'nın herhangi bir yerinden açıkça çok daha üstün.

_Damon'dan daha sonra._--"Muhteşem bir yer, Monte Carlo. Muhteşem alanlar!
Manzara harika ve Casinery daha da güzel! Ve aramızda, ben
Masalarda kazandığım parayla seyahat masraflarımı fazlasıyla ödedim. Şimdilik daha fazlasına zamanım yok. Kırmızıyı desteklemeliyim!"

_Yukarıdaki Pythias'tan yanıt._--"Masalarda oynadığınızı duyduğuma çok üzüldüm. Kesinlikle yıkımla sonuçlanacak. Bu arada, hangi sistemi
kullanıyorsun? Konu beni sadece bir matematik problemi olarak ilgilendiriyor, tabii ki. Keşke _Ben_ Devonshire otelimin masraflarını bu kadar kolay ödeyebilseydim.
Ama o zaman insan, Mistral'leri, hastalıklı zeytin ağaçları ve
tüm bunlarla
bu kadar kasvetli bir yeri ziyaret ettiği için _bir_ ödül almalı."

_Damon'dan son haberler._--"Son mektubumu yazdığımdan beri, Riviera'ya dair görüşlerim değişti. İklimin bana uygun olmadığını görüyorum. Güneş
beklediğim kadar
parlamıyor --örneğin geceleri. Sonra, yakınlarda bir zeytin hastalığının varlığı doğal olarak çok
_deguant_ (burada dedikleri gibi). Ve Monte Carlo'daki Casino basitçe
düzenlenmiş bir dolandırıcılık. Bu oyun durdurulmalı! "Zero"ya üst üste on kez bahis koyduktan ve her seferinde bahsimi ikiye katladıktan sonra,
tamamen bitmiştim! Sadece beni eve götürmeye yetecek kadar param vardı. Senin örneğini takip edip, kışın geri kalanında Torquay'ı deneyeceğim."

_Pythias'tan son haberler._--"Sadece aceleyle yazılmış bir cümle--_Torquay'a gelmeyin!
Gidiyorum. Son yazdığımdan beri, Devonshire'a dair görüşlerim
de değişti. İklimin bir
hata olduğunu kendimden saklayamam. Nemli, sıkıcı ve iç karartıcı. Monte Carlo'ya dair anlattıklarınız--_elbette_ Casino'ya değil--o kadar büyüleyici ki, denemeye karar verdim.
'_Lüks trene_ yetişmek için Londra'ya gidiyorum!_"

* * * * *

EKSİK KELİME.

(_Çokça rahatsız edilen bir Barmaid tarafından._)

Her aptal bar çalışanı bana "canım" diyor,
Ve beni çok saçma bir şekilde "Özlüyor".
_Onu_ özlemem gerekir! Ama patron, korkarım ki,
Onun alışkanlığını özleyecek; yani hala duymalıyım
O iğrenç "Kayıp" kelimesini!
Ama oh! Bir maymunun öpücüklerine katlanmayı tercih ederim,
Bu ucuz ezicilerin kıyma
"Kızları"ndan!
Ve bir de genç bir maymun var!-- "İki d"ye katlanırdım
Beni her "Kızdığında" ona vurabilirdim!

* * * * *

TUHAF SORGULAR.

[İllüstrasyon: Notlar]

OTOBİYOGRAFİK.-- "Anılar" adlı bir kitap yazmamın

tavsiye edilebilir olup olmadığını bilmekten mutluluk duyarım, çünkü artık moda olduğunu görüyorum.

Hayatım çoğunlukla Yorkshire'daki bir fundalık köyünde geçti, bu yüzden çok hareketli olmadı ve
daha önce hiç bir şey yazmadım; Yine de halk genel olarak
konulardaki
fikirlerimi duymak isteyebilir ve mutfak bacamızın bir zamanlar nasıl alev aldığına dair anekdotu --ki bu, kayıt altına alınan en önemli olay olurdu-- oldukça heyecan verici hale getirebileceğimi düşünüyorum. Tanıştığım ve gelecek
çalışmamda biraz anlatabileceğim ilginç ve seçkin kişiler arasında, (peronda olduğum sırada saatte elli mil hızla giden bir trenle istasyonumuzdan geçen) Bay GLADSTONE, (benzer koşullar altında tanıştığım ve başının arkasını gerçekten gördüğümden emin olduğum) Lord SALISBURY ve (yanlış bir şekilde) horladığım iddia edildiği için beni Assizes'teki Mahkemesinden çıkarması için bir Uşak'a emir veren İngiltere'nin BAŞ YARGIÇ'ı yer alıyor. Böyle bir kitap için iyi bir fiyat teklif edebilecek herhangi bir önde gelen Yayıncıyı duymaktan mutluluk duyarım.--RUSTICUS EXPECTANS.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÖZEL TİYATROLAR. BİR PROVA.

_Kaptan._ "İŞLEMLERİN BU AŞAMASINDA SİZİ ÖPMEK ZORUNDAYIM,
LADY GRACE. KOCANIZIN UMURUNDA OLUR MU, SİZCE?"

_Lady Grace. _ "AH HAYIR! BU BİR _HAYIRSEVERLİK_ İÇİN, BİLİYORSUN!"]

* * * * *

"NOEL GELİYOR!"

"Noel _geliyor_!" Hoş bir gerçek
Herkes için - hazımsız olanlar hariç!
Çoğunda biraz gençlik kokusu vardır
Antiseptik etkisi vardır.
Kötümserler gevezelik eder ve ukalalar
Neşe ve kutsallık zamanını;
Ama neden zaman ekşimiş bilgeler "kayrak taşı"
Genç ve neşeli olanı?
"Bazı budalalar neşemize hayıflansa da"
(Yaşlı GEORGE WITHER'ın dediği gibi),
Otumuzu koklayıp şarabımızı yudumlayacağız,
Ve gençlerin ayaklarını yere basmasını izleyeceğiz. Bunu tuhaf WITHER zamanında yaptılar,
Water kaseleri uğuldarken,
Ve kızlar hala gülüyor ve kilise çanları çalıyor,
Çünkü-"Noel geliyor!"

"Noel geliyor!" Bırakın çalışkan milyonlara
Neşe getirsin.
Neyi taşımıyor ki--zarif bir şey--
Arkasında yolcu koltuğunda?
Karlı elbisesi ve şefkatli gülümsemesi,
Karanlık yerlerde güneş ışığı yaratır;
En nazik, en nadir, en ilahi
Hristiyan lütuflarının.
Gözleri sevgi dolu ışıkla doludur,
Elleri hediyelerle doludur;
Gerçek Noel zamanı Sadakacısı, haklı,
Bu _Una_-saf tatlı bakire!
Herkese gülümsüyor, tok besleyen neşe,
Genç aşk, çılgın alacalı mırıldanma;
Yeryüzünde neşenin kaybı kıtlığı var,
Çünkü-"Noel geliyor!"

Mutlu Noeller mi? Her odanın etrafında
Yaprak ve meyveyle yazılmış;
Ama ne yazık ki!
"Neşeli"de alay konusu olanlar var.
Neşeli mi? - keder yüreği doldurduğunda,
Ve hiçbir şey kileri doldurmadığında?
Dünyanın oyununda yoksul adamın rolü
Yılbaşında daha da zor görünüyor.
Aç olana neşe,
Kederli olana neşe,
Noel karlarına acı bir soğukluk katıyor.
Küçük neşe, bakım kölesi ödünç alıyor.
Paylaşamayacağı neşeden,
Umutsuzluk karanlık bir şekilde davul çalıyor
Donuk göğsünde, kalbi alevlenmeyecek,
Çünkü- "Noel geliyor!"

İyi Grisakal Efendi, sen yormazsın
Neşeli gençliği dert hikayeleriyle;
Dünya sevinci senin kalbinin arzusu,
Ve böylece- iki katı sürüyorsun! Sevgili Charity'yi görmek güzel
Arkanızda yakın bir yolcu olarak,
Hediyelerini özgürce uçurmak için can atıyor,
Sizi bulduğumuz için çok mutluyuz.
Hadi binin ve cömertliği her yere dağıtın!
Çok büyük ihtiyaçlar hala nadir değil,
Tüm İlerlememiz, Gücümüz ve Gururumuza rağmen,
Charity'den vazgeçemeyiz.
Hadi binin, nazik çift, ve hava
Mutlulukla uğuldasın,
Ve yoksulluk umutsuzluğu silkelesin,
Çünkü--"Noel geliyor!"

* * * * *

ÇOK ERKEN.-- Her yerde "_Noel Yaprakları_" reklamını görüyoruz, göz kamaştırıcı renklerle. Bu duyuru çok erken.
"_Noel Geliyor_" olmalı ve sonra, 25'inden sonraki herhangi bir zaman, onun ayrılışının duyurulması için uygun olacaktır.

* * * * *

PORTER'IN ÇARPMASI.

[Manchester'daki bir toplantı, gereksiz yere yüksek sesle "çarpma"nın neden olduğu rahatsızlığa karşı bir protesto başlattı.]

Hamalın belirgin bir "çarpma" sesi vardır,
Bir darbe gibi vurur,
Ve o hamalın geldiği her yerde,
O "çarpma" sesi kesinlikle gider.
Tim-pa-num'a çarpar
Dinamit şoku gibi;
Gündüzleri neredeyse sizi dilsiz yapar --
Geceleri sizi sağır eder.
O belirgin "çarpma" sesiyle irkildiğinde,
Dindar pas-sen-jare,
"am" ile biten başka bir şey söyler,
(Ya da sabrı nadirdir.)
Sadece bir şok yaratmakla kalmaz,
Ama-- Manchester şöyle der--
"Vagonların değerini düşürür,"
Eh, bu biraz şaka gibi!
_Bu_ konu değil. Hamalın çarpması
Deliliğe yol açar,
Ve, MARY'nin kuzusu kadar hafif olsa da,
İnsanları yüksek sesle küfür etmeye yöneltir.
Manchester'da "çarpma" devam edebilirse
Bir kargaşa yaratarak,
Tüm tren yolcuları şöyle diyecektir,
"Man-ches-ter için zorba!"

* * * * *

_Kelly'nin Rehberi_ 1893 için. --Paha biçilmez ve "taşınabilir mülk" olarak kabul edilir (_Pip'in_ arkadaşının alıntısı), yaklaşık yirmi beş fit boyunda olan herhangi bir bireyin
cebine hayranlık verici şekilde uygundur. _Nasıl kullanılır?_ Neden--içine bakın--"Yol Tarifleri" ile
dolu.

* * * * *

[İllüstrasyon: "NOEL GELİYOR!"]

* * * * *

KARMA DÜŞÜNCELER.--No. II. UGANDA.

SAHNE--_Daha önce olduğu gibi, Londra'ya giden bir banliyö sabah trenindeki bir Tren vagonu. Kişiler de daha önce olduğu gibi--yani, iki_ İyi Bilgilendirilmiş Adam, _bir_
Sorgulayıcı, _ve_ Sıradan Adam.

_İlk İyi Bilgilendirilmiş Adam_ (_kağıdını bırakıyor_). Yani Hükümet sonuçta
Uganda'ya sadık kalacak. Başından beri bir fikrim vardı,
kaçmalarına izin verilmeyecekti.

_Ortalama Adam._ Ah--Uganda konusunda özellikle hevesli olduğumu sanmıyorum.

_Sorgulayıcı._ Neden olmasın?

_A. M._ Bundan ne elde edeceğiz?--soru bu. Gidip
dünyanın her yerine müdahale ediyoruz, burayı ve orayı ele geçiriyoruz,
sadece diğer insanları uzak tutmak için; ve sonra kafasında soğuk algınlığı olan bir zenci Kral,
Birleşik Krallık bayrağının yanından geçerken hapşırıyor. Bu
bayrağa bir hakaret, elbette; böylece bir keşif gezisine çıkıyoruz ve
nerede olduğunuzu anlamadan, yaklaşık on milyon harcamış ve İmparatorluğa birkaç bin dönüm bataklık eklemiş oluyoruz. Neden her şeyi olduğu gibi bırakamıyoruz?
Yeterince yok mu?

_İlk W. I. M._ Bunların hepsi çok güzel, sanırım; ama şunu unutuyorsun
Berlin Konferansı Uganda'yı etki alanlarımızdan biri yaptı.

_Inquirer._ Ne zamandı bu?

_İlk W. I. M._ Neden, tam Fransa-Prusya Savaşı'ndan sonra. Hepsi
her şeyi halletmek için
Berlin'de buluştular ve Uganda'yı aldık.

_Inquirer._ Ben bir şekilde bundan daha geç olduğunu düşünmüştüm.

_İlk W. I. M._ Neyse, o sıralarda bir yerdeydi.
Bir veya iki yıl için söz vermiyorum. Ama Uganda hakkında şunu söylüyorum.
Biz oradayız --daha doğrusu Şirket orada--ve eğer şimdi süngeri
kuparırsak tüm
dünyanın önünde rezil oluruz. Ve,
eğer yaparsak, Fransa veya Almanya doğrudan bize saldıracaktır.

_İkinci W. I. M._ Yapamazlar.

_Birinci W. I. M._ Neden olmasın?

_İkinci W. I. M._ Neden olmasın! Çünkü ne olursa olsun bizim etki alanımız.

_Sorgulayıcı_ (_çekingen_). Beni çok cahil sanacağınızdan korkuyorum ama ben "etki alanı"nın ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Son zamanlarda bu konuda çok şey okudum ama tam olarak anlayamıyorum.

_İkinci W. I. M._ (_küçümseyerek_). Evet, bu yeni kavramlara ayak uydurmanın çok zor olduğunu biliyorum, tabii ki bunları duyma yolunda değilseniz. Etki alanları demek - yani, bilmiyor musun, bunlar tam olarak senin olmayan ama başkalarından daha çok senin olan
bir ülke demek ve eğer başka biri gelirse, bunun bir protokolünü
yapmana izin veriliyor. Ayrıca, sana Hinterland'a dair bir hak veriyor, biliyorsun.

_Inquirer_ (_şüpheli_). Ah, anladım. Hinterland nedir?

_İkinci W. I. M._ (_şaşkına döndü_). Afrika'nın en verimli kısmı olduğunu düşünüyorum. (_Birinci W. I. M.'ye_) Öyle değil mi?

_Birinci W. I. M._ Evet, öyle. Almancada Highlands anlamına geliyor.

_Inquirer._ Elbette öyle. Bunu düşünmüş olabilirim.

_Ortalama Adam_ (_Birinci W. I. M.'ye_). Bana öyle geliyor ki, hiçbiriniz doğru noktayı kavrayamamışsınız. Bilmek istediğim, Uganda ödüyor mu? LUGARD
ödemediğini söylüyor; Şirket bundan hiçbir şey yapmadı ve isteseler de istemeseler de gitmek zorundalar; ama sanırım
delikten
çıktıkları için çok mutlular. Ama eğer ödemiyorsa, bununla ne yapacağız?

_İkinci W I. M._ (_zaferle onu güçlendirerek_). Evet, bununla
ne yapacağız?

_Birinci W I. M._ (_sakin ama küçümseyerek_). Ah! İkinizin de küçük İngiltereli adamlar olduğunu görüyorum. Sizin bakış açınıza göre, sanırım
yeterince haklısınız. Ama ben bayrağı diktiğimiz
yerde kalmamız gerektiğine inananlardanım. MOLTKE'ye katılıyorum, pes eden ulus
çökme halindedir.

_İkinci W. I. M. _ Bunu söyleyen MOLTKE değildi; VICTOR HUGO'ydu, ya da
(_bir duraklamadan sonra_) Lord PALMERSTON'dı.

_Önce W. I. M._ Eh, kimin söylediği önemli değil. Önemli olan, bunun
doğru olması. Ayrıca, köleler ve
Misyonerler konusunda ne yapacaksın?

_Sıradan Adam._ Ah, Misyonerleri rahatsız et!

_Önce W. I. M._ "Misyonerleri rahatsız et!" demek çok güzel
ama bu seni daha ileriye götürmez. Sonuçta onlar bizim hemcinslerimiz ve dahası onlar bizim hemşerilerimiz, bu yüzden onlara
bakmalıyız.

_Sıradan Adam._ Misyonerlerin hepsinin birlikte
savaşmasına izin vermeliyim. Sadece kendi aralarında kavga ediyorlar ve birbirlerinin
yenilerini yakalamaya çalışıyorlar; ve sonra Fransa ve İngiltere dahil oluyor.

_Inquirer._ Bu arada, Uganda tam olarak nerede?

_Önce W. I. M._ Zanzibar'ın hemen arkasında--ya da oralarda bir yerde. En iyi
Mashonaland'dan
gidebilirsiniz. RHODES'un oradan bir telgraf hattı
çekeceğini söylediğini görmediniz mi? Eskiden ZANZİBAR SULTANI'na aitmiş. Hatırlamıyor musunuz?

_Inquirer._ Elbette; öyle de oldu.

[_Tren Terminus'a yanaşıyor._

* * * * *

[İllüstrasyon: VİCDAN İÇİN BİR MERHAMET.

_Vejetaryen Profesör._ "HAYIR, HANIMEFENDİM, BALIK BİLE DEĞİL. HAYATIN
YOK EDİLMESİNİ ONAYLAYAMAZDIM. ÖRNEĞİN, BU KÜÇÜK HAYVANLAR DAHA DÜN
DENİZDE MUTLU BİR ŞEKİLDE YÜZÜYORLARDI."

_Bayan O'Laughlan._ "AH AMA, PROFESÖR, DÜŞÜNÜN BU, ZAVALLI KÜÇÜK ŞEYLERİN HAYATLARINDA
İLK KEZ GERÇEKTEN SICAK OLDUKLARI!"]

* * * * *

"'CENNETTE FISILTILDI, 'H----'DE MIRILDANDI." Dr. ST. tarafından yazılan
çok tartışılan makaleyle ilgili _Bir_ GEORGE MIVART, _On Dokuzuncu Yüzyıl_'da, "Cehennemde Mutluluk" üzerine - "kulaklara kibarca söylenemeyecek" bir kelimeyi söylediği için özür dileyerek - eski dostumuz 'ARRY
şöyle yazıyor:--"Efendim,--Hepimiz yıllardır 'Mivart'ın 'Otel' adlı meşhur eserine aşinayız. Eğer zeki Profesör haklıysa,
bu isim değiştirilmeli, çünkü böyle bir yer yok; ve,
gelecekte, ima edildiğinde, _Mivart'ın Cool 'el._ olarak adlandırılmalı. Haklı mıyım?

"Saygılarımla, 'ARRY OPAGITE."

* * * * *

"Lucky Shoes"da, sepetlerde ve diğer zarif önemsiz şeylerde, RIMMEL güzel koku şişelerini düzenler. RIMMEL bir Baş Merkez değil,
Baş Merkezimizdir ve," diye haykırır Bay WAGSTAFF, Unabashed,
"Scentenary'si ne kadar da muhteşem bir gün olacak!"

* * * * *

"SESSİZ SAVAŞ."--Criterion'daki bu büyüleyici parçaya bakın.
Elbette, Bay CHARLES WYNDHAM tarafından eski atasözü "_Sözler değil, eylemler._" örneğinde olduğu gibi ortaya çıkarılmıştır.

* * * * *

[İllüstrasyon: MUTLU VE YENİ BİRLEŞİM! UYUMLU NOEL
"PARTİSİ."]

* * * * *

NOEL OYUNCAKLARINI SEÇMEK.

(_Lowther Arcade'de Bir Taslak._)

_Oyuncakların eğimli kıyıları arasında ve renkli rozetler, basma pankartlar ve Japon fenerlerinin yoğun bitki örtüsünün altında, sıkışık
Geleneksel Dere yavaşça akıyor, ara sıra arkadaki dükkanların arka sularına taşarak, Tezgahtarlar davetkar bir
batrakya ve neredeyse otomatik bir
gaklamayla devam ediyor._

_Sevgili Büyükanne._ Yani bir kutu asker seçtin, öyle mi,
FRANKY?--pekala. Peki şimdi küçük ELSIE ve Bebek için ne alacağız?

_Franky (hemen)._ Bir kutu asker daha ELSIE,
Büyükanne ve--_biliyorum, Bebek için bir kale için gayet iyi olurdu!

_Büyükanne. (şüpheli)._ Ama onlar çok _küçük_ çocuklar--onlarla
nasıl oynayacaklarını
bilmiyorlar.

_Franky._ Ama ben onlara _öğretebilirim_, biliyorsun, Büyükanne.

_Büyükanne._ Doğru--küçük kız kardeşlerine karşı nazik bir oğlan görmek hoşuma gider.

[_Efendi FRANKY'NİN _ilgisiz_ önerisini_ benimser._

_Bir Anne._ Şimdi, PERCY, bunların hepsi saçmalık--daha fazla oyuncak _isteyemezsin_--sahip oldukların yeni gibi. (_Arkadaşına. _) Eşyalarına iyi baktığı için tam bir çocuk--oyuncaklarını kutularından çıkarır çıkarmaz neredeyse hiç güvenmiyor ve başka kimsenin onlara _dokunmasına_ izin vermiyor!

_Arkadaş._ Sevgili küçük dostum--o zaman eminim ki bu kadar dikkatli olduğu için ona yeni bir oyuncak
verilmeyi _hak ediyor_!

_Anne._ Eh, ona bir şey _verene_ kadar bana huzur
vermeyecek. Biliyorum--ama şunu unutma, PERCY, bu sadece seni susturmak için,
ve ben EDDIE'ye hiçbir şey almayacağım. _(Arkadaşa.)_ Tüm
_eşyalarını olduğu gibi veriyor! [Usta PERCY _bu iki değerli
ahlaki dersi de kalbine_ alıyor.

_Bayan Stilton (daha az zengin olan yengesine_, Bayan BLOOMOLD'a). Saçmalama, VINNIE, bunu _duymam_! REGGIE'nin zaten
ne yapacağını bilmediği kadar çok oyuncağı var!

_Bayan Bloom. (özür dilercesine)._ Elbette, sevgili SOPHIA, biliyorum ki
herkesin
çocukları oluyor----ama yine de, kendimden başka kimsem yok
_şimdi_, biliyorsun--ve eğer _yapabilirsem_--çok _zevk_ alırdım!

_Bayan Stilton._ Sana daha önce söylemiştim
paranı böyle aptalca bir şekilde harcaman için en ufak bir sebep yok. Umarım
bu yeterlidir.

_Bayan Bloom._ Eminim bu küçük
su arabalarından birini isterdi--şimdi _sen_ istemez miydin, REGGIE? [REGGIE _utanarak onaylar_.

_Bayan Stilton._ Ona bir tane al, kesinlikle--muhtemelen yeni halılarımın rengini de onunla birlikte çıkaracaktır--ama tabii ki, _bunun_ senin için
hiçbir önemi yok!

_Bayan Bloom._ Aman Tanrım, senin güzel halılarını _tamamen_ unutmuşum. Hayır,
elbette, o olabilir----ama o küçük kasap dükkanlarından biri,
şimdi!--gerçekten _oldukça_ ucuzlar!

_Bayan S._ _Ben_ her zaman ucuzluğun bir kişinin
ne kadar _karşılayabileceği_ bir soru olduğunu düşünmüşümdür.

_Bayan Bloom._ Ama ben _karşılayabilirim_, sevgili SOPHIA--sevgili JOHN'S'un
cömertliği ve--ve _senin_ _cömertliğin_ sayesinde.

_Bayan S._ Bana teşekkür etmemelisin_. _Benim_ bununla hiçbir ilgim yok. O zamanlar JOHN'u bunun sadece----olacağı konusunda uyarmıştım ve haklıymışım gibi görünüyor.
Ve REGGIE'nin bir kasap dükkanı var--gerçekten iyi bir tane--zaten. Aslında, sana
onun neye sahip olmadığını söyleyemem!

_Reggie._ Ama _benim_ söyleyebileceğim, Teyze VINNIE. Bir trenim yok, _bir_ şey için! (_Annesine, onu sürüklerken._) Küçük bir teneke tren _istiyorum_, raylar üzerinde saat gibi işleyen bir şekilde. Teyzenin----neden geride kalıyor?

_Bayan Bloom. (Onları yakalayıp_ REGGIE'NİN
_ellerine bir kutu tutuşturarak)._ İşte, sevgili oğlum, işte trenin--Teyze VINNIE'nin sevgisiyle! (REGGIE _kutuyu açar ve tahta bir tren keşfeder_.) Ne oldu canım? Değil mi----?

_Bayan S._ Raylı bir saate gönlünü kaptırmıştı--ben de ona almayı düşünüyordum--ama eminim ki teyzesine çok minnettardır--_değil mi_ REGINALD?

_Reggie (şanslı bir ilhamla)._ _Çok_ teşekkür ederim teyze! Ve ben bu treni teneke bir trenden daha çok seviyorum--çünkü tüm kapılar gerçekten açılıyor--tam olarak istediğim şey!

_Bayan S._ Bu tam REGGIE'ye benziyor--insanların duygularını incitecek hiçbir şey söylemez, eğer mümkünse.

_Bayan B. (uysal bir belirsizlikle)._ Ah, sevgili SOPHIA, ona öyle bir
_örnek_ verdin ki! (REGGIE _neden elini bu kadar sıktığını_ merak ediyor.)

[İllüstrasyon: "Şey--Bir çeşit Oyuncak istiyorum--bir _Çocuk_ için, bilmiyor musun!"]

_Belirsiz Bir Adam (Satış Elemanına)._ Şey--Bir çeşit Oyuncak istiyorum--bir
_çocuk_ için, bilmiyor musun. (_Sanki yaşlı bir kişi için buna ihtiyacı olabilirmiş gibi._) En azından, _tam olarak_ bir çocuk değil--konuşabiliyor_ ve tüm bunlar.

_Satış Elemanı._ İçeri girer misiniz, Beyefendi? İçeride seçebileceğimiz
çok çeşitli ürünler var. Erkek mi kız mı?

_The Vague Man._ Bir erkek çocuğu--yani adı EVELYN--elbette,
bu da bir kız çocuğu adı; ama daha iyi bir şey olmalı
--yani yapamayacağı bir şey----[_Koşarak aşağı iner._

_Salesw._ Anlıyorum efendim. Bu küçük atlardan ve arabalardan biri bir çocuk için çok güzel bir hediye--(_uyuşuk bir
övgüyle_)--küçük at dışarı çıkarır ve her şeyi yapar.

_V. M._ Şey--evet--ama daha fazlasını istiyorum--tamamen farklı bir
tür.

_Salesw. _ Bunlardan çok sayıda bez bebek satıyoruz; tüm giysiler
çıkarılıp takılıyor.

_V. M._ Bu biraz----ve sonra, bir erkek çocuğu için, ha?

_Salesw._ Belki de tahta askerlerle dolu bir kutu
bir erkek çocuğu için daha uygun bir oyuncak
olurdu, kesinlikle.

_V. M._ Askerler, ha?--evet--ama görüyorsun, sonuçta bir kız
olabilir--ve sonra----

_Salesw._ Anlıyorum, her ikisi için de eşit derecede iyi olacak bir şey istiyorsun. _İşte_ şimdi bir oyuncak. (_Tekerlekli küçük teneke kuğulardan oluşan bir takım
çıkarıyor._) Ucuna bir çubuk takıyorsun--öyleyse--ve onu önünde tekerlekle gezdiriyorsun ve tüm küçük kuğular yukarı aşağı hareket ediyor.

[_Onu heyecan duymadan yukarı aşağı hareket ettiriyor._

_V. M. (zayıfça inceleyerek)._ Oh--kuğular yukarı aşağı hareket ediyor, ha? Tam olarak değil--ama büyük ihtimalle etmeyecek--Başka bir şey
ya da olabilir--Evet, gönderebilirsin--bakayım--şu anda Hampstead mi yoksa
Notting Hill mi yaşıyorlar? (_Satıcıya_, _doğal olarak
ona yardım edemez._) Hayır, elbette, _sen_ bilemezsin. Önemi yok,
ben götürürüm--sarmaya zahmet etme!

[_Onu götürür--hemen bir faytonla unutur._

_Sevimli Bir Amca (Yeğen ve Yeğenlerle girer)._ Burada seçecek çok şey var, ha? Etrafına bak ve en çok neyi beğeneceğine karar ver.

_Jane (en büyük, on altı yaşında ve "oldukça küçük bir kadın")._ Eminim ki onlar
sizin onlar için seçmenizi çok daha fazla isterlerdi, Amca!

_Amca._ Aman Tanrım, _ben_ günümüzde kız ve erkeklerin neyi sevdiğini bilmiyorum
--kendileri için seçmeliler!

_Salesw. (yorgun bir şekilde)._ Belki genç beyefendilerden biri bir
tarama makinesi ister? Sapı dönüyor, görüyorsunuz, ve tüm küçük kovalar
zincir etrafında dönüyor ve kum veya çamur alıyor--ya da bir itfaiye arabası var,
_bu_ güzel bir oyuncak, gerçek su fışkırıyor.

[TOMMY, _on bir yaşında, tarama makinesine hayran kalırken,
itfaiye aracı _dokuz yaşındaki_ BOBBY'nin gözünde beğeni kazanır._

_Jane (düşünceli bir şekilde)._ Tarama makinesinin oldukça
_pis_ bir oyuncak olduğundan korkuyorum, Amca ve itfaiye aracı da hiç işe yaramazdı --
onları ateşle oynamaya teşvik edeceğinden eminim. BOBBY, bir kez daha
"üfle!" dersen, Anneme söylerim. Amca senin için
neyin uygun olduğuna en iyi karar veren kişidir!

_Amca._ Söylediklerinde bir şeyler var, JENNY. Daha iyisini
bulup bulamayacağımıza bakmalıyız, hepsi bu.

_Salesw._ Küçük bir Toy-stige'im var, 'burada--"_Richard Cured o' Lyin'_" filmindeki sahneler ve karakterler tamamlanmış ve oynanmaya hazır--nasıl olurdu?

[TOMMY _ve_ BOBBY _bu öneri karşısında gözle görülür şekilde neşelenirler._

_Jane._ Bence_ annem onların _bunu_ istemezdi, Amca--onlara
tiyatro _tadı_ verebilir, bilirsin!

_Amca._ Ha--öyle olabilir--çok düşüncelisin, JANE--Annenin
kötü kitaplarına girmemelisin; asla girme! Bu kutularda ne var? askerler mi? Peki ya
bu, eh, oğlanlar? [_Çocuklar yine teselli oldular._

_Jane (yumuşakça)._ Askerler gibi bebeksi şeyler için _oldukça_ fazla büyüyorlar, Amca! Sana ne düşündüğümü söylüyorum--eğer TOMMY için güzel bir bulmaca haritası alırsan--Coğrafya'da çok geri kalmış--ve çiziminde çok iyi olan BOBBY için bir çizim
tablosu ve WINNIE için küçük bir çalışma kutusu--elbette _pahalı_ olmayan--bu
oldukça_---- olurdu

[_Bu kardeşçe öğütler nankör ve asi kükremelerle ödüllendiriliyor._

_Amca._ TOMMY, kız kardeşine "canavar" diye hitap ettiğini duydum mu?
Hadi--hadi! Ve neden su tesisatını açıyorsun, ha?
Bana öyle geliyor ki, JANE, onların zevklerini _tam olarak_ yakalayamamışsın!

_Jane (erdemli bir şekilde)._ Sana sadece annemin
_onların sahip olmasını_ _istediğini_ söyledim, Amca; ve, bunun için bile bile
ayak bileklerim tekmelenecek olsa bile, eminim ki haklıyım!

_Amca._ Her zaman bir teselli, sevgili JENNY. Eminim ki
_benim_ hiçbir yeğenim kız kardeşini tekmelemez, en ufak bir kaza dışında--bu yüzden
daha fazla
söylemeyelim. Ama onlara sevmedikleri şeyi yaptırmanın bir faydası yok;
o zaman itfaiye aracına sadık kalalım ve diğer endişe--tiyatro
olur mu, JOHNNY?--Tamam--ve sen de _beni_ onlar yüzünden belaya sokma,
hepsi bu. Ve WINNIE bir bebek istiyor, değil mi?--sorun değil. Şimdi
herkesin ihtiyaçları karşılandı--JANE hariç!

_Jane (buz gibi)._ Teşekkür ederim, Amca--ama benim
_tam olarak_ bir çocuk olmadığımı unutuyorsun! [_Dükkandan onurlu bir şekilde çıkıyor._

_Amca._ Merhaba! Tekrar ayağımı sok! Ama JENNY'yi bunun dışında bırakamayız--_değil mi? Ona bir şekilde bir hediye almalıyız.... Hadi,
TOMMY, oğlum, bana onun hoşuna gidecek bir şey söyleyebilirsin.

_Bobby (daha sonra--TOMMY'ye). Amcaya JANE için ne almasını söyledin?

_Tommy (kutsal olmayan bir kıkırdamayla)._ Neden, içinde o
püf noktalarından birinin olduğu bir kutu. Annesinin pudrasıyla burnunu nasıl pudraladığını
nasıl yakaladığımızı bilmiyor musun? Ve Amca da bir tane _aldı_! _O da_ çok huysuz olmayacak mı!

[_Sahne kapanırken, bir beklenti coşkusuyla dışarı çıkarlar._

* * * * *

BAY PUNCH'IN Paragrafçısı, "o asla hurmada iyi değildi" der,
tabaklarda servis edildiğinde bile, çünkü en iyi ihtimalle kurudurlar; ancak, en yeni ve en iyi Tarih Kartları
türlerinden MARCUS WARD & Co.'nun büyük bir seçkisi vardır. Bunların arasında _Büyükbabanın Saati_ güzel bir ekran oluşturur ve
bir saat olduğu için, elbette, her zaman günün saatine göredir.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

Baron'un Günlükçüsü ve Tarih Denetçisi aşağıdaki ayrıntılı
notları alır:--ilk olarak Bay C. LETTS'in _Cep
Günlüklerinden_ bazılarını "Gelişmiş" olarak tanımladığını. Daha iyi olabilecek
bir şey yoktur. Bunu kabul edelim ve 1 Ocak'a kadar ödül olan Letts' Annuals'ın son baskısıyla yetinelim.

_The Paradise of the North_, DAVID LAWSON JOHNSTONE. Bir beyefendi Kuzey Kutbu'nu Cennet olarak seçtiğinde, ona herhangi bir Enlem ve Boylam hakkı verilmelidir.
Bu kaşif, dünyadan en soğuk rotadan
çıkmak için CHAMBERS'ını (bu türün Yayıncıları) terk eder.

INNES & Co. hakkında bir not "Innes" bu sezon birkaç Out'a sahip. Bir Noel Yayıncısı için neşeli bir isim, "Innes." Innes'imizde rahatlıyoruz ve FRANCES COMPTON'ın _Bartlemy's Child_ adlı çok güzel bir hikaye olan zarif kitaplarını zevkle okuyoruz. L. B.
WALFORD (_Mr. Smith_'in yazarı) _Yetişkin Çocuklar İçin_ adlı bir dizi keyifli hikaye yazmayı uygun görüyor.

Baylar OSGOOD her zamanki gibi iyi. Neden _Bret Harte
Doğum Günü Kitabı_'nın (çok Harte-tistik bir şekilde) ardından _Tatlı Kalpli
Doğum Günü Kitabı_ ile devam etmiyorsunuz? Bayan VAN DE VELDE bunu derledi. En
parlak Baronitimiz haykırıyor, "Velde bitti!"

ROBBIE BURNS'ün _The Cottar's Saturday Night_ adlı eseri için MARCUS WARD & Co.'ya teşekkürler. "Ah, hediyeyi bize veren bir arkadaş var!"--bunu Noel hediyesi olarak isteyen
herkesin söyleyebileceği gibi, şairi amacına uyarlayarak.

* * * * *

[İllüstrasyon: Baron ve Noel Kitapları.]

"Çok tatlı bir hikaye! Çok büyüleyici bir hikaye!!" diye mırıldandı Baron,
iç sesinde hıçkırıklarla, kendi kendine konuşarak, _Dolly_'nin
sondan bir önceki bölümünü bitirirken. "Şimdi, Bayan BURNETT, eğer kahramanınızı öldürmeye
cesaret ederseniz, sizi asla affetmeyeceğime ve ölümcül derecede büyüleyici kitaplarınızdan
bir daha asla okumayacağıma yemin ederim." Baron, uzun zamandır okuduğu en basit, en doğal, en dokunaklı ve en
mükemmel bir şekilde anlatılan hikayenin son bölümüne başlarken titredi. Nasıl bitecekti? Birkaç satır yeterliydi. "Tanrı sizi korusun, Bayan BURNETT!" diye homurdandı Baron, mendiliyle gözlerini silmekten
utanmıyordu. "Tanrı sizi korusun, hanımefendi!
Onları yaşattınız! Yeni kitabınız sayısız baskı yapsın! Başka bir _Küçük Lord Fauntleroy_ olsun ve bunun için altın bir ödül biçin, basit çalışmanızın başyapıtı, son hikayeniz - _Dolly!_!" Baron, keşke resimlendirilmemiş olsaydı diye ekliyor (köleler gibi "Fas'a bağlı", zavallılar!) çünkü iyi şarabın çalıya ihtiyacı olmadığı gibi, bunun gibi mükemmel bir hikayenin de resimlendirmeye ihtiyacı yoktur; hatta resimlendirmeden ziyade resimlendirmeden zarar görür. İçinde sadece küçük bir ortak nokta var ve o da olası
baştan çıkarıcıyı evli bir adam yapmak. Elbette, onu böyle kanıtlamak, kibirli ve tüy kafalı küçük kurbanını kurtarmanın en kolay ve en kısa yoluydu.
Belki de bir alternatif karmaşıklık yaratabilir ve
hikayenin doğal sadeliğini bozabilirdi. Bu yüzden Baron eleştirel bir şekilde
çok küçük bir itirazını dile getirir ve
hikaye üzerinde harcadığı saatlere, her sayfasına, her satırına dalarak son derece büyük bir zevkle geri döner; ve bununla birlikte, sadece en güçlü şekilde değil, aynı zamanda en içten şekilde herkese bu kitabı (E. WARNE & Co. tarafından yayınlanmıştır) edinmelerini tavsiye ediyor, çünkü DICKENS ve THACKERAY'ın yanında onurlu bir yer edinebilecek ve edinilmesi gereken bir kitaptır, şimdi daha büyük bir edebi üne kavuşan diğer kurgu eserleri (her ne kadar onları adlandırmak zor olsa da) günlerini geçiren kitapların en alt raflarına atılacakken tekrar tekrar, burada biraz orada biraz okunmalıdır.
"_Dixi! Scripsi!_" dedi BİLGİN BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun, hiçbir durumda, Damgalı ve Adresli Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile, iade edilmeyecektir. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Punch, or the London Charivari, Volume 103, 24 Aralık 1892'de Çeşitli tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 20338.txt or 20338.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/3/20338/

Produced by V. L. Simpson, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
