*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tabitha's Vacation (Tabitha'nın Tatili)
Yazar: Ruth Alberta Brown
Yayın Tarihi: January 11, 2007  [eBook #20332]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20332
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tabitha's Vacation, by Ruth Alberta Brown,
Illustrated by Wuanita Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tabitha's Vacation


Author: Ruth Alberta Brown



Release Date: January 11, 2007  [eBook #20332]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TABITHA'S VACATION***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 20332-H.htm veya 20332-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/3/20332/20332-h/20332-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/3/20332/20332-h.zip)





Tabitha'nın Tatili

Impy Hall serisinde Cilt III

ile

Ruth Alberta Brown

"Tabitha at Ivy Hall", "Tabitha's Glory" "
Brown House, "vb.







[Frontispiece: "Umarım," diye nefes verdi Tabitha, arkada paça
"Böyle bir aceleyle eğlenmenizi sağladığınız" alay.]




Saalfield Yayın Şirketi
Chicago, ---- Akron, Ohio ---- New York
ABD'de yapılmıştır.
Telif hakkı, mcmxiii
Saalfield Yayın Şirketi tarafından




İçerik

    I. McKittricks'in talihsizliği
   İi.  Tabitha ve Gloriana, temizlikçiler
  III.  İstenmeyen konuklar
   IV.  Yaramazlık yapımcıları
    V. Irene'nin Şarkısı
   VI.  Gloriana'nın hırsızları
  Vii.  Toady ve Hint Fasulyesi
 VIII.  Bilardo kaçıyor
   İx.  Bilardo Teslimatlar
    X. Susanne bir arayanı eğlendirir
   Xi.  Kanyonda
  Xii.  Gümüş Yay Bankası soyuldu
 Xiii.  Soyguncular ve perili ev
  Xiv.  Beklenmedik olur
   Xv.  Myra'nın doruk noktası




Çizimler

"Umarım,".
"Bu kadar aceleyle eğlenmeni yapmıyorsun." . . . _Frontispiece_




Tabitha'nın Tatili


Bölüm I

McKittricks'in talihsizliği

  "'Ho, ho, tatil günleri burada,
    Onları doğru iyi tezahüratla karşılıyoruz;
  Bilgelik salonlarında olmayı sevdiğimiz
    Ama yine de 'özgür olmak hoş', '

Çırpılmış Tabitha Catt, küçük çöl evinin kapısında durakladı
O, pis bir toz bezi salladı ve açlıkla kokladı
Haziran'ın ilk haftası olmasına rağmen, taze, tatlı sabah havası
Zaten gitti, yazın şiddetli ısısı henüz inmemişti
Gümüş Yay, Nevada Dağları arasında bardak benzeri içi boşluğunda yer alıyor.

  "'Ho, ho, saatler hızla uçacak,
    Ve yakında tatil zamanı;
  Ah, o zaman hepimiz memnuniyet duyacağız,
    Okulumuza tekrar hoş geldiniz. '"

Dolabın derinliklerinden boğuk aksanlarla tatlı bir ses çıkardı
Şarkıcı, gardırobu için kancalar bulmak için dolaşıyordu,
Tabitha'nın küçük yatak odası hakkında oldukça karışık bir şekilde dağılmış.

"Neden, Gloriana Holliday, bunu nerede öğrendin?" kızı istedi
Eşikte, şarkısını aniden durdurdu.  "Kadar eski
tepeler.  Bayan Carson okula gittiğinde şarkı söylerdi. "

"Annem de öyle. Eski müzik kitabını içindeki kelimelerle aldım,"
Karanlık dolaptan ortaya çıkan arkadaşına cevap verdi, kızardı ama
muzaffer.  "Orada! Yer bulabildiğim son dud'u kapattım.
Gerisi bagaja geri dönmeli sanırım.  Benim, ama güzel görünüyor
Birkaç hafta tatil yapmak için değil mi? "

"Okulun başlangıcını duyduğunuzu duymayı düşünmezdi
Yine, "Tabitha güldü, parmağını yeniden sallayarak
Kızıl saçlı kız şimdi dağınık bir şekilde geri kalanını topluyor
mülkiyet ve hemen dışında yarım boş bir gövdeye paketleme
mutfak kapısı.

Gloriana kahkahayı yineledi ve sonra ciddiye verdi, "ama gerçekten, ben
Tatilin geldiğini görmek için daha önce hiç memnun olmamıştı.  Her zaman sadece demekti
Sıkı çalışma ve endişe, sıcak güneşte meyve toplamak veya kazmak
Sebzeler ve onları kapıdan kapıya satmak; okul iken
kitaplar ve dersler ve biraz dinlenme şansı ve son ikisi
Yıllar, kızıl saçlarımı ve koltuk değneğimi algılayan Bayan Angus anlamına geliyordu. "

"Ama şimdi hepsi farklı," diye kesti Tabitha aceleyle, ürperti
Kasvetli resimde arkadaşının sözleri çağırdı.  "Sen benim
şimdi kız kardeşi ve rahatsız edecek daha fazla keçi ve bahçe olmayacak
hakkında.  Bir koltuk değneğini tamamen kullanarak bıraktınız ve ihtiyacınız yok
Diğeri de kapılar dışında.  Güzel bir tatil yapacağız
Ve okulun Eylül ayında başlamasını istemeyeceksiniz. "

"Evet, şimdi hepsi farklı, Kitty Catt, sevgili yaşlı sen sayesinde!"
Kapıdaki ince figürü vererek genç kızı kabul etti
sevecen kucak.  "Ve sanırım bu queer hakkında daffy olacağım
Çöl yeri olduğunuz gibi, Ivy Hall yine kapılarını açar ---- "

"Aha!" zafer tabitha.  "O zaman şimdi sevmiyorsun, değil mi?
Geçen kış bunu kabul edemedi. "

"Henüz itiraf etmedim," diye cevapladı Gloriana.  "Görünüyor
Yaz aylarında çok farklı, ama yine de bana queer görünüyor
Kaya yığınları ve sert eski Joshuas dışında ağaç yok.  Merak ediyorum
Neden buna denir.  Hatta bana ağaç gibi görünmüyorlar.  Onlar
Dev kaktüs bitkileri gibi görünüyor ve tıpkı acımasız. "

"Güzel çiçekleri var," diye kesti Tabitha.  "Birazız
Onları görmek için çok geç, diğer çöl çiçeklerinin çoğu hala
Bloom'da.  Nehir yolunun ötesinde bu gerginliğe bakın.  Değil mi
Kırmızı ve sarı halısı ile güzel mi?  Mayıs görecek ay
Yine de ihtişamıyla çöl.  _Then_ gerçekten güzel.  _Hiç kimse
çirkin düşünebilirdi.  Ama gel, hadi Mercy'in evine geçelim.  Biz
süpürülüp toz haline getirdiniz ve ambalajı açmayı bitirdiniz.  Bu bizim
evde ikinci gün ve ben nasıl sormak için yakın olmadım
McKittrick.  Noel'den önce yaralandı, bu yüzden oraya hiç gitmedik
Tatillerde hatırlıyorsunuz. "

"Nerede yaşıyorlar?"

"Neden sana yeri gösterdim-queer Brown House tünemiş -----"

"Ah, evet, tren istasyonuna bakan o büyük kaya rafında."

"Buraya Depo'dan çıkarken gördüğümüz ilk ev. Bay.
McKittrick her zaman Eagles'ın yuvası olarak adlandırdı ve çocukları
Eaglets. "

"Ne güzel bir fikir! Mercedes'in dışında kaç kartal var ve
adlandırdığın küçük çocuk? "

"Diğer dört kız. Merhamet ailenin en büyüğü. O zaman gel
Susanne veya Susie, ona dedikleri gibi; İkizler, Inez ve Irene; Rosslyn
Ve bebek Janie. "

"Bu oldukça bir aile. Birlikte ne güzel zamanları olmalı!"
Gloriana'yı iç çekti, kendi yetim hayatını düşünerek,
Mutlu yapacak kardeşler.

"Evet, bazen oldukça canlı bir grup olduklarını düşünüyorum, çünkü Susie
Mercedes kadar vahşi sessiz; Ve Inez onun ikiz olmalıydı
Irene yerine.  Janie de düzenli küçük bir yaramazlıktır, ancak böyle
Bir sevgilim!  Rosslyn benim favorim olsa da onu seveceğinizden eminsin.
Şapkanı giy ve akşam yemeğinden önce aşağı inelim.  Baba evde olmayacak
ve akşama kadar bizi burada tutacak hiçbir şey yok. "

Güneş kemiğini kapının yanındaki peginden ele geçiren Tabitha,
Gloriana'nın yanında hobbling ile şehre doğru yol
Roguish Janie ve Chubby Rosslyn'in yedekte geldiği Mercedes'i gördüm
onlara doğru eğim.  Tur, ciddi gözleri ağır görünüyordu ve
Endişeli, çocukça yüzü solgun ve korkmuş; Ama ikisinin görüşünde
Yaklaşan figürler, bir rahatlama gülümsemesi aniden sarkmayı kavurdu
Dudaklar ve hevesle bağırdı, "Ah, kızlar, sadece senin için gidiyordum!
Evimize gidiyor musun?  Oh, lütfen evet deyin!  Bir şey
Dreadful oldu, eminim, çünkü Mamma hepimizi dışarıda gönderdi,
Ve mutfakta öldürmek için uygun ağlıyor.  O ne olduğunu söylemeyecek
Madde ve korkunç bir şekilde korkuyorum.  Daha önce onun ağlamasını hiç görmedim. "

Tabitha'nın yüzü anında soluklaştı.  "Acaba--" başladı, sonra durdu.
Mercedes zaten böyle olduğunda düşüncesini kelimelere nasıl koyabilirdi?
Korkunç bir şekilde korkuyor mu?  "Doktor babanızı görecek mi
Sabah? "Diye sordu.

"Evet. O kadar uzun süre kaldı ve mutfakta Mamma ile konuştu. Ben
Korku Papa daha kötüdür, çünkü doktor gittikten hemen sonra twas
Çok ağlamaya başladı. "

Tabitha Gloriana'ya döndü.  "İleride koşacağım," dedi, "Eğer sen
aldırmayın.  Mercedes ile daha yavaş takip edebilirsiniz.  Ben-belki de
Önce Bayan McKittrick'i görürsem daha iyi olurdu. "

"Tamam," diye kabul etti Tabitha gibi,
Doktorun o sabah Eagles'ın yuvasında teslim ettiği mesaj
küçük anneyi umut ışığı olmadan bıraktı; Ve böylece adım attı
Endişeli Mercedes'in yanında ve spritely'de sohbet etmeye başladı, yönlendirerek
Tonitha, hızlı bir şekilde dar, sarma yoluna doğru ilerlerken
Dik dağın üzerine tünemiş yalnız görünümlü, küçük, kahverengi bir ev.

Kapıya nefessiz gelip nefes nefese kaldı, bir an tereddüt etti
Vurmadan önce, aniden en ufak bir fikre sahip olmadığının farkında
Söylemeyi veya yapmayı amaçladığı şey.  Bir ekrandan bir bakış
Mutfak masasının üzerine umutsuzca eğilmiş figür her şey
Ancak zihninden diğer düşünce ve kapıyı açarak, o
Odanın karşısında hafifçe koştu ve elini dürtüsel olarak koydu
omuzları titriyor.

"Mercedes, sana tekrar söylemeliyim--"
Dikkati dağıtan kadın, sabırsızca elini salladı.
kol.

"Mercedes değil," diye kesintiye uğradı.  "Ben-Tabitha. Yapmıyorum
Sorunun ne olduğunu bilin, ama bana söyleyeceksen, belki de olabilirim
Sadece bir kız olsam bile bazıları kullanıyor. "

Bayan McKittrick, kollarından kırmızı, şişmiş bir yüzü uzattı.
masada, kara gözlü kızın büküldüğüne şaşkınlıkla baktı
Sempatik bir şekilde onun üstünde ve bir kez daha bir gözyaşı seli içine patladı
Ağızla hıçkırıyor, "Bu hiç bir kullanım değil, Tabitha! Eğer yardım edemezsin
büyümüş bir kadındı.  Kimse yardım edemez.  Doktor diyor ki-"Boğulma
Dudaklarında sözler öldü.  Doktorun tekrarlamaya dayanamadı
karar.

"Bay McKittrick daha kötü mü?" Fısıldadı Tabitha.

Eğik kafa umutsuzca başını salladı.

"Elbette o yapmayacak ----"

"Ölmek?" kadını çılgınca ağladı.  "Evet, onu alamazsak ölmeli
buradan.  Tek umut bir operasyon.  Bu Los Angeles anlamına geliyor,
hastane, bir hemşire ve yüzlerce dolar; Ve bir kuruş değil
Her yerden.  Çocuklar kazanamayacak kadar genç ve çalışamıyorum
Onunla hemşire ve altı gencin bakması için.  Oh, gibi görünüyor
Sorunlar asla tek başına gelmezse!  Ne yapacağımız daha fazlası
Bildiğimden daha.  Bütün dünya baş aşağı döndü! "

Gravely Tabitha başını salladı.  Sadece bir yıl önce dururken
Babasının yatağının yanında, umutsuz görünen bir şeyle savaşıyor
Ölümle savaştı, o da umutsuzluğun çaresizliğini hissetti.
"Sadece Dr. Vane burada olsaydı!" Harvına fısıldadı.

"Adam için Dr. Hayes'den biraz daha fazlasını yapabileceğine inanmıyorum
yapmak.  Sadece aynı şeyi söylerdi ve artık olmazdı
Para şimdi emirlerini yerine getirmek için var. "

Boşuna Tabitha, umutsuz ruhu rahatlatmaya ve neşelendirmeye çalıştı, ama
sadece işleri daha da kötüleştiriyor gibiydi ve uzun süredir,
Görünen başarısızlık, blöf üzerindeki kahverengi evden uzaklaştı ve
Gloriana sessizce topuklarında takip ederek, ev için yola çıktı.  Değil
Ana caddesini acele ederken aralarında geçen kelime
Kasaba, tıpkı pis telgraf istasyonuna ulaştıkları gibi,
Meşgul, clatting anahtarının sesi Tabitha'nın aniden durmasına neden oldu ve
Ayık, endişeli yüzü üzerinde yanıp sönme kararlılığının parıltısı.

"İşte bu!" Sevinçle haykırdı.  "Yapacağım! Bay Carson
Her şeyi düzeltin.  'Madeninde McKittrick'in yaralandığını twas. "

"Ne demek istiyorsun? Nereye gidiyorsun?" Diye sordu şaşkın Gloriana,
Tabitha'nın düşüncelerini takip edemiyor ve işin ne olduğunu merak ediyorum
onu verilen alçak, loş ışıklı kulübeye almak
Tabitha'nın çektiği monoton, gergin, tıklayan sesi
dikkat.

"Bay Carson'u telgraf etmek. Bay McKittrick'in ne kadar kötü olduğunu bilseydi,
Onu bir dakika içinde içeri gönderirdi. "

"İçeri?"

"Los Angeles'a, demek istediğim. Çöl üzerindeki insanlar buna 'içeride' diyorlar.
Neden neden göremedim.  Lütfen Bay Goodwin, bana boş ver.  BEN
Bir telgraf göndermek istiyorum. "

Tezgahın arkasındaki adam ona gerekli malzemeler sağladı,
ve mesajın yazılmasını merakla bekledi.  Ama başka
Tabitha'da fikir gelmişti ve operatörden uzaklaşmak
Elindeki boş, Gloriana'ya dehşet içinde fısıldadı, "Yapmıyorum
Cesaret Telegraph.  Bay Goodwin, şimdiye kadarki herhangi bir eski hizmetçiden daha kötü bir dedikodu
biliyordu ve öğleden önce tüm şehirde söylerdi! "

"O zaman bir mektup yaz."

"Postanın o kadar fazla seyahat etmesi yaklaşık bir hafta sürüyor.
Geç kaldı-anladım!  Bu nasıl olacak? "

Hızla elindeki kayma üzerinde birkaç aceleci kelime karaladı ve
Bu queer scrlaft şaşkınlıkla okuyan Gloriana'ya geçti:

"Beş yüz gümüş başlı kartal tel. Hızlı zenginleşmeli. Sor.
Carrie tercüme etmek.  Mektup takip ediyor.

Tabitha Catt. "


"Bu ondan fazla kelime, ama yardım edemem. Ödemeye hazırım
Eğer işi yaparsa. "

"Ama Kitty, bu ne anlama geliyor?" diye sordu mystied gloriana, özel olarak
Bunu duyduğu en saçma saçmalık olarak düşünmek.
"Ne istediğini bilecek mi?"

"Carrie Will. Biz ne zaman Cipher'de birbirimize notlar yazardık
azdı.  _We_ buna şifre denir.  Tabii ki hepsi mutluydu
Saçma, ama eminim hatırlayacağından eminim. "

Gloriana, "Bana duyulmuyor-benim için-" diye itiraf etti Gloriana.  "Sanırım
Beş yüz gümüş başlık kartal beş yüz dolar anlamına gelir, ancak
Bu zengin olmakla ilgili mi? "

Tabitha neşeyle güldü.  "Rosslyn McKittrick uzun bir zamandı
Bebekken kendi adını söylemeyi öğrenmek, "diye açıkladı."
Yakın, 'Twas' Russ Getrich.  Bay Carson
O halde Gümüş Lejyonun Denetçisi, sahiplerinden biri yerine,
Ve Rosslyn doğduğunda Bay McKittrick orada çalışırken,
Madenciler onu maskotları yaptı ve Bay Carson onu kızdırırdı
Ona 'çabuk zenginleşmeli' diyorum.  'McKittrick' yazamadım
Goodwin olmadan telgraftan şüphelenmeden; Ben de yaptım
Aklıma gelen en iyi şey. "

"Ama--" Her şey kızıl saçlı kız için hala çok saçma görünüyordu.

"Deli olup olmadığımı merak edeceğini mi düşünüyorsun?"  Tabitha görünümünü okumuştu
arkadaşının yüzünde şüphe ve ne olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti
düşünmek.  "Belki yapacak, ama ben buna inanmıyorum. Hızlı
Bir şeyleri anlayın.  Şimdi postaneye geri döneceğiz ve ben
Ona bir açıklama mektubu çiz, bu yüzden günümüzde dışarı çıkacak
posta.  O zaman telgrafı doğru bir şekilde çevirmemeliyse-
Mektup daha sonra mümkün olan en kısa sürede oraya gidecek. "

Konuşurken yazılı mesajı beklemeye teslim etti
Operatör, şaşkın merak görünümünde memnuniyetle gülümsedi ve
şaşkınlık ve tam olarak istediği gibi ifade edildiğinden emin olmak
Gönderdi, çirkin ofisi queer şifonunun
istenen sonuçları getirecekti.  O da yanılmadı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Mercedes heyecanla yola çıktı.
Catt kulübesi ve çalma formalitesi olmadan,
İki kızın kahvaltıyı yıkamakla meşgul olduğu mutfak
bulaşıklar.

"Ah, Kitty! Gloriana!" Ağladı, yarı gülüyor, yarı hıçkırdı
şeffaf zevk.  "Tahmin et ne oldu! Bay Carson Mamma'yı biraz gönderdi
Papa'yı Los Angeles'a götürmek için para.  Şimdi iyileşebilir.  Bu ne
onu çok endişelendiriyor.  Doktor, öleceğini söyledi
ameliyat edildi ve Mamma bunu yapmak için paraya sahip değildi.  Onlar
yarın başlayın.  Mamma da gidiyor.  Doktor her dakika önemlidir,
Ve zaten düzenlemeler yapmak için hastaneye telgraf etti. "

Buharlı alnını paspaslamak için nefes nefese durdu; Ve
Tabitha, kızarmış, parlayan yüzü inceleyerek,
Mercedes McKittrick donuk ve sade düşündü.

"Bu iyi değil mi?" Gloriana'nın sanki olduğu gibi yürekten söylediğini duydu
Daha önce telgraf hakkında hiçbir şey bilinmiyor.  "Geri kalanlar nedir
Annen uzaktayken yapacak mısın?  Siz çocuklar demek istiyorum. "

"Buraya böyle geldim," diye yanıtladı Mercedes, gözleri kaybediyor
Şehrin o bölgesinde işini hatırlarken parıltılarının bir kısmı.
"Mamma beni bir notla Bayan Davis'in evine gönderdi, ama değil
Orası; Ve yandaki kadın iki kişilik nehir kenarına gittiğini söylüyor
haftalar.  Bunun yerine başka birini bulmamız gerekecek.  Ama ben çok
Yakınında haberleri anlatmak için koşmaya yardım edemedim.  Gidiyorum
Şimdi.  Tren zamanından önce yapılacak çok şey var ve
Mamma bana ihtiyacı olacak. "

"Evi alır almaz gelip paketine yardım edeceğiz
Doğru, "Tabitha dili söyleyecek." Çok yorulmamalı
başlamadan önce. "

Böylece Mercedes tekrar yarıştı ve birkaç dakika sonra ikisi meşgul
İçi boş olan küçük temizlikçiler düzenli yazlıklarını kilitlediler ve
Blöf üzerindeki Eagles'ın yuvasına daha yavaş takip etti.

"Çocuklar nerede olabilir?"  Tabitha'nın beklenen gözleri boşuna arandı
Genellikle gören gürültülü, canlı 'kartalların' bakması için
Uzun bir yoldan geliyor ve onun dağının yarısında onunla tanıştı
Hoş geldiniz gürültülü bir bağırışla.  Ancak bugün,
Sextette, queer küçük kahverengi ev hakkında görünürdü ve tüm
Issız hava giyen yer.

"Belki de ziyarete gittiler, böylece Bayan McKittrick ona bakabilir
Mevcut paketleme, "diye önerdi Gloriana, keskin gri gözlerine izin verdi
Gençliğin bir işareti için dik, kayalık eğimi süpürmek
McKittricks, ancak daha iyi bir sonuç yok.

"Bu olmalı," dedi Tabitha, "
Düşünce-neden Mercedes, Susie!  Sorun nedir?"

Aniden çocukların büyük bir kayanın köşesinde geliyor
Genellikle ev oynadı, iki kız neredeyse bir sıradan bir sırada yuvarlandı
Bree-begone, hiç sahip oldukları tamamen sefil görünümlü figürler
Görülen,-Mercedes, Susie, Inez, Irene, Rosslyn ve Janie, hepsi bir
mermer heykeller kadar sert ve neredeyse yüzleri olan geniş, düz kaya
taşlı ve bakıyor.

"Neden çocuklar!" Echoed Gloriana, eşit derecede şaşırdı.  "Ne yapıyorsun
Burada?  Ne oldu? "

"Mamma tekrar ağlıyor," diye fısıldadı Mercedes
aniden kısalıyordu ve burnunun ucunu sıçradı.

"Gitmeyeceğini ve bizi merhametle yalnız bırakmayacağını söylüyor," diye yuttu Susanne,
Telltale titremesini sesinden uzak tutmak için çok uğraşıyor.

"Ve gidip hepimizi alacak kadar para yok,"
"Susie's Shadow" unvanını kazanan Inez, çünkü
ablasının toplumunu sessiz ikizinin toplumunu tercih etti.

"Bayan Davis gitti ve çok geç olana kadar geri dönmeyecek,"
Yasaklı nazik Irene, kederli bir şekilde alçak istasyona doğru bakıyor
Aşağıdaki dairelerde ev.

"Bayan Goodale de gitti ve temizleyecek başka kimse yok
Biz, "Rosslyn açıkça ekledi," 'Cept Mercy. "

"Ama anjils wiv merhamet kadar dood gibi olurduk," diye küçük Janie
Kederli bir şekilde, durumun trajedisini de kavramak gibi görünüyor
Büyük çocuklar gibi.

Yavaşça Tabitha arkadaşına döndü.  Gloriana'nın gri gözleri
Siyah olanların sorgulama bakışıyla cesurca karşılaştı.  "Senin
baba----"

"_Our_ baba," Tabitha onu mekanik olarak düzeltti.

"Babamız sana izin ver-us, yani?"

"Bütün yaz, eğer istediğimizi düşünüyorsa; ama o kadar uzun olmayacak."

"Sadece iki hafta."

"Bayan Davis geri dönene kadar-ya da Bayan Goodale."

"Sizce Bayan McKittrick ----"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti yaşlı kızı endişeli aksanlarla.  "Bu bir
onun için şans.  Ben onun alacağına inanıyorum.  Eminim yeterince yaşlıyız. "

"Ve evi tutmak hakkında yeterince bilgi edin."

"İkimizle tamamen güvende olurlardı."

"Diyelim ki ona sorarız. "

Dürtüsel olarak Tabitha, Gloriana ile ev için topuklarında başladı;
Ve çocuklar, ancak sürüklenmesini anlamasa da
konuştukları konuşma, ikisinin arkasına düştüler ve
bir şeyden emin hissederek yolda ciddi bir alayı yürüdü
Ağır umutsuzluk bulutunu temizleyecek olan gerçekleşecekti
evlerinin üzerinde geziniyor.

Yine Bayan McKittrick, hırpalanmış mutfak masasının yanında oturuyordu
Başı onu bir gün önce buldukları gibi kollarında ile, ama
Bu kez Tabitha tereddüt etmedi.  Nefessizce, heyecanla, o
Neredeyse evin içinden önce başladı:

"Ah, Bayan McKittrick, Mercy bize her şeyi anlattı-Bayan Davis nasıl
ve Bayan Goodale uzakta ve terk edecek kimseyi bulamıyorsun
çocuklarla.  Ama burada bu hesapta kalmamalısınız!  Glory ve ben
Evin sorumluluğunu alacak.  Gerçekten, nasıl yemek yapacağını ve yapabileceğini biliyoruz
Eğer görkemli bir şekilde yönetin, eminim, eğer denememize izin verirseniz.  Bayan Davis Will
Yakında geri dön ve sonra her şeye bakabilir.  İki hafta değil
çok uzun.  O zaman bize hiçbir zarar gelemez, biliyorum.  Seviyoruz
yap.  Gideceğini söyle.  Senin için çok şey ifade ediyor ---- "

Sadece bunu söylemeyi amaçlamamıştı, ama görünüşünü yanlış okumak
Gözyaşı lekeli yüzünde sürpriz merak ediyor, onun
Yıkılmış, tereddütlü ve sessiz ve sıkıntılı duruyordu
zemin, bir ayağından diğerine tedirgin bir şekilde değişiyor ve öyle görünüyor
Mr.
McKittrick gülmekten kaçınamadı.  Garip, histerikti,
Küçük gülüş, emin olmak için, neşeden daha acıklı, ama rahatladı
Durumun keskin gerginliği; Ve Gloriana, hızlı bir şekilde al
hayırlı anların avantajı, içeri girdi, "Tek yapmanız gereken
Evet deyin.  Model hizmetçi olacağız ve en iyi şekilde bakacağız
aile. "

"Ama-ama-baban ne olacak? Böyle bir planı dinlemeyecek, ben
Elbette."

"Şimdi, bundan korkma!" Tabitha'yı sevinçle ağladı,
Kazanan kadar iyi savaş.  "Baba bir akar umursamayacak! İki hafta böyle
çok az zaman.  Bizi gelmesinden memnun olacak. "

"İnanıyorum-daha iyiyim-Janie'yi alıyorum. Çok küçük ve ----"

"Sana daha iyi inanmıyorum!" Kara gözlü kız gülünç bir şekilde karşılık verdi.
"Ne kadar iyi olursa olsun, yolunda korkunç bir şekilde olurdu; ve
Hasta ile ilgilenmekte özgür olmak istiyorsunuz.  Şimdi senin nerede
gövde?  Hangi kıyafetleri almanız gerekiyor?  Bize nerede yapacağımızı söylersen
bir şeyler bul, siz alırken bir kerede paketlemeye başlayacağız.
Ev, onu terk etmek istediğiniz şekilde yerleşti ve
emirler. "

"Çünkü anjiller kadar dood olacağız," diye Lisped Janie
Alay, Mercedes'in bir sinyalinde, sessizce birleşti.
Haziran güneş ışığı bir kez daha ve parlak yüzler ve mutlu kalplerle,
Kutlamak için Boulder Playhouse'a atladı.




Bölüm II

Tabitha ve Gloriana, temizlikçiler

"Gerçekten yapmak istediğini mi düşünüyorsun?"  Bay Catt tuhaf bir şekilde baktı
Parmakları olarak parlak, kız gibi bir yüzden diğerine nazikçe
Kırmızı saçları okşadı ve siyah sarkı dizine çok yakın.

"Tabii, baba!" derhal Tabitha'ya cevap verdi, en yakın kolu okşadı
Asla hayal etmeyecek bir yıl önce.

"Emin!" tekrarlanan gloriana, büyüklere daha yakın
evlat edinilen babasının oturduğu ve memnun bir şekilde gülümseyen koltuk
Yeni hayatın önünde açıldığını düşündü.

"İki hafta on dört gün demek," diye uyardı.

"Evet," kıkırdadılar, "On dört gün!"

"Ve altı canlı çocuk oldukça raket yetiştirebilir."

"Ev, gürültülerinin rahatsız edeceği için şehrin geri kalanından çok uzak
Başka biri, "Tabitha ona hatırlattı.

"Bu başka bir nokta. Hırsızlar içeri girerse ne yapardın?
gece?  Yardım çağırmak için şehirden çok uzak olursunuz. "

"McKittrick'in Burgle'da hiçbir şey yok," diye karşılık verdi kızı
zaferle.  "Korkmuyorum. "

"Ben de," dedi Gloriana, biraz hafif olsa da, aniden yeni bir
Meselenin aşaması kendini sunmuştu.  Hala korkuyor
Siyah çöl geceleri ve hırsızlar sürekli bir terör kaynağıydı
Ona, hayatı boyunca asla onlardan herhangi biriyle karşılaşmamış olmasa da
insanlık türleri.

"Uçurumdaki yazlık, buradaki kulübemizden daha fazla izole değil
İçi boş, şimdi Carsons uzakta, "Siyah saçlı devam etti
kız.  "O kadar kolay olurdu-aslında, yardım almak için daha kolay olur
Orada daha burada, buradan daha ihtiyaç duyuyordu; McKittrick House'un yanında
Şehre bakan dağ, yerimizden gizlenir
O tepede gümüş yay geri kalanı.  Sadece çatısını görebiliriz
Tahlit Ofisi buradan ve bu bizimkine en yakın bina
Carrie'nin evi hariç. "

"Bu doğru!" diye bağırdı Gloriana, öyle bir rahatlama havasıyla Bay Bay
Catt gülümsemekten kaçınamadı.

"Ve ayrıca, iki hafta içinde hiçbir şey olmayacak," diye devam etti
Tabitha.

"Diyelim ki Bayan Davis iki hafta içinde geri dönmüyor mu?
Yazınızı sahilde geçirmek için. "

"Ah, Bayan Davis zamanında olacak," diye güvenen cevaptı.  "Ve
Zaten birkaç hafta burada kalmayı planlamıştık, biliyorsunuz.  Myra yapmayacak
Temmuz ayının ilkinden önce bizi arıyorum, çünkü Tom'u beklemiştik
sahip olmak yerine tatili için yazın erken saatlerinde eve gelirdi
Düşünceye kadar beklemek ve böylece planlarımızı buna göre yaptı. "

Aldığı yetişkin havaya gülümsedi, sonra iç çekti
Sessiz öz güvene ve onurlu duruşunda aniden
Küçük kızının hızlı olduğunun farkına varmasını eve getirdi
büyüyor.  Birkaç aylık hassas, asi, küçük spitfire
daha önce büyüleyici, nazik huylu bir hizmetçi haline gelmişti; Ve o
Çok tatlı bir kızı kazanmaya sevindi, vahşi doğayı kaybetmeyi sevmedi,
O kadar aniden genç bir bayana dönüşen evcilleştirilmemiş elf
sevgisinin mutsuz yılları için herhangi bir önlemde olabilir
çocukluk.  Onu tüm hayatı boyunca küçük bir kız tutardı, olsaydı
mümkün; Ama burada görkemli bir güzelliğin güzelliğine giriyordu
gözlerinin önündeki kadınlık.  Bu yüzden kayıpını düşündüğü için içini çekti
Fırsatlar, aniden "Kaç yaşındasın, Tabitha?"

"On altı yaşına giriyorum, baba."

"Peki sen, diğer kızım?" Sessizce oturan Gloriana'ya dönüyor
Alçak dışkı yanında.

"On dört, efendim."

"Oldukça genç temizlikçiler," diye çekti.

"Ama gençliğe rağmen deneyimli," diyor Tabitha Gayly.  "Neden,
Bayan King, en umut verici iki yerli bilim öğrencisi olduğumuzu söylüyor
onun.  Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Haklı olduğunu," beklenmedik cevap istemi geldi; "Ve eğer
Gerçekten birkaç hafta boyunca iyi Samaritan oynamak istediğinizi düşünüyorsunuz,
Benim doyurucu yaptırımım var.  Mesele şu ki, buluyorum
Önümüzdeki iki hafta boyunca evde çok burada olmak imkansız;
Muhtemelen bu gece sonra hiç değil.  Yani sen de olabilirsin
McKittricks'i kasabanın bu ucunda yalnız bırakıldığı gibi annelik
Gördüğüm gibi. "

"Evet diyeceğini biliyordum," diye iç çekti Tabitha.  "Göreceksin
Kızlarınız hangi model hizmetçileri olabilir.  Seni gururlandıracağız
biz."

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı yürekten.  "Ama eğer başlarsan
Yarın zorlu görevler, bu dakika yatakta olmanızın zamanı geldi.  Uçmak
Şimdi uzakta! "

Böylece, her ikisi de gizlice memnun olan odalarına gülerek koştular.
o gün için bir saat önce yastıklarını arama şansı
McKittrick Cottage meşgul olmuştu ve hiçbiri olmasa da
Bunu diğerine, ayaklara, kollara ve sırtlara ne yazık ki ağrıyordu. Ama
Ertesi sabah, serinletici bir gece uykusundan sonra düet hazırdı ve
Oynamak üzere oldukları yeni rol için istekli; Ve en kısa sürede
Kendi basit görevleri yapıldı, gerekli kıyafetler paketlendi ve
İki haftalık yalnızlık için güvenli hale getirilen küçük yazlık, tramped
Eagles'ın yuvasına dik yolda neşeyle
Susie'nin ifade ettiği gibi altı kişilik bir aile için temizlikçi olarak yaz tatili
BT.

Her şey yaralanma heyecanında topsy-turvy idi
Baba ve yorgun, dikkati dağılmış anne kısa yolculuklarında başladı;
Ama sonunda kapalıylar ve bir dizi ayık yüzlü çocuk üzerinde durdu
Aşağıdaki dairelere bakan blöf, trenin yolunu şişirmesini izlemek
Dağların arkasında yavaşça gözden uzak.

Çıkan arabaların son bakışıyla
Yeni suçlamasında sorumluluk omuzlarına indi
Gönüllü Temizlikçi ve Tabitha kısa bir süre için dehşete düştü.
Bu kadar rashly üstlendiği görev.

"Altı çocuk iki hafta boyunca bakacak!" dehşet içinde nefes aldı.
Sonra cesareti acele etti.  "Neden Tabitha Catt, korkuyorsun!
Senden utanıyorum!  Eğer iki kişilik altı çocuğa bakamıyorsanız
Kısa haftalar, özellikle Gloriana'da yardım etmek için, iyi değilsin
Çok!
Kendi tereddütlü ruhları, "Folkes, hadi çikolatalı turta yapalım
Akşam yemeği! "

"Ah, iyi!" diye bağırdı Inez, liderini takip etmek üzere dönerek; ve
Bu kelimelerden bahsedildiğinde, tüm grubun yüzleri parladı
harika.

"Biz de biraz pasta alamaz mıyız? Mamma, nasıl yapılacağını bilseydin dedi
yap. "

"Nasıl yapılacağını biliyor musun?" Tabitha'yı küçümseyen bir şekilde övdü.  "Şey, söylemeliyim
Biz yapıyoruz!  Ne tür olacaksın? "

"Nut somun", deneyimden nasıl bilen Mercedes'e cevap verdi.
Lezzetli Tabitha'nın fındık somunları vardı.

"Angel Cake," diye bağırdı Susie, en ilgi çekici gülümsemesiyle.

"Çikolata ile buzlu," diye ekledi Inez.

"Şeytan Yiyecek," diye önerdi Irene.

"Kurabiyeler," diye yalvardı Rosslyn, bir çocuğun sevgisi olan
belirli incelik.

"Dingerbread," diye sevdi bebeği.

Ve Tabitha güldü.  "Bu oldukça koleksiyon, canım."

"Bunu söylemeliyim!" Gloriana nefes nefese.  "Hepsini gece yapamayız.
Aslında, şu anda neredeyse dört.  Her iki turta için zaman yok
ve kek. "

"Janie'nin önerdiği gibi zencefilli kurabiye yapmazsak," dedi Tabitha
Yavaş yavaş, yuvarlak sırayı bulanıklaştıran hayal kırıklığının görünümünü görmek,
Ciddi yüzler onları bu kadar bekleniyor.

"WIV kuru üzüm," diye kandırdı Rosslyn.  "Çok fazla!"

Anında yüzler tekrar parladı.  "Ah, evet, bizim istediğimiz şekilde
En iyisi, "dört yaşlı üyeyi korudu.

"Ve onları tohumlayalım," diye yalvardı Inez.  "Mamma sık sık bize izin verir."

"On iki tane daha yememize izin vermeyecek," diye ekledi Irene, "
gerçekten hızlı çalışabilir. "

"Şey, akşam yemeği için zencefilli kurabiye olsaydı," dedi
Gloriana.  "Kuru üzümlerin zaten tohumlandığını sanıyordum. Sahip olacak mıyız
Zaman, Tabitha? "

"Evet, eğer herkes koşarsa, sanırım. Merhamet, işlerin nerede olduğunu biliyorsun
kilerde.  Baharat, şeker, un ve
şeyler.  Susie ve İkizler kuru üzüm taşlar; Ve Rosslyn, yapabilirsin
Soba için biraz küçük ahşap getirin.  Gece aralığını kullanacağız,
Çünkü daha önce o fırında pişirdim ve nasıl çalıştığını biliyorum, ama
Ben denemeye kadar bilemeyeceğim, benzen fırının nasıl pişirildiğini. "

Siparişler verirken Tabitha,
Mutfak, yangını aydınlatmak, yemek pişirme astarlarını avlamak ve başlangıç
Çikolatalı turta yapma süreci, Gloriana'yı güreşmeye bırakıyor
Bir kuru üzüm zencefilli kurabının gizemleri.

Gelecek muamele için endişeli, çocuklar itaatkar bir şekilde uçtu
çeşitli görevler; Ve yakında sesler yoğun bir şekilde vızıldadı, küçük eller
Acele etmek için ellerinden geleni denedim.

"Orada!" Sonunda Tabitha'yı nefes aldı, kırmızı, terleyen bir yüzü kaldırarak
fırında iki güzel buzlu turta denetimi, "
Tamamlandı. İyi görünmüyorlar mı?  Şimdi zencefilli kurbağınızı koyabilirsiniz
Ne zaman hazır olursan, zafer.  Bunları yıkama tezgahına koyacağım
Dışarıda soğumak için, akşam yemeğinin geri kalanını acele ederken. "

"Mamma her zaman turtalarını kiler penceresine koyar," diye gönüllü Irene,
cazip incelikten uzaklaşmak istememek.

Tabitha, "Ama açık havada daha hızlı soğuyacaklar," diye açıkladı.  "Ve
Akşam yemeği o kadar hazır olacak ki, yemek için yeterince havalı olmayacaklar
Onları pencereye koyduk.  Şimdi merhamet ---- "

"Ah, Kitty"
Rosslyn hala cips sepeti ile meşguldü, "Janie gitti! Ben
Onu hiçbir yerde bulamıyorum! "

Tabitha, hazırladığı soğuk patates tabağını düşürdü
sıcak; Mercedes aceleyle yığıldığı bulaşıkını bıraktı
genç aşçıların kullandığı kirli mutfak eşyaları
abartılı el; Susie ve İkizler, kuru üzüm kavanozunu aniden terk ettiler;
Ve hepsi kapı için cıvatalı.

Sadece Gloriana görevinde kaldı.  En çok gelmişti
Zencefilli kurabiye yapımının kritik aşaması ve ilk dürtüsü olmasına rağmen
geri kalanıyla birlikte kayıp bebeği aramaya katılmaktı
Dostlar, tutumlu hale getirilmesi, bu arada bunu hatırlattı.
kek bozulur.  Bu yüzden bardaklara dökecek kadar durdu
Kuru kuru üzüm hala tohumcuların bulunduğu Doorsil'de duruyor
görevlerinde oturuyor.  Karışıma son bir atış verdi,
Baharatlı kahverengi hamur fırın tepsisine, fırına itin,
damperleri ayarladı ve diğerlerinin örneğini izledi,
Kayalık yoldan, topallığının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde.

Bu arada, evin diğer tarafındaki dik izi kaldırarak,
Küçük, yorgun bir figür geldi, neredeyse alışılmadık bir şekilde düşmeye hazır
eforlar.  Elbise, zalimce bir düzine yerde yırtıldı
Mesquite geçerken onu yakaladı, bir ayakkabı kaldırıldı, bir tane
Dolgunluk hakkında rulolarda asılı çorap, çizik ayak bileği, hayır giydi
Şapka ve adil saçları ne yazık ki rüzgar ve onun mücadelesi tarafından işlendi
Sagebrush ve İspanyol süngü aracılığıyla.  Tamamen, bir
kederli gösteri; Ama hepsine rağmen, birinde sıkıca sıktı
Tombul yumruk, her seferinde o zaman o kirli ve buruşuk bir mektup
eleştirel olarak incelendi, sıcaklığın ve nemin
Şişman elleri beyaz zarfta küçük, lekeli parmak izleri bıraktı ve
Merak eden kitleye temiz bir belge sunmak için endişeli olmak
Hedefine ne zaman ulaşmış olmalı.  Ama oh, şimdiye kadar görünüyordu
Eagles'ın yuvasına ve yol küçük ayakları için çok zordu!
Yine de yorgun bir şekilde plodding tuttu ve uzunluğunda sonuna ulaştı
Yolculuğu, sadece evi sessiz ve terk edilmiş bulmak için.

"Merhamet!" Shilly'yi boruladı, ekranı açtı ve tökezledi
Sıcak mutfak.  "Bir mektup yapıyorum! Neredesin? Susie! Rossie!"

Hala cevap yok.  Bu olağandışı durumlarda şaşkınlıkla yarıştı
Odadan odaya kısa, yorgun bacakları onu taşırdı, ama
Orada kimse yoktu.

"Tirby!" Çığlık attı.  "Dory! Beni ne için bıraktın?"

Bir panik onu ele geçirdi.  Terk edilmişti!  İçinde toplanan gözyaşları
deniz mavisi gözler ve kızarmış yanaklarından perçinlerde damlattı.  O
yalnız kalmaktan korkuyordu.  Neden herkes onu terk etti?  Geri dön
Mutfak o desen.  Boştu, ama hala bir yangın yandı
Fırından soba ve tuzlu kokular onu çekti.  Merak aşıyor
Bir an için korkusu ve güçlü bir römorkörle kapıyı açtı,
Gloriana'nın Gingerbread'i ortaya çıkarmak sadece bir dönüş yaptı. "Dingerbread!" Büyük, altın çarşafın üzerine parlayan çocuğu ağladı
Hangi kokuyordu, oh, çok iyi!  "Şimdi biraz istiyorum!"  Ve bunu unutmak
Fırın sıcaktı, tavayı her iki tombul yumrukla ele geçirdi, ama
Anında onu tutun ve on pembe parmak için acı çekerek kükredi
Acımasızca yakıldı ve nasıl akıllı yaptıkları!

Aniden şehvetli sesinin beklemesinin üstünde heyecanlı sesi geldi
sesler ve uçan ayaklar; Ve bir sonraki an, Tabitha'yı korkuttu
Yakın peşinde kabul edilen kuluçka, mutfağa uçtu ve toplandı
Acı, kollarında hıçkırarak, şefkatle, "Orada,
Orada, canım, artık ağlamamalısın.  Hepimiz geri döndük.  Biz
seni avlamak.  Nereye gittin? "

"Ah, ellerini gör!" Ağladı Irene, sempati içinde ürperti.  "Onun
kendini yaktı! "

"Ama zencefilli kurabiye hiç yakılmadı," diye gönüllü Susie
Baharatlı somunun keskin ve endişeli bir incelemesinden sonra memnuniyet
Fırından yarı yolda.

"İyilik uğruna!" boşalmış olanı fark etmemiş olan Tabitha
O ana kadar parmaklar, "Burns için ne yaparsın?"

"Biraz tereyağı getir," diye emretti Gloriana
Burns için ilk çare.

"Mamma pekmez kullanıyor," dedi Irene; ve Susie ve Inez,
aynı anda duyular, kiler içine dalmış, geri döner
Hemen, biri elinde bir güveç tereyağı ve diğeri
bir kova pekmezi taşıyan; Ve büyük kızlardan hiçbirinden önce
Müdahale edebilir, Janie'nin kirli, kavurulmuş ellerini daldırdılar
önce bir yemeğe ve sonra diğerine, onları damlamaya bırakarak
Tabitha'nın elbisesinin önünde yapışkan su birikintileri ve temiz
Mutfak zemini.

"Neden, sen küçük maymunlar!" Kıdemli temizlikçiyi nefes aldı, unuttu
Kaçınılmaz görünen gazabındaki konumunun haysiyeti
Kızların dikkatsizlik.

"Mamma _always_ pekmezi yanıklara koyar,"
Tabitha'nın tonunda titriyor.

"Ve zafer tereyağı dedi," diye şaşırttı Susie.  Sonra her iki suçlu
gözyaşları içinde çözünmüş.

"Orada, orada, boşver!" Tabitha'yı dehşet içinde ağladı.  "Demek istemedim
azar, ama bebeğin kirlığını yapıştırmaktan daha fazlasını bilmelisin
pekmez kova ve tereyağı güveçine eller. "

"Kirli değil!" öfkeli Janie'yi çığlık attı, onun üstündeki yüzü vurdu
damlayan bir yumruk ile.  "Yakıldı! Ve Pan-" Cümlesi
Bitmemiş, kendini acımasızca salladı ve içine attı
Zeminin ortasında, öfkeli Tabitha kapıdan çıkarken
Akşamın erken saatlerinde havalı alacakaranlıkta, dehşete düşmüş bir aile bakıyor
Sıcak mutfakta birbirlerine karşı.  Şaşkın bebek bile unuttu
Böyle bir muamelede protestosunu dile getirmek için, ama indiği yere durdu,
Kaçan figürden sonra yuvarlak, korkmuş gözlerle bakıyor.

Dağın kenarından aşağı Tabitha'nın büyük kayaya, tekerlekli
Ve eve bıraktığı kadar hızlı bir şekilde eve döndü ve daha önce
Şaşkın çocuklar nefeslerini kurtarmışlardı, "Ben
Üzgünüm çapraz oldum.  Sanırım biraz yorgunum ve her şey gitti
Baş aşağı ve-şimdi akşam yemeğimiz var.  Hepinizi biliyorum
aç.  Susie, Janie'nin ellerini bağlarken,
kızartma tavasında patates; Irene, masayı ayarlayın; İnez, getir
su; Ve merhamet, ekmeği kesin.  Zencefil bitti mi, Gloriana? "

"Evet," diye cevapladı genç temizlikçiye gururla "ve zaten dilimlenmiş
masa için.  Pastayı getireyim mi? "

"Turtalar!" Altı McKittrick'i bağırdı.

"Onlar hakkında her şeyi unutmuştum," diye itiraf etti yaşlı kız.  "Evet, sen
Onları hemen alsan iyi olur.  Akşam yemeği için yeterli olacak-teneke
çok büyük. "

Tabitha konuşurken Gloriana,
yaz gecesine kapı ve köşesinde kayboldu
ev; Ama hemen korkmuş bir çığlık havayı deldi, bir
Yüksek sesle snort ve ürkütücü, scampering ayakların ve gloriana'nın sesi
Tekrar boş bir tabak taşıyarak tekrar odaya patladı ve
harap görünümlü turta, eksi tüm buzlanması, diğerinde.

"Ah, bizim güzel turtalarımız!" Korodaki çocukları ağladı.

"Burros!" Nefes Tabitha.

Gloriana başını salladı.  "Birinin burnu bu turtanın tam ortasında vardı.
Diğer canavar ikinci tenekeyi üzüyordu ve kırıntıları yalıyordu
çakıldan. "

"Ah canım, biraz turta istiyorum!" Rosslyn'i fısıldadı, yüzünü çekerek
ağlamak.

"En kötü şans o değil mi?" Susie patladı.

"Mamma'nın yaptığı gibi, _window_ serinlemek için turta koysaydın-"
Inez başladı.

"Daha fazla gece yapmak için çok geç," Gloriana aceleyle
Kesildi, Tabitha'nın siyah gözlerinde öfkeli bir ışıltı görmek; "Ama eğer
Bu sefer daha fazla karışıklık yapmıyorsun, biraz pişireceğiz
Yarın."

"Ve herhangi bir akşam yemeği istiyorsanız, şimdi gelsen iyi olur,"
Mercedes, ocaktan gelen görevinden, şiddetle yaptığı
dilimlenmiş patates karma.  "Bu şeyler yanmaya başlıyor."

Gloriana kızartma tavasını kurtardı ve hayal kırıklığına uğramış çocuklar toplandı
Masa hakkında, neşeli görünmeye çalışmak, ama kasvetli bir şekilde başarısız olmak.

"Tato istemiyorum, Janie'ye itiraz eden yemeği kesip.
"Dingerbread!"

"Önce patates ve fasulye," diye ısrar etti Tabitha.

"Dingerbread!" inatla çocuğu tekrarladı, o kadar uykulu ve çapraz
Yorgun yaşlı kız daha fazlasını söyledi, ama büyük bir dilim lezzetli
küçük tabağa kek ve diğer çocuklara yardım etmeye devam etti
aynı liberal bir şekilde.  Kimse fasulye ve patates istemedi, ama
Cazip görünümlü zencefilli kurabın ilk ağız dolusu, herkes durdu,
Komşusuna sorgulayarak baktı, bir veya iki kez dikkatli bir şekilde çiğnedi,
Ve sonra sekiz el sekiz çift dudağa gitti.

"Bu pasta için kuru üzümleri taşladığımızı sanıyordum," diye bağırdı Susie, yarısı
öfkeyle.

"Öyleyse yaptın," diye yanıtladı Gloriana, yüzü bükülürken kıpkırmızı oldu
Tabağının üzerinde, kek dilimini dikkatle inceliyor.

"Ah, ve taşları pastanın içine koy!
Kuru üzüm? "Diye sordu Inez.

Glory bir cevap çerçevelemeden veya kaza için herhangi bir mazeret sunmadan önce,
Irene aceleyle sandalyesinden kaydı, kapıdan uçtu ve aşağı
şehre doğru yol, ama bir anda geri döndü ve elinde o
Bir fincan kuru üzüm tuttu.

"Neden Irene McKittrick!" diye bağırdı Mercedes, ellerini dehşet içinde kaldırarak.
"Onları gizlemenize ne sebep oldu?"

"Onları saklamadım," diye izledi ikiz protesto etti.  "Kupa içindeydi
Rosslyn, Janie'nin kaybolduğunu aradığında kucağım ve koymayı unuttum
Dışarı çıktığımda.  Bizim ulaştığımızda hatırladım
Playhouse, bu yüzden oraya koydum ve şimdi buldum. "

"Janie kaybolmadı," diye bağırdı o küçük kızlık uykulu tonlarda.
"Bir mektup almaya gittim."

"Bir mektup almak için!" kız kardeşlerini korudu.  "Nerede?"

"Merhametin gittiği mağazaya. Bir adam da beni Dave'e," diye bitirdi
muzaffer bir şekilde, yüksek sandalyesinden kıvrılır
Ailenin geri kalanı her ikisini de unuturken eksik epistle için oda
Pasta ve zencefilli kurabiye avına katılıyor.  Rosslyn sonunda buldu
Janie soruşturmasına başladığında düştüğü sobanın altında
fırının; Ve kızlar gerçek bir sürprizle bağırdı, "Neden, bu _is_
gerçek bir mektup! "'

"Mamma'ya hitap etti," dedi Mercedes, "Janie'nin gerçekten gittiğini düşünüyor musun
Postaneye yalnız mı? "

Ama Janie sandalyesinde hızlı uyuyordu.
Rosslyn'in gerçekten değerli mektubunu bulduğuna ikna oldu; Yani
Kız kardeşler bir kez daha kirli zarfın üzerine meraklı gözler.

"Annenize daha iyi yeniden ekleyin," diye önerdi Tabitha
yazılı talimatlarında Bayan McKittrick bahsetmediler
Onun için Silver Bow'a gelebilecek posta meselesi.

"Mamma bana tüm mektuplarını açmamı söyledi ve hatta Papa'yı göndermemeyi bile
Los Angeles, 'bir şey _Very_ önemli değilse. "

"O zaman neden açmıyorsun?" diye bağırdı Susanne sabırsızlıkla.

"Ve kimin yazdığını görün," diye ekledi Inez.

"Ben-ben-yapacağım."  Kasıtlı olarak zarfı açtı, yayıldı
İçerdiği kısa mektubu ve komik bir hava ile,
Birkaç kısa satırı okuyun.  Sonra başlıktan başlayarak okudu
İkinci kez, yüzü sabırsıza kadar her kelimede büyüyen büyüyen
Inez artık gerginliğe dayanamadı ve patladı, "Peki, bu nedir
her şey hakkında?  Teenty mektubunu okumak bütün gece seni alıyor mu? "

"Dennis Amca'nın karısı Kate Teyze'den."
"Bir şey için Avrupa'ya gidiyor ve çocukları dışarı göndermek istiyor
burada bize. "

"Williard ve Theodore?"

"Evet."

"Ama Papa incinmesi ve Mamma gitmesiyle nasıl olabilirler?"

"İyi tahta ödeyeceklerini söylüyor ve Mamma'nın olacağını biliyor
Papa'nın hala çalışamayacağını görmek için parayı almak için yeterince memnunum. "

Tabitha'nın yüzü karardı.  "Bu bir dayatma!" Bahçe patladı.

"Ben böyle söylerdim!" Susanne kabul etti.  "Onlar korkunç gürültülü çocuklar. Biz
onları daha önce bir kez burada vardı ve Kate Teyze Korkunç Maddi 'Çünkü Papa
Nasıl olduğunu görmek için eski kulübeye bir maça dokunduklarında onları yaladılar.
Çöl üzerindeki insanlar yangın çıkardı. "




"Bir daha asla gelmemeleri gerektiğini söyledi," diye ekledi Inez, "ama sanırım o
unutmuş olmak."

"Kaç yaşındalar?" Groriana.

"Williard ve Susie arasındaki," diye yanıtladı Mercedes, "ve Theodore'un
Susie ve İkizler arasında. "

"Gelmelerine izin verecek misin?" Irene istedi.

Mercedes çaresizce Tabitha'ya döndü.  "Ne yapardın, Kitty?"
diye sordu.  "Mamma yazıp soralım mı?"

"Yapmamalıyım," diye cevapladı Tabitha derhal.  "Annenin elleri var
şimdi dolu ve sadece teyzenin ne kadar gergin olduğunu bilmek onu endişelendirirdi
.  Onu yazardım,-teyzen, demek istediğim-ve ona nasıl bir şey olduğunu söyle
Ayakta, baban hastanede ve annen onunla.  O olmalı
O zaman onları göndermekten daha fazlasını bilmek.  Yine de sadece söyleyeceğime inanıyorum
Oğlanların gelemeyeceği.  Bunu anlardı.  Ve
Sorumlu olacağım Mercedes, eğer annen yapmamız gerektiğini düşünmeli
Önce ona bunu anlattım. "

"_İ'd_ telgraf, emin olmak için," dedi Susanne.  "Kate Teyze
Diğer insanların istekleri hakkında çok düşünün ve eğer Avrupa'ya gitmek istiyorsa
Yeterince kötü, eğer hepimizin çiçek hastalığı olsaydı çocukları bize gönderirdi. "

"Bu iyi bir fikir," diye kabul etti Tabitha.  "Aynı anda telgraf edeceğiz,
Ve sonra babanızı ne kadar hasta bilmediğim için hiçbir mazereti olmayacak
.  Kalem ve kağıt nerede var?  Şimdi bir telgraf yazacağım
Ve kasabaya kayacağız ve geceye göndereceğiz. "

Aceleyle kelimeleri karaladı:

"Bayan Dennis McKittrick,
  Jamaika Plains, Mass.

Erkek göndermeyin.  Los Angeles Hastanesi'nde baba.  Onunla anne.

Mercedes McKittrick. "


Sonra Irene'i şirket olarak alarak mesajı Telegraph'a taşıdı
aynı akşam istasyon, hedefine ulaştığından emin olmak için
Tehditsiz kuzenlerden tehdit edilen ziyareti önleme zamanı.

"Belki de yüksek elle davrandım," diye itiraf etti Gloriana,
O gece yatağa hazırlanırken, "ama ben
O bencil yaşlı kediyi düşün-evet, öyle,-
Bayan McKittrick yine.  Çocukları hatırlıyorum, ancak oldukça
önce buradaydılar.  O zaman sadece küçük tırnaklardı
fazla.  Onlarla hiç tanışmadım, ama hepsini bilmek zorunda değil
Antikalarını bilmek istiyorlar. "

"Ve bu konuda hizmetçi olarak ilk günün deneyimlerinden yola çıkarak
aile, iki terörü olmadan tüm _we_ yapmak isteyeceğiz
ekledi. "

"Günümüzde oldukça zor ve hayal kırıklığı yarattı," diye kabul etti Tabitha
Gusty iç çekerek.

"Ama yarın daha iyi olacak," diye rahatladı Gloriana.  "Ve öyle
sadece iki hafta boyunca. Bu bir teselli. "

"Çok şükür!" Tabitha Fervor ile bağırdı; Ve yorgun göz kapakları
Uykulu siyah gözler ve gri üzerinde kapalı.




Bölüm III

İstenmeyen konuklar

"Şey, bir bütün hafta gitti," dedi Tabitha, büküldüğü için
bir sıcak öğleden sonra yığılmış tamir sepetinin üzerinde ve
Susie'nin çoraplarının topuklarındaki boşlukların temiz olduğu düzgün.

"Evet ve ikinci haftanın ilk gününün yarısı," diye yanıtladı Gloriana
neşeyle.  "Ama gerçekten, puss, zaman benim kadar yavaş sürüklenmedi
korktum.  O ilk gün en uzundu, sanırım, biliyordum. "

"O ilk gün korkunç bir kabustu,"
ilan edildi.  "_Never_ biteceğini düşündüm ve işimi bırakırdım
Benim yerimi alacak biri olsaydı. "

"Sözü söylemiş olsaydın, yine de bırakırdım," diye güldü
arkadaş.  "O gece asla uyumayacağını sanıyordum-öyle istedim
Ağlamak için kötü. "

"Sen mi? Öyleyse, ama seni o kadar huzursuzca fırlatmaya devam ettin ki seni tanıyordum
hala uyanıktı ve sonunda ağlamadan düştüm
Tümü."

"Ben de öyle yaptım!" kıkırdadı Gloriana.

"Ve ertesi sabah her şey çok farklı görünüyordu ----"

"Evet, güzel turtanızdaki Burro'nun burnuna gülebilirim ve
Gingerbread'imdeki tohumlar; Ama gece o kadar komik görünmüyorlardı
önce."

"Birkaç gün boyunca bana komik bir şey gibi görünüyorlardı ve yapmıyorum
Sanırım hayatımda tekrar çikolatalı bir turta ya da zencefilli kurabiye göreceğim
Bu tatili hatırlamadan. "

"Ama ilk geceden beri işler muhteşem bir şekilde gitti," Gloriana
ona hatırlattı.  "Çocuklar, olsalar bile melek olmaya çalıştılar
melek için bazı queer stunts gerçekleştirdi. "

"Evet, biliyorum, ama bunun yarısının da aynısına sevindim
Bizim-onay bizim-bitti.  Bu hafta kadar sorunsuz geçecekse
Geçen hafta yaptı, ben bu- dünyada ne var
çocuklar?  Sanki bir Hint savaş dansı yapıyormuş gibi geliyor.  BEN
Bu Swanberg çocuklarının tekrar rahatsız olup olmadığını merak ediyorum. "

Her iki kız da onarmalarını düşürdü ve tam zamanında kapıya acele etti
Inez'in sesini duymak için, "Tabii ki kim olduğunuzu biliyoruz,
Williard ve Theodore McKittrick! "

"Tekrar tahmin et!" iki garip çocuğun yaşlılarını çekerek,
Bahçenin ortasındaki valizler.

"Eh, bunlar _Are_ isimleriniz," diye ısrar etti Inez.

"Daha önce buradayken eskiden olduğu gibi yeterince görünüyorsun, bu yüzden biz
Yanılamaz, "dedi Mercedes primly.

"Yapamaz, ha? Peki, isimlerimiz Williard ve Theodore artık değil.
bu günlerde bilardo ve toady.  Unutma unutmayın!  Biz geldik
insanlar geri dönene kadar kalmak için ---- "

"Telgrafımızı gelmemenizi söylediniz mi?" istenen
savaşan Susie.

"Elbette yaptık!"

"O zaman neden evde kalmadın?"

"Çünkü MA, okyanusa gitmek için yapılan düzenlemeler yaptı ve
Bizi gönderecek başka biri yoktu.  Büyükanne seyahat ediyor ve
Helen'in çocuklarının kızıl ateşi var. "

"Ama Papa hastanede ve Mamma orada onu emziriyor," dedi Irene
öfkeyle.

"Tamamen?"  Çocuk Toady'yi ilk kez konuştu.

"Sizce yalan söylüyorum?"

"Eh, Ma, bizi dışarı çıkmamızı engellemenin bir blöf olduğuna bahse girdiğini söyledi
Burada, "diye açıkladı Billiard, Irene'nin sözlerine gerçekten şaşırmış görünüyordu.

"Ve her neyse," diye takviye etti Toady, "dedi senin hakkında doğru olsaydı
Baba ve anne Los Angeles'a uzakta olmak, birisi olmalı
Burada çocuklar ve iki tane daha fazla şey yapmaz
fark."

"Özellikle yönetim kurulumuz için ödeme yaparken!"

Kapıdaki sessiz bir seyirci olan Tabitha, dişlerini topraklayın
Çaresiz öfke, Gloriana annenin önemsizliğine duyulabilir bir şekilde nefes aldı
ve oğullar.

"Daha fazla doğru değil, tahta ödemeniz gerekmiyor," diye açıkladı Susie
sıcaklık.  "Nereye giderseniz gidin çok fazla sorun çıkar."

"Yap, ha?"  Bilardo, kaşlarını çattı, tehdit edici bir şekilde ilerledi
Açık sözlü kuzeni, yumruklarla iki katına çıktı ve çirkin bir küçümseme
yüz. Ama Susie korkak değildi ve eklemlerini salladığında
Sözlerini vurgulamak için küçük pug burnu, kızın kolu vuruldu
Beklenmedik bir şekilde bir darbe fuar ve bir göze kare indi.

Bir öfke ve acı çekerek, şaşırmış çocuk öne geçti, ama
Susie ile yüzleşmek yerine, kendini uzun bir kavrayış içinde buldu,
Parlayan siyah saçlarını giyen öfkeli genç bayan
Başı, etekleri hala bir çift gösterecek kadar kısa olmasına rağmen
Trim ayak bilekleri.  "Şimdi tam burada dur!"

Sessizce, neredeyse çok sessizce konuştu; Ama içine bir bakış
Bu büyük, siyah gözlerin yanan derinlikleri, inek için yeterliydi.
zorbalık ve kendini özgürce sarstı, somurtkan bir şekilde mırıldandı "diye vurdu
Birinci!"

"O yapmak zorunda kaldı ya da kendine vuruldu," diye haykırdı Inez, heyecanla jigging
Bir ayak kuzeninin yenilgisine yönelik genişliğinde diğerine.

"Inez!"

"Şey, gelmesi gerekmiyor! Onları telgraf ettik!"

"_İnez_!"

Kız azaldı ve bilardo zaferle zaferle cesaret buldu
onun rahatsızlığı.  Ama Tabitha bakışını ele geçirdi ve
Korkak kalbine teröre çarpan uğursuz sakin ses
Daha önce, "Şimdi o tarafı düşünmek için çok geç
soru.  Kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmamız gerekecek; Ama ben
Dövüşü tolere etmeyin.  Bunu ilk olarak da anlayabilirsiniz.
Eğer erkekler beyler gibi davranamazsanız, aşağı doğru ilerleyebilirsiniz
Otel.  Bu sade mi? "

"Evet, efendim--ma'am," diye kesen bilardoları kekeledi.
Bazı kaçış yolları için, ama Tabitha onu teslim etmişti
Ultimatum ve şimdi büyük ölçüde eve süpürüldü,
otoritesini çok etkileyici bir şekilde sergiledi.

Ancak keskin kulakları olduğunda ekran onun arkasında neredeyse hiç kapanmamıştı
Bilardo'nın çirkin fısıldadığı soruyu yakaladı "
Geezer? "

"Bize bakan kız," diye cevapladı Mercedes.

"Kız?"

"Tabii! Onu ne için aldın?"

"A-yeni bir kadın. A-oy vermeye ve yapmaya çalışan bu şeylerden biri
erkeklerin işi ve benzeri. "

"Oho!" McKittrick kızlarını birlikte bağırdı.  "Neden, çok fazla değil
Yaşlı bize! "

"Ait olduğum yatılı okul olan Los Angeles'taki Ivy Hall'a gidiyor"
dedi Mercedes.

"Dürüst injun?"

"Kalbimi geç!"

"Ha!"

Ve içgüdüsel olarak Tabitha onun için bir sorun olduğunu biliyordu.
"Bu şimdiye kadar duyduğun en kötü şans değil mi?" Gloriana'ya inledi
Bir kez tekrar evin içindeyken.

"Bu konuda yolum olsaydım, onları bir sonraki eve gönderirdim
tren, "kızıl saçlı kızı öfkeyle ilan etti."
Anne böyle bir şey yapıyor!  Ne tür bir kadın o
Neyse?"

"Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ancak tamamen bencil ve
çok zengin.  Çocuklar yılın çoğunda okula gönderilir; Ve
Tatiller sırasında onları bazı akrabalarına kaydırmayı başarıyor.
Neyse ki, Jim McKittrick onlardan rahatsız edilemeyecek kadar uzakta
çok sık. "

"Ama ne yapmalısın-onlarla yapacağız? Bayan McKittrick'e söyleyelim
geldiklerini mi? "

"İyilik, hayır! En azından henüz değil. Sadece onu daha fazla endişelendirir
hiç ve o şimdi dikkat dağıtmak için giyildi.  Hayır, en iyisini yapmalıyız
Bu hafta ve o zamana kadar Bayan Davis burada olacak.  O büyüdü
Bir erkek ailesinde ve onları nasıl yöneteceğini bilmeli. "

"Şey, onun yerine şükran duyuyorum," diye nefes aldı Gloriana.  "BEN
Diyelim ki kalan altı gün boyunca bir şekilde geçinebiliriz.  Nerede
Onları koyacak mısın? "

"Şey, ilan ediyorum! O kısmını unutmuştum. Onlar
gerçek misafirperver bir hostes olduğumu düşünecek. "
Onları deyin, ama hiçbir yerde ruh görünmüyordu.  İki açık valiz
içeriği her şeyi dağınla yere yatırın, ancak her ikisi de
Sahipleri ve kuzenleri kaybolmuştu.

"Mercedes! Susie!" Dikkatle aradı, ama kimse cevap vermedi; Ve
Oyundaki seslerinin sesi bile dinleme kulağına düşmedi.
"Garip," diye mırıldandı. "Bir dakika önce buradaydılar. Nerede yapabilirler
Bu kadar çabuk gitti mi? "

Bir dizi soruşturma turuna başlamak üzereydi.
Vahşi, Piercing Terör Çığlıkları Havaya Kira ve Rosslyn geldi
Evin arkasındaki dik eğimi tökezlemek, çürük, çizik,
yırtılmış ve kan gibi görünen şeyle baştan yaya çıkar
Gloriana düşerken onu yakaladı, çünkü Tabitha bayıldı ve hastalandı
görüş; Ama yukarıdan çocuksu tiksinti bağırması onu ona getirdi
duyular.

"Ah, geri dön, seni haykırıyorsun bebeğim! Sadece aptallık yapıyorduk!
Akar! "Bilardo, uzun bir kayanın arkasından görünmeye başladı
Dağın yarısına kadar ve Tabitha bile titredi.
Sunduğu gösteri, çünkü savaş boyası ve tüylerde geçti
Bir elinde bir tomahawk braket ederken şeytani görünene kadar
Öteki'de kötü görünümlü bıçak.  Dardaki kızın görülmesinde
Piazza, aceleyle tekrar kayaların arkasına çekildi; Ama Tabitha
Neredeyse en kısa sürede.  Muhteşem başlıkları kapmak
suçlu başı, keskin bir çakılda acımasızca çiğnedi,
Hintli olurdu, değerli Tomahawk'ı kırdı ve
kayalara karşı bıçak ve güçlü vahşice güçlü bir şekilde salladı,
acımasız eller.  Ama tek kelime etmedi ve kurbanı olmasına rağmen
kıvranmış, kıvranmış ve kıvrılmış, şiddetli kavrama kıramadı
omuzlarında.

"Yapma, yapma," diye umutsuzluğa kapıldı.  "Korkmak istemedim
onu çok kötü.  Sadece Hint oynuyorduk. "

"Sadece-oynamak-Hint!" Panted Tabitha, kavurucu küçümseme.  "Bak
O çocuklar!  Hepsini korkuttunuz! "Bir duraklama
Güçlü titremesinde anında,
kız kardeşler,-Mercedes, zayıf ve titreyen, gevşek formun üzerine eğildi
Little Janie, hareketsiz bir şekilde çılgınca üfleme, beyaz yüz; A
İyice bastırılmış ve korkmuş Toady, zavallı Irene'yi çılgınca fanlıyordu,
aynı şekilde soluk bir şekilde buruşmuş olan; Sat Susie ve Inez tarafından yakınken
Birbirlerine yapışıp terörde ağlamak.

"Ah, demek istemedim!" Körüklü Bilardo, Tabitha ona devam ederken
titriyor.  "Daha önce Hintlileri gördüklerini sanıyordum."

"Ve böylece var, ama senin kadar korkunç vahşiler değil!"  Sallamak!
Sallamak!  Sallamak!

Irene hafifçe iç çekti ve gözlerini açtı.  Toady'nin kalbi şiddet verdi
Rahatlama ve Şükran Günü ve Aniden Düşüyor
hayran olarak kullandığı tüylerden kardeşinin
kurtarmak.

"Ah, lütfen, Bayan Tabitha," diye yalvardı, "onu yeterince sardınız.
Henüz yapmazsan beni salla.  Ona çekileceksin!
Gerçekten, sadece biraz eğlence içindeydik.  Çocukların yapacağını hiç hayal etmedik
çok korkut.  Bu sadece Rosslyn'in kafasında sebze boyası.  O
Onu ölçeklendirdiğimizi düşündüm, ama ona zarar vermek istemedik. "

Tabitha dirseğine katılan kahverengi gözlere baktı.
Doğrudan affet Toady ve kurbanını aniden serbest bıraktı
Keskin kızarmış Mormon armutlarının yuvasına yayıldı; Ama bundan
Farkında değildi, çünkü bir swoop ile şimdi histerik olanı topladı
Bebeğim ve evine doğru uzaklaşarak, "Siz çocuklar kalıyorsun
özür dilemeye ve söz vermeye istekli olana kadar bulunduğunuz yerde
Gelecekte kendinizi davranın.  Seni teslim edecek bir aklım var
Şerif şimdi.  Gel kızlar! "Ardından beyaz birliği, titriyor
Kız kardeşler, kapıların içinde kayboldu ve yakında sessiz hüküm sürdü
Eagles'ın yuvası.

Ancak o zaman inek bilardo, geri çekilmesinden akranlarına girişti
Aşağıdaki ev.  Akşam yemeği saatine yaklaşıyordu ve açtı, ama
Tabitha, özür dilemesi ve iyi davranış vaat etmesi gerektiğini söylemişti.
Aile Çemberine kabul edilecekti.  Kastettiği açıktı
işletme.

"Toady," diye fısıldadı diğer çocuğa, sessiz ve hareketsiz otururken
Tabitha bir saat önce onları terk ettiğinde düştüğü yer. "Toady, orada birini görebiliyor musun?"

Toady, dolambaçlı gümüş şeridi ile aşağıdaki puslu daireye baktı
demiryolu pisti ve yalnız, pis istasyon evi ve onu salladı
KAFA.

"Aw, orada değil!" Bilardo, kardeşinin düşüncelerini görerek protesto etti
açıkça aynı kanalda çalışıyordu.  "Jim Amca'ya kadar,
Demek istediğim."

Nadiren pozisyonunu değiştiren, Toady boynunu bir
Boulder, azalan öğleden sonra ışığında sessiz dağ kenarını inceledi,
Ve tekrar başını salladı.

"Sürün ve ne yaptıklarını görün. Belki hakkında konuşuyorlar
biz."

"Kendin git," diye döndü Toady'ye kısaca.

"Ah, şimdi gel, Toady! Sana çok kızmıyor ve ayrıca sen
Littler.  Seni bu kadar çabuk görmezlerdi. "

Hala Toady oturdu.

"İzin vermeden önce bu şeyleri yıkamak için biraz su almamız gerekecek
Bizi özür dilemek için, "bilardo.

"_ARE_ Özür dilerim?"

"Görünüşe göre var gibi görünüyor," diye cevapladı büyük çocuğu kasvetli bir şekilde.  "O bir
Reg'lar Siklon.  Zaten işimizin yarısını parçaladı ve yeterince seviyor
Şerif'i 'nless biz
Yap-er-apolog. "

Bilardo'nın özür dileme alışkanlığı içinde olmadığı çok açıktı
herhangi bir şey için; Ve kurbağa, az tatmin olmadan sırıtarak
Kardeşin rahatsızlığı, bir döner kavşak tarafından ortaya çıktı ve yavaşça indi
Yazlık iz.  Uzun zamandır gitmişti ve bilardo büyüyordu
Bir kez daha göründüğünde kesinlikle huzursuz ve endişeli.
"O-Hogan Amca'ya yazacaklar!" duyurdu
nefes nefese.

"Hogan Amca!" Dahkili bilardo ağladı.

"Evet, söylediklerini duydum. Mercedes ona amca nasıl olduğunu söyledi
Hogan ---- "

"Bayan Mercedes ile bile alacağım," diye ara verdi Billiard.

"Bu boyayı yüzünüzden çıkarsan ve ev için yürüyüş yapsan iyi olur
Özürünüz, "Daha kolay ikna olmuş kardeşim", aksi takdirde
Bir daha kimseyle bile alma şansınız yok. "

"Neden?"

"Çünkü bir saat içinde iyi olacağına söz vermezsek, onlar
Sanırım-bir tür polis, bir tür polisin bakmasını isteyecek
Hogan Amca cevap verene kadar bizden sonra. "

"Gerçekten Hogan Amca'ya yazacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Tabii! Tabitha onu tanıyor. O ve kızıl saçlı o zafer kız
Onu geçen kış onu bütün gece tuttu, tırmanmak istediği dağda
Çünkü kim olduğunu bilmiyorlardı.  Silahı vardı ve onlara ateş etti;
Ama babası oraya vardığında 'Twas tamam ve Hogan Amca dedi
Tabitha'nın şimdi bütün peynir olduğunu düşünüyor. "

"Diyelim ki-apolog, ona hala yazacaklar mı?"

"Hayır, sanırım değil. Davranmaya söz verirsen, kalmana izin verecekler
Çoğu çocuklarla ilgilenecek bir kadın kadar
Yaz buraya gelir.  O zaman yazı hakkında memnun olduğu için yapabilir.  Sen
Altında daha iyi, bilardo. "

Büyük çocuk inledi.  "Çok fazla umursamıyorsun"
Toady'nin onu en fazla terk ettiğini hissetmek acı bir şekilde şikayet etti
kritik an.

"Ben-zaten özür diledim," diye onayladı diğeri.  "Yapmayı tercih ederim
Hogan Amca'nın peşimizden gelmesinden ziyade. "

"Öyleyse, ben," diye karar verdi Billiard kararla ve kendini ondan çekerek
Kayalık koltuk, yavaşça dağdan aşağı indi, Toady
Yoldaşlar için kardeşinin aşağılamasının tadını çıkaran topuklar
Yaramazlık içinde, büyük çocuk daha genç olanı zorbalık yapmayı severdi ve Toady'nin
Yerleşecek uzun puan listesi, bu yüzden sırıtmaktan kaçınamadı
Bilard'ın arkasında, özellikle de
Keyifsiz bir program zaten gerçekleştirilmişti.

"Önce yüzünü daha iyi yıkayın," diye önerdi bilardo düzleşirken
Akşam yemeği pişirmenin tuzlu kokularının olduğu mutfak kapısı için
çalmaya başlıyor.

"Aw, çık!"

"Sana kadar içeri girmene izin vermeyecek."

"Peki, o zaman su nerede?"

Toady, yakındaki bir kayadaki bir havzaya işaret etti ve bilardo
Güçlü, eğer biraz aceleci tuvalet. O zaman, bir an daha sonra
tereddüt, mutfağa asılı kafalı girdi ve bir
Tabitha'nın ayakları tarafından zeminde gres noktası, mırıldandı,
"Ben-apologize."

Tabitha'nın dudakları seğirdi.  O kadar tamamen mahzun görünüyordu ve nefret ediyor ki
Açıkça gülümsemekten neredeyse alıkoyamazdı.  "Söz vermeye hazır mısın
Bundan sonra kendinizi davranmak için? "

"Evet, efendim-yani, bayan," diye yuttu, kızlar olarak öfkeyle yıkadı
Tited.

Tabitha anında neşelerini susturdu ve çocuğa dönerek dedi
Nezaketle, "O zaman bygonların bygones olmasına izin vereceğiz; ama daha fazlasına sahip olacağız
Siz kalırken bu tür eylemler.  Bavulunuz arka yatak odasında.
Toady size gösterecek.  Ama önce, lütfen birkaç silah dolusu getirin
odun.  Yağmur gibi görünüyor ve ---- "

"Ahşap! Evde asla odun getirmiyoruz!" Çocuk isyan etti.

"Şimdi evde değilsin," diye cevapladı Tabitha tatlı bir şekilde.

"Ama-tahta ödüyoruz!"

"Henüz tahta parası görmedim. Her neyse, ahşaba ihtiyacımız var."

Öfkeyle çocuk pantolon cebinden bir çanta sarstı ve çarptı
masada bazı altın parçalar.

"Yirmi dolar," diye saydı.  "Ne kadar süreliğine?"

"Tüm yaz."

"On hafta! İkiniz için haftada iki dolar! Çölde tahta.
Günde bir dolar ucuz.  Annenizi bu etkiye yazabilirsiniz; Ve
Bu arada, belki de otele ---- "

"Ah, eğer bir kimse bir karışıklık yaparsa, daha fazla ödeme yapardı," diye aceleyle bilardo
Açıklanan, bir şekilde otel fikri ona hitap etmedi.

"Eh, ona her biriniz için günde bir dolar söylersiniz.
Ve şimdi akşam yemeğinden önce o tahtayı almak için neredeyse zamanın olacak
hazır."

Bilardo, onun üstündeki açık, zeytin yüzüne sorgulayarak baktı.
Sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi.

"Kazık kapıya yakın," diye devam etti,
Yüzündeki şaşkınlık: "Ve Woodbox ekranlı verandada."

Billiard tereddüt etti, sanki konuşuyormuş gibi dudaklarını açtı, onları tekrar kapattı,
ve içe doğru öfkeli, ama dışa doğru uysal, kapıdan çıktı
odun yığını.




Bölüm IV

Yaramazlık yapımcıları

Tabitha o gece geç emekli oldu, yorgun ama muzaffer, tebrik ediyor
Bilardo fethedildiği; Ama onsuz hesaba katmıştı
ev sahibi.  Williard ve Theodore McKittrick gibi iki küçük heathen
bir gün içinde dönüştürülmemeye, ne de zorlanmaya yatkın olmazlar
reform.  Diğer insanların hakları için tamamen göz ardı edilmekle birlikte,
Onlara belirli bir sevgi olmayan ama onları kuşatan bir anne tarafından
Her lüks parayla satın alabilirdi çünkü daha az buldu
Onları inkar etmekten ziyade şımartmanın sorunu, merak edilmek neredeyse hiç
onur veya itaat hakkında hiçbir fikirleri yoktu.

Babaları Dennis McKittrick,
Servet mücadelesinde kardeşler.  Rahat bir topladıktan sonra
servet, zevk almak için yaşamamıştı ve en büyük oğlu vardı
Altıncı doğum gününü gördüm, baba bir
Bir Doğu Mezarlığı'nda Görkemli Anıt; ve ikisinin yetiştirilmesi
Erkekler, tek tanrıları olan moda plakası annelerine tamamen bırakıldı
elbise ve kişisel zevkti.  Tabitha birçok hikaye duymuştu
Anneliğini bir yük bulan bencil, kalpsiz kadın
bir nimetten daha, ama olması gereken zorlukları anlamadı
bu tür kanunsuz gençleri reform yapmaya ve olmaya çalışırken
bir çocuktan biraz daha fazlası, sadece doğaldı
Hata yap.

Ama bir kerede bu gerçeği fark etmedi, bilardo için tamamen
kendisine verilen olağandışı muamele tarafından şaşırdı, bir modeldi
Önümüzdeki iki gün boyunca itaat ve nezaket ve Tabitha
Reformunun gerçek ve kalıcı olduğunu düşünmek için aldatıldı; sırasında
Gerçekte, genç keçi sadece benzersiz bir şekilde çalışıyordu
durum ve zaten sahip olan kızla nasıl "geçileceğini" planlamak
onu iki kez ustalaştırdı. Kalbinde bir korkak, çıkamayacağını biliyordu
Açıkça ve onunla savaşın, bu yüzden sinsice küçük sıkıntılar planladı
Onun çalışması ve sabrını dene.  Yine de o kadar adroitly yaptı ki
Tabitha, gerçek suçluyu bulmak için biraz zamandı.

"Brefus yemeklerim hoş değil," diye bağırdı Janie, üçüncü sabahı
kuzenlerin konaklaması.

"Ne de benim," diye protesto etti Rosslyn, eleştirel tadı ve
Burnunu tiksinti içinde kırıştı.

"Ona şiddetli bir şey tuzladın," dedi bilardo, ciddiyetle göz kırparak
Toady, Tabitha yulaf lapası tabağını örneklemekle meşgul.

"O kadar tuz ki şeker onu tatlandırmıyor," diye ekledi Susie, alaycı
İlk ağız dolusu yüz ve aceleci bir su alarak.

Tabitha'nın gizemli yüzü hızla temizlendi.  Şeker kasesini ele geçirerek,
İçeriğini dikkatli bir şekilde tattı ve INEZ'e doğru döndü, dedi
Suçlu bir şekilde, "Şeker yerine tuzla doldurdun!"

"Sonra birisi tuz bardağını şeker namlusuna koydu," diye bağırdı Inez
Kızgın bir şekilde, "çünkü ben sadece şeker kasesine bir bardak döktüm."

"Pekala, bir dahaki sefere daha dikkatli ol," diye uyardı kara gözlü kız,
yeni bir tatlandırma kaynağı için kilerden çekilmek; Ve
İlk denemesinin başarısından memnun olan bilardo, denemeye karar verdi
Tekrar.

"Dünyada o salata giydirmeye ne koydun, zafer?" ağladı
Tabitha, bardak suyunu istekli ellerle kapıyor.

"Bunun sorunu ne?" sırası olan ikinci aşçıyı istedi
o gün masanın üzerinde beklemekti.

"Zence" hardalını kullandın, "diye azarladı Toady
Özellikle kızıl saçlar için isteksizlik ve onu gizlemek için küçük acı çekti.

Gloriana, böyle bir kazanın nasıl olabileceğine dair şüpheleri vardı.
oldu, ama kiler için acele bir ziyaret baharat kutularını açıkladı
hepsi doğru etiketlenmiş uygun yerleri; Yani isteksizce
Hatasını itiraf etti, ancak gözlerini açık tutmaya karar verdi.

Bir sonraki öğünde Irene, "Bardak suumda sabun var," diye şikayet etti.

"Sabun!" Mercedes'i yineledi.  "Bu gözlükleri kendim yıkadım ve asla
Onlara biraz sabun kullandı!  Mamma bu şekilde onları yıkamamızı söyledi. "

Ancak gerçek şu ki, sadece Irene'nin cam sabunlu değil, aynı zamanda
Fels Naptha'nın tadı masadaki bulaşıkların yarısından fazlası.  Tabanda
Endişeli görünüyordu, ama bilardo ve toady çok masum görünüyordu
Onların olayda bir eli olduğundan hiç şüphelenmediğini.

Bir dahaki sefere Tabitha'nın bisküvileriydi.  Üzerinde göründüklerinde
masa gofretler kadar ince ve tuğlalar kadar sertti.  Bir şekilde
Kabartma tozu için mısır nişastasını değiştirmişti; Ama başka bir
Acele kiler ziyareti her iki makaleyi de
İlgili rafları, kendi tarafında dikkatsizliğin
sorun yaratmıştı ve konunun düşmesine izin vermişti.

Sonra ev her türlü iğrenç böcekle istila edilmeye başladı
ve sürüngenler.  Mercedes çorbada iki büyük çekirge buldu
gün; Tabitha olarak uzun, kıvrılan bir kırkayak aşçı kitabından düştü
Favori bir tarif arayışında sayfalarını çevirdi; Bir akrep düştü
Gloriana'nın geçme eyleminde olduğu kek tabağı, çok korkutucu
Kek, çanak ve hepsini yere attığı kız ve
Derhal histerikler vardı.  Boynuzlu kurbağalar, çirkin kertenkeleler ve her bir solucan
Açıklama, Tabitha bile büyüyene kadar düzinelerce ortaya çıktı
alarmlı; Ama yine de böyle bir işgalin nedeninden şüphelenmedi,
iki kardeş görünüşe göre uysal ve itaatkardı
daha nazik kuzenler.

Ölü bir çıngırak bulduklarında bile
Mutfak Zemin, Tabitha onu Carrie'nin Köpeği General'a atfetti.
Hala zamanının çoğunu McKittrick Cottage'da geçirdi.  O da
Sürüngenin en imkansız bir şekilde sarıldığına dikkat edin,
Kafası iki küçük tel tarafından desteklendi.  O sadece bir şeyi acele etti
kapılardan, baltayla parçalara ayırdı ve gömdü
Onlara zarar gelmediğinden emin olmak için bir kaya yığını altındaki kalıntılar. BT
ne kadar genel olarak kimin izin verilmediğini merak etmek için hiç olmadı
ev, birisi görmeden yılanı içeri sürükleyebilir veya
Onu duymak, çünkü yılan öldüren başarısından gurur duyuyordu ve
Birini yakalamayı başardığında her zaman büyük bir kargaşa yaptı.  Yani
Suçlular kızların korkusundan keyif aldı ve arkasındaki su tankına emekli oldu
Tahliyenin ofisi yeni bir plan yapmak için.

Sadece erkeklere hoş olmayan sevmeyen, mutsuzluğunun neden olduğu Gloriana
Manchester'daki deneyimler, onu tüm bu türlerden şüpheledi
insanlık, neler olup bittiğinin farkında görünüyordu, ama yakalayamadı
onlar kırmızı el.  Ve onlardan şüphelendiğini bilerek, kardeşler
Hayatını yüzlerce bir şekilde sefil hale getirdi.  Koltuk değneğini sakladılar
En iyi yerler, pişirme eşyalarını adroitly yanlış yerleştirdi veya
ne olursa olsun kullanmak üzere ne olursa olsun, ona uzun ve
Acele ederken can sıkıcı arama.  Saati durdurdular veya ayarladılar
ağırlaştırıcı frekansla önde; Ve bunu keşfetmek
Kız, işkencelerini sessizce sıktı, daha cesur büyüdüler, atladılar
Beklenmedik köşelerden ona, uzun örgülerini değiştirerek, açarak
Tabitha dışarıdayken ona "havuç" veya "kırmızı tepeye" diyor
işitme, çünkü hala bu kadar sağlıklı bir korku eğlendirdiler
anında talep eden güçlü silahlı, sıcak huylu küçük temizlikçi
suçlamalarından itaat ve otoritesini uygulayabildi
Gerekirse ana güç.

Ayrıca, uzun boylu, kıvrak kız için belirli bir çocuksu hayranlık hissettiler
Cesaret için böyle bir rekor kırdı, ancak dünya için olmasa da
gerçeği, hatta birbirlerine bile itiraf ettiler; Ve direnemediler
Bir şans kendini sunduğunda onu sinside rahatsız ediyor.  Ama
Onun açıkça söz konusu değildi; Böylece Gloriana bir çift aldı
Bu kadar şikayetsiz bir fortitude ile taşıdığı işkence payı
çocuklar temkinli olmayı unuttular ve bir öğleden sonra Tabitha
Bir işte kasabadaydı, Mercedes topallarken üzerlerine geldi
Tuneless ile abartılı bir şekilde mutfak hakkında
sesler,

  "Baa-baa, kara koyun, yününüz var mı?
  Evet efendim, evet, efendim, üç çanta dolu;
  Biri usta için, biri Dame için
  Ve biri korkunç topallık toplayan 'kanlı kafa' için. "


Yorgun gri gözlerde gözyaşları duruyordu, ama Gloriana, sırtıyla
kararlı bir şekilde işkencecilerine döndü, sebze tavasını ovuşturdu
daha güçlü bir şekilde ve alaycı kelimeleri duymamaya çalıştı, ancak
Adımlarının sesinden, erkeklerin daha yakın döndüğünü biliyordu
Ve her zaman daha yakın ve yakında saçını sarsacak ya da onu sokacaktı
sırt.

"Korkaklar!" Mercedes'i suçla patlattı.  "Bunu asla yapmaya cesaret edemezsin
Tabitha buradaydı!  Ona ne kadar anlamlı olduğunu söyleyeceğim! "

"Tattletale, Tattletale!" Bilardo, hızlı bir anket yaparak
diğer temizlikçinin sahip olup olmadığını görmek için kapıyı geçerken bahçede
Postaneden herhangi bir şans geri döndü.

"Tirby ne olduğunu öğrendiğinde bekle ve ne elde ettiğinizi gör
Yapmak, "kızı tehdit etti; ve yanlışlıkla kayan küçük isim
Dilinden çocuklara bir ilham daha verdi.

  "Tabby Catt, Tabby Catt,"
      Unison, "Neredeydin?
  Bana bir fasulye almak için Silver Bow'a gittim.
  Tabby Catt, Tabby Catt, seni orada ne gördü?
  Korkulu kızıl saçlarıyla 'Gory Hanner'ı gördüm. "


Öyleyse, yeni şarkılarını oluşturdukları için, hiçbir şey de
Ekranın arkasında açık ve kapandığını duydu, ancak Mercedes yakaladı
Setin bir bakış, beyaz yüz ve kapıdan yanıp sönen gözler,
ve nefesini karışık korku ve beklenti içinde tuttu.

"Billy Goat, Billy Goat, neredeydin?" düşük, uğursuz bir ses
kesintiye uğradı; ve iki işkenceci aniden durdu
zeminin ortasında, beklenmedik görünümünde felç oldu
Siyah saçlı kız. "Çenemin altında büyüyen bıyıkları çiğneme,"
bitmiş ve Gloriana'nın sahip olduğu kirli su tavasını ele geçirmek
Sadece son patatesleri kurtardı, Tabitha içeriğini kırdı
Şaşkın düet.  Sonra bir kez daha onu bıraktığını fark ederek
Ateşli öfke, evden patikadan harika bir kayaya kaçtı
dağın zirvesinde ve kendini yüz yüze attı
Utanç, pişmanlık ve umutsuzluğun terk edilmesi.

"Ah canım, neden iyi olamıyorum?" Ağladı.  "Sadece yapabileceğimi düşündüğümde
Kendime tut ve ne kadar deli olursam olsaydım bayan benzeri ol
Bana yanıldığımı göstermek için geliyor.  Ben kadar nefret ediyorum
Bilardo!  Ah hayatım!  Ve onun çok iyi olduğunu düşündüm ve tüm
O arkamda kötü şeyler yaparken.  Bir sefil yapıyorum
üstlendiğim her şeyi fizzle.  Bayan McKittrick ne derdi
Beni birkaç dakika önce görebilirdi?  Şimdi tüm tutmayı kaybettim
erkeklerde vardı.  Onu kontrol etmeyen kimseye saygı duyamazlar
temper. Benden daha iyi

"Keşke asla kabilesiyle ilgilenmeyi teklif etmemiş olsaydım
McKittrick!  Hayır, bu da değil, çünkü o zaman anne yapamadı
Bay McKittrick ile içeri girdi ve belki de operasyon
onu öldürdüm.  Şansına sahip olmasına sevindim, kötü çocuklar ya da kötü erkekler yok!
Ama oh, o kadar minnettarım ki Bayan Davis yakında evde olacak.  Yapacağım
Bir daha asla temizlikçi oynamayın, asla!  Ama şimdi,-nasıl doğru yapabilirim
Bilardo ve Toady ile?  Bu yaşamak için ne bir dünya!  Her zaman
Birinin ayak parmaklarına adım atmak ve sonra affetmek zorunda.  Sorun
Ben-çocukları ıslattığım için çok üzgün olduğuma inanmıyorum.  BEN
Üzgünüm, çok kızdım ve elbette çok nefret dolu bir şey yaptım, ama onlar
sahip olduklarından daha fazlasını hak etti.  Ve yine de suçlayacaklar da
Getirdikten sonra vardı.  Sanırım-bana kalmış-yapmak-
Özür dileyen eylem-müzik-bu gezi. "

Gözlerini kurutarak ve kendine kesin bir kavrama alarak indi
Sığınağı ve odalarındaki çocukları aradı.

"Gelin," bilardo, vuruşuna yanıt olarak Gruffly'yi aradı.
İçsel olarak, şerif ya da amca olmasa da korku ile titriyordu
Hogan, otoritesi asla değildi ama bir zamanlar meydan okumaya cesaret etti.  Yani öyleydi
Tabitha'nın eşikte yalnız durduğunu görünce gözle görülür şekilde rahatladı,
Ama onun işini belirtmesi için belirsiz bir şekilde bekledi.

O çileden alacak kadar endişeliydi ve daldı
Dikkatli bir şekilde çerçeveli konuşmasının ortasına, kısaca "Geldim
Affedinizden birkaç dakika önce kabalık olduğum için.  Unuttum
kendim.  Nasıl olursa olsun, benim gibi konuşmak ve hareket etmek benim için yanlıştı
Provokasyon harika. "

Gezici bakışları aniden bilardo yüzüne düştü, tam zamanında
Toady'de kötü bir şekilde göz kırptığını gör ve iyi kararları aniden aldı
kanat.  "Ama sahip olduğun her biti hak ettin," diye bitirdi şiddetle,
"Ve bir dahaki sefere seni yağmur fıçısına kapayacağım!"

Kapıyı sürpriz yüzlerinde çarparak görkemli bir şekilde yürüdü
mutfağa uzakta ve öfkeyle bir pastayı dövmeye başladı,
Planlarının bu yeni yenilgisinde, tutamadığı
gözlerinden gözyaşları.

Aniden dirseğinde uysal bir ses tereddüt ederek konuştu, "diyor Tabitha,
Gory Anne'den özür diledik-Gloriana, yani.  Sen-harmanlama-bana
Senin hakkında söylediklerimiz için de? "

Toady'nin büyük, yalvaran, kahverengi gözleri onun onunla buluşmasıyla tanıştı-
Kesinlikle, fırsat talep ettiğinde nasıl melek gibi görüneceğini biliyordu-ve
Tabitha serbest bırakıldı.

"Evet, Toady, mazeret edeceğim _you_," dedi anlamlı vurgu yaparak
arka planda iyi tutarak ağabeyde kaybolmadı.

"Ben de mazur görmeye hazırım," dedi bilardo uzun süredir yutkundu
Birkaç adım ileri, ancak gözlerini yerden kaldırmayın.

"Çok iyi," diye cevapladı soğuk bir şekilde.  "Ama gloriana'yı rahatsız etmeye cesaret edemezsin
Tekrar.  Bunun için durmayacağım! "

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı bilardo uysalca; Ve iki çocuk iyilik yaptı
Kaçışları, gerçekten çok erdemli hissediyorlar. Bölüm V

Irene'nin Şarkısı

"Bayan Davis bugün eve geliyor," diye seslendi Tabitha nefesi altında,
Parlak, sıcak sabah terliklerini çizdi.  "Bunu biliyor musun,
Gloriana Holliday? "

"Her dakika saymadım,-evet, her saniye geçmiş için
Yirmi dört saat mi?
Auburn Mane ve onu şiddetle fırçalamaya başlıyor.  "Ama bir
Dün gece korkunç rüya.  Bize düğünü gönderdiğini sanıyordum
duyurular ve bütün yaz burada kalmak zorunda kaldık. "

"Yanlış Peygamber! Böyle bir şeyi böyle hayal etmeye ne kadar cüret ediyorsun?
Sadece iki gün önce buraya ulaşacağını söyleyen bir mektup al
Günümüz tren?  Her neyse, rüyalar her zaman çelişkilerle gider, biliyorsunuz. "

"Bu durumda yaptıkları çok şanslı," diye cevapladı Gloriana.
"Ama soğuk bir ter içinde uyandım, rüya çok gerçekti. Yapamadım
_had_ bir şeyin onu erteleyip ermadığını merak etmeye yardım et, böylece ulaşamayacaktı
Beklediğimiz anda burada. "

"Ne kadar kötümsersin!" diye bağırdı Tabitha, arkadaşını izleyerek
sürpriz.  "Genellikle tam terssin. Sorun ne
Günümüzde, zafer? "

"Ah, bir şekilde kemiklerimde bir şeyin olacağını hissediyorum
olmak----"

"Emin olmak için! Bayan Davis eve geliyor ve bizi işimizden kurtarıyor."

"Bir şey hayal kırıklığı yaratıyor, yani.

"Şey, o hissi hemen kemiklerinden çıkarıyorsun!"
Tabitha'ya emretti, son pimi parlayan, siyah saçlarına itiyor
Ve onun büyük mutfak önlüğüne çırpma.  "Sahip olmalısın
romatizma ve bu kişinin sağlığı için kötü.  Bundan sonra bir yemek daha,
ve-Tabitha Catt ve Gloriana Holliday, temizlikçiler. "

Gloriana, komik bir gelişme ve geri nezaketle güldü,
Siyah saçlı kız kapıdan kayboldu, ama eşcinsel ruhları
bulaşıcıydı ve şu anda genç hizmetçi arkadaşına katıldı
Mutfak, yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor:

  "'Maxwellton'ın Braes Bonnie
    Erken fa, çiy,
  Ve 'twas orada Annie Laurie
    Bana sözünü verdi. '"


"Orada, kulağa daha iyi geliyor," diye yorumladı Tabitha.  "Gerçekten, ben
Kendimi kasvetli olarak yanlış yönlendirmenin titremesine başlamak
Diğer odada önsözler.  Onuruna akşam yemeğinde ne almalıyız
vesileyle?  Yeşil bezelye, kuşkonmaz ipuçları, Fransız patatesleri ve
Karamel puding?  Yoksa iki bitte bazı çileklere yatırım yapalım mı?
kutu ve tatlı için kurabiye mi var? "

Neşeyle mutfak hakkında atladı, basit bir şekilde hazırladı
Aç kuluçka için kahvaltı; Ve bu yoldan çıktığında ve
Ev süpürüldü ve toz oldu, iki temizlikçi için hazırlıklara başladı
ayrıntılı bir akşam yemeği.

"Bonge'dan serbest bırakmamızı kutlamak için," diye güldü Gloriana
Bir karamel puding için şeker, Tabitha en iyisini dikkatlice uydurdu
katman kek.  O kadar meşguller ki sabah kanatlarda olduğu gibi uçtu,
Ve her ikisi de saatin farkında olmadan, bir düdük tiz patlama
bir lokomotif yaklaşımını ilan etti.

"Tren!" Nefes Tabitha.

"Ve çocukları toplamadık ya da kendi elbiselerimizi değiştirmedik,"
Gloriana'yı yas tuttu.

"Buraya geldiğinden emin olmak için Bayan Davis ile tanışmayı amaçladım
Akşam yemeği için, "diğerini ağladı.

"Bunu yapmak için çok geç, ama gençleri biraz yapabiliriz
'Otobüs depodan gelmeden önce daha fazla sunulabilir', önerildi
genç kız.

"Kesinlikle bu zamana kadar temizlenmeye ihtiyaç duyacaklar, itiraf edeceğim. Arayalım.
Onlar, olur mu lütfen? "

Gloriana kapıya adım attı ve shilly'yi yodellledi, ama yoktu
Trill'e cevap vererek, dağ zirveleri tarafından atılan yankıyı kurtar.

"Tekrar kesildi!" Tabitha'yı sabırsızlıkla iç çekti.  "Hiç gördün mü
Kaybolan eylemi hızlı veya kadar hızlı yapabilen bir grup çocuk
Tamamen McKittrick kabilesi olarak mı?  Bunları izlersen
Patates, avlanacağım.  Sadece birkaç saniye önce buradaydılar,
Bana öyle geliyor. "

Hızlı bir şekilde evi daire içine aldı.  Bir civciv ne de çocuk yoktu
kanıt. Boulder Playhouse'a kadar, zirveye giden yola kadar,
Ama hiçbir yerde bulunamadı.  Tabitha endişelendi.
Bilardo onları şimdi hangi yaramazlık yaptı?  O mükemmeldi
Yirmi dört saat boyunca melek.  Başka bir salgının zamanı gelmişti.

Gözlerini eliyle gölgede bırakarak, çevreyi endişeyle inceledi
tepeler, aşağıdaki gri daire, pis istasyon evi ve şu anda
Keskin gözleri, aşağı inen geciken figürlerden bir alayıdan attı
Depo platformundan adımlar.

"Olabilir mi--" Başladı.  "Evet, olduğuna inanıyorum! Korkular! Her neyse
Bayan Davis, o kirli ragamuffinleri gördüğünde söyleyecek mi?
Bir, iki, üç, dört-Billiard Janie Pickaback ve Mercy
Ve Toady Rosslyn için bir sandalye yaptı.  Evet, bu benim ailem! "

Eve geri dönmek için döndü, ama başka bir düşünce aniden
onun başına geldi.  "Bayan Davis! O onlarla değil. O olabilir mi
gelmedi mi?  Sonuçta Gloriana mıydı?  Kesinlikle izin vermezdi
Çocuklar otobüste binerken sıcakta eve döndüler.  HAYIR,
Bu grupta sadece sekiz kişi var ve hepsi çocuk.
Oh, canım, Glory'nin hayalinin gerçekleştiğini varsayalım! "

Mekanik olarak eve döndü ve sefalet yoldaşını,
rahatsız yüzüne bir bakış yakalayarak, "
Bunlardan herhangi birini buldun mu? "

"Evet, depoya gittiler."

"Küçük Raskallar! İzin vermeden! Ve böyle
Rosslyn ve Janie için uzun bir yürüyüş! "

"Sanırım bilardo onları ona koydu," diye mırıldandı Tabitha,
Glory Bayan Davis'i sormamıştı; Ve o yükselmeye düştü
O kadar pervasız enerjiye sahip patatesler, sıcak yağ eğildi ve
elini kabardı.

"Ah!" diye bağırdı gloriana acımasızca, "Kendini yaktın.
onları almayı bitir. "

"Hayır, hiçbir şey.
Öfkemi kontrol etmeyi öğrenebilirim. "

Gloriana, Tabitha'nın kızgın olduğunu düşünerek gizlice sessiz kaldı
Çocukların son kaçışından dolayı; Ve sessizce bitirdiler
Akşam yemeği hazırlıkları, her ikisi de endişeyle bekleyen, gergin bir şekilde
Runaways'in dönüşü.

Uzun zaman, kasabadan dik yoldan çıktıklarını duydular ve Susie
Elinde iki harfle kapıdan uçtu.  "İkisi de
Sen, Tabitha, "Panted."  Onun yazdığını bilirdim
karanlık.  Bayan Davis günün trenine gelmedi, ama ben
Muhtemelen yarın burada olacak, değil mi? "

Tabitha zarfları Susie'nin uzanmış elinden yakaladı ve
Onları tuttuğu bir bıçağın bir vuruşuyla açıldı, mırıldandı
Ateşli bir şekilde, "Diğeri Bayan Davis'ten."  Hızlı gözleri süpürdü
Tek bir bakışta sayfa, görünüyordu ve boğulmuş bir inilti ondan kaçtı.

"Nedir?" Ground Gloriana çekingen bir şekilde, sabahın ön planı
onu yeniden sürüklüyor.

"Bacağını kırdı."

"Bacağını kırdı!" Kızıl saçlı kızı tekrarladı.

"Bacağını kırdı!" gizemli Susie'yi tekrarladı.

"Kim? Mamma?"

"Bayan Davis."

"Kutsal yılanlar!"

"Neden Susie!"

"Demek istediğim-ben-ben-bu sadece kazara kaydı.
Buraya atlayan kırık bacaklı bir kadınla ne yapacağımızı merak ediyorum. "

"Ama buraya atlamayacak," dedi Tabitha ona.  "O
Üç hafta boyunca yatakta düz kalmalı ve sonra olacak
koltuk değneği olmadan dolaşabilmek için günler ve günler. "

"O zaman-ne olacağını-bizim için ne olacak?" Susie nefes aldı.  "Sanırım bitti
Bir süre daha uzun süre kalman için.  Bayan Goodale'in büyük bebekleri
Ateş ve o iyi olana kadar Carson City'de kalacak.  O
Sahip olduğu tek büyükbabalı. "

"Bunu nasıl duydun?" Tabitha'yı istedi, kalbi onun içinde batıyor
Susie'nin sözleriyle.

"Goodales'i iyi bilmiyor muyuz? Sadece bir kızı var ve o kız
sadece bir bebeği var. "

"Ah, bunu kastetmedim! Bebeğin hasta olduğunu nerede duydun?"

"Bay Porter bize istasyonda söyledi. Carson'dan yeni eve geldi
Şehir ve orada Bayan Goodale'i gördü. Neden Mamma's'ı okumuyorsun
mektup?  Henüz bakmadın. "

Tabitha ikinci zarfı tamamen unutmuştu ve şimdi aceleyle
Yazılı sayfayı çıkardı ve bulanık, düzensiz çizgileri taradı.  Daha sonra
Bir açıklama olmadan, kağıdı geri kaydırdı
zarf ve onu sadece "İzin ver
Çocuklar şimdi akşam yemeğini yapıyorlar.  Her şey hazır. "

Ama tüm yemek boyunca alışılmadık derecede meşguldü, şaşırtıcı,
Düşünmek, mücadele etmek, kendisiyle yalnız kalmayı özlemiş ve yine de tutulur
görev duygusuyla görevine.  Ancak sonunda aç
İştahlar tatmin olmuştu, gevezelik eden çocuklar geri döndü
Oyunları, bulaşıklar yıkandı ve dolapta yığıldı ve
Tabitha, Gloriana ile paylaştığı küçük odaya kaydı
Ve Janie, kimsenin onu burada taciz etmeyeceğini bilerek
Topal kız kapıda nöbet tuttu.

Yalnız bir kez, iki harfini önündeki yatağa yaydı ve
Her iki kelimeyi de bilinceye kadar okuyun ve tekrar okuyun.

Sadece bir kurs ona açıktı, bu açıktı; Ama yine de kalbi
bu kursu yapan koşullara karşı sıcak bir şekilde isyan etti
sadece doğru olanı.

"Asla sıyrıklara girmek için böyle bir kız yoktu," diye inledi.
"Ve bu sefer kendimi sadece birine değil, Gloriana'ya da sokdum.
Bayan Davis'in eve gelmesinden en az altı hafta sürecek,
Ve Bayan Goodale'in ne zaman geri döneceğini söylemek yok.  ODAK
Bayan McKittrick'in kocasını tam olarak terk etmesi sorusu
Gelmeyi teklif etse de en çok ona ihtiyacı var.  Hayır, bana kalmış
Susie'nin dediği gibi.  Ve Myra ile Catalina'ya gitmek istedim!
İşte benim bütün yaz, aceleci bir vaat yüzünden şımarık.

"_Tabitha catt_! Kendinden utanmıyor musun!
Bayan McKittrick'in asla şehre gitmeyeceği
çocuklarının sorumluluğunu üstlendi ve şansı Bay McKittrick
onsuz ölürdü.  Henüz tamamen tehlikeden çıkmıyor.
Sen bencil sefil!  Konuşacak bir kişi hakkında ne düşünüyorsunuz?
Yapmanın yolunu mu?  Oh, canım, ne queer bir dünya!  BEN
Gloriana'nın da acı çekmek zorunda kalmasaydı çok fazla aldırmazdı; Ama öyle
O olabildiğinde onu kaynar çölde tutmak için çok kötü
adada veya plajda hayatın tadını çıkarmak.  Eğer o kadar da kötü olmaz
Bu korkunç çocuklar da burada değildi; Ama onlar _limit_.  Ben
Günün her dakikasında, bir sonraki salgını arıyor.  BEN
Onların iyi olmalarına inanmayın.  Ve yine de-başka bir yol yok-
onun.  Bayan McKittrick'in sadece olduğum için eve gelmesine izin veremem
Kendim burada kalmak için tamamen bencil.  Bana çok iyiydi.  Ve
çocukları olması olumlu bir şekilde söz konusu değil
o."

Kararsız, asi, mutsuz, Tabitha odayı pencereye geçti,
ve çorak dağın üzerinden baktı.  O olmalı mı?  Olabilir
o?  Ne yapmalı?  Biraz kanalın diğer tarafında
Pencerenin karşısında, Irene oturdu, sallanmaya başladı
Taş ve hırpalanmış bir paçavraya yüksek, tatlı bir tizle şarkı söylemek,
göğsüne sıkıca sarıldı.  Kelimeler kıza kadar yüzdü
pencere, ilk başta belirsiz, ancak şarkıcı unuturken daha net büyüyor
onun çevresi; Ve Tabitha aniden kendini dinlerken buldu
Queer, çocukça dudaklardan düşen şarkının sözleri.

"Yaratılışta ne şarkı söylediğini düşünüyor?" diye sordu kendine
şaşkınlık, taze bir pang ile tanıyarak Gloriana'nın başlamış olması
ile gün.

Irene ayeti bitirdi ve tekrar başladı:

  "Maxwellton kaputunu kırıyor,
    Ve neredeyse iki yutuyor,
  Bir '' Twas şapkalarını ve madalyonunu
    Bana bir Pummy güveç verdi.
  Bana bir Pummy Güveç verdi
    UNUTUNA BAŞKA BAŞKA
  Ve kaput ve bir madalyon için
    Downy bir tapu toparladım. "


Üç kez o büyük eski şarkının çarpık versiyonunu tekrarladı,
Ve bir şekilde şaşkınlık kaşığı kendini dinleyicinin
kaş.

"Sevgili küçük kız," diye fısıldadı; "Bu senin baban ve annen!
Ben bencil bir eski heathen!  Tabii ki ben olduğum sürece kalacağım
İhtiyaç duyuyor! "

Sessizce Gloriana'nın dikiyor gibi oturduğu mutfağa geri dönüyor,
Terjden önce annenin mektubunu masaya koydu ve
Gri gözler mesajı okuduğunda ve
Yanındaki karanlık yüz, Tabitha başını salladı.  "Evet,"
Yarı fısıldadı.  "Şimdi onları terk edemem."  Sonra bir andan sonra
Sessizlik, ekledi, "Ama myra ile gideceksin, zafer. Lütfen!
İyi vakit geçirdiğinizi bilerek çok daha iyi hissediyorum. "

Kırmızı kafa kuvvetli bir inkar salladı.  "Seninle kalacağım"
Gloriana ilan etti.  "Senin olduğu sürece buradan ayrılmayacağını biliyordum
İhtiyaç duyuluyor ve yalnız kalmana izin vereceğimi düşünmenize gerek yok.  Yapmamalıyım
Eğer böyle bir şey yaptıysam iyi vakit geçir, Tabitha. "

"Ama bu bütün yaz anlamına gelebilir," diye protesto etti.  "Ve öyle oluyor
Burada sıcak.  Ayrıca, böyle bir tatilde çok az eğlence olacak. "

"O zaman biraz eğlenmek bize kalmış," dedi Gloriana.

"Öyle," diye yanıtladı Tabitha, düşünceye şaşırdı.  "Belki çocuklar
O zaman böyle denemeler olmazdı.  Deneyelim! "

"Tamam," diye kabul etti Gloriana.

Ve iki kız doğrudan başlarını bir araya getirdi
Çöl günlerinin ölümcül monotonluğunu kırma ve getirme yöntemi
Zahmetli suçlamalarına keyif alıyordu.




Bölüm VI

Gloriana'nın hırsızları

O gece görkemli bir ay vardı ve kızlar yıkarken
Akşam yemeği yemekleri, Tabitha önerdi, "Biz olduğumuzda zirveye çıkalım
Burada ve ayın yükselişini izleyin. "

Odada ölü bir sessizlik anı vardı.  Genellikle ikisi
Deneyimsiz genç temizlikçiler huzursuzlarını acele etmeye çalıştılar,
Akşam yemeği biter bitmez, yatağa gürültülü kuluçka ve
Gece işleri yapıldı.  Böyle bir şey önermek için ne gelmişti
Bir akşam yürüyüşü veya tırmanma gibi bir şey,
Zirve?  Susie Tabitha'ya inanılmaz gözlerle baktı, sonra baktı
sorgulanarak Mercedes'te, ama ablası o kadar gizemli
gerisi gibi.

"Bunu mı kastediyorsun yoksa şaka mı yapıyorsun?" Irene'yi açık bir şekilde talep etti.

"Demek istediğim," diye yanıtladı Tabitha sakin bir şekilde, yüzü kızardı
Rahatsız bir şekilde sekiz çift gözün şaşırmış bakışları altında.

"Bizi genellikle yatağa kovalıyorsun, biliyorsun," dedi Susie, hala
beklenmedik teklifin ne anlama geldiğini merak ediyorum.

"Şey, çok güzel bir gece, takip etmenin eğlenceli olacağını düşündüm
Dağın tepesine giden iz ve ayın gelmesini izle. "

"Ve hikayeler mi anlat?" Irene nefes aldı, ellerini kendinden geçmiş.

"Evet, istersen," diye güldü kıdemli temizlikçi.

"Ve parçalar söyle!" diye bağırdı Mercedes, asla duymaktan yorulmayan
Tabitha oku.

"Belki."

"Ve şarkı söyle," diye önerdi Rosslyn, Gloriana's'ı dinlemeyi seven
Zengin, tatlı sesli carolling neşeli ya da yumuşak kuzgun ninni.

"Belki."

"Ve kızartmak için bir şenlik ateşi inşa edin--" Bilardo başladı ama durakladı,
Yeşil mısır için henüz çok erken olduğunu hatırlamak ve
kavurulabilir başka bir şey düşünebilir.

"Sivrisinekler," diye yaramaz bir şekilde Toady'yi bitirdi.

Ama Tabitha'nın yüzü endişeyle bulanıklaştı.  "Korkarım izin vermemiz gerekecek
şenlik ateşi bu sefer gidiyor, "dedi."
Burada Silver Bow'da böyle şeyler.  Ateş savaşmak çok zor bir şey
Çölde, bir kez başladığını varsayalım; Yani kimse almaz
riskler. "

Toady'nin yüzü düştü ve bilardo isyancı görünüyordu, hangisini Tabitha
Aceleyle devam etti, "Bir gün nehre ineceğiz ----"

"Oh, ve piknik yap!" Suse Susie, çok istekli bir küçük
kurduğu fincanın elinden uçtuğunu beklentiye atma
Ve odanın yarısında, bir tavada donuk bir thud ile düşüyor
Tabitha'nın yeni karıştırdığı ekmek süngeri.

"Benim!" Irene'yi kıskanç olarak nefes aldı, "Keşke bulaşıklarım bunu yapsa! Ne zaman
_İ_ her zaman bu'sts bırak. "

Onun tuhaf şikayeti, Susie'nin tamamen şaşkınlık görünümü ile birleştiğinde
Kupasının performansı, her yerde neşeli bir gülmeye neden oldu ve
şenlik ateşi konusu, Tabitha'nın sınırsız olarak hızla unutuldu
rahatlama.

Yemekler yakında yıkandı ve dolapta, akşam yığıldı
İşler tamamlandı ve istekli çocukların birliği,
Eagles'ın yuvasının bulunduğu dağın zirvesine kayalık parkur
inşa edildi.  Tabitha'nın sevdiği gibi bir geceydi ve
memnuniyetle bütün akşam sessizce oturdum,
Beyaz ay ışığında yüceltilen çorak manzara; Ama öyle değil
partinin genç üyeleriyle.  Emin olmak için güzeldi
Eski ayın gözlerine açıkladığını hayal et, ama en çok
Güzel resimler bir çocuğun dikkatini uzun süre tutamaz.  Öyle
istedikleri heyecan; çok nadiren parti
INEZ'in istikrarlı bir şekilde talep ettiğinden daha, "Şimdi Tabitha, için bir şeyler konuş
biz."

"Ah, hemen değil," diye protesto etti yaşlı kızı özlemle bakarak
Gecenin güzelliklerinde onun hakkında ve birkaç dakika özlem
Kendi kendine özgü tarzında keyif alabileceği yalnızlık.
"Ayın gelmesini izleyelim."

"Hayır," diye sordu Tabitha'nın birçok yeteneğini duymuş olan çocukları istifledi.
Merakları çok iyi ulaşana kadar kuzenleri patlamaya ulaştı
nokta.  "Hemen konuş. Eski ayın gelmesini izlemek eğlenceli değil!
Ayrıca, şimdi günler kadar sade yapmak için yeterince yüksek. "

"Önce bir şey okuduğunu varsayalım," diye önerdi Gloriana
Yeni kız kardeşinin büyük, siyah gözlerindeki hüzünlü olma.

"Teneke tipinde değil!" Bilardo kesin olarak ilan etti.  "Bu bayanlar
İlk olarak, biliyorsun!  Tabitha'nın spiel yapmasını istiyoruz. "

"Peki, o zaman ne olacak?" İç çekti o genç bayan istifa etti.

"İçinde zencefil olan bir şey," Toady'nin hızlı cevabıydı.  "Değil
Sissy-kız parçası. "

"Bir savaş veya ödül savaşı hakkında,"
tarafsızlık.

"_Barbara fritchie_," istekli Irene'ye koy.

"Hayır, yapma," diye bağırdı Susie.  "Bunu çok sık duyduk. Konuş
_Sheridan's Ride_. "

"Ya da _ _ inekleri eve dönüyor," diye önerdi Mercedes.  "Bence bu öyle
Güzel ve bu da bir savaş parçası. "

"Ama çok üzücü," diye veto etti Susie.  "Bir şey istiyoruz-hayır."

"Toplar ve silahlarla," diye ikinci kez çocuklar.

Tabitha, heyecan verici bir şekilde heyecan verici bir şekilde okudu:

  "'Günün armağında güneyden,
  Winchester yeni dehşetine getirmek,
  Bir ürperti deliği ile öfkeli hava,
  Acele eden bir müjde gibi, şefin kapısına,
  Korkunç homurdanma ve gür ve kükreme,
  Savaşın bir kez daha açık olduğunu söylemek
  Ve sheridan yirmi mil uzakta. '"


Ve düşünceleri pis eski şehirdeki o siyah güne geri döndü
Hall, bu çizgileri ve korkunç olanı ilan ettiğinde
onu aşan ceza; Ama sokması hepsi gitmişti
şimdi ve o kaderin hatırlamasında kendini gülümserken buldu
Encore.  Bu günlerde her şey çok farklıydı.  Göze alabilirdi
Gelmiş olan mutluluktaki eski kalp ağrılarını ve özlemleri unutun
Geçen yıl ona.

  "'İşte günü kurtaran steed
  Sheridan'ı kavgaya taşıyarak,
  Winchester'dan, yirmi mil uzakta! ''

Bitirdi; Ve hevesli seyirci
Yoktu sona erdi, Bridge'de _horatius başladı_. Daha sonra
Ona tüm heyecan verici savaş zamanı parçalarını hızlı bir şekilde takip etti
Dilin emrini, mutlu çocuklar nefeslerini tutarken
hayranlık merak ediyor.

Nefessiz uzun, durakladı ve yüzler çemberini araştırdı
Onun hakkında, kaprisli bir şekilde, "Bu bol, sanırım. Boğazım
Çöl kadar kuru! "

"Sadece bir tane daha!" Hevesle yalvardılar.

"Ama şimdi aklıma gelen her şeyi silahlarla ve toplarla konuştum
onlara."

"O zaman bize farklı bir tür ver," diye bağırdı Irene, en ikna edici
tonlar.

"Konuştuğun gün Ivy Hall'da Mayıs," diye önerdi Mercedes, "
platformdan uzaklaştı. "

"Platformdan mı yuvarlandı?" Çocukları büyük bir sürprizle yineledi.  Bu
asla onlara anlatılmamış bir maceraydı.  "Nasıl yaptı
Platformdan kurtulmak mı?  Bize anlat. "

Tabitha sadece güldü ve başını salladı, ama Mercedes,
idolünün övgülerini söyleme fırsatı, onları bir
Tabitha'nın aksiliklerinin gülünç açıklaması.  Bu diğer binişlere yol açtı
Okul Anımsamaları,-Cassandra ne zaman geminin vaftiz edilmesi
unutulmaz dalmayı okyanusa aldı; Opera gecesi ve
kaçak devekuşları ile deneyimleri; Sesi
Çan kulesinde gizemli şarkıcı, bazılarının daha ürkek
Öğrenciler bir hayaletle karıştırılmışlardı; Ve son olarak, görünüşü
Ivy Hall Hayalet'in kendisi.  McKittrick kızları tüm bu olayları duymuştu
o kadar sık ​​anladılar ki, onları neredeyse ezbere tanıyorlardı; Ancak,
Yine de, asla dinlemekten yorulmadılar ve içtiler
Neredeyse çok hevesli tüm bu keyifli aksiliklerin hikayeleri
Bilardo ve Toady tarafından gösterildiği gibi, onları ilk kez duyuyor.

Ancak tüm frolicler sona erer ve Tabitha uzunluğunda bir
"Bu saat on vurdu, olumluyum" duyurmaya başlayın.

"Hangi saat?"

"Senin. Mutfaktaki. Alışılmadık derecede sessizdik, sanırım,
çünkü on vuruş sayabildim.  Yatakla uçmalıyız
Oraya gidebiliriz.  Janie ve
Rosslyn uzun zamandır erteliyor.  Hadi, hadi yürüyüş.  Gördün ki kim
önce eve gidebilir. "

Uzakta, kaba yoldan aşağı koşabildikleri kadar zorlandılar,
Tabitha ve Glory iki küçük uyuyanla güreşirken,
Onları uyukcularından çaldırmak için kulübeye doğru yürüyebilmeleri için
Taşınması yerine.  Ama Rosslyn uyanmayı reddetti
iyice ve öyle bir sahne yarattı ki birkaç dakika önce
Onları patikadan takip etmek için onu kandırabilirlerdi.  Yani onlar
mehtaplı mutfağa girdi, tökezleyen çocuğa liderlik etti ve taşıma
Janie, gözlerini açık tutamayan ya da ayaklarını onun altında tutamayan, geri kalanı
ailenin tamamen yok olmuştu.

"Zaten yatakta olabilirler mi?" Diye sordu Tabitha şaşkınlıkla.  "Biz
Bu çocuklarla güreş mi? "

Gloriana zemine girdi ve odanın kapısını açtı.
Dört kız kardeş uyudu ve dört kızarmış yüzü barışçıl bir şekilde açıkladı
yastıklarında yeniden düzenleniyor.  Mercedes ve Irene zaten hızlıydı
uykuda ve diğer ikisi baş sallasının yakınında gözleri
Açılış kapısının sesinde sadece bir an için çırpındı,
Ve sonra tekrar uyuşuyla düştü.

Memnun, Gloriana Tabitha'ya döndü, Rosslyn'in kaymasına çalışmakla meşgul
Gönderi bedeninin üzerinde gecelik ve fısıldadı, "Hepsi sakin!"

"O zaman yatağa atla," dedi diğer kız.  "Janie'yi ne zaman getireceğim
Geliyorum. "

"Ancak----"

"Ah, bu sadece ekmek. Bir kez daha yoğurmak istiyorum.
Beni yarım almayacak, ama şimdi yapmazsam, hepsi olacak
Sabah zeminde. "

Böylece Gloriana, odasına yorgun bir şekilde dolaştı, çünkü uzun sürdü,
Zor, hayal kırıklığı yaratan gün, ama bir dakika sonra geri döndü
mutfak; Ve Tabitha onun aceleyle şaşkınlıkla çiğnediğinde
Giriş, gergin bir şekilde güldü, yarı özür diledi, "Ben tekmeledim
Yatağın altında birinin ayakkabıları!  Kendim mi yoksa bir
Hırsız! "

Kızıl saçlı kızın hala çölde ne kadar çekingen hissettiğini bilmek
Gece, Tabitha, olmayan bir şey gibi görünen bir şeye gülümsemekten kaçındı
Korku ve güven verici bir şekilde, "Hiçbir hırsız Silver Bow'u ziyaret etmedi.
Bir madencinin kulübesinde onları cezbetmek için hiçbir şey yok. "

"Bol miktarda altın külçe olacağını düşünmeliyim," diye yanıtladı
Gloriana sürpriz.

"Silver yay evlerinde çok fazla değil, sanırım," diye cevapladı Tabitha,
"Ama eğer yalnız yatağa gitmekten korkuyorsan, beni beklemeniz iyi olur.
Bir dakika içinde hazır olacağım. "

Susnle konuşmak istemiyordu, çünkü yürekten sempati duydu
Çöl Geceleri'nin hangi korku ile kullanıldığını hatırlayan hassas kazanç
Silver Bow ilk evi olduğunda onu doldurmak için.  Ama Gloriana
arkadaşının sesinde bir alay ipucu tespit ettiğini düşündüm ve
Harika bir şovla bir kez daha odalarına bir kez daha ayrıldı
bravado, "Oh, korkmuyorum! Düşünmeye gel, inanıyorum.
Yatağın dibindeki terliklerim ve muhtemelen vurduğum şey bu. "

Kapı tekrar arkasından kapandı ve Tabitha, sempatik bir şekilde gülümseyerek
Kızın cesaret girişiminde, yumuşak höyüğü örtmeye başladı,
Büyük tavada beyaz hamur, vahşi, doğaüstü bir çığlık attığında
evden, ardından bir tabancanın keskin çatlağı ve
Bir vücudun boğuk düşüşü.

Kısa bir an için Tabitha, oraya kök salmıştı.
korku ile felç oldu.  Sonra zafer düşüncesi ona kanat verdi
Ayaklar ve kendi tehlikesinden dikkat etmeden, sahnenin sahnesi için uçtu
felaket, fısıldayan kendi kendine, "Oh, neden evi terk ettim
Biz giderken tüm akşam kilidini mi açtınız? "

Odasının kapısı menteşelerine geri dönerken, ilk şey onun
Gözler düştü, titreme, sigara içen, baca
düşük şifoniyerde; Ve teröründe bile nasıl başa çıktığını merak etti
Bu dikkatli ihtişam ışığı düzgün bir şekilde korumayı ihmal etmişti.  .
Bakışıyla karşılaşan bir sonraki nesne kendisi zaferdi, beyaz ve gevşekti
Dolap kapısına karşı, hırpalanmış, sigara tabanca tutarak kollarda
ondan uzunluk.

"Glory, yaralandın mı?" Nefes nefese kaldı.

"HAYIR!"

"Ama silah-atış ----"

"Kimse çekim yapmadı-sadece lamba baca!
yatağın altında ve lamba bacasını vurdu, "diye açıkladı,
Histerik olarak gülün ve paslı tabancadaki kavrayışını sıkılaştırın.

"Hırsız nerede?"  Cesurca eğildi ve altına baktı
Yatak, yarısı barışlarının rahatsızlığının hala saklandığını görmeyi bekliyor
Orası.

"Dolapta--her ikisi de!"

"İki?"

"Evet."

"Ah, zafer!"

"Kilitleniyorlar. İşte anahtar."

"Konsoluna gitmeliyim."

Dolaptan aniden verilen bir sürtünme sesi ve Gloriana ağladı
Terörle, "Ve beni burada onlarla yalnız mı bırakıyorsun?"

"Başka bir yol yok. Bir dakikadan başka gideceğim.
O zaman gevşek ol! "Ve vermeden odadan daldı
Gloriana daha fazla itiraz için fırsat.

Yarış ayak seslerinin sesi uzaktan öldü,
Ancak, kızıl saçlı koruma, kapıya yaslandığında, yarı ölü
Korku ile, boğulmuş bir ses çağrısı duymada elektrikli hale getirildi.
Anahtar deliği, "Diyorum ki, ihtişam, yapalım, yap! Sadece foolin'teydik.
Bizi twas bilmiyor muydun?  Lütfen bizi şerife çevirmeyin! "

"Twas Tabitha'nın bizi düşündüren sarmaşık salonu hayaleti hakkındaki hikayesi
"Toady yalvardı." Bizden emin değiliz.  Biz sadece demek istiyoruz
Seni biraz korkut. "

Bilardo, "Ve telafi etmek için yeterince korkuyorsun," dedi bilardo.  "Lütfen
Tabitha geri dönmeden önce bizden çıkalım.  Hogan Amca yazacağını söyledi
Bir dahaki sefere başımız belaya girdik. "

"Ve bu bizi buradan götüreceği anlamına gelecektir," diye bağırdı Toady.
"Bir adam için çok zor."

"Bunu hak ediyorsun!" aniden şan bir şekilde cevap verdi,
kızın kendisi bile ürküttü.

"O zaman bize izin vermeyecek misin?" çocukları büyük dehşet içinde ağladı.

"Ben henüz karar vermedim," diye itiraf etmek zorunda kaldı.

"Ama Tabitha doğrudan geri dönecek."

"Evet, o hızlı bir koşucu. Uzun süreceğini sanmıyorum."
Glory garip durumun tadını çıkarmaya başlamıştı.

"Ah, zafer, bizi burada tutma, lütfen! Bilardo umutsuzca dua ettim.

"Tekrar hırsız oynayacağız!" vaat edilen tövbe eden toady.

"Hayır, bir dahaki sefere başka bir şey olacak," dedi hapishaneleri
Kalpsizce.

"Bu sefer bizi bedava koyarsanız, reg'lar sissy kızlar olacağız
Yazın geri kalanı, "diye bağırdılar.

"Çok kez vaat ettin-" Glory yorgun bir şekilde başladı.

"Ah, onun geldiğini duyabiliyorum!" diye bağırdı kurbağa, düşünce yarı çılgınca
Tabitha'nın çağırmaya gittiği memur.

Gloriana da olabileceğini düşündü ve anahtarı hızla çeviriyor
Kilitle, durgun tutukluların dışarı çıkmasına izin verdi, onları şiddetli bir şekilde çağırıyor
Ondan geçerken ve kulaklarına tıslarken itin, "Scamper!
Eğer buraya geldiğinde yatakta değilseniz, bunu yaptığını bilecek. "

Ama hiçbir çağrı yapmaları gerekmiyordu.  Ayakları zemine neredeyse hiç dokunmadı,
Odaları için deli bir acele ettikleri için Gloriana'ya benziyordu; Ve ne zaman
Tabitha bir dakika sonra döndü, yalnız, gergin ve nefessiz kalıyorlar
Karyola örtülerinin altında.

"Görkem!" Onu boşaldığını duydular.  "Senden uzaklaşmalarına izin verdin!"

"Yardım edemedim," diye cevapladı kızıl saçlı kız heyecanlı tonlar.
"Kimseyi alamaz mısın? Konsolda evde değil miydi?"

"Hayır, ama en kısa sürede araştıracak ----"

Cümlenin geri kalanı bir kapının çarpışmasında kayboldu; ama
İki suçlu uzanan ve geri kalanından çok sonra korku ile sarsıldı
Hanehalkı hızla uyuyordu, kapının en kısa süresi olmaz bunu küçük hayal ediyor
Sesleri artık ayırt edememeleri için sıkıca kapalı
Tabitha'ya tekerlekli ve kıkırdamıştı, "Her zaman biliyordun!"

"Kapılarından geçip yataklarının boş olduğunu görene kadar değil,"
Siyah saçlı kızı elini sıkmak için ağzının üzerinde fısıldadı
Artık baskılayamadığı kahkahalar.

"O zaman devam etmene ne sahip oldu?"

"Ne olacağını tahmin ettim ve _them_ biraz korkutmaya karar verdim,
fazla.  Bu yüzden evin etrafında süründüm ve seni konuştum
onlara.  Geri döndüğümü duyduklarını düşündüklerinde, bunun sonucuna vardım
Tekrar görünüşe koydum; Ama gülerek öleceğimi düşündüm
Onları yatağa sokmalarını duyun.  Şimdi skorun eşit olduğunu düşünüyorum! "

"O zaman bu sefer amcalarına söylemeyecek misin?"

"Yapmalıyım."

"Zaten büyük bir cezası vardı, puss."

"Bunu hak ediyorlar."

"Ben-vurduğumda onları korkuttum."

"Zavallı girlie ve senden çok korktun. Cesur ihtişamım!"

"Beni övme, Kitty. Ben korkunç bir korkazım. Dişlerim gevezelik ediyor
henüz."

"Ve sanki ague varmış gibi titriyorsun.
acıtmak?  Bir şeyin düştüğünü sanıyordum. "

"Silah tekmeledi ve beni devirdi," diye itiraf etti Gloriana.  "Bu ne
Çocuklara dolaba karışma şansı verdi.  Bilmiyordum
Bilardo ve Toady oldu, çünkü mermi lambayı parçaladı
baca ve ben gerçekten iyi göremedik. "

"Ama onları kilitledin."

"Ah, bu kolaydı!
Maddesi ve yapılması gereken tek şey anahtarı kilitte çevirmekti.
Sadece bir şaka olduğu için çok minnettarım! "

"Ben de öyleyim," diye itiraf etti Tabitha.  "Ama bundan hoşlandığımı söyleyemem
şakalar sınıfı. "

"Onlara başka bir şans ver Tabitha. Sanırım gerçekten çalışıyorlar
İyi ol. "

"Şey, bakacağım-şimdi her şeyi unutacağız ve uyuyacağız.
Sabah çok uzak olamaz. "




Bölüm VII

Toady ve Hint Fasulyesi

Ama sabah şafak kaldığında, Gloriana ona kızardı ve ona ateşli yatıyordu
Yastık, başı gözlerini nadiren açana kadar zonkladı. Tabitha endişe duyuyordu ve hasta kızın endişesi arasında
Karartılmış odaları ve Cruupy Janie'ye bakanlıkları olan bakanlıkları
Dağ tepesinde gece havasında soğuk uyurken yakalandı
Temizlikçi o kadar dikkati dağılmıştı ki, adamak için çok az zamanı vardı
büyük ailesinin geri kalanına ve bina hakkında dolaştılar
Pek çok kişi gibi, annelerini kaybeden civcivler gibi.  Bu bir
Yaramazlığa girmek için ideal bir zaman ve yine de bir şey onları kısıtladı.

Görünüşe göre kızlar, bir önceki raket boyunca uyudu
gece ve sıradan bir şeyin olduğunun farkında değildim
meydana geldi, ancak gergin atmosferi anlayamadılar; Ve ne zaman
Mercedes, Tabitha'nın yerine diğer üyelerini doldurmaya çalıştı
Kuluçka otoritesine kızdı, açıkçası onun kötü bir şekilde hata buldu
Yulaf ezmesi ve tuzsuz patates pişmiş ve denemelerine hakaret etti
nihayetinde o kadar kalpsiz, duygusuz bir şekilde temizlik
gözyaşları içinde çözüldü ve daha fazla bir şey yapmayı reddetti
konfor.  Susie ve Inez bulaşıkların üzerinde kavga ettiler ve sülfleri vardı
bütün gün.  Çocuklar, hala en son sonuçlarından korkuyor
şaka ve Gloriana'yı korkutma konusunda biraz pişmanlık
Ateş, amaçsızca şehre doğru dolaştı, kaçmaktan memnun
Tabitha'nın dikkatli bir gözü ve hiçbir sözün olmadığını düşünmek için çok rahatladı
hırsızların ziyaretinden biri tarafından yapıldı.

"Sanırım kızlar dün gece gürültüyü duyamazdı,"
Toady, evi yapmak için yeterince geride bıraktıklarında
Herkesin konuşmalarını duyması imkansız.

"Kızlar?" Bilardo boş bir şekilde, başka bir aşamadaki düşünceleri
durumun.

"Mercedes ve Susie ve İkizler, yani."

"Ah! P'r'Ass Tabitha'nın onları harekete geçirmesi."

"Sizce Tabitha bunu yaptığımızı biliyor mu?" Toady'yi alarmda ağladı.

"Naw, sen ninny!

"Ancak----"

"Bizimizi duymuş olsaydı, onları süzmeye çalışacağını kastettim.
Raket, tüm kasaba hırsızlar hakkında bilmezdi. "

"Neden? Beni endişelendiren şey bu. Eğer onları sustursa,
Sadece şüphelenmediğine inanmamızı sağlamak.  Bahse girerim
Constable, orada parlak ve erken olacak,
Her türlü soru ve Silver Bow'daki herkes
avlamak."

"O zaman Glory söylemese bile öğreneceğiz."

Toady kasvetli bir şekilde başını salladı.

"_Constable_ kimin yaptığını öğrenmelidir."

Yine Toady başını salladı.

"Biz-daha iyi-ışık-şimdi."

Toady, karayolunda stok çalmayı durdurdu.  "Neden?" istedi.

"Hapse gitmek ister misin?"

"Naw, ama _kids_'i buraya hapse atmıyorlar. Muhtemelen alacağımız
İyi bir Thrashing ---- "

"Burada kalmayı ve atlamaktan ziyade balina avı yapmayı tercih eder misin?
şansı var mı? "diye bağırdı bilardo, sadece düşüncede solgunlaşarak
bir çöl memurunun elinde böyle bir ceza, bir şekilde
hayal gücü, bir
canavar.

"Biz-sağlam bir yalamayı hak ediyoruz," diye cevapladı cesurca Toady
Vicdan onu çok rahatsız ediyordu.

Bilardo'nın kayalık yolda durma ve bakma sırası geldi.
Kardeşine inanmayan gözler, nihayet duyguları için havalandırıyor
"Korkak!"

"Senden daha korkak değil!" Toady reddetti.  "Kir kadar kaba olduk
Buraya geldiğimizden beri ve Tabitha en çok nefret etmiş olsaydı
Kızlar, Hogan Amca uzun zaman önce yazmıştı. "

"Yani onu yazmasını sağlamak için balık tutuyorsun, değil mi?"

"Hayır, değilim, ama ona-daha iyi-ona-daha iyi-ona söylediysek,
Kendimiz, başka biri tarafından bulmak yerine. "

"Ah! İyi-Goody'ye döneceksin, değil mi?" Soygun bilardo değil
Benzer düşünceler düşündüğünü itiraf etmeye istekli.

Toady kıllı.  "Senin kadar kötü kadınlardan nefret ediyorum," dedi
Gözler yanıp sönüyor.  "Ama dün gece benim tarafıma sahip olacağım
Raket.  Zaferden korkmuş olabiliriz. "

"Pooh! Beni hasta ediyorsun! Diyelim ki seni kolaylaştıracağını düşündüğünü varsayalım
Siyah.  Devam et, Tattler!  Belki de fikrini değiştireceksin
Hogan Amca'ya yazdığında. "

"Hogan Amca yazmak istiyorsa, yazmasına izin ver!" çığlık attı
Bahila kurbağası, kardeşinin alay hareketleri tarafından sokuldu.  "Bırakacağım
onları burada ve şimdi rahatsız etmek; Ve dahası, sahip olacağım
Yukarı da. "

"Tattler!"

Toady topuğunu açtı ve kibirli bir şekilde uzaklaştı, güvenmeye cesaret edemiyor
kendisi daha fazla konuşmaya.

"Korkak!" Fraid Cat! Sissy kız! " Bilardo Jeered.

Bu son samandı.  Küçük çocuk tekerlekli ve geri çekildi
Adımları yavaş, uğursuz bir şekilde.  Kızgın yüzünü yakın itmek
Bilardo ve tıkalı yumruğunu burnunun altına sallayarak,
Sessizce, "Cesaret edersen tekrar söyle, Williard McKittrick!"

Bilardo çok sevindi.  Toady'yi deli etmeyi başardı ve şimdi
Onu çöpe atmaktan zevk alacaktı.  Tıpkı hissetti
Birini vurmak.

"Korkak!" Kesin kedi! Sis ---- "

Beyaz bir yumruk doğru amaç ile dışarı atıldı, zorbalığa kare vuruş
gözler arasında.  Bir yıldız duşu onun hakkında neşeyle dans etti, kan
burnundan ve bir sonraki şey bildiği şeyden, gerildi
kayalık zeminde düz, onun üzerinde bükülen korkunç yüzlü bir kurbağa ile.

"Geri alıyor musun?" tehditkar bir ses soruyordu.

"Sen-sen--" diye öfkeli kurbanı parçaladı, akış burnunu sildi
ceket koluyla.

"Yoksa biraz daha mı istiyorsun?"  İki katına çıkmış yumruk tehlikeli bir şekilde yaklaştı
Çakılda bozulmuş yüz.

"İşte bu! Düştüğünde bir adama vur!" düşmüş zorbalığa alay etti,
Hala ne olduğunu fark edemiyor.

"Sen düşerken sana vuramadım," dedi Toady sakin bir şekilde ama kararlı bir şekilde.
"Pimlerine girmene izin vereceğim ve sonra onları alttan devireceğim
Yine sen. "

Ve bilardo, onun üzerindeki kararlı yüze bakarak bunu biliyordu
Boşta bir tehdit değildi.  Toady ölümcül ciddiyetteydi, ama yine de
Büyük çocuk zamana geçti.  Toady'ye teslim olmak asla yapmazdı.  Eğer o
Böyle bir adım attı, liderliği sonsuza dek gitti.  "Aw, gel
Kapalı! "Joküler tonlar olması istediği şeyle başladı." Bırakın
kandırmak ve beni bırak!  Zaten bir kova kanını yuttum! "

"Onu geri alacak mısın, yoksa doldurmayı senden çıkaralım mı?"

Bilardo teslim oldu.  "Geri alıyorum," dedi somurtkan, "ama"-
Toady dizlerini göğsünden çıkardı ve yükselmesine izin verdi-"Ben
Bunun için sizinle bile alın. "

"Pekala," diye cevap verdi küçük çocuğa neşeyle.  "Ama unutma
Sana gelenleri de alacaksın. "

"O kadar emin olma Sonny! Beni nöbetten çıkardın; biliyorsun, ya da
Beni asla dışarı atmamışsındı.  Sen adil değildin. "

Toady, kabadayı kardeşine karşı ilk zaferini tatmak ve onu bulmak
Çok tatlı, rasgele önerdi, "Ne zaman söylediğinizde _you_ hurdaya çıkaracağım.
Şimdi, istersen. "

"Başım çok acı çekiyor," dedi diğeri aceleyle.  "Bu çok kötüdü
Düşmek için yer.  Kafatamı kırmaması şaşırtıcı. "

Toady, bilardo bir anı süslediği noktaya baktı
daha önce ve pişmanlık onu geçti.  "Üzgünüm, Old Chap, incinirsem
Sen, "dedi." Seni işten çıkarmayı hedeflemiyordum,
Ama beni bu kadar çok kızdırdın ---- "

"Ah, unut! Sadece kandırıyordum," diye protesto etti Bilardo
Toady'nin açık ve erkeksi itirafı.  "Söyle, perili ev değil mi
Kızlar her zaman mı bahsediyor? "

"Hangisi? Belki bu. Şehirdeki sonuncusu, dediler. Merhamet
Bir dahaki sefere izlemeye söz verdim.
ev.  Gerçekten perili mi? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Billiard kayıtsız bir şekilde.

Onun görüşüne göre perili evlerden kaçınılması gereken şeylerdi.  O sadece
Toady'nin düşüncelerini fistik karşılaşmalarından uzaklaştırmaya çalıştı
Yerden bahsediyorum.  Ama küçük çocuğun merakı uyandırıldı ve
Issız, boyanmamış, harap kulübeye yaklaştıklarında, onu inceledi
yakından. Ona göre,
Madencilik kasabası ve bu yüzden müzikal bir şekilde dedi ki, "Acaba o adam gerçekten mi
Kendini orada öldür, yoksa öldürüldü mü? "

Bilardo titredi.  "Mercedes orada _died_ dedi. Tek bildiğim bu."

"Bana _found_ ölü olduğunu söyledi, tüm cepleri içeri döndü
dışarı ve ---- "

"Ah, Toady," diye tekrarladı bilardo, "işte tıpkı gibi bir bitki
Bu mamma her zaman bahçesinde vardır.  Ben böyle şeyler yapmadım
burada çölde büyüyecekti. "

"Bu bir hint fasulyesi."

"Hint yağı gibi mi?"

"Tabii! En azından sanırım. Glory bana yeşil olan tek şey olduğunu söyledi
Burroların yemeyeceği çölde.  İnsanların burada çiçekleri olabilir
Su çok pahalı olmazsa ve burroslar
Bitkileri geldikleri kadar hızlı yemedi. "

"Burada görülen ilk hint fasulyesi _i've_."

"Neden, uyuşturucu mağazası tarafından bir sürü var! Onları geçtik
düzinelerce kez.  Gözlerin nerede? "

Bilard'ın yüzü öfkeyle kızardı.  Toady'nin son zaferi
aniden çok önemli ve otoriter, ama yumrukları
Kesinlikle anlatan bir darbe yapmak için yeterince zor; Yani daha büyük çocuk, hala
Şişmiş, ağrıyan burnunu okşamak, böyle göz ardı etmenin akıllıca olduğunu düşündü
alaycı uçuşlar ve derinden ilgileniyormuş gibi davranarak
queer yapraklı bitki, "Hepsinin çok komik mi var?
Onlara çapak mı? "

"Yeterince büyük olduklarında. Hint fasulyesinin kendileri burada
büyümek."

Bilardo Gingerly Garip Bals'tan birini seçti ve çok incelendi
Kırmızımsı kaplamanın kancalı dikenleri.  Sonra Jack-bıçağı ile
İçini araştırmaya devam etti.  "Gerçekten onlar
Bunlardan hint yağı mı yapıyor?  Nasıl yapabileceklerini anlamıyorum. "

"Glory yaptıklarını söylüyor."

"Insides _Sell_ Hint yağı gibi bir şey, ama bakmıyorlar
hepsi yağlı. "

"Bahse girerim yağlı tadı."

"Bir tane yemenin seni güdük!"

"Ha! Hint yağı almak beni rahatsız etmiyor. Bir şey yiyebilirim!"
Övünmesini kanıtlamak için, bir beyaz fasulyeyi ağzına yağmaladı ve
Görünen zevkle çiğnedi.

Billiard onu gerçekten yaptığını görmek için kartal gözleriyle izledi
Yut, sonra bir tane daha dışarıda tuttu ve Toady itaatkar bir şekilde munched.
Üç, dört, beş,-fasulye ile boğazından kayboldular; Ancak
Sonunda isyan etti.

"Birini tatmadın, bilardo mckittrick! Kaç tane seni düşünüyorsun
_me_ besleyecek mi? "

Kardeş alaycı bir şekilde güldü.  "Seni ne kadar büyük görmek istedim
"Jeered."
çalı."

Toady cevap vermedi.  Fasulye iştah açıcı dışında bir şey vardı ve
Zaten çocuk queer hissetmeye başlamıştı.

"Biraz daha istemediğinden emin misin?" Bilardo alay.

"Hayır. Sanırım eve gideceğim."

"Ve Tat-dün gece mi?"  Bilardo hepsini hatırladı
Nedeni Eagles'ın yuvasından çok uzakta olmaları ve alarm verildikleri için
Toady'nin tehdit altındaki itirafı da onu içermelidir.

"Evet."

"Bence düpedüz demek, Toady McKittrick!"

"Sana söylemiyorum."

"Ben de olabilir! İçinde olduğumu bilecekler."

"Ve biliyorsun sen de sahip olmalısın."

"Kes, iyi-kurşun. Eğer söylemeyeceksen, onları rahatsız etmeyeceğim-nor
Sen-daha fazlası. "

Toady sessizce fırladı ve öfkeli bilardo onu yakaladı
omuz ve kabaca salladı.

"Le 'git!" çocuğu mırıldandı.  "Eve gidiyorum, sana söylüyorum! Ge"
yol!"

O turun beyaz sefaleti, ona doğru döndüğünde çilli yüz
Ağabeyinin kalbine terör vurdu ve heyecanla istedi,
"Sorun nedir evlat? Hasta mısın?"

"Komik hissedin," diye soluk atış kurbanı.  "Ben-lanet-indirim."

"O zaman acele edelim. Yakında evde olacağız."  Bilardo gerçekten
Şimdi endişe duydu ve diğerinin soğuk elini ele geçirerek,
Gecikme Rocky Trail'e adım atıyor. Ama Toady gerçekten umursamayacak kadar hastaydı
ne oldu ya da nereye gitti ve körü körüne tökezledi, açarak
burada gevşek bir çakıl taşına veya bir kaya içine şaşırtarak çürük
Orada, bir dakika daha ileri gitemeyeceğini protesto etmek ve bir sonraki
Daha hızlı acele etmek için bilardo anında yalvarıyor.

Ancak uzunluğunda, eve ulaşıldı ve Toady bir
Eşik boyunca buruşuk yaprak ve ortasında uzanıyor
zemin.  Irene geldiklerini görmüştü ve Tabitha için Pell-Mell'i koştu,
dehşete kapılmış aksanlarla çığlık atıyor, "Kitty, oh, Kitty,
S'Loon ve sarhoş oldu! "

Bu yüzden Tabitha dramatik girişleri için biraz hazırdı; ama bir
canlı dudaklara bak, sıkışmış burun ve ağır, parlak olmayan gözler
bilardo olmasa bile Irene'nin yanıldığına ikna etmişti
Kelimeleri yakaladı ve öfkeyle reddetti.  Ancak,
Jerome Vane'nin Silver Bow'daki Yaşamı'nda belirli bölüm, istedi
Şiddetle, "Kaç sigara içti, bilardo McKittrick?"

"Hiç sigara içmiyordu!" o genç beyefendi ilan etti, daha fazlası
Tabitha'nın tonunda suçlamasından daha fazla karıştırıldı.  "He-he-ona cesaret ettim
Biraz Castor-Beans yemek için, sanırım onu ​​hasta ettiler. "

"Castor-Beans!" Tabitha'yı vahşi alarmda çığlık attı.  "Doktora git
bir kere.  Dr. Hayes ilaç mağazasında!  Ona Castor Beans olduğunu söyle.  O
Onları bir kez yiyen Horan çocuklarını kurtarmak için bütün gece çalıştı. "

Bilardo, sözler ondan çıkmadan önce kapıdan dışarı atmıştı
ağız ve şaşkın kız uyanmadan önce patikanın yarısında kaldı
Bir şeyin bir anda yapılması gerektiğinin farkına varmak için bir başlangıç
Yerde acı çekiyor ya da çok geç olabilir.  "Onu yapmalıyız
kusma, "dedi ondan çıkan kırmızı gözlü Mercedes'e
Tüm kargaşanın nedeninin ne olduğunu görmek için saklanma yeri.

"Ama nasıl?"

"Emetic'in en iyi olacağını kendime bilmiyorum. Hardal kullanıyorlar ve
Bazı zehirler için ılık su ve-oh, hatırlıyorum!  Bana getir
Dolaptan üç köşeli, mavi şişe, Susie.  Acele etmek!  Senin
Annem, herhangi biriniz zehirlendiyse bunu çok kullanmamı söyledi.
Mercedes, sobayı aydınlatın ve çay su ısıtıcısına yerleştirin.  İnez, al
Çocuğun yatağı hazır ve Irene, dolaptan temiz havlular getirin. "

Tabitha aniden tekrar sakinleşti ve
Paniğe kapılmış kız kardeşler, ustaca işteydi,
aşağılık tadı emetik fakir, toady'nin boğazını.  O çalıştı
Zor ve öfkeyle, çabalarının başarısız olabileceğinden korkuyor ve kalbi
Beyaz yüzün daha beyaz büyümesini izlerken içinde battı ve dinliyor
her nefeste dudaklarından kaçan zayıf inlalara.

Doktor asla gelmez mi?  Gerilim korkunçtu.  Ne zaman
Frenzy ile çığlık atması gerekiyormuş gibi görünüyordu, beş izleyici
Door-adım bağırdı çılgınca, "Geliyor, geliyor! Bilardo buldu
O ve o onun v'lise var! "

Başka bir an ve o gevşek formun yanında diz çöküyordu
yerde ve sorguladığı gibi çalışıyor.  Sonunda bitmişti
Çocuk tehlikeden telaffuz edildi ve Tabitha, zayıf ve titreyen, hissettim
Gücü aniden uzuvlarından sızıyor.

"Burada, burada, bunların hiçbiri!" Gruff'ta doktora emretti ama nazikçe
tonlar.  "Şimdi bayılma kullanımı yok, kızım, yaptığın zaman
işin çok iyi.  Ama buraya gelmeden önce çabalarınız için, adam
Olabilirdi-Şanslı yıldızlarına içinde olduğu için teşekkür edebilir.
Yaşayan Ülkesi. "

Belki Toady duydu, Tabitha birkaç dakika ona eğildiğinde
Daha sonra, kahverengi gözler zayıf bir şekilde çırpındı ve tövbe eden günahkar
mırıldandı, "Glory nasıl?"

"Daha iyi. Sabah iyi olacak. Ama şimdi konuşmamalısın."

"Evet, yapmalıyım, çünkü onu hasta ettim. Burgled-yani, taklit ettim
Dün gece bir hırsızdım ve yatağının altına saklandım.  Sadece istedim
Yine de korkutun.  Dürüst!"

"Sh! Her şeyi biliyorum. Şimdi uyumaya git, Toady."  Görürken
Gözlerinde konuşulmayan soru, "Hayır, zafer sana vermedi
uzak. Kendim öğrendim. "

"Konsol ----"

"Onun için hiç gitmedim. Bu konuda bir şey bilmiyor."

"Hogan Amca-ona yazsan iyi olur.
Ben ve üzgünüm, ama bilmeli. "

"Bu sefer değil, Toady. Eminim bir daha unutmayacağınızdan eminim."

Büyük, kahverengi gözlere ve kurbağaya girmiş büyük bir rahatlama ışığı
Toplayabileceği tüm Vim ile cevap verdi, "Haklısın, yapmayacağım."




Bölüm VIII

Bilardo kaçıyor

Bilardo, beyaz, korkmuş, pişmanlık, dağ kenarından uzaklaşmıştı
Dr. Hayes'in hareketsiz formun yanında büküldüğünü gördüğü dakika
mutfak zemini ve evi izleyerek geri çekilmesinde kaldı
korkmuş gözler, doktorun hantal figürü aşağı inene kadar
tekrar şehre doğru yol.  O zaman, kendini yüzüne fırlatarak
çakıl, sınırsız rahatlamada ağladı,
Son korkutucu deneyiminin gerginliği, gölgede uyuyakaldı
o öğleden sonra Tabitha'nın onu bulduğu düzensiz bir kayanın
Ev ve bahçe hakkında boş bir arama.

Bu şüphesiz tarafın bir gözünü yakalamaya şaşırdım
Bully'nin karakteri, aceleci bir geri çekilme ve bir dokunuşla
Diplomat, onun arayışında genç kızlardan birini gönderdi,
Hala gözyaşlarının izi hala onun tarafından uyanmaya kızabilir
yüzünde gösterildi.  Ne de bu sürede yanılmadı, çünkü
Susie'nin enerjikine yanıt olarak çocuğun gözleri kaplanmamış anında
Sallayarak, "Tabitha-nerede olduğumu biliyor mu?" Diye sordu.

"Eğer olsaydı, geri kalanımızı avlamaya koymazdı, değil mi?"

"Şey, 'ona uyuduğumu söylemen için gerekli değil. Güneş
o kadar sıcak ki başımı ağrıyordu ve sanırım yüzümü yaktı
Blister, "şişirilmiş, akıllı yanaklarına ihtiyatlı bir şekilde dokunuyor.

Susie şişmiş kapaklara ve Scarlet Visage'i kuşkuyla baktı, ama
Bir kez dilini tuttuktan sonra, sadece bir trot üzerinde başlarken kısaca duyurdu
Yolun aşağısında, "Senin için akşam yemeği bekliyoruz."

"Pekala, aç değilim. Tabitha'ya istemediğimi söyle
Yemek için bir şey.  Ben yatacağım.  Başım ağrıyor. "

"Pekala," diye karşılık verdi Susie, çok neşeyle, acıyla düşündü
Kalbinde, çevik ayaklarını eve doğru takip ederken.  O vardı
En azından ağrıyan kafasına sempati duymasını umuyordu; Ancak
Ne umursadı?  Kimsesi ona ne umursadı?  Morosely O
Çevik kuzeninin arkasında karıştı; Ama girmek yerine
Mutfak, aynı zamanda yemek odası da olan mutfak,
ön kapı ve sessizce kardeşinin uyuduğu odayı aradı.

Toady'nin yastık üzerindeki soluk yüzü onu eşikte duraklatırken
Kalbinde çekilen bir pişmanlıktan oluşan bir pişmanlık, ama kurban,
Açılış kapısının gıcırdaması, yuvarlak gözlerini açtı ve gülümseyerek
Beatifical, zayıf bir sesle sordu, "Tabitha mı gördün?"

Bilardo anlaşılmaz bir cevap homurdandı.

"Sana ne olduğunu söyle, o bir crackerjack!" Geçersiz devam etti.  O zaman,
Bilardo'nın tek cevabı onu yakadan elden çıkaran kısır bir pislikti
Ve bel tek bir çabayla, Toady şaşkınlıkla ağladı, "Neden Bill,
Akşam yemeğin mi vardı? "

"Hiç istemiyorum!" diğerini hırladı, botlarına vahşice çekildi.

"Sorun nedir? Hasta?"

"Baş ağrısı!"

"_You_ Castor-Beans yemedim, değil mi?"

Bilardo, öfkeyle parlamak için yatağa sürünme eyleminde durdu
Kardeşim, onunla dalga geçtiğini düşünerek; Ama Toady'nin melek yüzü
Şüphelerini ortadan kaldırmış gibiydi ve kısaca, ama vahşice cevap verdi,
"Naw!"

"Tabitha'ya söylensan iyi olur--" Toady'ye gerçek bir istekle başladı; Ancak
Bilardo tekrar kardeşinin anlamını yanlış yorumladı ve kesintiye uğradı,
"Ah, kapa çeneni! Bir arkadaşını bir kez yalnız bırak, değil mi?"  Ve
Billiard yatağa kıvrıldı, şaşkın Toady sessizce geçti.

Tabitha da büyük çocuğun eylemleriyle şaşkındı. Umuyordu
Kardeşinin zehirlenmesinin daha iyi doğasını uyandıracağını
Başka hiçbir şey yapmazdı, bu yüzden aynı zamanda hayal kırıklığına uğradı
Şaşırdı, şimdi onun içinde gerçekleşen değişimde.

"Çok garip görünüyor," diye güveniyordu Gloriana'ya.  "Çok korkunç davrandı
Toady Home Sick'i getirdiği günü kes, iyileştireceğini düşündüğüm
En azından onun ortalama yaramazlıklarından.  Ama şimdi denemeye eğildi gibi görünüyor
insan dayanıklılığının sınırını bulun-yaramazlık ve daha fazlası olmak
Her zamankinden daha ağır nefret dolu. "

"Belki de Toady'nin reformu için bile alıyor," diye önerdi
Kızıl saçlı kız, endişeli görünüyor.

"Toady-çocuğu bağlayın!" diye bağırdı Tabitha hararetle.  "Vahşileşmeliyim
Eğer bilardo sahip olmuş olsaydı. "

"Ve yine de Bill'e ne kadar kışkırtıcı olması gerektiğini görebiliyorum ----"

"Neden, Gloriana!"

"Demek istediğim, Toady'nin bağımsızlık beyanı doğal olarak uyandıracak
Bill'in 'deli', Rosslyn'in dediği gibi, Toady körü körüne takip ettiğinde
çok uzun süredir liderlik.  Ve ayrıca, Toady'nin erdemlerini gösterme şekli
Kardeşinin yüzünde ---- "

"Bu _is_ oldukça eğlenceli, değil mi?"

"Provoke? Yapmalıyım, diyelim! Billiard kelimeyi söylemeye alışkındı
Ve Toady itaat etti.  Daha oldukça-bir-jar, meydan okunmak veya görmezden gelmek
aniden.  Bill parlak ---- "

"Çok parlak," diye iç çekti Tabitha, biraz alaycı bir şekilde, diye düşündü Gloriana.

"O _is_ parlak!" genç kızı sıcak bir şekilde savundu.  "Bu sabah ben
Mutfağın altındaki kızları kızdırması için kulak misafiri oldu
Pencere ve Inez ve Irene'in olmasının bir hata olduğunu açıkladı.
ikizler; Susie ve Inez olması gerektiğini ve sonra isimleri
Süveyş ve Inez olurdu. "

Tabitha kendine rağmen gülümsedi, sonra sıcak bir şekilde, "Ama öyle
Bu konuda demek!  Fırındayken günümüzde
Postaya gitmişti, bahçede bir kargaşa duydum ve sen ne yapıyorsun
Diyelim ki onu yaparken buldum mu? "

Gloriana başını salladı.

"Kızları vardı ve Rosslyn Woodpile tarafından sıralandı ve yapıyordu
_his_ ahşap taşırlar.  Küçük Janie bile iki tane yüklendi
muazzam çubuklar, o kadar ağır onlarla zorlanamadı. "

"Ne yaptın?"

"Yüklerini oldukları yere bırakmalarını sağladı ve taşımak zorunda kaldı
hepsi kendi başına. "

"Toady'nin yardımı bile olmadan?"

"Tek başına!" TABITHA'yı vurguladı.

"Korkarım-uygun değiliz-----"

"Neye?" diye sordu Tabitha, arkadaşı karışık olarak kekeledi ve
aniden durdu.

"Bilardo'ya zorlamaya çalışarak herhangi bir şey kazanmak için --_
iyi olmak. "

"Nasıl _are_ onu akla getiririz?
Onu kendisini davranmaya dönüştürür ve tehditler iyi bir akar yapmaz.
_İ_ Hickory çubuğunun akıllı bir dozunun en etkili olacağını düşünüyorum
onun gibi durumlar için ilaç. "

Glory şüpheli görünüyordu.

"Benimle aynı fikirde değil misin?" Önerilen Tabitha.

"O atılacak çok büyük bir çocuk," diye kaçtı.

"Bu şekilde davranmak için çok büyük bir çocuk!"

"Evet, bu doğru, ama ----"

Tabitha cümlesini nasıl bitirirdi, çünkü
O anda delici bir çığlık çölün durgunluğunu kırdı
öğleden sonra, ardından heyecanlı suçlamalar, inkarlar,
Tehditler ve bilardo alaycı gülüyor.  Tabitha kurtarmaya uçtu
onun kuluçkası ve Irene'nin çakılda tam uzunlukta gerildiğini buldu
Mercedes ve Toady onu su ile söndürürken, geri kalanı
Kız kardeşler üçlü hakkında çılgınca dans ettiler.

"He-onu vurdu!" Rosslyn'i öfkeyle, ince görünürde ağladı
Kapıda şekil.

"Adil uyarı verdim," dedi Defiant Bilardo.

"Bana silahını ver!" aceleci bir şekilde çiğnemede Tabitha'ya istedi
Kurbanın muayenesi onu Irene'nin daha fazla olduğuna ikna etmişti
incinmiş olmaktan korkuyor.

"Silah! Ha, ha, o kadar zengin değil mi?" alaycı bilardo.

"Bir sapan," diye gönüllü Toady.

"Ve bir kaya vurdu," diye ekledi Janie.

Tabitha elini zorunlu bir jestle tuttu.  "Geç
Sessizce, yoksa seni yapacağım. "

Bilardo Makaleyi anlaşmazlık içinde sakince cebine koydu ve Irene
amatör hemşirelerinin kahramanca muamelesi altında iyileşiyordu,
Sessizliği testere atı üzerinde, sanki sanki
Yarattığı sahnenin tadını çıkarın.  Ama onun keyfi kısa yaşıyordu.
Tabitha, şimdi iyice uyandırdı ve haysiyetini unutmuş, sallandı
İşkence üzerine, sapanını kavrayışından kurtardı ve
Herkes niyetlerini ilahi yapmadan önce,
Woodpile ve şaşırmış çocuğa ses sarsıntısı verdi.

Thrashing'in ortasında, zihnine canlı bir şekilde geldi
O günün çocukça korkusu, babasıyla birlikte,
onu terliklerinden biriyle vurdu ve gerçeğini hatırladı
fiziksel acı değildi, ama olan darbenin aşağılanması
onu en derin şekilde yaraladı.  Çubuktan aşağı fırlayarak,
Lad'i aniden ele geçirdiği kadar mücadele etmek; Ve tonlarda
Kendisine rağmen Husky geliyordu, kısaca "Odanıza git!"

Kızgın, sersemlemiş, utanmış, bilardo mutfaktan sıçradı, çarptı
Odasının kapısı, anahtarı kilit içine çevirdi ve-hala içeride
zeminin ortası.  Dört yaşında olmayan bir kız tarafından çırpıldı!
Bir _girl_ tarafından çırpılmış!  Affedilemez bir öfkeydi.  Alacaktı
bunun için bile.  Ama ne yapacaktı?  _Could_ yapar mı?  O vardı
Onu her fırsatta dövdü, ona karşı toady koymuştu, yapmıştı
Kuzenlerinin gülen stoğu.  O-o-bir şeyler yapardı
çaresiz.  Yapardı ---

Düşüncelerine cevap olarak, yanında garip bir ses duydu
Açık pencere, "Evet, kaçtı. Müfettiş tamamlandı
Bu sabah işi, Atwater'ın beş yüz dolar hesaplarını buldu
Kısa ve atladı. "

"DSÖ?" Mercedes istedi.  "Master sonrası mı?"

"Evet! Aydınlattı. Bir saat daha gitmemiş olamaz, ama kimse görünmüyor
onu şehrin etrafında herhangi bir yerde görmüş ve ovuyorlar
onun için ülke. "

Bilardo derin bir nefes aldı.  Bu bir fikirdi.  Neden düşünmemişti
Daha önce!  O da kaçacaktı.  Gizlice süründü
Küçük dolap, temiz bir gömlek seçti, bir çift çorap, bir kravat,
Ve pijamaları, onları bir banyo toplantısına bağladı, böyle bir şeye sahip değil
Bandana mendil olarak gardırobunda, bunun olduğunu hissetmesine rağmen
önemliydi; ve tesislerin temkinli bir araştırmasından sonra
Çocukların hiçbir yere yakın olmadığından emin olun, pencereden çıktı,
Ekranı tekrar dikkatlice kapatın ve dik bir şekilde dik bir şekilde daralmış,
Evin batı tarafında aşağıdaki daireye yolsuz eğim.  BT
tehlikeli bir girişimdi ve başka bir zamanda küçülürdü
onu denemekten, ama mantıksız öfkesi ve arzusunda
İntikam, her şey unutuldu; Ve kumlu dibe geldi
nefessiz, mesquite tarafından kötü çizilmiş ve
Kaktüs dikenleri, ama muzaffer diken.

Yumruğunu evde meydan okurcasına sallayacak kadar duraklamak
Yukarıdaki uçurum, çöl boyunca bacakları kadar hızlı bir şekilde çıktı
onu taşırdı.  İlk fikri demiryolunu takip etmekti, ama
İkinci düşüncede, kolayca geçilebileceği sonucuna vardı ve
Bu kursu alırsa geri getirildi.  Yani kısa bir anketten sonra
Yolsuz manzara, içi boş olan dağları eteklemeye karar verdi
Gümüş Yay kasabasını koyun ve batıya çarpmak için
Crystal City adlı komşu bir madencilik kampının yönü.

"Eğer o yeri özlersem," diye düşündü kendi kendine, "Eminim
bir yere git.  Belki de Los Angeles'a merhamet çok çılgınca gidiyor.
Söyle, bu sadece bir şey!  Almak sadece on iki saat sürer
orada trenle; İki gün içinde yürüyebilmeliyim ve ben
Donanmaya katılın. Her zaman denizci olmak istiyordum! "

Bu yüzden dairelerin ağır kumundan sağlam bir şekilde dolaştı, bina
Hava kaleleri ve gazabını emziriyor, ancak kursa çok az dikkat ediyor
Bir alarm titremesiyle alıyordu.
Öğleden sonra güneş batmıştı ve beyaz kaplı dağlar aralığı
Korunaklı Crystal City, belirlediğinden daha yakın değildi
dışarı.  Açlık ve susuzlukla baygın hissetmeye başladı ve dehşete düştü
Uçuşunu unuttuğunu düşünmek için küçük bir öğle yemeği hazırlamak için
eşyaların deposu ve şimdi medeniyetten kilometrelerce görünen şeydi,
ne yiyecek ne de içecek yolsuz çölün ortasında ve
Gece geliyor.

Gece!  Üstalaştı.  Gece bölümünü nasıl unutabilirdi
BT?  Nerede kalacaktı?  Çöl karanlığından korkuyordu.
Her nasılsa, her zaman orada başka bir yerden daha siyah ve kalabalık görünüyordu
yeryüzünde.  Ama belki de ay ortaya çıkacaktı.  Bu çok olurdu
şirket ve hava o kadar sıcaktı ki gerçekten zevk alacaktı
Açık havada uyumak.  Hevesle akşam gökyüzünü taradı ve
Doğu'nun daha hafif göründüğünü algılamak, ruhları
yükselmeye başladı.  Sonuçta, kaçtığı için üzgün değildi.  Olmazdı
Kartalların yuvasında yokluğu
keşfedildi mi?  Tabitha onun haksız sertliğinden nasıl pişman olur!  Ve
Toady-Toady ağlar ve snivel olur çünkü sevgilisini terk etmişti
Kardeş ihtiyaç saatinde.  Ve arama partileri hepsi gönderilecekti
onu bulmak için ülke üzerinden.  Resimleri nasıl yüceltti
Canlı hayal gücü çizmişti!

Ama tökezledi, daha karanlık büyüyordu, manzara
belirsiz bir bulanıklık haline gelmişti ve gece sesleri havayı doldurdu.  .
Uzaktaki bir kurtun yalnız uluması, korkudan bir ürperti gönderdi
Bilardo omurga; Gece mizahı tepesinin çığlığı onu atlamasını sağladı
Neredeyse ayakkabılarından çıktı ve nerede olduğunu düşünmeye başlamıştı
Underbrush'ta ani bir koşuşturma donduğunda uyumak için uzanmalı
onu pistlerinde.  Ancak bir sonraki dakika korkusuna güldü,
çünkü sadece bir anne Burro ve onun adımlarının sahip olduğu bebeği
Saklanma yerlerinden yönlendirildi ve daireler boyunca uçuş yaptı
emniyet.  Ayaklarının altında keskin bir şekilde kopan bir dal onu şaşırttı; Ne
Yakın bir uyarı tiss gibi geliyordu, kalbini ağzına getirdi;
ve baştan ayağa titremek, İspanyolca bir kümeden durakladı
Bayonets, bundan sonra ne yapacağınızdan emin.

Oh, sadece kaçmamış olsaydı!  Keşke geri kalanıyla oturuyor olsaydı
Akşam yemeği masasının etrafındaki canlı çocukların birliğinin!  Ya da belki
şimdi akşam yemeği için çok geç kaldı.  Daha büyük olasılıkla hazırlanacaklardı
yatak.  Tabitha yaparken akşamları hangi froliclerden zevk aldılar?
taffy ve anları doldurmak için karışık balladları okudu
Dişli tatlı yemek pişiriyordu.  Kuzenlerinin ne kadar heyecan verici masalları
Nefret etmek için çok uğraştığı cesur, siyah saçlı hizmetçi.  O
Ondan nefret etti!  Yani bazen yaptı.  Ama yardım edemedi
Fierce öfkenin huşu içinde olmasına rağmen, onun koparmasına hayran olmak
Bu çok çabuk parladı ve hızlı bir şekilde tekrar öldü.  O idi
Kesinlikle bir kız için bir merak.  Onun hakkında hiçbir şey yoktu.  O
Onu daha iyi sevmesini diledi.  Ama o kadar o zaman nasıl yapabilirdi
Tantalize edici, ortalama ve kurnaz mı?  Belki de eve dönerse, yani
Hala----

"Eller yukarı! Sonunda seni anladık!" neredeyse onun içinde sert bir sese homurdandı
Kulak, görünüyordu; Ve zavallı bilardo elleri havaya vurdu, o
Gözlerini kapat, nefesini tuttu ve sonunu bekledi.  Ama ona
Tamamen şaşkınlık, ikinci bir ses, bir andan sonra cılızla cevap verdi,
"Evet, beni anladın çocuklar. Kaçmak için bir faydası olmadığını biliyordum,
Ama--kalmayacak-kalmayacak-ve herkesin bana baktığını bilin
bir hırsız.  Asla parayı almadım. "

Yükselişte çok yavaş görünen ay, nihayet monte edilmişti
çevredeki tepelerin tepesi ve yumuşak bir ışık akışı döktü
Aşağıdaki atık üzerine. Bilardo, elleri hala sert bir şekilde itiliyor
başı, şimdi onun önünde birkaç metre ayırt etti Karanlık şekiller
Bir düzine veya daha fazla erkeğin, tabancalarla donatılmış, bir tane etrafında kümelenen
Silver Bow'un kaçakçısı olan Atwater olarak tanıdığı.

"Sorun değil, Atwater," diye homurdandı ilk konuşmacı
Açıkçası pozun lideri.  "Masalına mahkemede söyle, ama erkek ol
ve müzikle yüzleş.  Düşmek, çocuklar! "

Uzun bir süre bilardo, şanssız yürürken onları izledi
Mahkum şehre geri döndü ve liderin sözleri kulaklarında çalmaya devam etti,
"Bir erkek ol ve müzikle yüzleş!"  Aniden yeni bir düşünce parladı
beyni.  Neden onları takip etmemişti?  Henüz çok geç değildi.  O
formlarının çöl boyunca belirsiz bir şekilde hareket ettiğini hala görebiliyordu ve
liderliklerini takip ederek, er ya da geç Gümüş Yay'a ulaşacaktı
kendisi.  İspanyol süngü kümesinden adım atmak
Geri çekilmesini oluşturdu, erkeklerin yönünde bir köpek-dikme yola çıktı
almıştı ve uzun, kaba, yorgun bir yolculuktan sonra, aslında
Kendisi Eagles'ın yuvasına tanıdık yolu takip ediyor.

Çocuk oyun evine ulaşırken durdu ve bir furtive aldı
Yer araştırması.  Düşük kulübede yalnız bir ışık yandı.
Muhtemelen Tabitha onu özlemişti ve geri dönmesini bekliyordu.
Kaçmak için onu tekrar yalaması gerektiğini varsayalım mı?

"Bilardo!"

`` Yakındaki bir kayadan sadece fısıltı mı?  Ama çocuk neredeyse çığlık attı
Beklenmedikliğinde korkusunda yüksek sesle.

"SH!" Ses devam etti.  "Sadece ben,-zafer.
Biraz şap için ilaç mağazası,-Janie'nin krup var,-ve geldiğini gördüm
Patika yukarı.  Tabitha henüz seni özlemedi.  Çok endişeliydi
bebeğin üzerinde.  O yüzden odanıza geri dön ve sana bir şeyler getireceğim
Mümkün olan en kısa sürede yemek için.  Şimdi koş!  Tabitha beni bekliyor olacak. "

"Ama ihtişam, _Enyone_ bilmiyorum ..." şaşkın bilardo başladı
resepsiyonuna geri döndü.

"Kaçtı mı?" Gloriana'yı bitirdi.  "Toady ve benden başka kimse yok.
söylemek.  Ona söz verdim.  Tabii ki, olsaydın
Geri dön, ama biliyordum-yapacağını düşündüm-"Ona nasıl söyleyebilirdi
Kaçmaya devam etmek için çok korkak olduğunu biliyordu?
"Odanıza mümkün olduğunca sessizce karıştı," diye devam etti "
Başkalarını rahatsız etmemek ve sana bir dakika içinde biraz akşam yemeği getireceğim
ya da öylesine. "

"Sen-bir adam için çok iyisin," diye mırıldandı abashed çocuğu,
Kızıl saçlı ihtişamı nasıl sevemeyeceğini merak ediyor.
"Ben-unutmayacağım."  Ve kız yola doğru acele ederken
mutfak kapısı, onun penceresine ulaşana kadar evi süpürdü
içinde dikkatli bir şekilde kıvrıldığı ve içinde kaybolduğu oda
İçindeki dost karanlık, tekrar evde olduğu için minnettar.




Bölüm IX

Bilardo Teslimatlar

Toady, bilardoların kaçak seferinden bahsetmeme sözünü tuttu
Gloriana'yı kurtaran başka biri; Ama insan olarak,
kardeşini ara sıra twiting ve bunu takip eden günler
Unutulmaz gece mutsuz çocuk için sefalet doluydu.  Kuzenleri
Ondan kaçındı, Tabitha onu görmezden geldi, Toady ona eziyet etti ve hatta
Gloriana, kötü durumuna kayıtsız görünüyordu.  Korkuyla
Geceleri çölde kaybolduğunu keşfederek,
Toady'nin örneğini takip edin ve yeni bir yaprağı ters çevirin.  O kadar iyi yapamadı
Günahlarını kartal gözlü Tabitha'ya itiraf etmek için kararını ver, ama
Daha iyisini yapma arzusunda gerçekten samimi; ve o kadar şaşırmıştı
kimsenin aniden dikkat etmediğini bulmak hayal kırıklığına uğradı
sınır dışı edilmesinde değişim.

"Kötü olmaya devam etmiş olabilir," yaralı bir hava ile hırladı
Bir iki hafta boyunca fark edilir bir değişiklik olmadan geçtiği bir öğleden sonra
atmosferde.  "Keşke o gece geri dönmemiş olsaydım. Sanırım onlar
O zaman farklı bir melodi söyledim!  Belki bir çakal beni alırdı ya da
Bir çıngıraklı yılanın yuvasına adım atardım ve öldürürdüm. Bahse girerler, beni bulduklarında üzülürlerdi-"tereddüt etti. Onun
Resim çok canlıydı ve bir kaderin ne yapacağını düşündüğü için ürperdi
O'nun çıngıraklı yılanı onu sıkıştırırken onu ısırmıştı
Uçuşunda yolsuz atık.  "Oldukça yakın ölü," ni bitirdi,
_Might_'ın onu öldüğü düşüncesine dayanamıyor.

"Eğer devam etseydim, şimdi Los Angeles'ta olurdum-belki Donanmada
çoktan.  Tekrar denemek için iyi bir fikrim var.  Neredeyse trenle gidebilirdim
Şimdi benim alçakgönüllülüğüm geldi.  Mercy on iki dolar sürdüğünü söylüyor ve
On var.  Herhangi bir oranda, bu beni alacağı kadar sürebilirdim
Ve-George'a göre, bir kuruş harcamadan yolumu yenebilirim!
Şehirden şehre seyahat yolları budur. "

Tramps ile sınıflandırılma fikrinde kırıldı ve düştü
Bir bilet alıp bir beyefendi gibi binip sürmeyeceğini tartışmak
on dolarının onu taşıyacağı veya deneyip denemeyeceği
Hobo'nun tehlikeli ulaşım yöntemi.  O gelmeden önce
Herhangi bir tatmin edici sonuç, ayakların sersemletmesini yakın bir şekilde duydu ve
Seslerin canlı sohbeti ve yolun virajının etrafında geldi
Altı kuzeniyle Toady.  Onu ilk başta görmediler, yarı gizli
Üzerinde uzandığı düzensiz kayaların yığını tarafından olduğu gibi
uzunluk, ama varlığının farkına vardıklarında bile,
sadece tembel figüre kayıtsız bir şekilde baktı ve olmadan geçti
konuşuyorum.

Böylece göz ardı edilmek ve soğukta bırakılmak için öfkelendi, bilardo
olmasına rağmen, bunlara da ilgi göstermeye karar verdi
nereye bağlı oldukları konusunda merakla tüketilir; Ama bir şans
Susie'nin bir kovaya indirilmesinin söz konusu olduğunda, kararının üstesinden geldi,
Ve onlardan sonra "Nereye gidiyorsun çocuklar?"

"Bilmenizi ister misin?" Inez onun soslu bir fırlatma ile geri döndü
KAFA.

"Pike'ın zirvesini yukarı," dedi Toady, geriye dönüp bakmadan dokunmadan.

"Ali Baba'nın mağarasını kastediyorsun," diye önerdi Mercedes gülünç bir şekilde.

"Ona söyleyelim mi?" diye sordu Irene
Kaya üzerinde yalnız figür.

"Ona gelmesine izin verirsek kötü olacak," diye uyardı Susie.

"Uzun zamandır kötü değildi," diye hatırlattı nazik Irene.

"Ah, nereye gideceğini umursadığım için ne yapıyorsun?" Bilardo Sung,
Kabul etmeyi umursadığından daha fazla incindi.  "Devam et
Jericho, eğer istersen. "

"Jericho'ya gitmiyoruz," dedi Irene, belirsiz bir şekilde geride kaldı.
diğerleri.  "Sadece kasabanın hemen karşısında o tepeye bir nerede-A
Bandoned benim.  Toady hiç neye benzemedi, bu yüzden biz
Onu bir göz atmak için yanına alıyor.  Hiç bir maden gördün mü? "

Billiard başını salladı.

"Tabitha, eğer gerçekten iyiysek, müfettişin olup olmadığını görecek
Yaz olmadan önce bizi gümüş lejyon madenine götürmeyecek
üzerinde; Ama günümüzde sadece madencilerin nasıl yükseldiğini Toady'ye göstereceğiz
ve şafttan aşağı.  Bir kova kullandıklarını düşünmeyecek.  Sen değil mi
O da gelmek ister misin? "

"Hayır, tahmin et," diye cevapladı Billiard derhal, hüzünlü görünüm olsa da
Gözlerinde sözlerine inanıyordu.

"Bu int'resting," diye çağırdı Irene, bir şekilde bunu anlıyor gibi görünüyordu
Bilardo ne dediğini gerçekten kastetmiyordu.

"Gerçek bir kova mı?" Sormaktan kaçınamadı.

"Evet."

"Bir su kovası gibi mi?"

"Evet, sadece daha büyük."

"Madencilerin düşeceğini düşündüm."

"Ah, yeterince büyük, bu yüzden kurallara bakarlarsa yuvarlanamazlar; ama
Başını içeride tutmalısın, yoksa öldürüleceksin
Büyük fasulye-- "Kirişler demek istedi-"
Madende mağara ve doldurma.  Gelin ve kendin görün. "

"Şey, p'r'aps yapacağım."  Harika bir kayıtsızlık gösterisi ile, çocuk
Bacaklarını açtı, Irene'nin yanında yere kaydı ve acele etti
Diğerlerinden sonra, şimdi önceden önemli bir mesafe; ama
Küçük grup hedeflerine ulaşmıştı ve zekice bakıyordu
Bilardo ve Irene onlara katıldıklarında terk edilmiş şaftın siyah derinlikleri. "Ugh!" Mercedes'i ürperdi, esnemeden bir titreme ile geri çekildi
deliğin ağzı.  "Kertenkeleler gibi kokuyor. Dibe bahse girerim
Mil onlarla dolu. "

"Olmak için kullanmadı," diye belirtti Susie, eşiğin üzerinde bir çakıl bıraktı
ve ahşaptan sınırlandığı gibi uyandığı içi boş yankıları dinlemek
kereste.

"Hiç orada mıydın?" diye sordu Toady şaşkınlıkla.

"Hayır, ama Papa, maden çalışırken buradaki adamlardan biriydi."

"Ne için çalışmayı bıraktı?" Girişli bilardo, test
Hava lekeli ip hala şaftın üzerindeki vinç etrafında sarılmıştır.

"Zengin gümüş damarı aniden durdu ve yapamadılar
Diğer cevher ödüyor, bu yüzden kapanıyorlar ve erkekler diğerlerinde çalışmaya gitti
Madenler, ya da başka bir şekilde uzaklaştı. "

"Bir şaft ne kadar derin?" sordu Toady, Susie başka bir çakıl gönderirken
İlkinden sonra dönüyor ve dibe vurana kadar hızla sayıldı.

"Bazıları _h yüzlerce ayak derinliğinde," diye yanıtladı Mercedes etkileyici, memnun
Madencilik işleri hakkındaki yetersiz bilgisini yayınlama şansı.  "Ancak
Bu----"

"Sadece bir delik," diye bitirdi Inez'i aşağılayıcı bir şekilde.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Mystied, bilardo istedi.  "Bu değil mi
Kesinlik bir şaft mı? "

"Ah, evet," Mercedes onu bilgilendirmek için acele etti; "Sadece 'ana olanı değil.
Hepsi bindik ve artık kimse aşağı inemez.  Bu
daha sonra kazıldı.  Birisi burada daha fazla gümüş olduğunu düşündü ve yaptılar
Bu şaft.  Çok derin değil ---- "

"Hadi aşağı inelim!" önerilen bilardo, çocukça böyle bir
macera.

"Ah, dehşet!" Mercedes'i çığlık attı.  "Orada tüm bu kertenkelelerle?"

"Shucks! Kertenkeleler bir adama zarar vermez."

"Belki de yılanlar var," dedi Rosslyn, aceleyle uzaklaşıyor
yer.

"Onları duymuştuk," diye cevapladı Billiard derhal.  "Susie ateş etti
Orada varsa onları karıştıracak kadar kayalar. "

"Ama Tabitha bundan hoşlanmayabilir," diye önerdi Irene sorunlu tonlarda.

"Hiç gitmediğini söylemiş miydi?"

"HAYIR."

"Yoksa annen mi?"

"HAYIR."

"O zaman engellenecek ne var?"

"İpi yapmak bulamalı olmalı," diye mırıldandı Irene.

"_That_ ip? Neden, kolumun yarısı kadar büyük! Evet, daha büyük."

"Ama burada uzun, uzun zamandır. Hatırlayabildiğimden beri.
Halat çürümez mi? "

"Bahse girerim bu demir kadar güçlü," diye övdü Bilardo.  "Var
Bu konuda çürümüş bir şey yok.  Benimle aşağı inmek için herhangi birini saklayacağım. "

"Önce gidip yılan olup olmadığını görecek misin?" Susie'yi istedi,
macera sevgisi onu sürekli olarak yaramazlığa götüren.

"Eğer Honor Bright'a gelecek söz vereceksin."

"Yapacağım," diye söz verdi Susie, gözleri heyecanla dans ediyor ve
heves.  "Sen de gidecek misin, Toady?"

"Tabii, ama kim bizi hayal kırıklığına uğratacak? Bahse girerim biraz iş gerektirir
İpi tam olarak gevşet. "

"Hepinizi düşüreceğim," diye önerdi Mercedes,
O siyah, küf deliğine inen,
En azından, ama sinek Susie'den daha az cesur görünmeye dayanamadı.

"Sen! Pooh! Sen sadece bir kızsın! Kova senden uzaklaşacaktı
İlk şey ve sonra geri kalanımız nerede olurdu?  Hayır, bir
Bundan daha iyi bir plan.  Sen ve Toady ve Irene Susie ve Inez ve
Önce ben aşağı; Ve bir şeye bir göz attıktan sonra geleceğiz
Ve seni hayal kırıklığına uğrat.  Bu sana nasıl uygun? "

"Bu bir git," diye cevap verdi Toady.

"Pekala," diye quavered Mercedes.

Ama Irene huzurunu tuttu.  Hiçbir şey onu bu konuda çömelemez
harika, sallanan kova ve o esnemenin karanlığına bırakılacak
çukur, ama uygun olana kadar görüşlerini dile getirmek istemiyordu
an.  Böylece Mercedes ve Toady'nin yanında yerini aldı ve şişirdi ve
ip yavaşça açılırken nefes nefese kaldı ve bilardo, alçakta scrooched
kova, görünümden kayboldu.  Ödemek zor bir iş ve yavaştı
Halat eşit olarak, ama bilardo hiç olmaya eğilimli görünmüyordu
eleştirel ve kaba, sarsıntılı inişini üfürüm olmadan kabul etti. Gerçek bilinseydi, çocuk neredeyse korkuyla felç oldu
çevresinden bir şey fark etmek için ve bir kereden fazla vardı
arkadaşlarının onu yüzeye kaldırması için sinyal verme noktası
Yine, ama alay korkusu, çok geç olana kadar onu dile bağlı tuttu.

Son bir pislik ve sarsıntı ile kova hareketsiz durdu ve dikkatli bir şekilde
queer'e adım attığından beri ilk kez gözlerini açmak
asansör.  Bilardo, bir dizi siyah, gölgeli kafa kaydırdı
Diyaframın eşiğinde ve Toady'nin sesini duydu, garip bir şekilde geliyor
boğuk ve uzakta, neşeyle arayın, "Eh, dibe vurdun, eski
erkek çocuk!  Neye benziyor? "

Alt?  Bilardo gözlerini kırptı ve gözlerini ovuşturdu ve ona baktı
sürpriz; Ama ilk başta yarı karanlıkta, ayırt edebilir
Hiçbir şey.  Sonra karanlığa daha fazla alışkınken,
ondan önce hala canlı bir mağaranın ağzını görün
Hayal gücü onu yutmak için esniyor gibiydi; Ve o ürpertici
Kovanın dostça korumasına geri döndü.

"Neden cevap vermiyorsun?" yukarıdan sabırsız bir ses istedi.

"_Ae_ orada yılanlar ve kertenkeleler mi?" Mercedes denir.

Yılanlar!  Kertenkes!  Bilard onları unutmuştu, ama iç çekerek
rahatlama, karışan bir şey olmadığını fark etti
onun hakkında.  "Naw!" Sesini cesur yapmaya çalışarak geri döndü
ve küçümseyen.  "Tahmin et değil. Bir şey göremiyorum. Beni de çekebilir
Yukarı, çünkü bu siyahlıkta kimse bir madenin neye benzediğini söyleyemedi. "

"Herhangi bir maç var mı?" Toady sordu.

Billiard hızla ceplerinden hissetti.  "Biri," diye açıkladı.

"O zaman işte bir mum. Yakala!"

Toady, kelimeler ağzından çıkmadan neredeyse düşmesine izin ver ve
Muazzam bir yumrukla, kafasına zavallı bilardo vurdu
Yukarıdan talimatların önemini yakalamıştı; Ve bir
Sürpriz ve acı çekerek, bir
Kilosunun altında titreyen ve parçalanan kereste.  Ama bazılarında
Gizemli bir şekilde, kendisini mumun elinde buldu
kendini bir kez daha sağladım ve çürümüş ahşabı gözlerinden fırçalamıştı
ve ağız.  Bir yalnız maçına ve aydınlatmasına çarpmak için zaman kaybetmedi
elindeki ince konik, grubun havada kalması için çok fazla
endişeyle şaft hakkında.

"Orada!" Susie'nin boşaldığını duydu.  "Kendini öldürdüğünden emindim."

"Toady'nin bunu kastettiğini kastediyorsun," dedi öfkeli bilardo.  "Ne yapıyor
Kafamın demirden yapıldığını mı düşünüyorsun? "

"_İ_ seni kafasına vuracağını söyleyemedim, değil mi?"
Genç çocuğu özür dileyerek protesto etti.  "Neden kaçmadın?"

"Dodge? D'Ean Karanlıkta gören gözleri olan bir kedi olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Boş ver."
Ara sıra karanlığa göz atmak için.  "Çok kötü
Seni incitti.  Yumruğa biraz soğuk su koy ---- "

Kız kardeşlerinden alaycı bir bağırış onu durdurdu ve bilardo bile yapmak zorunda kaldı
Gülümseme, üzgün olan küçük ikizlere minnettar hissetmesine rağmen
incinmişti.  Bu zamana kadar soluk mum alev püskürtmeyi bıraktı ve
Titreşir belirsiz bir şekilde, ancak sabit bir ışıkla ve bir heyecanla yanmış
Bilardo, merakla ona baktı, hayır bulmak için rahatladı
terk edilmiş şaftta yılanlar veya tarama şeyler
Karanlığın dehşetini gerçekten örttüğünü düşünmek için ölçüm
Bu gizemli yeri keşfedin, böylece kardeşinin üzerinden geçebilir ve
Cesareti nedeniyle kuzenler.

"Söyle, ama burada harika," dedi, hemen içine girerek
Kereste çapraz kesim ve burada ve orada olan kayalık duvarlara bakıyor
çekici bir şekilde parladı.  "Ve gümüşün dışına çıkması
her taş.  Neden aşağı inmiyorsun Toady? "

"Gelene kadar yapamam. Şimdi Susie ve Inez. Gidiyor mu?"

"Bahse girerim!" diye bağırdı Susie coşkuyla.  "Kovayı yukarı çekin ve yardım et
ben içeri giriyorum. "

Hevesle gıcırdayan eski rüzgârları çevirdiler ve Susie indi
Yeraltı keşiflerinde Bilardo'ya katılın.  Çok daha hafif olmak
Kuzeni, onu şafttan indirmek daha kolaydı; Ve hala daha kolay
Kovada Inez ile; Ama üçlü güvenli bir şekilde altta olduğunda,
Yukarıdaki küçük grup sırayla sabırsızlık oldu.  Merhamet
Cesaret, ne kadar basit bir operasyonun izin vereceğini görünce geri dönmüştü
yüklü kovanın aşağı ve hatta Irene bir arzu hissetmeye başladı
Terk edilmiş madenin gizemlerini geri kalan arkadaşlarıyla keşfedin.
Sadece Rosslyn ve Janie geri döndüler, ama kimse umursamadı.  Aslında,
Basitleştirilmiş, bu kadar küçük sevgilerle uğraşmak zorunda kalmamak; Ama o
Bilardoların diğerlerini tanıdığında bu kadar uzun süre kalması için bir sıkıntıydı
sadece aşağı inmek için ölüyorlardı.

Sonunda Toady artık günaha direnebilir.  "Ben de gidiyorum"
kararlılıkla duyuruldu.

"Bilard gelmeden önce mi?"

Sözden başını salladı.

"Ama sadece Irene ve benim için çok ağırsın," diye önerdi
Mercedes.

"İpi aşağı kaydıracağım. Bunu yapmayı tercih ederim
Ya da ipi çok hızlı dışarı çıkar. "

"Ama-nasıl yapabilir misin?" Mercedes rahatsız oldu.

"Şimdiye kadar orada," dedi Irene.

"Aw, okuldaki spor salonunda direkleri ve çubukları ve her türlü
şeylerin.  Bir ip ile daha zor olmamalı.  Ben gidiyorum
Her neyse dene. "

Sessiz ama kıskançlıkla, kızlar avuç içlerine tükürdüğünü izledi, test etti
ip, ve sonunda bacaklarla yavaşça şaftın içine girsin
İnce, sallanan desteği ve el kavraması hakkında sıkıca sarılmış
Çaresiz bir kavrama ile kaba iplikler, çünkü çok geç, fark etti
Düşmesi durumunda onun ne kadar korkunç bir kaderi olurdu; Ama ne zaman olur
Geri döndü, yapamadı.

"Onları nasıl kaldıracağız?" Fısıldadı Irene
merakla; Ama Mercedes bir cevap çerçevelemeden önce bir kaza oldu
Aşağıdan, bir ağlama, düşen kaya ve sonra iğrenç bir ızgara sesi,
korkunç sessizlik.

"Toady!" kızları çılgınca çığlık attı, "Düştün mü?"

"Hayır," boğuk bir cevap geri döndü.  "Ben iyiyim ama çaldık
Bazı tahtalardan aşağı ve çıkamıyor. "

"Dışarı çıkamıyorum!" Dully'yi tekrarladılar.

"Hayır. Yardım için koş! Mumumuz söndü ve saha kadar siyah
burada. "

"Kim için gideceğim?" Irene dans ederken paniğe kapılmış Mercedes'i ağladı
Çılgınca şaftın etrafında ve zikrederken ellerini sıktı,
"Kendini boğacaklar, boğacaklar, boğulacaklar!"

"Herkes, ama acele et!" arkadaşları için sabırsızlıkla Toady'ye bağırdı
felakette ilk vahşi çığlıklarından beri bir ses söylememişti,
ve incinmiş ve hatta öldürüldükleri korkunç bir korku onu kavradı
kalp.

Ancak, Little Rosslyn zaten dağın yarısında, adil bir şekilde
kayaların ve çöplerin üzerinde ve neredeyse dikkati dağılmadan önce
Kızlar, duyularını herhangi bir yardım için yeterince kurtarmıştı.
Mahkumlar, küçük adam
Eagles'ın yuvası, nefes nefese, "fatura, kurbağa ve kızlar.
Sanırım belki şimdiye kadar öldüler! "

Tabitha bir anda ayağa kalktı ve patateslerin tavası
Peeling yer boyunca dönmeye gitti.  "Nerede, Rosslyn?"

Mutely işaret etti, kelimeler için de harcandı; Ve kız, hatırlayarak
Terk edilmiş selfridge madeninin eski, korunmasız şaftı,
Kuluçkotunun kurtarılması, sadece bir feneri bir peg'den koparmak için duraklatıyor
duvar ve kiler rafından bir avuç maç.

Mercedes, kazanın noktasına ulaştığında kaybolmuştu, ama
Irene, büyük rüzgârda umutsuzca çekiyordu, yavaş yavaş sarılıyor
Ağır kova, dikkati dağılmış bir alt tonda inliyor,
Korku Gözyaşları kirli yüzünü kandırdı.  Çok meşguldü
Tackitha'nın ayaklarının arkasındaki puttasını hiç duymadığını ve
Elinde yardım ettiği ilk niyet, yaşlı kızın sarsıldığı zamandı
Sırt şaftın ağzından, yarı yetiştirilen kovayı serbest bıraktı,
ve bir kez daha çukura geri gönderdi. "Tester için git," diye emretti ağır ipi ele geçirerek
Her iki eliyle ve Toady'nin yaptığı gibi inmeye hazırlanıyor.  "Koşmak,
acele etmek!  Ve sonra Dr. Hayes'i al.  Ona ihtiyacımız olabilir. "

Rüzgâr kırıldı ve inledi, ip sallandı ve gerildi,
Tabitha gözden kaçarken Irene onu yapmak için çılgınca yarıştı
teklif verme.  Çarpık veya çürükler ve neredeyse onun
Eller acımasızca yakıldı ve çok hızlı inişten yırtıldı,
Kara gözlü kız, şaftın dibine neredeyse hiç dokunmamıştı
Feneri aydınlattı ve düşmüş kayaya deli gibi kazıyordu ve
dar girişini neredeyse tamamen engelleyen kalıntılar
Çapraz kesim.

"Kim o?" bariyerin arkasından bir ses çağırdı.

"Tanrıya şükür!" Yenilenen Fury ile birlikte çalışıyor Tabitha.  "Sen,
Toady? "

"Bahse girerim!" tezahürat tepkisi geldi.

"Yaralandın mı?"

"Hayır!"

"Diğerleri nerede?"

"Burada!"

"Güvenli?"

"Ben-bilmiyorum. Onları hissedebiliyorum, ama cevap vermiyorlar."

O anda, herhangi bir uyarı yapmadan, düşmüş kerestelerden biri kaydı
konumundan ve çapraz kesime dar bir diyafram ortaya çıkardı,
Tabitha, Toady'nin beyaz yüzüne ve
Susie'nin kırmızı elbisesinin parıltısı.

"Sürünebilir misin?" istedi.

"Evet."

"Dikkatle şimdi, başka bir heyelan başlatmamak için. Orada! Şimdi,
Açılışı büyütmeme yardım ediyorsun? "

Ama diğer yardım elindeydi.  Kasabadan üç adamı olan tahlil
gelmişti ve quintette'nin şaftın altındaki kurtarılması
hızla etkilendi.

"Onlar mı," Tabitha'nın sesi, sonunda dururken
rocky dağında ve hareketsiz, beyaz yüzlerine baktı
Bilardo, Susie ve Inez.  Onları ondan nasıl çıkarabilirdi?
görünüş?  Anneye haberi nasıl kırabilirdi?

"Sadece hayrete düştü," diye yanıtladı Doktor, kurbanları hızlı bir şekilde inceleyerek,
uygulanan parmaklar.  "Bak, kızlar duyularına geliyor. Bu
Bir mucizeden başka bir şey yok- Merhaba Susie, ne dedin? "

"Hiç altın değildi," diye mırıldandı çocuğu hafifçe mırıldandı; "Sadece kuvars, ama
Bunu b'lejlemezdi. "

Bilardo yavaşça gözlerini açtı.  "Altının altın gibi görünmediğini söylüyor
Bir madende, ama bir cebim var ... "Cümlesi bir inilti ile sona erdi
acı ve pantolonuna itmeye çalıştığı el düştü
onun yanında.

"Aha!" Doktor diye bağırdı.  "Bakalım burada ne var."

"Bir mola?" tahlilini sorguladı.

"Kötü burkulma, sanırım, ama genç adamı yaramazlıktan uzak tutacak
bir süre için.  Bacakların iyi mi?  Sonra hareket etsek iyi olur
kasabaya. "

Bu yüzden en son şakalarından hiçbir ciddi sonuç gelmedi,
Ama Tabitha, tüm kuluçkasının güvenli ve sağlam olduğu için minnettarlığıyla,
Çocuklar geri döner girmez acı ağlamaya düştü
Eagles'ın yuvası bir kez daha ve kurtarıcılar ayrılmıştı.

"Yapma," diye yalvardı Janie gözyaşıyla.  "Ben 'oo'yu seviyorum! Dood!"

"Lütfen yapma," diye yalvardı diğer kız kardeşleri büyük sıkıntı içinde.  "Kuyu
Bir daha asla yapmayın. "

"Hepsi benim hatamdı," diye bağırdı Toady.  "Hiç çok üzgünüm."

"Değil," diye mırıldandı bilardo, kolundaki acı ile uyandı, ama
gerçekten tövbe ediyor.  "Gitmeye cesaret ettim. Dürüst, tabby, _i_ suçlanacaktı!
Sen-sen-beni elinizden alacak mısın?  Korkunç bir şekilde-emirim.  Yapmaz mısın
Beni tekrar dene mi? "

Çok samimi, onun tonu, itirafı çok basitti, çok erkeksi
onun yatağı, Tabitha'nın ona ikna edilemeyeceği
Amaçın ciddiyeti ve gözlerini kuruturken, bilardo aldı
Titreyen, dudaklarla gülümseyen, doyurucu bir kavrayışta el ele verildi.
"Hepimiz birbirimizi tekrar deneyelim."

"Hadi!" kuluçkanın geri kalanını ağladı; Ve bunu kastettiler, her biri.




Bölüm X

Susanne bir arayanı eğlendirir

"Biraz şeker yapalım. Oynamak için çok sıcak."

Susie ve İkizler, harika, tüylü, sekoya günlüğüne boş oturuyorlardı
evin yetersiz gölgesinde,
Yorgun kolları hareket edecek ve gün batımının serinliği için özlem duyacaktı. Irene ablasının önerisine şaşırmış görünüyordu ve başladı,
"Tabitha ----"

"Ah, biliyorum ki bize yaramazlık almamaya söz verdi,"
sabırsızlıkla onu kesintiye uğrattı "ama Taffy yaramazlık değil. Yapacağız
Büyük parti, geri döndüklerinde diğerleri için çok şey olacak. "

"Çok sıcak," diye itiraz Inez, Susie onay için ona döndü.

"Benzen sobasını kullanacağız."

"Ama hiç aydınlatmadın. Nasılsın ----"

"Ah, Irene, beni yoruyorsun! Nasıl olduğunu bilmiyor musun?
Mamma ve Tabitha'yı yüzlerce kez izlediniz mi?  Sanırım eğer yönetebilirim
Merhamet yapabilir.  Hadi, Inez! "

"Taffy'nin nasıl yapılacağını biliyor musun?" Undaunted Irene'yi sorguladı,
diğer ikisini tam olarak mutfağa takip eder.

"Kurs! Pekmez, şeker ve sirke ve tereyağı. Bana bir şey sor
zor."

"Tabitha onları ölçer."

"Öyleyse. M'lasses sürahisini ve bir fincanı getirsin. Inez,
sirke ve tereyağı ve sobayı aldıktan sonra bir şeyler ölçeceğim
A-gidiyor.
Oda, Susie güçlerini açtı ve bulaşıcı ile çalışmaya başladı
heves.  Her üçü de büyük önlükler giydi, uzun saplı avlandı
kaşıklar ve düzgün bir tencere ve tava arasında sarsıldı
Mutfakta bütün bir alay gevşemiş gibi geliyordu.

Soba, herhangi bir sorun olmadan aydınlatıldı,
Nefessiz üçlü ve şeker yapımı yakında devam ediyordu.  Şeker
Masa, zemin üzerinde pervasız terk ile dökülen ölçülü ve pekmez
ve soba, yemek pişirmede nefis tatlılarını almak için aceleleriyle
Ailenin geri kalanı günlerinin gezisinden dönmeli ve
Gizlice, her bir karaya, tencereye kürek çekerek
Yapışkan kaşıkıyla ve nerede olursa olsun top sürme şurubu ile bunu hissetti
Tabitha'nın ayrılık tedbiri kesinlikle itaat etmiyordu ve
Geri kalanıyla döndüğünde hazır bir barış teklifine hazır olmak için endişeli
kuluçkası.

Nehre arabayla gitmişlerdi ve yer olmadığı için
Tüm büyük aile için hafif vagon, Susie ve İkizler
Dondurma sodaları vaadiyle evde kalmak için rüşvet verildi
Küçük ilaç mağazası.  Ancak, bu olağandışı muamele uzun süre ortadan kaybolmuştu
önce üç istekli boğazdan aşağı ve
Susie'nin ilham kaynağı onları bir kez daha coşkuyla ateşlediğinde pazarlık.

"Keşke biraz fındık olsaydı," diye nefes alarak terlemiş,
Su ısıtıcısında o kadar şiddetli bir şekilde köpüren karışıklık, büyük bir sıçrama uçtu
ve Irene'yi eline vurdu.

"Ooo!" talihsiz kurbanı çığlık attı.  "Bunu sana ne yaptı?"

"Amaçlı yapmadım," diye ibraz eden ikizini reddetti.  "Dur
Atlamak ve emmek. "

Irene, akıllıca yarayı ağzına itaatle itti ve
Hemen yapışkan kütlenin vardı başka bir ızdırın
küçük dili ne yazık ki yaktı ve gözyaşları pembe yağmur yağdı
Dahkili kız kardeşler beyinlerini rafa ederken yanaklar kontrolsüz
Acıyı azaltmak için bazı yatıştırıcı çare.

"Bunu dene," diye önerdi Susie, kilerden acele ederek
Elinde kabartma tozu, bir çeşit beyaz olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyor
Yemek pişirmede kullanılan toz yanıklar için iyiydi.

"Yapmayacağım," diye hıçkırdı Irene öfkeyle.  "Ne yapacağını bilmiyorsun.
Sadece tahmin ediyorsun. "

"Gloriana kömür yağı Toady'nin ayağına koydu,"
tüm kız kardeşinin kederinin nedeni olmanın dikkatini dağıttı.

"Ve sence _tongue_ _that_ içine yapıştıracağım?" genellikle kükredi
Nazik ikiz o kadar vahşi ki, her iki arkadaşı da sessiz kaldı, şaşkın
mutsuz durumda.

Bu arada köpüren şurup unutulmuştu ve uğursuz bir
Hiss ve keskin bir koku, yığın kütle üstüne kaynatıldı
Kettle ve derhal sobanın istekli alevleri tarafından yaladı.  A
Harika duman bulutu mutfağı doldurdu ve felçli kızlar uyandı
Sıkıcı bir dehşet ile tehlikeleri.

"Oh, oh, oh!" Çığlık attılar. "Ev yakalayacak!
Hepsi yakılacak!  Mamma ne diyecek? "

"Hush! Kapa çeneni! Bana önlüğünü ver!" yetkili bir ses emretti
arkalarında ve büyük, perişan bir yabancı onları geçti, kaptı
Susie'nin önlüğü, alevli brülöre usta bir bükülme verdi,
su ısıtıcısı sigara ve mutfak kapısından kayboldu
Kız kardeşler ne olduğunu fark ettiler.  Yakında geri döndü
Elinde karartılmış pot ve dudaklarında güven verici bir gülümseme.  "Onun
Tamam, çocuklar, "neşeyle duyurdu, terörü onların
yüzler.  "Hiçbir zarar verilmedi. Temizlemesi birkaç dakika sürmeyecek
O soba ve tava ve kimse daha akıllı olmayacak.  Sen temizlik yapıyorsun
Günümüzde kendi başınıza anlıyorum. "Hızlı, huzursuz, istekli gözleri vardı
Tehlikeye başlamadan önce onun hakkında yaramazlık belirtilerini not etti
açıklama.

"Evet, oh, evet!" Susie'yi büyük bir rahatla nefes aldı.  "Tabitha
Çocukların geri kalanı nehre iniyor ve hepimiz yalnızız. "

"Nehir?"

"Colorado. Testörün atlarını alabildiğimizde sık sık oraya gideriz,
Ama vagon hepimizi tutmayacak, bu yüzden üçü evde kaldık. "

"Ve iyi olduğu için dondurma sodaları vardı," diye ekledi Irene.

"Biraz taffy yapmak için _wanted_," diye yas tuttu, "
gizemli yabancının ustaca kaldırdığı karartılmış kütle
soba ve zemin.

Susie, "Burada kendimiz çok yalnız bir şey".
Özür dilerim, şekerden sorumlu olduğunu hatırlayarak
telkin.

"Öyleyse 'kedi uzaktayken fareler oynayacak'," diye kıkırdadı adam,
Yapışkan su ısıtıcısının güçlü bir kazımasına başlar.

"Neden, adının Catt olduğunu nasıl bildin?" diye bağırdı Irene şaşkınlıkla.

"Goosie!" diye bağırdı Susie alaycı bir şekilde.

"Bilmiyordu. Demek istediği bu değil. Ama gerçekten, bayım, bilmiyorum
Sandığımızın hepsini ortaya çıkarsaydı Tabitha'nın biraz düşüneceğini düşünün
Sağ.  'Olarak, çok fazla m'lasses ve şekeri boşa harcadık
Düşüneceğini düşünün ---- "

"Eğer bunu öğrenirse," diye ayrıldı Inez.

"İşte bu --_ IF_ bunu bulursa," diye tekrarladı adamı kıkırdadı.  "DSÖ
Bu kadar korktuğun bu gizemli Tabitha mı? "

"Biz onun _scared_ değil," diye protesto etti Susie.  "Onun adı
Tabitha Catt, ve Mamma Papa ile iken bizimle ilgileniyor
Los Angeles'taki hastane.  O sadece bir kız, ama biz
ona aklına gelebileceğine söz verdi, bu yüzden mamma gidebilir ve hepimiz hakkında korkmaz
zaman ve vaatlerimizi korumak için çok çalışıyoruz. "

"Ama bazen unutuyoruz," dedi doğru Irene.  "Sahip olmamalıyız
o şekeri yaptı, çünkü ona yaramazlık yapamayacağımızı söyledik
O gitmişti.  Sanırım bu yüzden yandı. "

"Sanırım böyle bir şey değil!" Inez sıcak çelişti.  "Bunu yaptın
Susie ve ben onu izlemeyi unuttukları ve kaynatıldığı hiçbir şey üzerinde bir karışıklık
üzerinde."

"Sanırım senin gibi elini kabarmış olsaydım bir karışıklık yaparsın
Benim, "diye bağırdı Irene büyük öfkeyle, aniden onu hatırladı
şikayet ve onun tombul üzerindeki beyaz blister ile ilgili sevgiyle
el.  "O zaman bunun üstünde, bildiğin zaman bana emmemi söyledin
Sıcak kaynıyordu ve tüm ağzımı deriye bırakacaktı. "

"Tut, Tut!" yabancıyı kesintiye uğrattı, bir kavganın
yakın.  "Şimdi bir kerede kızma. Yapacak bir teklifim var
Sana ---- "

"Ne?" diye sordu Susie, alevlenmede yer almadığına sevindim
İkizler arasında.

"Bir pazarlık. Sana gözlerini patlatacak bir şeker karmaşası yapacağım
Bana kare bir yemek vereceksin,-yiyecek bir şeyler, biliyorsun ve bolca
onun.  Deuce olarak açım ve şeker çok doldurmuyor.  Bu bir
Gitmek?"

Susie kret arkadaşlarına baktı ve ona baktılar.

"Akşam yemeğinden patates kalmadı," diye başladı Irene.

"Ama kilerde çok sayıda şey var," dedi Inez
aceleyle.

"Somon ve sardalya ve dana somun ve konserve sığır eti ve sebzeler,"
Umarım Susie eklendi, ancak menünün kanıtlanmaması gerektiği için korkutucu
queer, beklenmedik, bilinmeyen ziyaretçiye yeterince cazip. "Ve
Tabitha pastayı akşam yemeğinde kesti. "

"Kurabiye, kraker ve ekmek dışında," diye mırıldandı Irene
kız kardeşlerinin gözlerinde reproof ve onun olduğunu hissetmek
Aç misafirleri için elverişsiz.

"İyi!" Derhal adama cevap verdi.  "Sanırım ortaya çıkacağız.
Bir teneke somon açın, bir tencere güçlü kahve yapın ve
Ekmek ve kek ve sos-şimdi, şimdi, bir ısırık olmadı
Dün geceden beri yiyin.  Paramı kaybettim, biliyorsun ve bu iyi bir şekilde acıtıyor
adamın yalvarması. "

Üçlü sempatik olarak başını salladı ve teklifini yapmak için acele ederken
Hızla taze şeker ve şurup malzemelerini ölçtü ve hızlıca
Kütle'yi ateşin üzerinde karıştırmaya başladı, her zaman konuştu.  "Ben sadece
Eşyalarını yanan kokladığımda geçiyordum ve beni düşünüyor,
Şimdi orada sorun var.  Tam o sırada hepiniz çığlık atmaya başladınız,
Ve evin ateşli olduğundan emindim, bu yüzden yardım etmek için koştum.  İyi
Zarif, ama alevlerin atladığını gördüğümde bir dakika korktum
çok yüksek.  Her an bir patlama geçirmiş olabilirsiniz. "

"Evet," kızları ağır bir şekilde kabul etti, terörün görünüşü
gözler.

"Eğer senin için olmasaydı, evin yanacağını düşünüyorum,
Ve sahip olduğumuz tek kişi bu, "dedi Irene.

Başını salladı.  "Anlıyorum ve bu yüzden bana bir
Yemek ısır, ateşi söndürdükten ve dağınıklığı temizledikten sonra
Tabitha, yaramazlık içinde olduğunuzu bilemezdi. "

"Tabii ki size yiyecek bir şeyler vermekten mutluluk duyuyoruz" diye tekrar aceleyle
kesintiye uğradı.  "'Özellikle bize biraz daha şeker yaparken.
Sizin için hazır mısın-şimdi? "

"Bir Jiffy'de. Sadece bu uyuşturucu için bir tava yağlayın ve ben de
Serin.  Bahse girerim, tüm içi boş seninkini yener.  Orada!  İçine koy
Pencere-yani!  Şimdi, larderinizi örnekleyeceğim.  İyi görünüyor ve kokuyor
kabadayı.  Burada kasabada en iyisi hangi mağaza? "

"Brinkley's," derhal üçlüye cevap verdi, özlem gözleri sabitlendi
Pencerede şurup soğutma altın seli.

"Dawley's daha büyük olsa da," diye ekledi Irene.

"Çok para kazanıyorlar mı?"

"Yapmalılar. Fiyatlar yeterince yüksek," diye yanıtladı Susie
komik olarak büyümüş hava.

"Madencilerin çoğu Dawley'de ticaret yapıyor, çünkü acele etmiyor '
Ödeme hakkında, "dedi Inez naif olarak." Ama Carsons ve Catts ve Dr.
Hayes ve bu insanlar Brinkley'den satın alıyor, çünkü 'Eşyaları daha güzel.'

"Biz orada ticaret yapıyoruz," diye başladı Irene, ama Susie kesti, "çoğu
Eşyalarımız şimdi Los Angeles'tan geliyor.  Bu şekilde ticaret yapmak daha ucuz,
Ve her neyse, Papa adamı çok iyi biliyor ve şimdi o hasta
Hastane, her zaman ödeme günü için endişelenmesine gerek yok, bunun için
İnsan tekrar çalışacak kadar iyi olana kadar bekleyecek. "

"Ödeme günü ne zaman?" Adamı rasgele sordu.  "Demek istediğim ne sıklıkla
geliyor mu? "

"Ayda bir-on beşinci."

Yabancının gözleri memnuniyetle parladı ve mırıldandı "
On beşinci,-yarın. "

"Ne dedin?" diye sordu Susie.

"Sadece düşünüyordum," diye yanıtladı, bir parlaktan huzursuzca bakarak
çocuklardan herhangi birinin onu yakalayıp yakalamadığını görmek için diğerine karşı karşıya
Düzensiz bir açıklama.  "Bu arada, o küçük, boyasız yaşayan
Kasabanın kenarındaki ev mi? "Omzunun üzerine belirsiz bir şekilde işaret etti ve
Kız kardeşler şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Haşere evi mi?" Irene önerdi.

"Ramsey Place?" dedi Inez sorgulayarak.

"Perili ev mi?" Susie.  "Görüyorsun, çok fazla var
şehrin kenarında boyasız evler. "

"Perili ev!" yabancıya inanılmaz bir şekilde güldü.  "Kimse
Bir madencilik kampında perili bir evden bahsetti! "

"Silver Bow'un bir tane var," diye açıkladı ikizleri.

"Nerede? Hangisi? İtiraf ediyorum merak ediyorum."

"Bu, Doğu Yakası'nın sonuncusu," diye yanıtladı Susie, haysiyetle,
kasabasının itibarının tehlikede olduğunu hissetmek.

"Tabitha'nın ötesinde queer yaşlı kulübe," diye ekledi Inez.

"Bu oyukta sadece üç ev var," diye açıkladı Irene.  "
Carson'un büyük evi, Catt'ın küçük evi ve bu perili ev. "

"Onu ne rahatsız ediyor?" adamı atladı, masadan geri itti ve
Şehre doğru patikaya keskin bir şekilde bakıyor.

"A-bir hayalet," diye fısıldadı ikizler fısıldadı.

"Bir adam orada bir kez kendini öldürdü," dedi Susie.

"Ya da öldürüldü," diye titredi Inez.

"Yoksa sadece öldü," dedi pratik fikirli Irene.  "Her neyse, onlar
Onu orada öldü. "

"Ve bazen insanlar orada queer bir şeyler duyuyor."

"Ve ışıkları gör."

"Tabitha asla sahip değil," diye açıkladı Irene.  "Ve en yakın yaşıyor."

"Şey, 'hiçbir oranda, perili ve şimdi kimse oraya gitmiyor, değil
Bir _thing_'den korkmayan Tabitha bile. "

Yabancı yavaşça ayağa kalktı, sanki onların tarafından sıkılıyormuş gibi esnedi
Sohbet, şapkasını aldı ve kapı için başladı; Sonra durakladı ve
Pencere eşiğinde Taffy'nin tavasını rasgele incelemek, belirtti,
"Ben olsaydım, bunu geri kalan milletten önce yedim
Geri dön.  Üçü için yeterince var ve bir fikrim var
Bayan Tabitha, sözünü çok iyi tutmadığını düşünecek
Evin A-Fire'ı ayarlamaya ne kadar yakın geldiğini öğrenir.  Kabuk
Asla bir daha asla güvenmeye cesaret edemezsiniz.  Benden bahsetmemek iyi olabilir
düştü.  Tramps genellikle hoş geldiniz ziyaretçiler,
Madencilik kampı, biliyorsun.  Ama akşam yemeğini takdir ediyorum ve teşekkür ederim
nazikçe.  İyi gün, bayanlar. "

"İyi gün," mekanik olarak yankılandılar ve şaşkın gözlerle onu izlediler
Dairelerdeki tren istasyonu yönünde kaybolur.  Daha sonra
Birbirleriyle yüzleştiler.

"Daha iyisini yapıyor musun ..." Susie'ye yavaşça başladı.

"Söylemiyor musun?" Girişli Inez.

"Ve tüm şekerleri kendimiz mi yudunuz?" Irene eklendi.

Üç aktif beyin öfkeyle çalışırken bir an duraklama oldu.

Sonra Susie içini çekti, "Haklı olduğunu düşünüyorum. Tabitha bize asla güvenmez
Tekrar.  Her şeyi hala tutsak iyi olur. "

"O zaman acele etmemiz ve bu karmaşayı temizlememiz gerekecek," dedi Irene.  "Yapabiliriz
Şekeri daha sonraya kadar saklayın, ama bu masa her şeyi verir. "

Böylece üçlü tekrar çalışmaya uçtu, Tramp'ların kalıntılarını kaldırdı
Akşam yemeğini, telltale yemeklerini yıkadı ve mutfağı her zamanki gibi yaptı
Büyük ailenin geri kalanı bir saat döndüğünde spick ve span emri
Daha sonra nehre geçirdiklerinden.  Eğer vicdanları dikilirse
aldatmacaları için biraz, hiçbir şey söylemediler, her biri için bile
diğer; Ve genç temizlikçinin keşfetmesinden birkaç gün geçti
onların sırrı.




Bölüm XI

Kanyonda

Ertesi gün Cumartesi idi ve sabah çok sıcak ve boğucu oldu
neredeyse eski mutfak saati beş vurmadan önce, huzursuz
Kartallar bir kez daha karıştırıyordu.

"Şimdi keşke dağa kadar yaşamasaydık," diye iç çekti
Mercedes, taklit ederken terleyen yüzünü kolunu sildi
Az önce bağışladığı elbiseyi düğmeye.

"Evet, yaz bu evde korkunç bir deneme," diye kabul etti Susie
Ayakkabılarını ve çoraplarını giyip takmayacağına karar vermek ve
Bu şekilde ısıtın ya da çıplak ayaklı gitmek ve hassas tabanlarını yakmak için
Sıcak kumlar.

"Le, günümüzde nehre indi," diye istekli gözlerini kaldırarak Janie
Tabitha sabırla fırçaladığı için karanlık yüzü bükerek tarayın
Bukleler pürüzsüz ringletlere karışır.

"Ah, hadi!" ikizleri ikinci kez.

"Geri kalanınız gittiğinde dün evde kalmamız gerektiğini biliyorsun"
INEZ.

"Ve 'Twutful Lonesome olabilirdi," diye başladı Irene, "
Bunun için ---- "

"Dondurma," diye mırıldandı Susie'ye, küçük blunderbus'a
uyarı bakış.  "Gidemez miyiz Tabitha? Çok daha havalı olurdu
Orası."

"Nasıl yönetebileceğimizi anlamıyorum," diye yanıtladı kızarmış temizlikçi,
Bir yolun sarı şeridine kadar özlemle pencereden dışarı bakıyor
kayalar ve yuccas arasına girip çıkmaya yol açan
Yedi mil uzakta çamurlu Colorado.  "Tester onu isteyecek
Atlar günümüzde ve yürümek için çok uzak. "

"Ahırlardan bir ekip kiralayamaz mıyız?" önerilen inez.

"Ve bunun için günde on dolar mı ödüyorsun?" Mercedes'i alay etti. "Neredesin
Paranı faturaya götürecek misiniz? "

"O zaman hepimizi çekecek kadar burros yakalayalım," diye önerdi
Becerikli Susie.  "Kimse umrumda değil. Çölde gevşiyorlar
her zaman. "

Tabitha yavaşça başını salladı, ancak gözleri takdirle parladı
Planda.  Keşke Rosslyn ve Janie daha büyük olsaydı!  Nasıl olur
Susie'nin önerisi gibi bir kürenin tadını çıkarın.

Sadece Gloriana gizlice sessiz kaldı.

İlkini hatırladığında ve tek yolculuğunu hatırladığında titredi.
Kötü küçük canavarlar,-o vahşi yeni yıl
Tabitha, Bay McKittrick'in iddialarını olmaktan alıkoymaya çalışmıştı.
Atladı,-ve Tabitha'nın kararında duyulabilir bir rahatlama çekti.
Ama bir sonraki an kalbi onun içinde battı, çünkü
Dar koridordaki ayaklar, odanın kapısı belirsiz bir şekilde
Açıldı ve iki istekli, çocuksu yüze baktı.

"Diyorum sekme," diye başladı bilardo, o kadar heyecanlı ki
Haberlerini bağırıyor, "Decker Amca burada ----"

"Ve o bir bütün-flock-burrosların brunged," Toady'de kırıldı, çok endişeli
İyi haberin bir kısmına seçim yapmak için duramayacağını anlatmak için
kelimeler.

"Sartık," diye acele etti.

"Bizim için!" daha küçük çocuğu ağladı.

"Kanyona binmek için!" ikisini bir sesle olduğu gibi körükledi.

"Gerçekten mi?" Nefes Tabitha.

"Ne kadar mükemmel şahane!" McKittrick kabilesini gıcırdadı.

"Ama Janie ve Rosslyn," diye hafifletti Gloriana.  "Onlar da değil mi
küçük----"

"Ah, onun da bir kova tahtası var," diye sırıttı bilardo
Kızıl saçlı hizmetçinin fakir küçük sırrını keşfetti; Ama forBore
Bu konuda kaba açıklamalar yapın çünkü kendisi biraz huşu içinde durdu
çölün uykulu göz iblislerinin, beklenmedik bir şekilde
Montaj yapmaya çalışırken onu tekmeledi.  "Bazılarına gitti
hükümler ve baban ona hepimizi onunla geri getirmesini söyledi ve
Pazartesi gününe kadar madenlerde _camp_.  Bu harika olmayacak mı?
Whoop-ee! "Havaya sıçradı, topuklarını kırdı ve geldi
tüm evi sallayan ve
Kiler çıngıraklı yemekler.

Ama hiçbir reproof sözü verilmedi, çünkü Tabitha ele geçirmişti.
Yarı giyinmiş, yarım yamalı Janie kollarında ve odadan koştu.
Herkesin bu dar, kayalık gelmesi imkansız görünüyordu
yarım düzine veya daha fazla burros ve bir
Onları duymadan Buckboard, ama orada dizildiler
Mutfak adımlarıyla,-yedi uykulu gözlü, kötü küçük burros, eyer
Ve köprülü ve bir çift küçük, sırımlı mustang bir ışığa kapıldı
Vagon ve Bay Catt'ın ortağı Decker Simmons tarafından sürüldü.

"Neden, Decker Amca!" Tabitha başladı.

"Sana burada olduğunu söylemedik mi?" takip eden iki çocuğu ortaya çıkardı
o.

"Ama-ama--" kekeledi.

"Ama bizi etkilemedi," dedi Toady.

"Yanılman gerektiğini düşündüm," diye itiraf etti "çünkü yapamadım
Bir madende ayakların altında _ten_ çocuklarını isteyecek kadar çılgın olan birini hayal edin.
Baba ne var, Decker Amca? "

Adam iyi huylu bir şekilde güldü.  "Hepimizin bir tatile ihtiyacımız olduğunu düşündüm, ben
"Cevapladı."  Acele etsen iyi olur.
Güneş yakında acımasızca sıcak olacak ve kanyon tam olarak içeride değil
Yürüme mesafesi.  Yardım edemez miyim? "

"Hayır, teşekkürler. Bizi uzun sürmeyecek ----"

"Şimdi hazırız," diye açıkladı kızların alayı.

"Mercy burada dururken Janie'nin saçını bitirdi. Glory
İhtiyacımız olan Duds'a paketlenmiş ve bilardo evi kilitledi
yukarı.  Kim hangi Burro'yu alacak? "

"Fark yaratmaz," diye cevapladı adam, sevkiyatta kıkırdayarak
gezi için hangi hazırlıklar yapıldı.  "Küçük tikleri içine koy
burada benimle ve buckboard'u tercih eden geri kalanlarınızdan herhangi biri
kazık içeri. O kırmızı-oyun kalçası olan kız-binmek daha iyi
Biz de. "

Bu uygun gloriana mükemmel bir şekilde ve kendini yapmak için zaman kaybetmedi
Yanında Rosslyn ve Janie ile deri minderler arasında rahat
o; Ancak partinin geri kalanı bu ulaşım yöntemini reddetti,
ve sabırla duran hayvanları,
sundurma.  Anlatmak için gerekenden daha kısa sürede, komik alay
Kanyone gidiyordu ve fırın kasabası geride kaldı.

"Yarışalım," diye bağırdı Bilardo, masum görünümlü bir şekilde monte edilmiş,
tembel canavar.

"Hadi!" diye bağırdı Susie, hayvana keskin bir çubukla bir ürün veriyor
bahçeden çıktıkça odundan kopmuştu; Ve
Uzakta uçtular, bağırıyorlar ve dizginleri çırpıyorlar, Stolid'i çağırıyorlar
Burros, şaşırmış bir koşuya dönüşüyor.

Ancak yarış ani ve beklenmedik bir sonuca geldi.  Susie's Mount
arkadaşlarından daha hırslı görünüyordu, yoksa genç binici
çaresizliğe; çünkü, güçlü bir hamle ile liderlik aldı ve vuruldu
Geri kalanından üç uzunluk önünde, çöl boyunca sanki
Yarış günlük zevkiydi.  Rosy yanaklı Susie geri döndü
Omzu, keskin çubuğu zaferle havaya salladı ve
"Yah, evet! Neden gelmiyorsun? Burro gittin mi
uyumak?"

Bu bilardo için çok fazlaydı ve iğne noktalı bir İspanyolca kapmak
Bayonet yaprak kardeşinin elinden, kahverengi kaplamayı verdi
Tiksinti içinde bağırırken, kısır bir bıçak, "Giddap, sen
Eski şeytan!  Uyan ve bacaklarını bir aydınlatın ---- "

Brownie şaşırtıcı aktiviteye uyandı, yenilgiyle ileriye doğru sıçradı
aniden, ön ayaklarını kayaların arasına sıkıca dikti ve
Kasıtlı, enerjik bir vuruş, bilardo havadan uçarak gönderdi.  .
Arkasındaki gözlemciler nefeslerini terörle tuttu.  Çocuk öldürülür mü
Çılgınlığı için mi?  Sonra sekiz boğazdan vahşi bir kahkaha attı.
Ama kim direnebilirdi?  Şanssız bilardo için, sonra
bir yaz havasında yüksek bir
Toady's Burro, ve yayılan bir yığınla yere kaydı
İkinci ürkütücü canavar, cesur binicisi ile çöl boyunca cıvatalandı
Hala sırtına yapışıyor.

Dazed bilardo kendini yerden aldı
Sarsıntı ama incinmedim ve kendi kaçmasından sonra ilk önce bakıyor
Burro, ve sonra Toady'den sonra, şimdi Susie'nin küçüklerinden çok önce
Hayvan, "Eh, eski şey onun içinde _some_ zencefil var
Nihayet!  Onu hiç yakalayabileceğimi düşünüyor musun? "

"Yardım edeceğim" diye hızlı bir şekilde Tabitha'ya gönüllü oldu, onu bastırmak için çok şey yapıyor
neşe, bu yüzden uysal ve woebegone,
karayolu; Ve çevik bir baharla yanına indi, onu bağladı
Burro bir Yucca'ya, elinizin altında büyüyor.  Mercedes ve İkizler
Örneğini takip etti, ancak daha önce sahip oldukları canlı bir kovalamaydı
Asi hayvan sonunda yakalandı ve parti devam etti
Yolculuk, daha fazla aksilik olmadan varış noktalarına ulaşmak.

Gloriana ilk başta hayal kırıklığına uğramıştı.
Yoldaşlar ayrılıyordu, çünkü bir kanyon görmeyi bekliyordu
San Bernardino Tepeleri arasında gizlenmiş bu güzel noktalar; Ama bu
Yer çevreleyen kayalık, çorak dağlardan farklı değildi
Gümüş yay.  Ancak, ağıtlar için çok az zaman vardı, çünkü
Şaşırtıcı bir yaratıcılık, Bay Catt,
iki gün genç millet kampta ve bir an değil
Rosslyn ve Janie için bile kısa tatil sıkıcı oldu.  Yani ile
Partinin Pazartesi sabahı burroslarını monte ettiği isteksiz kalpler
onların dönüş yolculuğu.

"Çocuklar nerede?" Mercedes'i merakla, çevik bir şekilde fırlatırken
eyer içine ve başlamaya hazır dizginleri topladı.

"Susie de burada değil," dedi Tabitha, görevini duraklatarak
burun saymak için paketleme.  "Çadırda olmalılar. Onları görmedim
Çok uzun zaman önce. Baba, çocuklar hazır mı? "

"Onları görmedim," diye cevapladı çadırlardan birinden ortaya çıktı
Hafif kavrama ve kova tahtasının arkasına döküyor.

"Bilardo ve Toady'nin Susie'ye bir şey fısıldadığını gördüm
Vagon yukarı çıktı, "Dövüldü Inez, olmadığını düşünmeye teşvik etti
"Ve hepsi bu şekilde kaçtı."  O işaret etti
Mesquite ve kaktüsün en kalın büyüdüğü dağ kenarında ve
Büyük kayalar tırmanışı zorlaştırdı.

"Dünyada ne gibi gitmeleri için onlara sahip oldu?" yorgun
Tabitha, beklenmedik gecikmede sabırsız.

"Bahse girerim biliyorum," dedi Irene.  "Son kez baktılar
Yavrular. "

"Yavrular!" Şaşkınlıkla diğerlerini ağladı.  "Yavru yavrular nerede var
burada mı? "

"Orada diğer tarafta bir parça,-söylemeyeceklerdi
Geri kalanımız ama onları kendim buldum. "

"İşte şimdi geliyorlar," diye heyecanla Rosslyn. Ve elbette,
Üçlü Hillcrest'te ortaya çıkmıştı, her biri bir şey çekiyor
Sıralama ve bükülmüş, hırpalaştı ve kızarana kadar yapıştı,
Panting sahipleri onları neredeyse tutamazlardı.

"Kutsal yılanlar!" Ejaküle Decker Simmons.

Bay Catt ıslık çaldı.  Partinin geri kalanı baktı.

"Yaratılışta ne var Susie McKittrick?" istenen Mercedes,
Tüm ciddiyetle, nazik doğası üçü olarak toplanabilir
Çocuklar konuşma mesafesine geldi, Susie önceden.

"Bir yavru", kırmızı yüzlü kızı solutarak,
Yırtık, keskin burunlu küçük hayvan, yarısı yırtılmış etekte gizlenmiş
onun elbisesi.  "Sevimli değil mi? Ne kadar parlak gözleri olduğunu gör."

"Ve kıyafetlerini nasıl taktığınızı görün," dedi Irene yeniden canlandırarak.

"Ve yüzünü çizdi," diye ekledi Inez, şimdi olmadığına sevindim
Keşifte parti.

"Bu Bilard'ın ona yaptığı şey için hiçbir şey değil," diye karşılık verdi Susie,
Resepsiyonda nettracted.  "Grubun en güzelini seçti
Tabitha için.  Ona bir köpeği kendi başına ne kadar istediğini söyledik,
Kitty.  Ama gördüğüm en çılgın şey.  İşte şimdi geliyor.
Bilardo, Tabitha için yavrularını seçmedin mi? "

"Kabul eder misin?" Biraz utanarak nefes nefese kaldı, utandı ve
Susie'nin niyetlerini açıklaması gerektiğini çok az kışkırtı
ilk şey.  "Ben-hepsinin en yakışıklı adamı var ama güzelim
Yakınında barışçıl bir şekilde gelmeden önce ölüme uğraşmak zorunda kaldı. "

"Ama bilardo," diye soluydu Tabitha, sonunda dilini buldu, "bu değil
Bir yavru! "

"O zaman nedir?"  Susie o kadar agresif bir şekilde kıl etti ki unuttu
isteksiz mahkumunda ve son bir çizikle sıkı tutun
Ve eskolasyon yap, kendini kollarından kurtardı ve daraldı
adaçayı arasında.

"Bir çakal."

"HAYIR!"  Toady sanki zehirmiş gibi bıraktı ve ürkütücü gözlerini kaldırdı
Tabitha'nın yüzüne.

"Kandırıyorsun!" Susie'yi kaybı nedeniyle öfkelenerek ağladı.

"Baba, Decker Amca, bu bir bebek çakal değil mi?"

Her iki adam da sessizce başını salladı, onların hakkında titreyen eğlence görünümü
dudaklar.

"Ama-ama--" Bilardo, hala yarı-anykarına sarılıyor
Onun koynuna hazine.  "O-yavrular gibi _look_."

"Evet, yapıyorlar, ama onları yavrular için oldukça frisky buldun, değil mi?"

"Onlar oldukça canlı," diye itiraf etti büyük çocuğu yavaşça.

"Ve cızırtılı ..." Toady'ye başladı.

"_Cats_ olarak," diye bitirdi Susie, Tabitha'ya hayvanları aradığı için kızgın
çakallar, kız kardeşlerine gülmek için kızgın ve kendine kızgın
Konunun gerçeğini anlatılmadan bilmemek.

"Bu da öyle," diye kabul etti Bay Catt.  "Beni nasıl aşıyor
onları yakalamayı başardı. "

"Bu bir işti," diye iç çekti bilardo, oldukça küçük olanı serbest bıraktı
Top ceketine çok rahat sarıldı ve onu izlemek sonra uzaklaştı
İki kardeşi.  "Boş çuvallarımız vardı ----"

"Ama çok iyi değillerdi," diye aşağıladı Susie.  "Eğer
Süpürdüğümüz et kutusu olmasaydı, onları asla yakalamazdık.
Scratch gibi her şey gibi ısırırlar. "

"Evet," dedi bilardo, dizginleri Tabitha'nın ellerinden alarak yas tutarak
ve onun Burro'yu monte ediyor, "Ve tüm acılarımızı hiçbir şey için almadık."

"Tam değil," diye fısıldadı Tabitha.  "Anlıyorum ve ben
Benim için böyle bir sorun çıkarmana sevindim.  Ama acele et.  Zaten geç kaldı ve
eve ulaşmadan önce çok sıcak olacak. "

Böylece parti kanyona güle güle dedi ve
Uzun sürüş Gümüş Yay'a geri dönün, ancak Tabitha bilardo için çok büyüktü,
Asi, asi bilardo sonunda tamamen kazanıldı.




XII. Bölüm

Gümüş Yay Bankası soyuldu

"Gittiğimizden beri burada yağmur yağmış olmalı," diye gözlemledi Toady,
kasabanın yakınında.

"Neden?" Irene merakla sordu.

"'Çünkü o içi içi kaya içinde bir su birikintisi var ve
Yağmur, oraya nasıl giderdi? "

"Jove tarafından delikanlı haklı," diye mırıldandı Decker Simmons.
"Queer kanyonda hiç alamadık. Acaba ne
ileride sorun.  Kasaba heyecanlı görünüyor.  Yeni posta müdürünü varsayıyor musunuz?
Fonlarını zaten zimmetine geçirdi mi? "

"Decker Amca," Tabitha'nın sesi meditasyonlarını kesintiye uğrattı.

"Evet?"

"Biz giderken kasabada bir şeyler olmalıydı."

"Neden?"

"Main Street insanlarla doludur ve banka platformu siyah
onlara.  Bankada başka bir koşu olduğunu mu düşünüyorsun, yoksa sahip mi?
arızalı?"

"Neden, yani bu!" Adamı boşaltarak ilk kez ne olduğunu not ederek
Tabitha'nın keskin gözleri görmüştü,-insanların daha büyük kalabalığı
Gümüş Yay Bankası'nın önünde toplandı.  "Ne var merak ediyorum."

"Merhaba Simmons," diye bakkal, Dawley denilen konumundan
Mağazasının kapısı.  "Haberleri duymuş gibi görünmüyorsun."

"Hayır. Alalım."  Bütün parti durdu ve merakla bekledi.

"Banka soyuldu."

"Öyle söylemiyorsun! Ne zaman?"

"Cumartesi gecesi."

"Çok fazla mu?"

"Henüz bilmiyorum, ama sadece birkaç yüz. Brinkley kaybetti
Çok fazla hüküm, ama neyse ki kasası boştu. "

"Şey, ilan ediyorum! Herhangi bir ipucu var mı?"

"Şimdiye kadar değil. Yağmur, yapılmış olabilecek tüm parçaları sildi.
O gece bir fırtına mantar. "

"Peki, pekala! Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun! Hangi adımları atıyorsun
Hırsızların yakalanmasına doğru? "

"Posse Out the Çölü."

"Humph!"

"Peki, ipucu olmadan başka ne yapabiliriz?"

"_Find_ bazı ipuçları.
Bir avuç erkekle çöl.  Yakın kampa girmiş olmalılar,
Ya da asla stok olmazlardı.  Bahse girerler, işte yenidirler.
_Must_ böyle bir hata yapmak.  Asla gülerdim
kasabayı bıraktı. "Ve dizginleri toplarken, devam etti ve ardından
Burros süvari.

Çocuklar çok heyecanlıydı.  O yalnız küçük olan hırsızlıklar
Desert Town duyulmamıştı ve bu yeni deneyim yemek döşedi
canlı hayal güçleri için beslenecek.  Tabitha özellikle
etkilendim, çünkü kısa hayatında daha önce hiç bir soygun meydana gelmemişti
ev yakınında ve başka bir şey düşünebilirdi.  İki yüz ödül
Hırsızların yakalanması için dolar teklif edildi ve en kısa sürede
Eagles'ın yuvasındaki küçük kuluçka bunu duydu, eğlendirmeye başladılar
kendileri, şans eseri onlarsa parayı nasıl harcayacaklarını söyleyerek
ödülü kazanabilir.

"Bana bir midilli alırdım," dedi Toady, gölgeli tarafında otururken
Her şey emici konuyu tartışan ev.  "Ma asla yapmaması gerektiğini söyledi
Sivilce vurduktan sonra,
kırbaç. "

"Onu bir motosiklete doğru kurtarırdım," diye ilan etti bilardo.  "HAYIR
Benim için midilli!  Bir yüzle bir züppe makinesi alabilirim ve
O zaman beni memnun ettiğim gibi ülke hakkında döndüğümü görmüyor musun! "

"Ivy Hall'da neredeyse başka bir dönem için ödeme yapardı," diye iç çekti Mercedes,
Konuyu hiç söylememiş olsa da, aile çantasının
sevgili okuluna dönmesine izin veremeyecek kadar düzdü.
Eylül geliyor.

"Los Angeles'ta küçük bir ev alıp yaşamak için oraya giderdim" dedi
Irene. "Gerçek ağaçların ve çiçeklerin olduğu yerde güzel olmalı
yıl etrafında. "

"Sıranız değil," diye itiraz etti Susie.  "Satın alırdım-satın alırdım-ne _ould_
Satın alıyorum?  İstediğim çok şey var ama ben gideceğim b'lieve
seyahat.  İki yüz dolar beni bir parça alacaktı ve ben
Birçok büyük şehir gör. "

"Ve devam ederdim," diye ecstasy'de Inez'i nefes aldı ve yolumuzu yenerdik
yük arabalarına geri dön. "

"Ho! Bu hiç eğlenceli olmazdı," dedi Rosslyn.  "Şeker alırdım, 'n'
dondurma, 'n' fıstık, 'n' patlamış mısır. "

"Ve bir doktor," diye güldü Mercedes.

Bir duraklama vardı ve yedi çift göz bekleniyor
Görünüşü algılayan Gloriana, utanarak dedi ki, "Muhtemelen var
ara sıra kendim için almak istediğim şeyler yığınları, ama bence
İki yüzümün çoğu, bakımı için büyükanne conover'a giderdi
Bunca yıldır.  Onun yapacak çok parası olduğunu görmek isterim
Ölmeden önce memnun olduğu gibi. "

"Bu muhteşem olmaz mıydı?" Asla yorgun olmayan çocukları ağladı
Gloriana'nın hayatının zavallı hikayesini duymak.

"Şimdi Tabitha," diye önerdi bilardo.  "Neden, nerede _is_ Tabitha?"

"Sanırım Janie'yi yatağa koymaya gitti," dedi Toady,
Ailenin en genç üyesi de kayıptı.  "Onun şekerleme zamanı."

Ama gerçekte Tabitha, dağın kenarından çok aşağıdaydı ve bir
aralarında ve dışarıda küçük, beyaz kaplı bir figürün peşinde geyik
Yasak bir oyun alanına doğru adaçayı ve gres ağacı, nerede,
Kaya ve çöple yarı gizlenmiş, birkaç korumasız beklenti
Araştırmacı bebek gözlerine gizemli ve çekici delikler.  Bile
Tabitha çocuğun çağrı mesafesine geldi, Janie keşfetti
takip edildiğini ve adımlarını koşmaya hızlandırdığını,
Tiz bir korku çığlığı ile aldığı yoldan dikkatsizce,
Çaldığı deliklerden birinin eşiğinden geçti
ziyaret etmek ve gözden kayboldu.

"Tanrım, öldürülmesine izin verme!" kara gözlü kızı dua etti ve onun
Ayaklar eşit olmayan zeminin üzerinden uçtu, o da ulaşana kadar
Derin kazının kenarı.  Ama kötü durumları keşfetmeden önce
Kaçaktan, zeminin ayaklarının altında yol verdiğini hissetti ve
Janie'nin alarm çığlığını yankılandı, o da gözden kaçtı.
Neyse ki, küçük kum onunla ve bir mucize gibi düştü,
Özgür ve korkmuş, hıçkırık, ama zarar görmeyen figürden uzaklaştı
karşı köşede çömelme.

Ayaklarına karıştı, korkmuş bebeği kollarında ele geçirdi,
Tekrar tekrar bağırıyorum, "Janie, Janie, olmadığına emin misin
öldürüldü mü? "Uzun zamana kadar çocuğun korkusunu yatıştırdı ve
onu tekrar gülmeye koydu.  "Şimdi Bayan Yaramazlık," diye bağırdı,
Bebeği yere koyup hapishanelerini araştırmaya başlıyor, "Biz
Bu yerden bir yol bulmalısınız.  Emin olmak için çok derin değil;
Ama kenarlar oldukça ufalanmış görünüyor, bu yüzden tırmanmaya cesaret edemiyorum.  BEN
Bağırmamız gerektiğine dikkat edin.  Yardım et, yardım et, yardım! "

Kendilerini boğuk çığlık attılar, ama kimse çağrılarına cevap vermedi,
Ve Janie kasvetli bir şekilde ağlamaya başladı, dakikalar saatlerce görünüyordu
O ve yorgun ve çapraztı.  "Boş ver tatlım" Tabitha
rahat.  "Bizi akşam yemeğinde evin etrafında bulamazlarsa,
Bir şeylerin yanlış gittiğini ve bizi bulmak için General gönderildiğini bilecekler.
Şimdi bir süre kendimizi eğlendirelim ve sonra tekrar bağıracağız.
İşte bir sopa.  Bakabildiğimden daha derin bir delik açıp açamayacağınıza bakın.  Neden,
Bu ne?"

Ayaklarında bir Redwood kabuğu parçasını almak için eğiliyor, o
dokunurken sallanan küçük bir çanta ortaya çıkardı; Ve o gibi
Drawstring'i çözdü, ışıltılı altın parçalardan oluşan bir duş ona düştü
kucak.

"Pennies!" diye bağırdı Janie, parlayan madeni paraların payı için bir dalış yaptı.

"Evet, canım, altın pennies, ama Janie dokunmamalı," diye yanıtladı Tabitha,
Parayı çeşitli kazıklara göre yoğun bir şekilde sıralamak
mezhep. "Bize ait değil ve onu ...
Söyle, Janie McKittrick, ne bahse gireceksin, çalınan para değil
Cumartesi gecesi bankadan mı?  Bay Dawley sadece birkaç tane aldıklarını söyledi
yüz.  Sayalım.  Bir, iki, üç, dört, beş yüz dolar.
Janie, sadece bulduğumuz şey bu!  Soyguncular almaya cesaret edemedi
onlarla ve bu yüzden burada saklandılar, kesinlikle güvenli olacağını düşündü. "

"Şey, Tabitha Catt! Her şeyden! Bak, kızlar, o kadar sakin ve
sanki bir pikniğe girmiş gibi, içine yuvarlanmak yerine
Prospect delik. "

Öyleyse, iki mahkumun, hiçbirinin bulunmadığını buldulardı
Yaklaşan ayak sesleri ve nefessiz Susie'nin
Ses başlarının üstünde çaldı, ikisi de suçlu bir şekilde başladı.

"Neden, bizi nereden arayacağınızı nasıl bildin?" Ağladı Tabitha, zıplayan
Ayaklarına ve çantayı gözden kaçırarak, çocukların görmeleri
Ve sorular sor.

"Şey, seni ev hakkında hiçbir yerde bulamadığımızda, ihtişam
Janie'nin bizken yoldan indiğini hatırladı
ve böylece onu kovalamanız gerektiğine karar verdik.  Sonra merhamet
Bu delikleri düşündü.  Janie her zaman oynamaya sahip olur
burada ve daha önce üç kez kaçtı; Bu yüzden geldik
Bak ve işte ilk sıradasın, "diye açıkladı Susie.

"Bizi bir gün terk edilmiş benimkinden çektin ve şimdi gidiyoruz
seni bir potansiyel delikten balık tutmak için, "dedi bilardo, çok rahatladı
İki kızı yaramaz bul, ama biraz aşmaya direnemiyor
Onların aksilik.

"Nasıl?" diye sordu Tabitha, alnında endişe toplayan bir kaşlarını çattı.
"Orada çok yaklaşmayın, ya da bazılarınız bize katılabilir
geri çekilme.  Yardım için gitmelisin.  Bizi yalnız çıkaramazsın. "

"Tahliye için merhamet gitti," diye başladı Inez.

"Ve işte şimdi," diye kesintiye uğradı Billiard.  "Uzun bir tahtası var
ve bir ip.  Geri dur, Irene, bu yüzden yolda olmayacaksın.  Orada,
Şimdi, Toyby, bebeği bağla, önce onu kaldıracağız. "

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede, her iki kız da boğucudan çekildi
Çukur ve arkadaşları arasında neşeli gülmek.

"Şey," dedi tahliye, gri kafasını şaşkın bir şekilde sallayarak,
"Çocukların dublörde nasıl çalıştığını anlamıyorum."

"Ne dublör?" Hepsi sordu.

"Neden, karşılaştığın ve incinmediğin her deliğe yuvarlanıyor.
Yaralanmıyorsun, değil mi? "

"Hayır, gerçekten!"

"Ve Kitty orada altın pennies dolu bir çuval buldu, ama onun
Janie'yi hiçbir şekilde divi değil, "Bebeğe beklenmedik bir şekilde gönüllü oldu.

"O-ne?"

"Altın Pennies!"

"Ne demek?"

Çocuklar Tabitha'nın kırmızı yüzüne gözlerini sorguladılar ve
Tahliye bile merakla ona baktı.  İstememişti
Çocuklara parayı bildirin; En azından, o kadar değil
onlarınkinden daha yaşlı ve daha akıllı kafalara danıştı; Ama şimdi Janie'nin vardı
sırrına ihanet etti, bulgusunu sergiledi ve nasıl olduğunu açıkladı
onun eline geç.

Her bir madeni parayı minnettar olarak incelerken, tahlilin gözleri düşünceli büyüdü.
ve Tabitha'nın rakamlarının olduğundan emin olmak için hazineyi saydı
Sağ.  "Bununla ne yapmalısın?" Sonunda düştüğünde sordu
Son parça çuval içine ve Tabitha'ya geri döndü.

"Bankaya götür. Paranın bir parçası olabileceğini düşündüm
soyguncular aldı. "

Hızlı bir şekilde ona baktı; Sonra cevap verdi, "Bu şey
Yap, tamam ve bence de çok uzak olduğuna inanmıyorum.
Ama buraya bakın, çocuklar, tek bir ruha bir kelime cüret etmeyin
Kimin olduğunu kesin olarak bilene kadar bu para hakkında. "

"Yapmayacağız," diye aceleyle merak uyandıran, yuvarlak gözlü sürü, çünkü onlar
Harikalar yaratan sessiz, neredeyse örtük adamın huşu içinde durdu
Madencilerin onu getirdiği kaya ile; Ve küçük şirket seti
Ev için dışarıda, Tabitha ve tahlilden değerli olanı taşımak için
Bankaya bul. "Biliyor musun," dedi Gloriana, kara gözlü kızla ilişkilendirmeyi bitirirken
Öğleden sonra ona olaylar, "Yarı yarıya inanıyorum ki
Hatırın etrafında soyguncu var. "

"Ne adam?" Şaşırmış Tabitha'yı istedi.

"Şey, kim olduğunu bilmiyorum ama burada hiç görmediğim biri
kasabada.  Bu sabah oradaydı ama bunun hakkında fazla düşünmedim
Daha sonra.  Soygun konusunda çok heyecanlıydık.  Ama bu öğleden sonra
Tester sizi potansiyel deliğin dışına sürüklüyordu ve ben
Field gözlüklerini izlerken, onları
Pesthouse'un yönü ve oradaydı, yine de
Doorsill, kendi gözlüklerini izliyor.  Başladığınızda
Kasabaya doğru, eve koştu ve kapıyı kapattı.  Şimdi,
Bana öyle geliyor ki kimse saklanmadığı sürece _pesthouse_ içinde kalmayacak
birinden. "

"Hiç kimse orada çiçek hastalığı yoktu."

"O zaman neden herkes bundan kaçınıyor?"

"Bilmiyorum. İsim, sanırım. Bir haşere için inşa edildi, ama
Doktorlar, hastanın sonuçta çiçek hastalığı olmadığına karar verdi, bu yüzden
Bina hiç kullanılmadı. "

"O zaman belki de evde korkacak hiçbir şey olmadığını biliyor."

"Elbette bu olabilir. Henüz orada mı?"

"Evet, sanırım öyle. Keşfettiğimden beri yakından baktım
O ve ben onun ayrıldığını görmedim. "

Tabitha bir anda düşüncede kayboldu, sonra istekli bir yüze döndü
arkadaşına doğru.  "Gloriana, ödül!"

"Yapabilir miyiz?"

"Denemeye kadar söyleyemem!"

"Ama nasıl ----"

"Evde sadece iki küçük pencere var-komik, değil mi?
Hastalık durumunda hava çok gereklidir,-onlardan çıkamaz.  Bu yüzden
Tek yapmamız gereken kapıyı korumak. "

"Ama onu nasıl polise götüreceğiz?"

"Şerif? O kısmı düşünmemiştim. Onu bağlayamadık ve
Onu hapse sok,-Yeterince güçlü değiliz, sadece biz kızlar.  Sahip olacağız
Orada olduğundan emin olmak için onu kilitle ve sonra bizden biri gardiyan
Kapı, diğeri yardım için gitmeli. "

Gloriana ürperdi.  Korumanın çok fazla düşmeyeceğini umuyordu
Kapı ve yine de Tabitha'nın kalmasını düşünmeye dayanamadı
tek başına onun ve umutsuz arasında sadece çürük bir yapı ile
karakter.

"Ben-biz-yalnız deneyelim mi?" diye sordu çekingen bir şekilde.  "Değil mi
Tahliyeye anlatmak ve yardım etmesini sağlamak daha akıllıca mı? "

"Ne kadar çok insan onun yakalanmasıyla bağlantılı olursa, bizim
Ödülün payı olacak.  Her şeyi iyi yapabiliriz. "

Tabitha'nın cesurluğu itirazlarını süpürdü.  "Öyle," diye yanıtladı.
"Şey, o zaman daha fazla beklemememiz iyi olur, ya da belki de kaçacak
henüz."

"Ben hazırım," diye cevapladı Tabitha derhal ve tepe kalplerle ama ama
kararlı adımlar, bir şişman çubukla donatılmış,
Gloriana'nın erkeklerin oynadığı geceyi kullandığı paslı eski tabanca
hırsız.

"Bu süpürge ne için?" Kızıl saçlı kızı sorguladı,
Desperado'yu kafanın üzerinde kırması bekleniyor mu merak ediyor
onunla.

"Kapıyı kilitlemek için."

"_ Kapıyı kilitle_?"  Tabitha aniden delirebilir mi?

"Evet. Onu sabitlememizin tek yolu bu. Kapının bir demir var
Dışarıda, bir düğme yerine, görüyorsunuz. "

"Ah!"

"Bu adam mı?"  Pesthouse'un kapısı aniden açıldı ve
Kısa, Portly Man kabaca giyinmiş, tıraşsız ve ten rengi florid,
Bir an eşikte ortaya çıktı, yaklaşan kızlara baktı
Kayıtsız bir şekilde, kasabaya doğru bakarak baktı ve tekrar kayboldu
içinde, arkasındaki kapıyı kapattı.  Gloriana'nın kalbi durdu
Dövme, sonra o kadar yüksek sesle dövüldü ki ona nabız gibi geliyordu
Gümüş Lejyon madenindeki motorların.  "Evet," diye nefes aldı.

"O zaman onu anladık!"  Korkmuş ama exulting, Tabitha kapıya sıçradı,
çubuğunu saptan it ve tabancasını tıpkı tıpkı
Adam, dışarıdaki gürültüyü duyan, düğmeyi kavradı ve açmaya çalıştı
kapı.

"Ne Deuce!" Bağırıldığını duydular ve sonra tekrar buruştu. "Orada kim var ve ne istiyorsun?" Öfke içinde feryat etti, ne zaman
Kapı bütçeyi reddetti.

"Sen bizim esirimizsin," diye cevapladı Tabitha
sinir korkusu ile yaprak; "Ve aynı zamanda sessiz kalabilirsiniz
bir yaygara yap.  Zafer, şerif için acele et, tahlil-hiç kimse!  O
çaresiz!"

Ve gerçekten tekmelip kapıyı vururken umutsuz geliyordu,
diye bağırdı ve yemin etti, küçük hapishanesini bir deli gibi yırttı ve
Solgun duran hapishanesine karşı intikam tehditleri nefes almak
Kapağın önünde, eğik bir tabanca ile sıkıca takıldı
Her iki elinde, Gloriana'nın yardımla geri dönüşünü endişeyle bekliyorum
kasabadan ve şanslı yıldızlarına teşekkür etmek
Windows evin kapı tarafındaydı.

Sonra aniden kargaşa içinde durdu ve dehşete kapılmış Tabitha
Tekrar cesaret al.  "Sonunda kendini davranmaya karar verdi,"
düşünce.  "Yapılması gereken tek mantıklı şey, çünkü kaçamıyor
Şimdi yakalanmadan buradan.  Sonunda ihtişam geliyor ama oh,
zarif! Onu takip eden kalabalığa bakın.  Kasabanın yarısı çıktı. "

Tam o sırada evin köşesinden bastırılmış bir homurdandı
dikkati ve yaklaşan tahtına çılgınca çağırıyor, o
Araştırmak için dikkatli bir şekilde ileriye doğru ilerledi, ancak tekrar durakladı, felç oldu
gözleriyle tanışan manzara.  Portly mahkum
Küçük pencerelerden biri aracılığıyla kaçın ve şimdi asıldı
Eşik üzerinde ortada, elleri havayı çaresizce içeri sokuyor,
Ve topukları çılgınca sallıyor.  Başka bir zamanda Tabitha,
Kestiği saçma figürde kahkahalarla bağırırdı, ama
Şimdi tek düşüncesi kaçışını önlemek ve bir kenara kaçmaktı
Tabancası, havada tahterevalli vücuda doğru daldı ve
Çaresiz kurbanken ayakları kararlı bir kavrama ile kavradı
empatik dilde protesto edildi.

Böylece kalabalık onları buldu ve gösteriden zevk alarak çıldırdı,
hem esir hem de esirlerin rahatsızlığına ve uzun zamandır
Florid mahkum, rahatsız edici pozisyonundan kurtuldu, yüzü
öfke ve efor ile mor oldu.  "Bunun anlamı nedir
Öfke? "Yeterli nefes bulur bulmaz patladı
öfkesini dile getir.  "Seni böyle bir hile koyan, sen
Genç Minx?  Kim olduğumu biliyor musun? "

"Neden Jerry Weller!" İlgilenenden şaşırmış bir ses haykırdı
izleyicilerin tahtası.  "Burada ne yapıyorsun?"

"Bu eski kulübeyi aldım ve iddialarıma geçmiştim
Günümüzde, eğer taşıyıcılar ortaya çıksaydı, "diye bağırdı öfkeli adamı
Öfke ile kalın ses.  "Ama bu jades gelip beni bağla
içinde----"

"Banka soyguncusu olduğunu düşündük," diye mırıldandı Tabitha,
Hata üzerinde kalp.  "Öyle davranıyordu-çok şüpheli."

"Banka soyguncusu!" konuşmacıyı kalabalıktan tekrarladı.  "Neden Jeremiah
Weller, ülkenin en büyük plaser madenlerinin sahibidir.  Yaptı
Alaska'da servet.  O bir milyoner!  Banka soyguncusu!  Ha-ha!  Bu
zengin!"

Kalabalık takdirle kükredi, ama hatanın kurbanı oldukça
Beklenmedik bir şekilde parlayan görünümünü kaybetti ve "Eh, sen
Ona gülmeye gerek yok.  Omurgaya kopar.  Bana başka göster
Bir banka soyguncusunu olduğu gibi korumayı üstlenecek kız.  BEN
Bunun benim mesleğim olduğunu düşündüğünü merak etme.  Kesinlikle bakıyorum
Yeterince kaba-- "Aniden fitil gözleri çekingenlere düştü,
shrineing gloriana, meselelerin bu şekilde depresyonda olduğunu ortaya koydu
Haşlanan gözyaşlarını neredeyse hiç saklayamadı.  Olmasaydı
Onun için Tabitha asla böyle vahşi bir kovalamaca gitmezdi.  Neden
Şüphelerini kendine saklamamış mıydı?

"Adınız ne?" yabancıyı o kadar aniden istedi ki göründü
olumlu kaba.

"Gloriana Holliday," diye eklemeyi başardı.

"Hiç Jerry Amca var mıydı?"

"Eğer yapsaydım, hatırlayamadığım asla yanımızda gelmedi," diye samimi bir şekilde
cevap verdi. Yüzünün moru derinleşti.  "Bu da doğru," diye mırıldandı.
"Ama annen evlenmek için kaçtı."

"Ve halkı ona bir daha yüzünü görmelerine izin vermemesini söyledi."
Gloriana'yı acı bir şekilde tamamladı.

"Bir seferde Weller adı mıydı? Ama elbette öyleydi.
Yeryüzünde iki kişi o ve senin kadar benzemedi
Anne ve kızı olmadıkça; Ve ayrıca, evlendi
Holliday,-Jack Holliday. "

Gloriana başını salladı.

"O zaman kızım, ben senin Jerry amcan ve yakalamadıysan
Banka soyguncunuz, yine de oldukça iyi bir yol yaptınız.  Senin
Anne-o-ölüm-değil mi?  Ve baban?  Sen bir
yetim----"

"Artık değil!" Tabitha vahşice kırıldı.  "Onu benimsedik
Ve o benim kız kardeşim. "

"Ah! Şey, bu da meseleleri basitleştirir, çünkü ben bir bekaryayım ve
Sunmak için _home_ yok, ama-- diyelim ki seninle konuşmak istiyorum.  Senin nerede
evlat edinilmiş baba?  Şimdi şehirde değil mi?  Peki, yapabileceğimiz bir yer yok mu
Tüm bu davlumbazlar tarafından takılmayacağımız yere git?  Getir
Siyah saçlı kız kardeş,-benim hapishanem.  Kesinlikle koparıyorum. "

Bu geniş ipucunda, meraklı kalabalık isteksizce geri çekildi ve ayrıldı
Trio tek başına Pesthouse eşiğinde.  Orada durup çıplak başlı
azalan güneş ışığı ağır, kırmızı kilitlerden parlarken,
Gloriana, onun zavallı mücadelesi hakkında ne hatırlayabileceğini söyledi.
Ebeveynler, ölümleri ve Ivy bursuna kadar mutsuz partisi
Hall, daha iyi şeylerin yolunu açmıştı.

O kadar etkilenen, üzücü masalın bluff yabancıydı ki,
gözlerini dolduran ve
yanaklar.  "Şey, geçmiş geçti," dedi hikaye bittiğinde,
"Ve şimdi değiştirmek için hiçbir şey yapamayız. Düpedüz üzgünüm
Annenize davrandığımız gibi, ama kendini oldukça iyi etkiledi.
Yıllar sonra onun nerede olduğunu hiç izlemedik
öldüğünü duydum.  Bir çocuk olduğunu hiç bilmiyorduk ama asla
Akıl, yaşadığım sürece tekrar istemeyeceksin.  Gezici olmak ve
Evlenmemiş, daha önce söylediğim gibi sunacak evim yok; Bu yüzden sevindim
Sizi bu kadar iyi arkadaşlarla yerleşmiş bul.  Ama her türlü var
Para ve bundan sonra eğitiminiz için ödeme yapmakta ısrar ediyor.  İşte bir
Pin parasını kontrol edin. "

Cebinden bir çek kitabı çizerek, hızla birkaç satır karaladı,
Kaymayı yırttı ve Gloriana'ya verdi.  Mekanik olarak aldı
Ve gri gözleri okurken Wonder ile büyüdü.  "Yüz
Dolar!  Oh, bir hata yapmış olmalısın, Bay "

"Jerry Amca," diye düzeltti.

"Jerry Amca," diye tekrarladı.

"Biraz değil! Ve dahası, hazır olanlardan biri olacak
Her çeyrekte senin için. "

"Ah, bu çok fazla!" Protesto etti.  "Bir kız ne yaparsa yapsın
Yılda dört yüz dolar para mı harcıyor? "
Peki, daha önce hiç beşten fazla sahip olmamıştı
bir seferde dolar.

Dehşetine güldü.  "Neden, sık sık bir günde bu kadar çok harcıyorum. Sen
Diğer kızların sahip olduğu gibi Jimcracks stokunda yatabilir.  Bulacaksın
Her kurmayı atmanın birçok yolu biliyorum. "

"Belki," diye fısıldadı.  "Görüyorsun, hiç bir dolar kadar çok şeyim yoktu
Tabitha ile yaşamaya gelene kadar hatırlayabileceğim her şey benim, ama
Belki de bunun gerçekten benim olduğunu bilmeye alıştığımda ve-jener, ben
harcamanın yollarını bulun.  Ben-teşekkür ederim.  Bir amcaya sahip olmak güzel
Jerry."

"Bir yeğen Gloriana'ya sahip olmak da güzel," diye cevapladı Gruffly,
Boğazını çok gusto ile temizlemek; Ve hiçbir şey olmadığı için
Dahası, üçlü yalnızlıktan döndü ve sessizce
Tepeye şehre doğru tırmandı.




Bölüm XIII

Soyguncular ve perili ev

"Bilardo, hiç bir hayalet gördün mü?"

Banka soygununun gerçekleşmesinden bu yana neredeyse bir hafta geçti ve hala hayır
Soyguncuların kimliğine ilişkin ipucu bulunmuş olmasına rağmen
hala ülkeyi arıyorlardı, eğer böyle bir
Şey mümkün oldu. Ancak etkinliğin heyecanı çoktan ölmüştü
Gümüş Yay'ın genç zihinlerinde ve diğer konularda
Konuşma dikkatlerini çekti.

"Naw," diye cevapladı bilardo,
Sopa ısırıyordu.  "Seni ne yiyor Toady? Hiç yok
Hayaletler ve biliyorsun. "

"Ya şehrin doğu ucundaki perili ev?"

"Tain perili değil."

"Susie öyle diyor."

"Ve Tabitha altı ya da yedi yıldır yanında yalnız yaşıyor ve
Orada karışan bir şey hiç görmedim. "

"Ama hayaletler sadece gece yarısı yürüyor. Geceleri hiç orada bulunmadı."

"Aw, softy ----"

"Susie, Gates Boy'un mezarlıkta bir hayalet gördüğünü ilan ettiğini söylüyor
gece."

"Şey, bu farklı. Orada yürümek için bir hayalet suçlamıyorum."

"Neden Billiard McKittrick, ne demek istiyorsun?"

"Yeryüzünde gümüş yaydan çok bir Lonesomer yer gördün mü?
Mezarlık? "Bilardo istedi." Neden, en kötü görünümlü mezarlık
Ülkede inanıyorum,-sadece kaya ve ahşap çubuk yığınları
İnsanların nereye gömüldüğünü gösterin.  Tabitha mezarları çıkardıklarını söylüyor
Dinamit ile, her seferinde altı ve onları kadar hızlı insanlarla doldurun
Ölürler.  Bu tarzda dikilmiş olsaydınız kolay dinlenir misin?
Hayaletin dışarı çıkmak ve yürümek istemez mi? "

"_Billiard McKittrick_!"  Toady olumlu şok görünüyordu.  Sonra
Bir an, büyük çocuk cevap vermedikçe, genç olan devam etti
Düşünceyle, "Belki de hayaletin içindeki sorun budur.
perili ev."

"Ah, pshaw, Toady, sana bir hayalet diye bir şey olmadığını söylüyorum!"

"Seni bir süre perili eve inip öğrenmek için seni güdükleyeceğim."

"Pekala, gel!"

"Gün ışığında değil. Karanlıktan sonra olmalı. Gece yarısı en iyisidir
Zaman, Susie diyor. "

"Susie'yi rahatsız et! Neden onu seninle gitmesini sağlamıyorsun?"

"Gitmekten korkuyorsun!" Jeered Toady.

"Değil!" öfkeyle bilardo.

"O zaman neden cesaretimi almıyorsun?"

"Hepsi Tommy-Rot," diye ısrar etti Bilardo, güzel bir küçümseme gösterisi.

"'Kedi kedi!"

"Ah, seni alacağım," diye bağırdı diğeri, pervasızlığa sokuldu
Toady'nin alay hareketleri.  "Geceye gideceğiz."

"Bu akşam?" kekemelik kurbağası, kardeşinin aniden çok boğuldu
cesaretin kabulü.

"Evet, geceye!"

"Aceleleriniz nedir?"

"Şimdi 'ŞİMDİ Kedi kim?" alaycı bilardo.

"Ben değil! Gece zaman.
on."

"Diyelim ki grubun geri kalanını uyandırıyor mu?"

"Bunun bir hata olduğunu düşünecekler ve birkaç dakika içinde uyuyacak
Yine, bizi duymadan dışarıda çalabiliriz. "

Bu yüzden kararlaştırıldı ve her çocuk, kalbinin derinliklerinde olmasına rağmen umuyordu
diğerinin saat ayarından önce geri çekileceği, ikisi de çözülmemeye karar verdi
Beyaz tüyü gösterin ve alarm tıkanıklığı çekerken çağrılarını
Gecenin sessizliğinde, iki uykulu bayan gizlice dolaştı
yatak, kıyafetlerini çizdi ve bir kelime alışverişi yapmadan,
Şehrin diğer ucundaki perili ev.

Asla, çöl gecesi öyle görünmüş olsaydı, titizlikli çocuklara gibiydi
siyah.  Yıldızlar parlıyordu, emin olmak için, ama çok gökler görünüyordu
daha uzakta ve sessizlik korkunçtu.  Gergin, heyecanlı,
çileden korkarken, her çocuk diğerinin onların
Vahşi gooz kovalamacalarından vazgeç; Ama ikisi de kabul etmeye istekli değildi
Önce korkaklığı, bu yüzden her birini kavrayan korkuyla tökezlediler
başkalarının düşmesini önlemek için eller, kendilerine söylediler, ama gerçekten
Başka bir insanın yakınlığını hissedin.

Ancak uzunluğunda, eski, terk edilmiş kulübeye ulaştılar,
hayalet nöbetlerini koruyacaklardı ve nefesle açtılar
Sarkma kapısı ve eşiğin üzerinden sallanan somun
İç mekanın gölgeleri.  Korku onları dile bağlı tuttu ve çömeldiler
Tozlu zeminde kapıya kadar alabildikleri kadar yakın.  .
Sessizlik yoğun, korkutucuydu. Sonra durgunluk boğuk bir fısıltı ile keskin bir şekilde kırıldı, "
Bu, Bill? "

Bilardo, Toady'nin onunla konuştuğunu düşünerek,
İkinci ses, "Sadece rüzgar, sanırım. Kapa çeneni."

"Ama birisi kapıyı açmış gibi geliyordu."

"Kıpır kıpır kıpır kıpır bir kadın kadar kötüsün," dedi ikinci ses
çapraz.  "Uyu, değil mi? En azından uyuyayım. Sana söylüyorum
Yeterince güvende.  Aptallar bizi burada aramayı asla düşünmeyecekler.
Bu bir _haunted_ evi ve hiç kimse buraya gelmiyor.  Aldıklarında
Çölü ovmaktan ve bizim için avcılıktan vazgeçmekten bıktık, aydınlanacağız
Dışarı, ama o zamana kadar düşük yalan söylemek için _got_ var; Ve biz de harcayabiliriz
Zamanımız her zaman endişelenecek şekilde erteliyor. "

"Banka soyguncuları!" Her çocuğu kendine düşündüm.  Ne yapmalılar?
İki küçük çocuğun böyle umutsuzlukları yakalaması imkansız olurdu
Gecenin ölümünde, özellikle de delikanlı silahlanmadığı için, savundular.
Tek kursları gürültülü bir şekilde çalmaktı, şerifi uyandırdı,
Bir pozu geri getirin ve erkekleri saklanırken şaşırtın.

Bir dürtü ile, dehşete kapılmış çocuklar ellerini sıktı, dikkatli bir şekilde kaydı
Evden, duyulma korkusundan nefes almaya cesaret edemiyor ve
tüm hızla uyuyan kasabaya doğru yol boyunca yarıştı
Toplayabilirlerdi.  Bir zamanlar onlara bir sesli çağrı duydular,
Ancak bu sadece baş uzun uçuşlarını artırdı.  Ayakları görünüyordu
Yere yırtılmak ve ana caddeye ulaştıklarında
Kasabanın nefessiz, bitkin ve korkmuşlardı.
konuşuyorum.

"Nerede-şerif-can at?" Panted bilardo, yıktıklarında
Son dik eğim.

"Dunno," diye soludu Toady.

"O zaman onu nasıl bulacağız?"

"Eczane."

"Kapandı."

"Gece zilini çal."

Ve yaptıkları halka, sessizce yankılandıktan sonra peal göndererek
Uykulu sahibi, dağınık ve öfkeli olana kadar bina, tökezledi
kapıdan ve şiddetle istedi, "Deuce ne istedi?"

"Soyguncular--" yarısı çocukları ağladı.

"Şey, burada değiller," diye hırladı öfkeli eczacıyı yakalayarak
Sözlerinin anlamı.  "Şimdi ev için yürüyüş yapıyorsun ve bir dahaki sefere
Pratik bir şaka oynamak istiyorum ---- "

"Ah, bu bir şaka değil!" Toady'yi implorla ağladı.  "Bulduk
Elbette 'nough soyguncuları, ama ---- "

"Onları yakalayacak kadar büyük değiliz," diye bitirdi bilardo.

"Aw, çık!" dedi adam, erkeklerin tavırından görmeye başlayan
Bir şey gerçekten yanlıştı.  "Kötü bir rüya görüyorsun. Nasıl
Gecenin bu saatinde şehirde dolaşıyor musun? "

"Birbirimizi, perili evi ziyaret etmeye cesaret ettik.
Gerçekten hayalet, Susie'nin dediği gibi. "

"Ve bir tane buldun, değil mi?" Eczacı alaycı bir şekilde güldü.

"Ah, bu bir hayalet değil. Bu hırsızlar, gerçekten!
Ne dediklerini duydum, "Toady'yi ikna edici ciddiyetle bağırdı.

"Peki ne diyorlar?" bir eczacıyı ısrar etti, ancak
farklı ses tonu.

Kısaca boş evdeki maceralarını anlattılar ve
Adam telefonu indirdiğini dinledi, birkaç kelime söyledi
Erkekler duyamadı ve alıcıyı tekrar kapattı.  Neredeyse
Hemen olmayan bir ayak sesleri vardı ve bir silahlı
Gümüş Yay vatandaşı kapıda, sonra bir diğeri de ortaya çıktı.
Bir diğeri, bir veya daha fazla skor binanın hemen dışında toplanana kadar.
Bir diğeri ile aceleci bir konsültasyon vardı, o zaman çocuklar
eczacıya söyledikleri hikayeyi tekrarlamak için teklif edildi ve
Erkekler yetersiz detayları duymuştu, poz ayrıldı,
Biri karanlığın içinde.  Ama içgüdüsel olarak çocuklar yapacağını biliyorlardı
perili evi çevrelemeye ve yolcularını almaya çalışın
Sürpriz, onları teslim olmaya zorlardı.

Yakalama etkilenene kadar ilaç mağazasında kalmak istediler,
Ancak kaleci onları eve yatağa emretti ve isteksizce itaat ettiler,
Çekimlerin sesi için her adımda dinlemek. Ama hiçbir şey
Gecenin durgunluğuna meydana geldi ve merak ettiler.
Sonuçta umutsuzluklar kaçmıştı.  Çok endişeliydiler ve bu yüzden
Sıradışı deneyimleri konusunda gergin, sanki uyku gibi görünüyordu
bir kez daha yatağına yattıkları için asla gözlerini kapatmaya gelme
Kartalların yuvası; Ve kendilerini uyanırken buldukları için şaşırmışlardı
Ertesi sabah kapısına çalan birinin sesiyle.

"Kim o?" bilardo olarak adlandırılan, sahip olup olamayacağını belirsiz bir şekilde merak ediyor
son on iki saat içinde aşan her şeyi hayal etti.

"Susie," diye cevapladı salondan bir ses.  "Şerif görmek istiyor
Sen."

"Şerif?"

"Evet. Acele et! Banka soyguncuları yakalandı ve gitmelisin
barışın ofisinin adaletine. "

"O zaman gerçekten öyle," diye iç çekti bilardo rahat.

"Tabii!" Toady, şimdi tamamen uyanık.  "Ama ne yapıyorsun
_sheriff_ bizi mi istiyor? "

"Dunno. Bulmanın en hızlı yolu aşağı inmek ve görmek."

Susie ve ikizler onların ortaya çıktıklarında onları bekliyorlardı
oda ve kendinden geçmiş bir şekilde duyurdu, "Hepimiz de gidiyoruz. Seni istiyorlar
_Witnesses_ ve Tabitha olmak.  Şehirde başka kimse yok
Steno yazıyor. "

"Ama her şey ne hakkında?" Bilardo istedi.  "Soyguncular değil
hapishane?"

"Burada gerçek bir hapishanemiz yok," diye açıkladı Tabitha, kulak misafiri olacak
onun sorusu.  "Bir adam hapse girmesi gereken her şeyi yaptığında
Çünkü onu ilçe koltuğuna götürüyorlar.  Bu mahkeme sadece kanıtlamaya çalışır
onu yargılanmak üzere tutacak kadar kanıt olup olmadığı
kontluk.  Acele et, bizi bekliyorlar.  Ve çocuklar, hatırla,
Bir göz attıktan sonra buraya doğrudan gelmelisin
mahkumlar.  Queer Gençler böyle şeyleri nasıl görmek ister, değil mi?
Belki geri dönebilmem biraz zaman alacak, ama biliyorum
Yaramazlık ve zihin Mercedes'ten uzak durmanıza güvenebilir.  Oh, zafer,
Zaten bu dikte almak konusunda gergin titreme var.  .
Soyguncuları savunacak avukat şimşek gibi konuşabilir. "

"Fudge!" Gloriana'yı güven verici bir şekilde yanıtladı.  "Sorun yaşamayacaksın
Hepsi biliyorum.  Sahip olduğunuz gerçeğini dikkate alacaklar
Okul dışında deneyim yok.  Burası yer mi?  Ne komik
Mahkeme bakıyor!  O da burada mı yaşıyor?  Barış adaleti, yani. "

"Neden Tabitha!" Irene'yi kesintiye uğrattı, yaşlı kızı kolundan tuttu.
"Oraya bak! Bu bizim şeker adamımız,-en uzun olan-ve
Elle kelepçeledi.  _He_ dedikleri adam bankayı soydu mu?  BEN
Hiç yaptığına inanma! "

"Sus!" Inez uyardı, ikizine kaburgalarda kısır bir kazı verdi.  Ancak
Hasar zaten yapıldı.

"Ne demek istiyorsun?" istenen tabitha, eşiğini duraklatarak
Silver Bow kasabası için adliye olarak hizmet veren küçük, kirli oda.

"Evet, ne demek istiyorsun?" avukatlardan birine sordu,
açıklamayı kulak misafiri.

"Nehre gittiğin ve bizi terk ettiğin gün bizim için şeker yaptı
Ev, "diye açıkladı Irene, ortaklarının çatlaklarını suçluluk duygusundaki göz ardı ederek.

"Bize her şeyi anlat."

Hikaye biraz uçtu ve Irene'nin büyük kederi için dövüldü
Kanıt zincirindeki başka bir bağlantı, zaten çok güçlü
neşeli yabancı.  "Onun hapse girmesini istemiyorum," diye ağladı.  "O
çok güzel bir adam. "

"Ama canım, o bir hırsız," dedi Tabitha.  "Hapse gitmeli."

"Sadece bu sefer onu kaybetmesine izin verseydi, eminim asla çalmayacaktı
Yine, "Çocuk kararlı bir şekilde sürdürüldü. Ama inancına rağmen
O, "Şeker Adam", çocuklar onu aramaya devam ederken gönderildi
yargılanmak üzere ilçe koltuğuna, hüküm giymiş ve uzun vadede mahkum edildi
hapishanede.

"Hapishaneye gitmek istemeseydi çalınmamalıydı," diye iddia etti
Bilardo.  "Bankayı soymamış olsaydı, asla
perili evde saklanmak zorunda kaldım ve onları bulamazdık
Orası."

"Ama 'tis olarak," diye ekledi Toady, "bilardo ve bana elli para ödediler
onları bulmak için dolar.  Demek istediğim kasaba bize para ödedi. "

"Herhangi bir hayalet olup olmadığını keşfetmesen de," dedi
Susie çok hayal kırıklığına uğradı.

"Kimin umurunda?" çocukları geri döndürdü, küçük altın istiflerini çıkardı
parçalar ve üzerlerinde gloking.  "Keşke daha perili ev olsaydı
Hepsi bize bu kadar da ödeme yapsaydı.  Şimdi ne yapmalıyız
paramızla? "




Bölüm XIV

Beklenmedik olur

"Sadece iki hafta daha fazla tatil," diye iç çekti Tabitha
Bir Ağustos öğleden sonra hamak ve özlemle uzağa bakıyor
Trenin sadece görüldüğü batı.  "Asla hayal etmedim
Kidletlerle ilgilenmeyi teklif ettiğimde bütün yaz burada olmalı
Bayan McKittrick için. "

"Üzgün ​​müsün?" diye sordu Gloriana, dikişinden bakarak
Tabitha'nın sesinin tonunda sürpriz.

"Hayır, oh, hayır!" Aceleyle cevap verdi, arkadaşının düşüneceğinden korktuğu için
Şikayet ediyordu.  "Burada kaldığım için pişman değilim, çünkü
Bay McKittrick'in iyileşmesinin tek yolu; Ama yine de-yapmalıyım
Tekrar okyanusa göz atmaktan ve iyi vakit geçirmekten zevk aldım
Etrafta, kesinlikle myra ile sahip olduğumuz gibi. "

"Evet, bu çok güzel olurdu," diye iç çekti Gloriana
Tatillerinin olduğu gibi ortaya çıkmadığı için üzülmek
Planlı, Tabitha'ya her zamankinden daha fazla hayran olmasına rağmen
onu böyle bir sorumluluğu omuzlamaya iten bencillik
ilk etapta.

"Görüyorsun, yazını deniz kıyısında hiç geçirmedim," Tabitha
devam etti; "Ne de başka bir yerde, bu konuda, burada gümüş hariç
Bow, buraya yaşamaya geldiğimizden beri; Ve Myra'nın çok fazla planlamıştım
davet.  Eğlence için çok kasırga. "

"Çok kötü, Bayan Davis bize bilmediğini bize bildirmedi
düşene kadar çöle geri dönmeyi planlıyor.  Belki sahip olabilirdik
başka birini buldum-- "

"Korkarım değil. Kimseyi güvenilir hale getirmek çok zor
Burada.  _Hired help_ sadece söz konusudur.  Gümüş düşünüyorlar
Yay, medeniyetin sınırlarının ötesinde, sanırım. "

"Onları suçlamıyorum," diye başladı Gloriana'yı aceleci bir şekilde; Sonra kızardı
Öfkeyle ve kekeledi, "Oh, ne dedim? Ne düşüneceksin
Ben?  Ben demek istemedim-- "

"Evet, bunu kastettin," diye güldü arkadaşına.  "Ve suçlamıyorum
_Sen_.  Kendim de aynı şekilde hissederdim. "

"Ve üstesinden geldin mi?" Gloriana hevesle sordu.  "Yapıyor musun
Gerçekten bu gibi-şimdi ıssız bir yer mi? "

"Silver Bow_," diye cevapladı yavaşça, ancak vurgu yaparak.  "BEN
Bazen kalırsak ne tür bir kız olacağımı merak ediyorum
Carrie'nin bulunmadığı Dover veya Ferndale'de.  Sonra olurdu
sanırım hiçbir sarmaşık salonu da olmadı. "

"Ve hayır ben," diye fısıldadı yarısı kızıl saçlı kızı.  "O zaman olmalıyım
Çöl için de minnettarım; Çünkü senin için olmasaydı, ben
asla en iyi insanlar tarafından benimsenmemeliydi
dünya, bana gerçekten ait olan bir Jerry Amca buldu.  Ve her neyse,
Başka yazlar olacak ve okyanus devam edecek. "

"Hayır, olmayacak!" arkalarında köpüren bir sesi heyecanlandırdı ve
Kırmızı yüzlü, terleme, dağınık figürün köşesinde süpürüldü
ev ve kendini tabitha'nın yanındaki hamakta dolaşmak
gizlice sarılmaya devam etti.

"Myra!" Siyah saçlı kızı nefes aldı, kucaklamaya geri dönmeye çalıştı, ama
Kendini bir çift güçlü, sinewy kol tarafından hızlı bir şekilde tuttu.

"Myra!" Gloriana'yı yansıttı, dikişini düşürdü ve bakarak
Topal kızı derhal sürükleyen yeni gelenlere büyülenmiş gözler
Sandalyesinden zaten aşırı yüklenmiş hamak içine ve ona sarıldı
kuvvetli bir şekilde.  "Nereden geldin ve buraya geldin mi?"

"Trende," Myra pantolon için yeterince durdu "ve bulma
Sen,-Eagles'ın yuvasını yeterince açıklamadın ve çizmediniz
Gördüğümde bunu bilmem için mektuplarında?  Asla yapmak zorunda kalmadım
Yolun nasıl bulunacağını sorun.  Şimdi sadece eşyalarını hışırla
Birlikte ve bu öğleden sonra Los Angeles'a geri döneceğiz. Saat üçte ayrılıyor, değil mi?  Sadece peşinden gelmek zorunda kaldım
Siz, ama burada bir dakika daha uzun süre burada kalacak çok sıcak
gerekli."

"Ama myra, çocuklar!" İki hizmetçiyi ağladı, oh bakıyor! çok hevesli
sadece deniz kıyısını düşündü, ancak sırtlarını açmaya karar verdi
Aynı anda günaha.

"Ye!" Trajik tonlarda Myra'yı cevapladı.  "Ne ses smiyor
kulaklar?  Ya da sen ol _deef_? "
Direnmek için komik, ancak yükseltilmiş eli,
diğer ikisi ve bir tarafa başlarını haklı bir şekilde eğdiler ve
dikkatle dinledi.

"Oyundaki gençler," diye yanıtladı her ikisi de aynı nefeste.

"Hepsi bu mu?"

"Evet."

"O zaman sanırım sen _deef_."

O anda sağlam Rosslyn kulübenin köşesinde uçtu,
Ve kendini Tabitha'nın kucağına atmak, "Kitty, Kitty,
Mamma geldi, ama Papa soğuyana kadar orada kalmalı. "

"Ne!" Fısıldadı Tabitha, yüzü soluk.  "Olamaz! O
tamamen?"

Myra ciddiyetle başını salladı.

"Ne harika şeyler oluyor-"

Uğursuz bir çatlak vardı, hamak ipi ikiye çekildi ve
Quartette kendilerini karışık, toplu bir kol ve bacak yığını buldu
Piazza katında.

"Gerçekten de, bu konuda harika bir şey görmüyorum," diye parçaladı Myra,
Düşüşleri geldiğinde ve içeri girdiğinde dudaklarını sadece açmıştı
Sonuç olarak keskin dişlerini dilinde bir araya getirmişti.

Gloriana ayağa kalktı, sonra güldü.  Yardım edemedi
Uzun süredir myra çok komik görünüyordu, yere yayılmış
büyük örümcek; ve şaşkınlık Tabitha'nın yüzüne çok büyük yazıldı
O'ndan daha sert kalpler resimde mutlu olurdu
sundular.  Rosslyn'in Keder Wail'i neşesini kontrol etti,
Ancak ve aceleyle kurtarmaya geldi, ama annesi duymuştu
Çığlık ve şimdi onun geri kalanıyla sahnede ortaya çıktı
eteklerine yapışan kuluçka ve bilardo ve toady yakın sonra
Onların topukları.

"Eh, toprak aşkları için!" ellerini tutarak boşaldı
sürpriz ve eğlence.  "Ne manzara! Herhangi biriniz inciniyor mu? Bu
iyi!  Şimdi, kızlar, belki de acele etmek kaba ve nankör görünecek
Bu şekilde, ama treni geri yakaladığını görmek için emirlerim vardı
Bu öğleden sonra Los Angeles.  Bu yüzden canlı hareket etmeniz gerekeceğini düşünüyorum,
ambalajınız ve hepsiyle. "

"Sana kim böyle emir verdi?" şaşkınlık içinde Tabitha'yı istedi, sürtünme
Hayal etmediğinden emin olmak için gözleri.

"Baban. Tıpkı binmek üzere olduğum gibi onunla şehirde tanıştım
gümüş yay için tren. "

"Ama-ama--"

"Hayır 'Buts'," Myra'ya koydu, hala yaralı dilini emdi.
"Yanlışlıkla Los Angeles'ta Bayan McKittrick'e karşı koştum, onu tanıyordum
Bir kerede merhamet ona çok benziyor, olduğunu keşfetti
Okul açılmadan buraya geri dönmeyi planlıyor; Bu yüzden yeni ekledim
Kendime ona ve geldi-- "

"Aha!" Crowed Gloriana sevinçli bir şekilde.  "O zaman bulmakla ilgili tüm bu hikaye
Eagles'ın yardım almadan yuvası A-fib! "

Myra'nın yüzü kıpkırmızı oldu ve hikayesi gözleri düştü, sonra kaldırıldı
Yine, ikiz yıldızlar gibi parıldayan.  "Ha!" O kıkırdadı, "Dedektifimiz
Tekrar!  Söyle, o treni saat üçte yakalayacak mısın?  Eğer
Yani, sadece ayaklarınıza kanatları al ve ev için uçun.  Bayan McKittrick Can
Geri döndüğünüzde her şey hakkında her şeyi duy.  Çocuklar yaşıyor
Ve iyi, bu ana nokta.  Ona sahip olduğun her şeyi anlattım
beni yaz ve-- "

"Myra Haskell!"

"Eh, eve dönüyordu ve 'Twas zamanı biliyordu."  O baktı
Gözyaşları boyunca gülümseyen Bayan McKittrick'te.  "Ve o
Tuğla olduğunu söylüyor.  Ayrıca istasyon ajanına teçhizatını göndermesini söyledim
Sandıklarınız için ve aceleyle oldukça canlı yapmazsanız, o olacak
Orada bulunmadan önce.  Sanırım gövdelerinizin kendi evinde mi?
Ona aramasını söyledim.  Şimdi sahip olduğun dudları dışarı atıyor
Burada, sen siklenirken onları paketleyeceğim.  Hayır, Bayan McKittrick, başka bir ısırık yemeyi istemiyorum ve bu açıktır.
ya bu insanın akşam yemeği almadığı evin
Zaten yediler. "

"Biz vardı," diye gönüllü Irene, "ama çok iyi değildi."

"Irene McKittrick!" annesini nefes aldı.

"Haklı," diye güldü Tabitha.  "Günümüzde hurda yemeğiydi. Biz
Haftada bir kez tüm oranlardan ve bitişlerden kurtulmak için.  Ancak değil
çok popüler.  Hayır, teşekkürler, bizim için bir öğle yemeğine ihtiyacımız olmayacak.  Eğer biz
Los Angeles'a ulaşmadan önce aç ol, akşam yemeğini koruyacağız.
Üzgünüm, size tüm haberleri anlatmak için duramayız, ama babam yapmamız gerektiğini söylerse
Bu trene geri dön, sanırım yapmalıyız.  Nerede kalıyorsun Myra?
Avalon?  Catalina Adası? "

"Aynı."

Tabitha ellerini bir araya getirdi ve derin bir nefes aldı.  "Nasıl
Mükemmel muhteşem! "

"Sanırım rüya alıyorum," diye mırıldandı Gloriana, yarım yüksek sesle, kendini sıkıyor
Gerçekten uyanık olduğundan emin olmak için şiddetle.  "Oraya varıyor musun
bot?"

"Tabii ki, Goosie! Bir zeplin aldığımızı mı sanıyorsun? Acele et,
Slowpokes! "

Gülen ve sohbet eden üçlü, üçlülerini topladı
Mallar, Catt Cottage'a acele bir ziyaret yaptı,
gövdeler ve tren yoluna girmeden çok önce istasyondaydı
Deniz kenarında büyük şehre dön.

"En büyük zamana sahip olacağız," dedi Myra.
"Her türlü yüksek jinks. Kampımız için züppe bir sitemiz var,-
düzine çadır-- "

"Bir düzine!" Tabitha'yı panik içinde ağladı.  "Neden seninle kim? Ben
Bunun sadece ailen olduğunu düşündüm. "

"Gwynne'nin orada olduğunu biliyor muydun?"

"Evet, ama bir düzine çadır işgal etmez. Korkuyorum!"

"Olmana gerek yok," diye alay etti Myra yatıştırıcı bir şekilde.  "Bahse girerim, oy vereceksin
Şimdiye kadar karıştığın en jolle grup. "

"Bunlardan herhangi birini tanıyor muyum?"

"Kendinizi Gwynne ve ben ile tanıştırıyor mu?"

"Tabii ki. Diğerlerinden herhangi birini kastettim."

"Şey," Myra şüphesiz konuştu, "eğer yapmazsan, sanırım alacaksın
kolayca tanıştı. "Ve bu sözle
konuşma ve geri kalanında bu konudan kaçınmayı başardı
seyahat.

Tren ertesi sabah pis küçük depoya çekildiğinde ve
Üçlü, Sargılarını Aighting'e hazırladı, Tabitha
Aniden boşalmak için duyuldu, "Neden, baba var! Ve konuşuyor
ile-Pomeroy'u özlüyorum, hayatta olduğum gibi!  Myra Haskell, Bayan
Pomeroy bu on iki çadırdan birini işgal ediyor mu? "

Myra, demir kapılardan aceleyle baktı, Tabitha'nın
sağ ve başını rahatsız etti.

"O zaman diğerlerinin kim olduğunu hayal edebiliyorum."

"Bahse girersin! En azından hepsi değil."

"Bahse girerim!"

"O zaman kim Smarty?"

"Grace Tilton, Bessie Jorris, Jessie Wayne, Julia, Chrystie --_ IS_
Chrystie orada mı? "

"Bekle ve öğren," diye alay etti Myra.

"Muhtemelen Madeline ve Vera,-Aslında tüm gruplarımız."

Myra sadece güldü ve şimdi Bay Catt ve onun tarafından casusluk yaptıkları gibi
refakatçi, tartışma için başka bir fırsat yoktu; Çünkü, sonra
Her yerde aceleci bir selam, adam yapabileceği tüm tutamakları ele geçirdi
Yönetin ve cadde için yapıldı, hızlıca, "Acele etmeliyiz.
Tekne onda gidiyor ve San Pedro'ya bir yolculuk. "

"Umarım,".
Ağır bir takım elbise kasasını çekerek, "böyle bir eğlence yok
acele etmek."

"Ne demek istiyorsun?" Myra istedi.

"Şey, dün başladığımızdan beri koşuşturmadan başka bir şey değildi
Öğleden sonra ve ben sadece bunun atmosferi olup olmadığını merak ediyordum
Kamp da. "

"Belki de öyle düşüneceksin," diye güldü Myra; "Çünkü kesinlikle az
Bizimle boşta kalır. "

"Grup ne zamandır Avalon'da? Kesinlikle tüm yaz değil veya sen
Hiç bu kadar gizli tutamazdı. "

"Hayır," diye kabul etti Myra, sadece-ama orada, biz kadar başka bir soru yok
Catalina'ya ulaşın.  O zaman istediğiniz her şeyi sorabilirsiniz.  Çok söyledim
çoktan.  Bildiğim ilk şey, sürprizimizin geri kalanını tahmin edeceksin. "
Ve kız kararlı bir şekilde dudaklarını kapattı. "Sürprizden _Rest_," diye konuştu Tabitha, daha ileride
Sorular daha fazla bilgi getiremedi ve Myra
Dikkatini sessiz Gloriana'ya adamak.  "Ne olabileceğini merak ediyorum.
Bir insanın tüm sürprizleri hakkında gibi görünüyor
yirmi dört saat içinde bekleyebilir.  O baba kim hayal ederdi
Böyle bir gezinti mi?  Bu gün hayatta olmak harika değil mi
ve yaş? "

Ona geçen birçok değişikliği hayal etmeye düştü
Kısa bir yıl boyunca hayat ve sadece onun gerginliğinden kaynaklandı
Myra omzunu tutup kulağına bağırıyor, "Tekne
Şimdi uyarısını ıslık çalıyor.  Yedeklemek için bir dakika değil.  Koş, kit, koş! "
Ve yine küçük şirket caddeye doğru çılgınca aşağı doğru
_cabrillo_'sinin çapında çekildiği rıhtım,
Günlük yolculuğunda büyülü adaya buharlaşmanın sinyali.

Tabitha ya da Gloriana ilk kez okyanusdaydı;
Ve rapturous kalplerle, özetlerinin her ayrıntısında içtiler
gezi, her ikisinde de sudan çıkan uçan balıkları saydı
yanlarında, köpüğü yayı yaya doğru izledi
gemi, geminin bıraktığı sessiz suyun uzun şeridini merak etti
ardından ve aniden Myra dediğinde üzgünüm, "
ada.  Neredeyse oradayız.  Şimdi eğlence için!  Bir gelin var ve
gemideki damat. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Düdük darbesini duymadın mı?"

"Elbette, ama adalılara geldiğimizi söylemek olduğunu sanıyordum.
Her zaman ıslık çalmıyor mu? "

"Evet, ama şimdi olduğu gibi değil.
Avalon'daki insanların yakın zamanda evli olduğunu bildirmek
Gemide çift.  O zaman erkekler hazır ve rıhtımda bir
el arabası."

"Bir el arabası! Bir el arabasından ne istiyorlar?" istenen
Her iki kız da hemen.

"Sadece eğlence için. İçindeki adanın etrafındaki damadın sepkini ve
Korkulu bir raket yapın.  Düzenli Chivari. "

"Ne demek!" Gloriana'yı şefkatle ağladı.

"Ah, eğlenceli," diye açıkladı Myra.  "Beğeniyorlar. Bir Avalon'a inanıyorum
Bu şekilde muamele görmeyen vatandaş gerçekten hakaret edilecekti.
Burada inişteyiz ve el arabası tugayı var.  Onun
Bu sefer evlenen buz adamı Murphy.  Bak, o kadar gururlu
Potansiyelde bir tavus kuşu. "

"Evet, ama zavallı küçük geline bak," dedi Gloriana öfkeyle.
"Sert korkuyor."

"Bahse girerim," diye yanıtladı Myra, küçük olanın hızlı bir şekilde incelenmesinden sonra,
küçülen kadın, büyük, iri İrlandalı'nın koluna yapışan,
Gangplank'tan aşağıya doğru adım attılar.

"Onu da el arabasına mı koyuyorlar?" diye bağırdı Tabitha şaşkınlıkla.

"Ah, canım, hayır ----"

"Bunu yapacaklar," dedi gelin,
hem soru hem de cevabı duymaya başladı.  "Patımı sepetiyorlarsa
Bu tür bir teçhizatta şehir etrafında, onlar da beni. "Ve
_cabrillo's_'i selamlamak için toplanan kalabalığın memnuniyeti ve eğlencesi
Yolcular, küçük bayan onun yanındaki barrow'a sıkıştı
koca ve hiç olmamış olan sürpriz vatandaşlar tarafından dolaşıldı
daha önce böyle bir kargo tekerlekli.

"'İşte Gelin Geliyor'," şarkı söylemeye başladı; Kalabalık aldı
ve parlak renkli konfeti duş ortasında, cesur gelin
Sokakta kayboldu hala gülümseyen patlamasının yanında oturdu.

Öyleyse, queer alayı izlerken Tabitha idi.
mutlu yüzlü kızların sessiz yaklaşımını fark ettim; Ama şimdi,
"Açık kum. Seçerdim
Eğer bir adam olsaydım böyle bir eş, "diye gülen Grace Gözlerini buldu
Tilton ona bakıyor ve dilini seslendirmeden önce
Sürpriz, Gwynne'nin regal kafası kalabalığın içinden ona doğru sallandı. Jessie ve Julia, Vera ve Kate, Ivy'deki tüm arkadaşları
Hall, etrafına yayılmış gibiydi ve yarısı beklemesine rağmen
Onları orada bul, şaşkınlıkla durdu, sessizce
Onlarla tek tek, sessizce ona baktılar.
Sonra daire ayrıldı ve okul arkadaşlarının tanıdık yüzleri arasında
bir başka ortaya çıktı, bu da çukurlu, gülümsedi ve ilgi çekici bir şekilde başını salladı ve
Tabitha bir başlangıçla uyandı.

"Carrie Carson!" Ağladı ve doğrudan uzanmış kollara koştu
Altın saçlı kız.

"Kitty, puss!" fısıldadı Carrie, siyah kafayı sararak düştü
omzu; Ve diğer kızlar düşünceli bir şekilde izlemek için döndü
Büyük _cabrillo_ mastheads hakkında bakım yapan deniz martları.

Ama bir an sonra, o tatlı, tanıdık ses tekrar konuştu ve dönüyor
Geri, Ivy Hall kızları Carrie'nin ellerini çekingenlere uzattığını gördü
Gloriana, dediği gibi, "Yani bu benim diğer kız kardeşim, Gloriana!
Sanki seni hep tanıyormuşum gibi görünüyor.  Harika zamanlar geçireceğiz
Bu yıl Ivy Hall'da.  Hadi kızlar, cam alt tekne
Bizi akşam yemeğinden hemen sonra deniz bahçelerine götürün ve
Acele et ya da geç kal. "

Myra komik bir yüz buruşturma ile Tabitha'ya döndü ve "Ne yaptım
Sana söyle?  Acele Söz. "

Sonra bir Babel Sesler gevşedi, hepsi gülüyor ve aynı anda konuşuyor,
Ve zaferde Tabitha ve Gloriana Ivy Hall kampına eşlik ettiler.




Bölüm XV

Myra'nın doruk noktası

"Eh, tatil bitti ve iyi vakit geçirmeye yeni başlamıştık,"
Tabitha'yı kederli bir şekilde iç çekti, perdeleri geri çekip bakarak
O Eylül sabahı Pencere Erken Şafak Gri Sisi.  "BT
Yine Los Angeles'a geri dönmemiz mümkün görünmüyor.  Ben en çok
Keşke son gün için Catalina'da kalmış olsaydık. "

Catalina kampçıları, iki haftalık keyifli bir geziden sonra
Ada, bir gün önce anakaraya dönmüştü; Ama Ivy Hall'un olduğu gibi
henüz kapılarını öğrencilerine açmadı ve kızların çoğu yaşadı
Komşu kasabalar, Myra Haskell onları geceyi geçirmeye davet etmişti
onunla teyzesinin evinde.  Teyze, Bayan Cummings, kendisi
kısa bir tatilde uzakta, ama onun harum-scarum yeğenini vermişti
İki gece için güzel bungalovuna sahip olma izni
Parti okul başlamadan önce Los Angeles'ta olacaktı.  Yani,
Gri gün şafak ki, bir düzine mumya benzeri figür buldu.
Battaniyeler ve yorganlarla sarılmış büyük oturma odasının zemini ve
mutlulukla horlama.

Tabitha'nın ele aldığı kitleydi, ama fark etmedi
Düşüncelerini yüksek sesle konuştuğunu ve Myra'da ürküttüğünü,
Gözlerini açmadan, homurdandı, "ha! Başka bir melodi söyleyeceksin
geceden önce.  Bu, hayatınızın _the_ gala günü olacak.  Olacaksın
Asla unutma.  Babam bir şey yapmaya başladığında asla durmaz
yarı yolda.  Tek sorun onu başlatmaktır. "

"Gerçekten homurdanmak istemedim," diye bağırdı Tabitha, sahip olmaktan dehşete düştü
Onun genç hostesi tarafından kulak misafiri şikayeti vardı.  "Öyle
Ailenizin sadece büyükünü hepimizi çiftliğinize davet etmek için
Gün, ama bunun yağmur yağacağına inanıyorum.  Kesinlikle öyle görünüyor.
Sisi bıçakla kesebilirsiniz. "

"Islık! Genç dostum," diye mırıldandı Gwynne, gecekondularından uyandı
Odadaki seslerin sesi.  "Çok kötümser olma. Yapma
Kaliforniya'da asla yağmur yağmayacağını biliyor musun?  En azından yaz aylarında değil. "
Çünkü odanın karşı köşesinden biri uykulu bir şekilde mırıldandı,
"Ya devekuşlar?" Ve tüm şirket güldü
Anımsatan, fırtınanın olduğu Şükran Gecesi
gevşek ve yaratana kadar parktaki devekuşları korkuttu
Geri dönen tiyatro müdavimleri arasında bir panik.

"Yağmur kim dedi?" Grace istedi, yastıktan tousled bir kafayı kaldırarak
Genişliğin zemini hakkında dağılmış komik grubu araştırmak için
oda.

"Uyumaya geri dön,-hayal ettin!" başlayan Bessie'yi alay etti
kıyafetlerini kaydır. "Bahsettiğimiz iki kar.
Her neyse. "

"Oldukça soğuk," diye itiraf etti Tabitha, ince altında titredi
Pencereden uzaklaşırken ödünç alınmış giyinmiş giysisinin kıvrımları
ve Bessie'nin örneğini takip etmeye hazır.  "Uyan, sen sarkıklar,
Giyinmiş olduğun zaman.  Uzun ve zorlu bir günümüz olduğunu hatırla
önümüzde. "

"Kitty yorgun olmalı," dedi Julia sahte bir sempati içinde ondan sürünerek
sıcak yuva ve battaniyeyi en yakın komşusundan mastürbasyon
acımasız el.  "Bu mu, Kitty? Önce yağmur yağmasını istiyorsun ve
O zaman bunu yapamadığın zaman, uzunluk hakkında inlemeye başlarsın
bizden önceki günün. "

"Her şey yanlış," diye konuştu Vera aniden.  "O sadece bunu düşünüyor
Avalon'da sevgili, çapraz gözlü kayıkçı.  Bize vereceğine söz verdiğini biliyorsun
Bu sabah deniz bahçelerine ücretsiz yolculuk ve burada hepimiz geldik
Ve Tabitha'yı bizimle sürükledi.  Utanç bize!  Ne Düşünebiliriz
hakkında!"

Tabitha akıllıca bu Sally'yi takip eden gülüşe katıldı ve gönderildi
işkencecisinden sonra uçan bir yastık,
salon.  "Hayır, efendim, kaderimi anılamıyorum," diye inkar etti.
ağzı pimlerle dolu.  "Muhteşem bir zaman geçireceğimizi biliyorum
Çiftlik.  Sadece tatil sadece yeni başlamış gibi görünüyor
neredeyse sona ermek; Ve gün o kadar bulutlu ve gri görünüyor ki
Güzel iki haftamız için uygun bir doruk gibi görünmüyor
Catalina. "

"Bu yaz tüm eğlenceden aldatmanız çok kötü,"
Myra yürekten sempati duydu.  "Ama sadece gün bitene kadar bekle
Söylemeden önce uygun bir doruk değil- zarif Sezar!  İşte
zaten otomobillerden biri!  Elbette bu kadar erken gelemezler!  Ne
Zaman, her neyse? "

"Yarı-Past Altı," diye yanıtladı Gloriana, uzanan açık bir saate bakarak
Kütüphane tablosunda.

"Yarı duman hiçbir şey!" diye bağırdı Vera, aceleyle odaya yuvarlanıyor
Gözleri tabaklar kadar büyük.  "Saat neredeyse sekiz!"

"Şaka yapıyorsun!" Grubun geri kalanını vahşi alarmla ağladı.

"Değil! Hayatta olduğun için doğru, mutfak saati çeyrek diyor
saat sekiz. "

"Oho!" Myra suçlu mırıldandı.  "Ben-gerçekten unuttum ----"

"Neyi unuttun?" İki katına çıkıp çığlık atarken talep ettiler
kahkaha.

"Ben-tüm saatleri kalabalığa zamanın arkasına koymalıydım" diye
uzunca açıklamayı başardı.

"Ne zaman?"

"Dün gece."

"Ne için?"

"Sadece bir şaka."

"Bir şaka? Bu konuda hiç şaka göremiyorum!" Jessie'yi parçaladı
öfkeyle.  "Kırk millik bir otomobil yolculuğuna gitmek istediğimizi mi düşünüyorsun
aç karnına mı?  Bu dakika ayı kadar açım. "

"Çok üzgünüm," diye bağırdı Myra,
Sadece şakasının sonucunun ne olacağını fark etti.  "İstedim
Onları iki saat ileri ayarlayın, böylece hepiniz gündüze kalkarsınız ve
Otomobil gelmeden çok önce hazır. "

"Tıpkı senin gibi!" diye bağırdılar, yarısı eğlendirildiler, yarı kışkırttılar.  "Ne
Şimdi bunun hakkında yapacak mısın? "

"Ne yapabiliriz? Otomobiller zaten burada
insanlar.  Carsons var ve işte Bayan Pomeroy geliyor. "

"Ve yeni makinesinde Tabitha'nın babası var."

"Evet, benim," dedi Myra.  "Benim! Olmadığımızı düşünmek için kızgın olmaz mı
Giyinmiş mi?  Birbiri üstünde bir şey varsa, abarttığı,
Bir kadının bir yere gitmeye hazırlanmasını beklemek zorunda.  Peki ben
Diyelim ki haberi ona kırmam gerekecek.  Sonra hepsinden sonra
Tekrar eve gitti, Dickens'ı almayacak mıyım? "

"Devam etmek!" Myra kapı için başlarken Tabitha diye bağırdı.  "Hayır
Buna ihtiyacım var mı?  Harika bir ilham kaynağım var.  Sen değil mi
Dün gece klarderi araştırdığınızda teyzenin olması gerektiğini söyle
Ziyaretimiz için sadece A amaçlı mı pişirdiniz? "

"Evet, bu etkiye dair kelimeler. Donutlarla dolu bir güveç var
Ve bir başka kurabiye.  Hemen önce pişirme günü geçirmiş olmalı
Küçük yolculuğuna çıkmaya karar verdi.  Ama neden? "

"Sadece ceplerimizi dolduracağız ----"

"Hiç yok!"

"Şey, o zaman, o zaman, kahvaltımızı sinside yiyin. "

"_Fly_ üzerinde demek istiyorsun," dedi Gwynne alaycı bir şekilde.

"Kesin olmak gerekirse, evet. Ya da belki de
Evden ayrılmak üzereyken malzemeleri buldum.  Bu olacak
Gerçek olun, çoğumuz endişe duydukça.  Değil mi? "

"Ama kurabiye ve çörek aç bedenler için oldukça ince ücretler,"
homurdandı Vera, asi bir yakada çekildi.

"Hiçbir şeyden daha iyi," dedi Bessie neşeyle.  "Akşam yemeği her şeyi tatacak
daha iyi. "

"Ama biz hazır değiliz," diye itiraz Julia, son saç tokasını kaydırarak
Başının arkasında ağır bobin.  "Ayakkabılarım henüz düğmeli değil ve
Tüm kıyafetin bir kancayı korkutamam. "

"Onları elinize getir, sonra," diye önerdi Gwynne.  "Şimdi hazırım ve
Rasyonları geçerken kendimi genel komiser seçiyorum
dışarı.  İlk sırada kim olacak?  Yatağınızı toplayın, Jessie ve
Köşede istifleyin, başka Myra'nın teyzesi burada kamp kurmuş Tramps'ı düşünecek
medeni insanlar yerine.  Şimdi hepiniz giyinmiş ve içeri
Doğru zihinleriniz?  Sonra lütuf, kafanı pencereden dışarı at ve
Seyirciye bir dakika içinde dışarı çıkacağımızı duyurun.  Nerede
Şapkalarınız ve paltolarınız mı?  Evet, Kate, yıkamanın zamanı olacak
Daha önce yapamadıysanız yüz.  Hoş görün, lütfen!
Kimse kahvaltı yapmadığımızdan şüphelenmemelidir; Ama aklımın gözünde,
Bu grubun akşam yemeğini üç veya dört saat uzakta sakladığını görebiliyorum
Şimdi.  Umarım oraya gelir gelmez hizmet ederler.  Orada sanıyor musun
Etrafta dolaşmak için yeterli olacak mı?  Ne kadar uzak olduğunu söyledin Myra?  Kırk
Miles? "

Gülüyor ve şaka yapıyor, düzine aç, kahvaltısız kızlar acele etti
paltoları ve peçeleri, acımasızca küçük tahsislerini ele geçirdi
Donutlar ve kurabiyeler ve otomobillere gürültülü bir şekilde tırmandı
onları bekliyorum.

"Gerçek sayıya göre sadece on dakika geç," diye iltifat etti.
Neşeli kalabalık kapıdan dökülürken.

"Şey, bu iyi gidiyor! Nasıl oldu?"

"Tüm bu myra'nın hatası," diye açık bir şekilde Vera'ya başladı, ama Myra, bundan korkuyor
İhanete uğramak üzereydi, aceleyle "Akşam yemeği nerede baba?
Annem sana getirmeni söylemedi ---- "

"Bazı doldurulmuş squabs, meyve ve kek? Evet, yaptı; ve paketlenmiş
Bu gövde oradaki adıma geçti.  Üzerine oturman gerekecek
tahmin etmek.  Hepsini barındıracak kadar yer yok gibi görünmüyor
kalabalık. "

Bu düzenleme sadece kardeşleri gibi boğulmayı seven Myra'ya uygun;
Bu yüzden uzun, düz göğüsün üzerine sarılmış bir şekilde tünemişti.
otomobilin tarafı ve alay yavaş yavaş uzun yolculuğuna çıktı.

"Benim! Ama güzel bir gün," diye iç çekti Tabitha uzunluğunda
Aşağıdaki sis-tenli manzaradan yukarıdaki gökyüzüne doğru, burada
Mavi, güneşin arkasında mücadele ederken griden uzaklaşıyordu
Doğu tepeleri.

"Sana böyle söylemedim mi?" Kravat Gwynne, üzüntüyle sonuncuyu inceliyor
Ağzına atmadan önce bir çörek ısırın.  "Yağmur yağmıyor
Kaliforniya'da.  Bu on sekiz kez geçtiğimiz nehir mi, myra,
Çiftliğinize ulaşmak için sipariş mi? "

"Sadece sekiz," diye mırıldandı myra, ağzı kurabiye kırıntılarıyla dolu.
"İşte bu. Seni büyük olanla tanıştırmama izin verin ----"

"Harika!" Sığ, halsiz akışa bakarak tabitha yankılandı
eleştirel gözlerle.  "Bu _really_ bir nehir mi? Bana benziyor
Ağır yağmur fırtınasından sonra teknelere yelken açtığımız küçük su birikintileri
Ben küçük bir totken ev. "

"Şimdi çok hayranlık uyandıran değil mi? Ama bunu görmelisin
Yağmurlardan sonra bahar.  O zaman kesinlikle tahribat oynayabilir.  Değişir
Her iki veya üç yılda bir kanal ve her türlü hasara neden olur.  Ne
Önümüzdeki sorun var mı? "Otomobilleri aniden yavaşlamıştı ve
Şimdi yolun ortasında aniden durdu.  "Ne var
oldu baba? "

"Carson'un otomobilleri çamurda sıkışmış."

"Çamur?"

"Şey, nehir yatağı, eğer bu size daha iyi uyuyorsa. Dışarı çıkacağım ve
Onlara yardım edip edemeyeceğimi görün ---- "

"Gerek yok; tekrar başladılar," dedi Tabitha, elini sallayarak
Carrie ve oturacak kadar şanslı olmasını diliyorum
Bay Carson'un makinesi.

Gecikmeli alay tekrar devam etti ve daha fazla
Zorluk çamurlu nehir yatağını geçti ve hızla aşağı doğru ilerledi
Diğer tarafta pürüzsüz yol.  Ama aynı nehrin dikkate alınması gerekiyordu
Yedi kez daha ve her seferinde arabalardan en az biri battı
hain çamur ve kazılmak zorunda kaldı.

"Şükür, şükür, en son ne zaman geçtiğimiz!" Nefes Myra,
Seçme nehrine sekizinci kez yaklaştıklarında.  "Bizimki
Sadece şimdiye kadar hızlı kalmayan otomatik.  Bırak onu dışarı çıkar baba ve biz
Bir jiffy içinde diğer bankada olun.  Nehrin bu kadar yüksek olduğunu hiç bilmiyordum
yılın bu sezonunda. "

"Ahşap, myra, ahşap çal!" Mock alarmında Gwynne diye bağırdı.  "Fazla
Geç kaldık, hızlı sıkıştık!  Neden yeryüzünde bekleyemedin
Övünmeye başlamadan önce diğer tarafa güvenli bir şekilde ulaştı mı? "

"Ha! Batıl inançlı ördek, kaçabileceğimizi mi düşünüyorsun? Oh,
Pshaw, biz dışarıdayız!  Gibi yardım etmek zorunda kalmanın eğlencesi bile
Diğerleri!  Boşver, Bay Catt'ın makinesinin yapışacağından emin
Tekrar.  Şimdiye kadar her zaman var.  Orada, sana söylemedim mi?  Yaşasın!
Babanız Puff, Kitty'yi izleyin.  O bir manzara değil mi?  Kürekten çık,
Bay Catt! "

Myra heyecanla öğle yemeğiyle dolu sandık kapağında dans ediyordu.
Tonneau'nun arkasına güvencesizce asıldı ve onu haykırdı
arkasındaki otomobilin talihsiz sakinlerine açıklar,
Her kazma çabasıyla mire içinde daha derin ve daha derin batıyor gibiydi
onun dışarıda.

"Bu ipi arabanıza sabitleyin ve sizi dışarı sürüklemeyi deneyelim" son olarak
büyük Bay Haskell'i önerdi, ondan ağır bir şekilde koşarak
direksiyonda otur ve şanssız komşusunun yardımına gidiyor
Bir otomobil işletme sanatında henüz çok yetenekli değil.  Yani bağladılar
İki araba ağır bir ip ile birlikte ve esirleri sürüklemeye çalıştı
Makine gevşek, ama başarılı olmadan.

"Sürmeme izin ver," diye önerdi Myra, boşuna çekildikten sonra
Birkaç dakika, "Ve dışarı çıkıp ipi de çekiyorsun."

"Bu ne yapacak?" babasını çapraz olarak hırladı.  "Altmış at ise
Güç bir şey bütçesine girmeyecek, insanın cılız gücünün olacağını düşünüyor musunuz? "

Yine de, bir kez daha koltuğundan çıktı ve ele geçirdi.
İki araba arasında sarkan büyük ip.  Bay Catt, istifa etti
sıradaki bir sonraki makinenin şoförüne tekerlek, Bay Haskell'in
örnek ve partinin diğer üç veya dördü ile
Güçlerini makinenin gücüne ekledi ve tümleriyle çekildi
belki.  Myra, direksiyon başında, onun unsurundaydı ve tam olarak
Güç, kola kısır bir pislik verdi.  Araba gibi atladı
canlı bir şey ve karşı bankayı kırılma hızında sınırladı.

"Ah!" Zaferle ağladı, "Onu başlayabileceğimi biliyordum. Ben bir
kuş!"

"Ah, baba," diye bağırdı Tabitha'nın sesini arka koltuktan.  "Bırak git, oh,
bırak!  Bay Haskell, öldürüleceksin! "

"Myra, sen boğuluyorsun!" Gwynne'yi kulağına tısladı.  "Bu şeyi kapat!
Halat bu'sted ve değerli erkeklerimizi yokuş yukarı sürüklüyorsunuz. "

Myra aceleyle arkasına baktı, tekerleği tersine çevirdi ve araba
Durmaya geldi, koltuğun karşısına yayıldı, iki katına çıktı
Merriment, yarı histerik.  "Oh, üzerine asılı dururlar mıydı
o ip?  Bazı ölümlüler ne olabilir!  Neden bırakmadılar?  Bahis
Babam burnunu iyice ten aldı, çünkü geriye baktığımda çiftçilik yapıyordu
Kafasındaki yoldan yukarı.  Yaralandı mı?  Sormak için dast değilim!  Bay Catt,
Kıyafetlerin oldukça tozlu. "

"Tozlu itiraf edeceğim, ama çok hoş değil," diye sildikçe gülümsedi
kirli yüzünden terleme.  "Ancak arabayı dışarı çıkardın
Rut, belki de şimdi yolumuza devam edebiliriz. "

"O zaman koltuğumu şoföre istifa etsem akıllıca olabilir.
"Myra kıkırdadı, hala düşüncesizce gülüyor
Tozdan sürüklenirken babasının onaylanmamış tutumu,
Kırık ipin yıpranmış ucuna umutsuzca yapışıyor.  Yani o
Koşu tahtasındaki yerinin yerinden çıplak bir şekilde uğraştı ve orada Bay
Haskell, nihayetinde oturduğunda onu ilk ve süslü buldu
nefesini kurtardı ve yüzüne yeterince sunulabilir yaptı
partinin geri kalanı.

"Burnun biraz-tamamlanmış," dedi ona sertçe tırmanırken
"Ve biraz ovuldu, korkarım."

Sesi, neşesini kontrol etme çabalarına rağmen biraz salladı,
Ve bastırılamaz kızına karanlık bir şekilde kaşlarını çattı, ancak sadece
"Hepiniz hazır mısınız?" Dedi.

Bu yüzden yine otomobil alayı yolculuklarını sürdürdü ve
Sonunda daha fazla kaza, büyük ceviz çiftliğine ulaştı.
Haskell ailesi yaz aylarında yaşıyordu.  Pembe, gülümseyen anne
arabalar pürüzsüz araba yolunu yuvarlarken onları verandadan selamladı
ve kapıda boşaltılmış.  "Geç kaldın," dedi neşeyle.  "Sen mi
Herhangi bir aksilik var mı?  Uzun yolculuğundan sonra aç olacağını biliyordum, bu yüzden
Akşam yemeğini erken servis ediyoruz.  Dave, Squabs'ı tamamladın mı? "

"Evet, yaptı," diye yanıtladı Myra.  "Buraya kadar onlara oturdum.
Baba, 'Eats' i getir.  Neden, sorun nedir? "

Bay Haskell, arabada ağır bir şekilde kaşlarını çattı,
Yaramaz küçük bir çocukta yapmış olabilir.  Myra'nın gürültülü çağrısında,
Gözlerini kaldırdı ve "_ARE_ 'yiyor' nerede?" Diye sordu.

"Göğsünde, elbette. Ne yapıyorsun--" Sesi bir
Husky, şaşkın gıcırtılı.  Partinin geri kalanı yaklaştı, takip etti
Bakışının yönü ve nefes nefese.  Doldurulmuş bir engel
Squabs gitmişti!

"Eh, her şeyden!" diye bağırdı Gwynne, sessizlik olurken
baskıcı.  "Nasıl olabilirdi?"

"Myra üzerinde otururken!" kızları korudu.

"Onu kaçırmadın mı?"

"HAYIR."

"Ha, ha, bu senden biri, Bayan Haskell," diye güldü Bay Carson.
"Öğle yemeği kutusunda _sitting_ ve yuvarlandığında hiç kaçırmadım
denize.  _You_ nasıl yapışmayı başardı? "

"Diğer makineler arkamızda nasıl gelmeyi başardı ve asla
Bul? "Myra, yoldaşlarının komikliğine girdi.
"Soru _that_!"

"Nehri kaybetmiş olmalıyız," diye önerdi Tabitha.

"Tabii ki! Diğer makineyi çıkarmaya çalışırken ve ben
Babamın burnunu traş etti.  İyi bir iş yapmadım Mumsie?  Aç olmalıyız
Şimdi tüm küçük doldurulmuş fırçalarınızı kaybettiğim için,-kıpırdatma mı demek istedim? "
Endişeyle annesine döndü ve o ayık yüzü taradı, çünkü
On sekiz saatlik hızlı onu yarısını açmıştı ve vardı
Aynı teknedeki en az on bir kız, hepsi aptalca
şaka yapmaya çalışın.

"Biz, bir su ısıtıcısı yeni patates ve başka bir yeşil pişirdim
Mısır,-İkisinin de bolluğu.  Ama sanki etsiz gitmelisin. "

"Oh, güzel anlaşabiliriz, biliyorum. Sebzeler etten daha iyidir
Her neyse, biliyorsun.  Hadi, yiyelim! "O anda aç hissetti
bulaşıkları kendileri yutmak için yeterli ve her şey seslendi
ona iştah açıcı.  Partinin geri kalanı eşit derecede aç olduğu için
Davetine cevap vermek için yavaş değillerdi ve çok kısa
Masaların soyulduğu zaman; Ama yırtıcı iştahlar
yatıştırıldı ve küçük şirket gruplar halinde çiftlik hakkında dağıldı
Konaklamalarının birkaç kısa saatinin tadını çıkarın.

Dönüş yolculuğu, yolculuğun ilk kısmı kadar uysaldı
Heyecan verici, tek bir araba bir kez sıkışmış değil ve tıpkı şehir saatleri gibi
Dokuz, yorgun, güneş yanığı, ama mutlulukla mutlu kızlar
Yine kendilerini Bayan Cummings'in ıssız evine girerken buldular.
Bunu dün gece Ivy Hall kapılarını açmadan önce geçireceklerdi.
onları al. "Ah, kit, baban bana senin için bir mektup verdi, saatler önce,"
Battaniyelerini hazırlarken Myra'yı dehşet içinde bağırdı
yatak için ve bluzundan buruşuk bir zarf sürükledi ve
şaşırmış arkadaşına sundu.  "Unuttuğum için çok üzgünüm.
Gerçekten, içimde affedilemez. "

"Bu küçük bir sonuç," diye temin etti Tabitha,
şaşkın gözlerle tanıdık olmayan el yazısı.  "Kimseyi tanımıyorum
Boston.  Oh, Bilardo ve Toady'den, sanırım.  Yaşıyorlar
Jamaika ovaları, ve-neden içinde para var!  Yüz dolar.
Dünyada ne var- bunu dinleyecek misin kızlar?  Biliyorsun söyledim
Bankanın yakalanmasına yardımcı olmak için ödülün bir parçası olmaları konusunda
Gümüş Yay'da soyguncular?  Peki, geri gönderiyorlar ve bilmek istiyorlar
Mercedes'e Ivy Hall'da bir yıl daha vermek yeterli. "

Yorgun, uykulu kızlar grubuna derin bir susturuldu
gece.  Her hizmetçi, bir vicdanla hatırladı
sessiz, ayık yüzlü Mercedes McKittrick, güle güle dediği gibi
Onları okulun son günü.  "Hiçbirinizi asla unutamam,"
utangaç dedi, "Ve bundan memnunum, çünkü hoş hatırlamak güzel
Artık sahip olamayacağınız zamanlar. "O zaman anlamamışlardı, ama
Şimdi bunun mutlu okul günlerini terk etmenin yolu olduğunu biliyorlardı.
Babasının hastalığı nedeniyle pes etmeli; Ve utanıyorlardı
kayıtsızlıklarının.

"Jerry Amca'nın bana verdiği çek elli dolar ekleyeceğim," diye fısıldadı
Gloriana, sonunda acı veren sessizliği kırdı.

"Ve bankada doğum günü param var," dedi Tabitha.  "Bu
Başka bir elli. "

"Ah, eğer yapmadığım kıyafetler için ödenekimi harcamamış olsaydım
İhtiyaç! "Myra inliyor." Ama yine de dokuz dolar ve doksan dokuzum var
sentler kaldı.  Herkes bile on yapabilir mi?  Ivy Hall açık olacak
ABD'nin yarın ve okul Pazartesi başlıyor.  Benimle güzel anlaşabilirim
Bir sonraki ödenekim gelene kadar sinir. İşte, şapkayı geçelim. "

"Önce ben!" diye bağırdı Bessie coşkuyla, çantasına ulaştı.
"On dolar vereceğim."

"Param _all_ gitti," diye yas tuttu Grace, ama ben _promise_ ten
Dolar, sözler alırsan. "

Tamamen şaşkınlıkla Tabitha battaniye yığınına kıvrıldı,
kucağına dökülen altın ve gümüş duşunu izler.  "Ah,
Kızlar, "Dilini bulabildiğinde nefes nefese kaldı." Nasıl yapabilirim
Teşekkürler?  Merhamet sevinçle taşınacak.  İşte daha fazlası
Tüm masraflarını ödemek için yeterli ve Carrie bir hisse isteyecek,
fazla.  Arkadaşlar muhteşem değil! "Sesi husky ve muazzamdı ve
Siyah gözlerinde iki parlak damla parladı.  Ne güzel bir dünya
Bu yaşamak için!  Her nasılsa, küçük Mercedes'e kendiliğinden hediye
Ona da bir hediye gibi görünüyordu ve sevgiyi iyice takdir etti
sınıf arkadaşlarının eylemi.  Yaz tatili için ne güzel bir doruk!

Jessie duyulabilir bir şekilde kokladı ve Vera büyük bir gözyaşı çekti
burnunun sonu.  Sahnelerden nefret eden Myra, grubu geri getirdi
Bir yumrukla dünya, "Gel, yatalım! Yarım
Zaten öldü ve yüzüm günah gibi zekice.  Senin üşümeni sevmiyorum
Krem, kedicik. "

"Soğuk krem ​​mi?" Tekrarlanan Tabitha şaşkınlıkla.

"Evet, kendinize bulduğum kavanozun içeriğine yardım ettim.
bavul.  Başka hiç kimse yoktu ve yüzüm bir frazzle'ye yakıldı. "

"O şeyleri yüzüne koydun mu?" çığlık attı,
Kremalı macun küçük beyaz kavanoz.

"Tabii. Neden?"

"Çünkü Mısır Salve. Akıllı olmasına şaşmamalı. Yıkama ----"

Ama Myra daha fazla duymayı bekledi.  Çıplak ayaklardan oluşan vahşi bir dolandırıcı vardı
Salon katında, banyo odası kapısı gürültülü bir şekilde vurdu, su sıçradı
Güçlü bir şekilde ve kızlar uyumaya sürüklenirken,
Myra'yı duydu, battaniyelerinde yatıyordu, ne yazık ki, "Şanslı
Salon yarın açılıyor.  Aksi takdirde bu kızlar yakında
Benim ölümüm. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TABITHA'S VACATION***


******* This file should be named 20332.txt or 20332.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/3/20332



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

