*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Miraculous Revenge (Mucizevi İntikam)
Yazar: Bernard Shaw
Yayın Tarihi: January 11, 2007 [EBook #20336]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20336
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Miraculous Revenge, by Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Miraculous Revenge
       Little Blue Book #215

Author: Bernard Shaw

Editor: E. Haldeman-Julius

Release Date: January 11, 2007 [EBook #20336]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRACULOUS REVENGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Diane Monico ve Proje tarafından üretildi
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
http://www.pgdp.net.











Küçük mavi kitap no. 215

E. Haldeman-Julius tarafından düzenlendi


Mucizevi İntikam

Bernard Shaw

Haldeman-Julius Company Girard, Kansas




Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Mucizevi İntikam

[İllüstrasyon: Bernard Shaw]




Mucizevi İntikam


Beş Ağustos akşamı Dublin'e geldim ve sürdüm
Amcamın ikametgahına, Kardinal Başpiskopos. O çoğu gibi
ailemden, duygu eksikliği ve sonuç olarak bana karşı
şahsen. Bir yandan uzun bir manzaraya sahip pis bir evde yaşıyor
Katedralinin ön pencerelerden ve bir canavarın portico
Arkadan Ulusal Okul. Amcam hiçbir retinue sürdürmez. .
İnsanlar onun melekler tarafından beklediğine inanıyor. Ben vurduğumda
Kapı, yaşlı bir kadın, tek hizmetçisi açtı ve bana şunu bildirdi
Efendisi daha sonra katedralde görev yapıyordu ve
onu yokluğunda benim için akşam yemeği hazırlamaya yönlendirdi. Hoş olmayan bir
Tuzlu balık kokusu ona akşam yemeğinin neyi içerdiğini sormamı sağladı. O
bana izin verilebilecek her şeyi pişirdiğinden emin oldu
Holiness'in evi Cuma günü. Cuma günü neden daha fazla sorduğum için,
Cuma günü hızlı bir gün olduğunu söyledi. Onun kutsallığını söylerdim
Kısa süre içinde onu çağırmaktan zevk almayı umduğumu ve
Sackville-caddesinde otele gitti, burada daireler ve
Dined.

Akşam yemeğinden sonra ebedi aramama devam ettim-ne olduğunu bilmiyorum:
Beni başka bir Cain'e götürür. Sokaklarda aradım
başarı olmadan. Tiyatroya gittim. Müzik yürütülebilirdi,
Sahne fakir. Oyunu bir ay önce Londra'da görmüştüm
Baş bölümünde aynı güzel sanatçı. O zamandan beri iki yıl geçti,
Onu ilk kez görmek, belki de onun yapabileceğini ummuştum
Uzun zamandır aranan gizem olun. Aksini kanıtlamıştı. Bu gece ben
Ona baktı ve o geçmiş umut uğruna onu dinledi,
ve perde düştüğünde onu cömertçe alkışladı. Ama dışarı çıktım
yalnız. Bir restoranda desteklediğimde,
otel ve okumaya çalıştı. Boşuna. Koridorlardaki ayakların sesi
Otelin diğer sakinleri yatağa giderken dikkatini dağıttı
Kitabımdan dikkat. Aniden bana hiç olmadı
Amcamın karakterini oldukça anladı. O, büyük bir sürü babası
fakir ve cahil İrlandalı; karaciğerlerin karmaşıkları
Hopesess Lives Daily Cennete Yardım için hitap etti; kim tanındı
onu rahatlatmadan asla sorunlu bir köylü göndermeme
onu paylaşarak yükü; Dizleri sunak tarafından daha az giyilen
Suçlu ve sefil gözyaşları ve kucaklamalardan daha fazla adımlar: o
Işık savurumlarımı mizah etmeyi ya da konuşmak için zaman bulmayı reddetti
Ben kitap, çiçek ve müzik. Beklemek için kızgın mıydım? Şimdi
Kendim sempatiye ihtiyacım olduğunu, ona adalet yaptım. Birlikte olmak istedim
Gerçek kalpli bir adam ve gözyaşlarımı onunla karıştır.

Saatime baktım. Gece yarısından yaklaşık bir saat geçti. İçinde
Koridor Sonunda bir jet hariç, ışıklar dışarı çıktı. Ben attım
Omuzlarıma pelerin, bir İspanyol şapkası giy ve dairemi bırak,
Ölçülen adımlarımın yankılarını dinlemek
Issız pasajlar. Garip bir manzara beni inişte tutukladı
Büyük Merdiven. Açık bir kapıdan ay ışığının parladığını gördüm
Bazı eğlencenin sahip olduğu bir salonun pencerelerinden
Son zamanlarda gerçekleşti. Saatime tekrar baktım: Biriydi
saat; Yine de konuklar ayrılmıştı. Odaya girdim, benim
Mumlu tahtalarda yüksek sesle çalan botlar. Bir sandalyede bir çocuğun
pelerin ve kırık bir oyuncak. Eğlence bir çocuk partisi olmuştu.
Bir süreliğine gizlenmiş figürümün gölgesine baktım.
zemin ve düzensiz dekorasyonlarda, beyaz ışıkta hayalet. Sonra hala ortasında hala açık bir piyano olduğunu gördüm.
oda. Önce otururken parmaklarım zonkladı ve hepsini ifade ettim
Soğuk durgunluğunu heyecanlandıran bir büyük ilahide hissettim
derin bir onay uğultusuna gölgeler ve insanlara ışıltı
Meleklerle ay. Yakında da olmadan bir karıştırma vardı, sanki
Rapture yurt dışına yayılıyordu. Zaferle zafer kazandım
Sesim ve boş salon sanki gök gürültüsüne yankılanmış gibi
bir orkestra.

"Hallo Efendim!" "Seni karıştırın efendim--" "Bunun olduğunu düşünüyor musunuz?" "Ne
Deuce--? "

Döndüm; Ve Sessizlik izledi. Kısmen giyinmiş altı adam
Dağınık saçlar, benimle öfkeyle durdu. Hepsi mumlar taşıdı.
Bunlardan birinin bir hopea gibi tuttuğu bir bootjack vardı. Bir diğer,
En başta, bir tabanca vardı. Gece Porter titremenin arkasındaydı.

"Efendim," dedi tabanca olan adam, kaba, "diye sorabilir miyim?
Sen delisin, bu saatte insanları bu kadar doğa ile rahatsız ettin
gürültü?"

"Beğenmemeniz mümkün mü?" Yolunda cevap verdim.

"Beğenmiyorum!" dedi, öfkeyle damgaladı. "Neden-Her Şeyi Damnın-Yap
Keyfini çıkardığımızı mı düşünüyorsun? "

"Kendine iyi bak: deli," diye fısıldadı adamı bootjack ile.

Gülmeye başladım. Açıkçası beni deli düşündüler. Benim alışılmadık
alışkanlıklar ve müziğin muhtemelen olduğu gibi cahil, hata,
Ancak saçma, doğal değildi. Ben yükseldim. Birine yaklaştılar
bir diğer; Ve Gece Porter kaçtı.

"Beyler," dedim, "Senin için üzgünüm.
Dinlenmiş, hepimiz daha iyi ve daha mutlu olmalıyız. Ama sen ne
Yaptı, geri alamazsın. Night Porter'a olduğumu bildir
Amcam, Kardinal Başpiskopos'u ziyaret etmeye gitti. ADIEU! "

Onları geçtim ve kendi aralarında fısıldamaya bıraktım. Bazı
Dakikalar sonra Kardinal'in evinin kapısını çaldım. Şu anda
Bir pencere açıldı ve ay ışınları gri bir kafaya düştü, siyah bir
Gölgenin anlaşılmaz kasvetine karşı küllü soluk görünen kapak
taş eşik altında.

"Sen kimsin?"

"Ben Zeno Legge'im."

"Bu saatte ne istiyorsun?"

Soru beni yaraladı. "Sevgili amcam," diye bağırdım, "biliyorum
niyet etmiyorum, ama beni hoş karşılanmıyorum. Aşağı gel ve izin ver
İçinde yalvarıyorum. "

"Otelinize git," dedi sertçe. "Sabah seni göreceğim.
İyi geceler. "Kayboldu ve pencereyi kapattı.

Bu rebuff geçmesine izin verirsem, nazikçe hissetmemem gerektiğini hissettim
Sabah amcama ya da gerçekten de gelecekte. BEN
bu nedenle nakavtı sağ elimle yatırdı ve zili tuttu
İçindeki kapı zincirinin çıngırakını duyana kadar solumla çalıyor. .
Kardinal'in ifadesi, yüzleşirken neredeyse moroseness'e büyüktü.
Ben eşikte.

"Amca," diye bağırdım, elini kavradım, "Beni sitememe. Kapının
Asla sefillere karşı kapanmayın. Bütün gece oturup konuşalım. "

"Kabulunuz için pozisyonuma ve hayır kurumuma teşekkür edebilirsiniz, Zeno,"
dedi. "Komşular uğruna,
Çalışmamda bu saatte kapımın önünde. Üst kata yürümek
Sessizce lütfen. Temizlikçim çalışkan bir kadın:
Kendisinin rahatsız edilmemesi gereken az uyku. "

"Asil bir kalbin var, amca. Bir fare gibi sürüneceğim."

"Bu benim çalışmam" dedi.
ikinci kat. "İsterseniz, size sunabileceğim tek ferahlık
Herhangi bir, bir grup kuru üzümdür. Doktorlar dokunmanızı yasakladı
Uyarıcılar, inanıyorum. "

"Cennet tarafından ----!" Parmağını kaldırdı. "Affed Me: Yanıldım
küfür. Ama doktorları tamamen unutmuştum. Akşam yemeğinde vardı
şişe mezar. "

"Humph! Yalnız seyahat edecek işin yok. Annen
Bushy'nin buraya sizinle gelmesi gerektiğine söz verdi. "

"Pshaw! Bushy hissi bir adam değil. Ayrıca, o bir korkak.
Benimle gelmeyi reddettim çünkü bir tabanca satın aldım. "

"Revolver'ı sizden almalı ve görevine tutmalıydı. "

"Neden bana bir çocuk gibi davranmaya devam edeceksin, amca? Ben çok
Etkileyici, size veriyorum; Ama ben sadece dünyayı dolaştım,
Ve İrlanda'daki bir turla kuru nöbet tutulmasına gerek yok. "

"Buradaki kaldığınız süre boyunca ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

Planım yoktu ve cevap vermek yerine omuzlarımı silktim ve
Dairenin etrafına baktı. Bir bakire heykeli vardı
Amca'nın masası. Yüzüne baktım, çünkü içine bakmayacaktı
emeğinin ortasında. Orada sonsuz barış gördüm. Hava aydınlık oldu
Cennetin mücevherli halkalarının sonsuz bir net çalışması ile inen
Roseate bulutlarında üzerimizde.

"Amca," dedim, şimdiye kadar döktüğüm en tatlı gözyaşlarına patlayarak, "
Geziler bitti. Bana yardım edeceksen kiliseye gireceğim. İzin vermek
Biz Faust'un üçüncü bölümünü birlikte okuduk; Anladığım kadarıyla
son."

"Hush, dostum," dedi, yarısı bir alarm ifadesiyle yükseldi.
"Kendini kontrol et."

"Gözyaşlarının seni yanıltmasına izin verme. Sakin ve güçlüyüm. Hızlı,
Goethe:

    Das Inneschreibliche,
    Hier ist Gethan;
    Das ewig-weibliche,
    Zieht Un Hinan. "

"Gel, gel. Gözlerini kurut ve sessiz ol. Burada kütüphanem yok."

"Ama ben-otelde portmanteau var," dedim yükselerek. "Bana izin ver
Göreyim seni. On beş dakika içinde döneceğim. "

"Şeytan senin içinde, inanıyorum. Yapamaz ----"

Onu bir kahkaha bağırmasıyla kesintiye uğrattım.

"Kardinal," dedim gürültülü bir şekilde, "küfür ettin;
Rahip her zaman iyi arkadaşların en iyisidir. Biraz şarap alalım; Ve
Sana bir Alman bira şarkısı söyleyeceğim. "

“Yanlış yaparsam cennet beni affet” dedi; "Ama inanıyorum ki Tanrı
mutsuz kafanızda biraz günahın sürdürülmesini bıraktı. Beni tercih edecek misin
Bir süre dikkatinle? Sana söyleyecek bir şeyim var ve ben
Ayrıca yükseliş saatimden önce biraz uyumak zorundadır, yani
Beş yarıya. "

"Emekli için her zamanki saatim-hiç emekli olduğumda. Ama devam et. Benim
Hata dikkatsizlik değil, aşırı duyarlılığı. "

"Şey, o zaman Wicklow'a gitmeni istiyorum. Sebeplerim ----"

"Ne olurlarsa olsunlar," dedi tekrar yükseliyorum. "Bu yeterli
Gitmemi istiyorsun. Ben de başlayacağım. "

"Zeno! Oturup beni dinler misin?"

İsteksizce sandalyeme battım. "Ardor gözlerindeki bir suçtur, hatta
Hizmetinizde Shewn olduğunda, "dedim."
ışık?"

"Neden?"

"Dinleyebildiğim kasvetli ruh halimi getirmek için
yorulmak bilmeyen sabır. "

"Bunu kendim geri çevireceğim. Bu yapacak mı?"

Ona teşekkür ettim ve kendimi gölgede dinlemeye besteledim. Gözlerim, ben
hissettim, ışıltılı. Poe'nun kuzgun gibiydim.

"Şimdi seni Wicklow'a gönderme nedenlerim için. İlk olarak, kendiniz için
hatır. Şehirde kalırsanız veya heyecanın olabileceği herhangi bir yerde
Herhangi bir şekilde elde edildiğinde, bir hafta içinde Swift'in hastanesinde olacaksınız. Sen
Ülkede, güvenebileceğim birinin gözünde yaşamalıdır.
Ve seni yaramazlıktan ve uzakta tutmak için yapacak bir şeyiniz olmalı
Müziğiniz, resim ve şiirinizden, Sir John Richard
Bana yazıyor, şu anki morbid durumunuzda sizin için tehlikeli.
İkincisi, çünkü sizi bir görevle emanet edebilirim
Mantıklı insan kiliseye itibarsızlaştırabilir. Kısacası seni istiyorum
bir mucizeyi araştırmak için. "

Bana dikkatle baktı. Bir heykel gibi oturdum.

"Beni anlıyor musun?" dedi.

"Nevermore," diye yanıtladım, kıskançlık. "Affed beni," diye ekledim,
Hayal gücüm beni oynamıştı, "Seni mükemmel anlıyorum.
İlerlemek."

"Umarım yaparsın. Şey, Wicklow kasabasından dört mil uzak
Köy dört mil su aradı. Yerleşik rahip Peder Hickey'dir.
Knock'taki mucizeleri duydun mu? "

Göz kırptım.

"Sana onlar hakkında ne düşündüğünü sormadım ama duyup duymadığını
onlardan. Görüyorum ki var. Sana bir mucizenin bile yapabileceğini söylememe gerek yok
Bu ülkedeki kiliseye iyi olmaktan daha fazla zarar verin,
o kadar iyi ki, güçlü ve kıskanç düşmanları
sapkınlıklarının takipçilerinin ifadesiyle susturuldu. Öyleyse,
Geçen hafta bir Wexford gazetesinde gördüğümde garip bir açıklama
gerçekleştiği söylenen ilahi gücün tezahürü
Dört mil suda, bu konuda aklımda rahatsız oldum. Bu yüzden yazdım
Peder Hickey, teklif etmek bana meselenin bir hesabını verdiyse
Doğru ve olmasaydı, sunaktan yazarın
rapor ve bir kerede makalede çelişiyor. Bu onun cevabı.
İlk bölüm kilise meseleleriyle ilgili diyor:
Sizi bununla rahatsız et. ---- "

"Bir an. Bu onun kendi el yazması mı?
adam. "

"Sağ elinin parmaklarında romatizmden muzdariptir; ve
Bir yetim olan ve onunla yaşayan yeğen, amanuensis gibi davranır.
Kuyu----"

"Kal. Onun adı nedir?"

"Adı? Kate Hickey."

"O kaç yaşında?"

"Tush, dostum, o sadece küçük bir kız. Eğer yeterince yaşlı olsaydı
Seni endişelendir, seni onun yoluna göndermemeliyim. Artık sen var
Onun hakkında sorulacak sorular? "

"Ona onay ayininde beyaz bir peçe içinde bir tür, bir tür
masumiyet. Yeterince. Rahip Hickey'den ne diyor
Görünüşler? "

"Onlar görünüş değil. Sana söylediklerini okuyacağım. Ahem!"
Geç Mucizevi Etkinliğe ilişkin sorularınızı yanıtlayın.
Parish, gerçeği için kefil olabileceğimi ve bu
Sadece yerin sakinleri tarafından değil,
tüm Katolikler, ancak eskisiyle tanışan her kişi tarafından
Protestan da dahil olmak üzere, mezarlığın durumu
Yılda altı hafta geçiren Baltinglas Archdeacon
komşu. Gazete hesabı eksik ve yanlış. .
Gerçekler: Yaklaşık dört yıl önce, Wolfe Tone adlı bir adam
Fitzgerald bu köye daha yakıştı. Öncülleri yaptı
Çevremiyor ve ailesi yoktu. Kendi başına yaşadı; çok
Kişisinin dikkatsiz; Ve bardaklarında sık sık olduğu gibi,
Ne Tanrı'nın ne de konuşmasında insanın onur. Gerçekten de
Ölülerden hasta konuşmuyorlardı, onun kirli olduğunu söyleyebiliriz,
Sarhoş, küfürlü kara kılavuz. Yine daha da kötüsü, korkarım, bir
ateist; çünkü asla kitleye katılmadı ve kutsallığını daha da kötüleştirdi
Kraliçe verdiğinden bile dil. Bundan bahsetmeliydim
acı bir asi idi ve büyükbabasının dışarıda olduğunu övdü
'98 ve babası Smith O'Brien ile. Sonunda adıyla gitti
Kükürt Billy ve köyde hepsinin türü olarak tutuldu
kötülük.

"'Mezarlığımızın, kuzey tarafında yer aldığını biliyorsunuz.
su, ülke çapında mezar yeri olarak ünlüdür
St. Ursula rahibeleri, dört mil suyun münzevi ve diğer birçok kutsal
insanlar. Hiçbir Protestan, yasal hakkını uygulamak için hiç girişimde bulunmadı.
Orada müdahale, ancak iki kişi benim içindeki iki kişi öldü
hatırlama. Üç hafta önce, bu Fitzgerald bir uyum içinde öldü
İçki ile; Ve köyde büyük bir hullabaloo büyüdü
Mezarlığa gömüleceğinin bilinmesi. Vücudun yapması gerekiyordu
Kavşakta çalınmasını ve gömülmesini önlemek için izlenebilir.
Halkım yapabileceğim söylendiğinde çok hayal kırıklığına uğradı
Mezarlığı durduracak bir şey, özellikle de elbette reddettiğim gibi
Bu vesileyle herhangi bir hizmeti okuyun. Ancak, müdahale etmemelerini sağladım;
ve Interment 14 Temmuz'da, geç saatlerde geçti.
Akşam ve yasal saatten çok sonra. Rahatsızlık yoktu. Sonraki
Sabah, mezarlık suyun güney tarafına taşındı,
Kuzey tarafında geride kalan yeni dolu bir mezarla; Ve
Böylece ikisi de kalır. Ayrılan azizler
Reprobate. Bir Hıristiyan rahibin yeminiyle tanıklık edebilirim; Ve
Bu, kilisenin dışındaki kişileri tatmin etmeyecekse, dediğim gibi herkes
Daha önce, mezarlığın iki ay önce nerede olduğunu hatırlayan
Beni onayla. "'Gerçeğe ilişkin kapsamlı bir soruşturmanın saygılı bir şekilde önerilmesini öneriyorum
Bu mucizeden bir Protestan Beyler Komitesi'ne önerilecek.
Onlardan duyma konusunda tek bir gerçeği kabul etmeleri istenmeyecek
insanlar. Mezarlığın bulunduğu yerdeki ordnance haritaları; Ve herkes yapabilir
Nerede olduğu gör. Eminence'a ne olduğunu söylememe gerek yok
Bu, kutsal kilisenin düşmanlarına sahip olurdu
geç harika olanı itibarsızlaştırarak ona bir leke koymaya çalıştı
Knock Chapel'de tezahürler. Dört mil suya gelirlerse,
Kimsenin çapraz muayenesi gerekmez. Onlardan hiçbir şeye inanmamaları istenecek ama
kendi duyuları.

"'Eminence'ın danışmanının bana daha fazla rehberlik etmesi beklemek,

                  "'Ben, vb.'

"Peki, Zeno," dedi amcam: "Şimdi Peder Hickey hakkında ne düşünüyorsun?"

"Amca: Bana sorma. Bu çatının altında inanmak istiyorum
her şey. Rahip Hickey, sevgime güçlü bir şekilde hitap etti
efsane. Anlatısının şiirine hayran kalalım ve
bir Hıristiyan rahip arasındaki olasılık dengesi,
kendi yemin ve bir nehir boyunca yüzen bir mezarlık
gece ve geri dönmeyi unutmak. "

"Tom Hickey yalan söylemiyor, sözümü bu konuda alabilirsiniz. Ama o
yanılmış olabilir. "

"Böyle bir hata delilik anlamına geliyor. Kendim de doğrudur,
Gecenin derinliğinde aniden uyanmak kendimi ikna etti
yatağımın pozisyonunun tersine çevrilmiş olduğunu. Ama gözlerimi açarken
Yanılsama sona erdi. Korkarım Bay Hickey deli. En iyi kursun
Bu. Mükemmel bir aklı başında bir araştırmacı dört mil su gönder; BİR
akut gözlemci; algılayıcı fakülteleri, aynı anda sağlıklı ve
İnce, dini önyargı ile kesinlikle açılmamıştır. Tek kelimeyle,
bana gönderin. Size birkaç gün içinde gerçek durumları rapor edeceğim;
ve daha sonra Hickey'i aktarmak için düzenlemeler yapabilirsiniz.
sığınma sunağı. "

"Evet, seni göndermeyi amaçlamıştım. Çok keskinsin; ve sen
Aklını birine tutabilseydiniz bir sermaye dedektifi yapardı
nokta. Ancak bu iş için baş nitelikleriniz
İzlemeniz gerekenlerin şüphesini heyecanlandırmak için çok çılgın. İçin
Olay bir hile olabilir. Eğer öyleyse, umarım Hickey
İçinde el yok. Yine de, her önlemi almak benim görevim. "

"Kardinal: Delilik izlerinin ortaya çıkıp çıkmadığını sorabilir miyim?
Ailemiz? "

"Senin ve büyükannem dışında hayır. O bir direkti ve sen
Ona şahsen benzer. Neden soruyorsun? "

"Çünkü belki de biraz olduğun için bana geldi
çatlamış. Benim samimiyetimi affedin; Ama hayatını adanmış bir adam
kırmızı bir şapka peşinde; kimin yanında herkesi suçlayan
deli olmak; ve bir hikayenin bir hikayesini ciddi şekilde dinlemek için atılıyor
Peripatetik mezarlık, oldukça aklı başında olamaz. Ona bağlı,
Amca, dinlenmek ve değişmek istiyorsun. Polonyalı büyükannenizin kanı
Damarlarınızda. "

"Umarım bir ribald gönderirken günah işlememem olabilirim.
Kilisenin işleri, "diye cevapladı, hararetle." Ancak,
elimize yerleştirilen aletler. Gitmen için kabul edildi mi? "

"Ben de sahip olabileceğim hikaye ile beni geciktirmemiş olsaydın
Yerinde öğrendiğimde, zaten orada olmalıydım. "

"Sabırsızlık için bir fırsat yok, Zeno. Hickey'e göndermeliyim ve
Senin için bir yer bulun. Ona kurtaracağını söyleyeceğim
Sağlık, aslında sen. Ve, Zeno, cennetin adında sağduyulu olabilir.
Duygusal bir adam gibi davranmaya çalışın. Hickey ile konularda tartışmayın
din. Yeğenim olduğundan, beni utandırmasan iyi olur. "

"Ateşli bir Katolik olacağım ve sonsuz kredi mi?
amca."

"Keşke bir satın alma olmasına rağmen
Kilise. Ve şimdi seni dışarı çıkarmalıyım. Saat neredeyse üç; Ve ben
biraz uykuya ihtiyacım var. Otelinize geri dönmenizi biliyor musunuz? "

"Karıştırmama gerek yok. Bu sandalyede uyuyabilirim. Yatağa git ve boşver
Ben. "

"Sen güvenli bir şekilde evden çıkana kadar gözlerimi kapatmayacağım.
Gelin, kendini uyandır ve iyi bir gece deyin. "

       * * * * * *

Aşağıda ilk raporumun bir kopyası var:-

      "Four Mile Water, County Wicklow,
                  10 Ağustos.

"Sevgili amcam,

"Mucize gerçek.
Hikkeyleri ve countryfolk'u benimle koruyun. Bende
şüpheci yabancıları ikna etme yöntemlerini dinlediler. Bende
Ordnance haritalarını inceledi ve komşu çapraz inceledi
Protestan nazik. Her iki tarafta yere bir gün geçirdim
ve gece yarısı ziyaret ettiler. Ben düşündüm
Upheaval teorileri, çökme teorileri, volkanik teoriler ve gelgit
İl Savakçılarının önerdiği dalga teorileri. Bunlar
hepsi savunulamaz. Bölgede sadece bir scoffer var,
Orangeman; Ve mezarlığın kaldırılmasını kabul ediyor, ancak bunun
Kazdı ve gece altında bir erkek bedeni tarafından nakledildi
Peder Tom'un komutası. Bu da söz konusu değil. Müdahale
Brimstone Billy, dört kişilik ilk oldu
yıllar; Ve sonuncunun izini taşıyan tek mezar
kazma. Kuzey bankasında yalnız; Ve sakinler onu kaçınır
gece sonbahardan sonra. Gün boyunca her geçen yoldan geçen bir taş atarken
Yakında büyük bir cairn tarafından işaretlenecek. Mezarlık,
Yıkık taş şapel hala ortasında duruyor, güney tarafında.
Sorunu araştırmak için bir komite gönderebilirsiniz.
Lütfen. Aslında aldığı mucizeye şüphe yok
Hickey tarafından kaydedildiği gibi yer. Bana gelince, çok alıştım
İlçe Wicklow benimle Middlesex'e vals olsaydı,
Benim için herhangi bir sürpriz ifadesinden oldukça sabırsız olmalıyım
Londra'daki arkadaşlar.

"Yukarıdaki iş gibi bir ifade değil mi?
bayat mucize. Kendin için asla bir mucize görürsen
pall, çelenklerle taçlandırılacak gençlik ve sağlık vizyonu
Hiç aşağı inin ve biraz olduğunu düşündüğün Kate Hickey'i görün
kız. İllüzyon, Lord Cardinal, yanılsama! O on yedi yaşında
Bloom ve çilecinizi bir flaşla küllere bırakacak bir brogue.
Ona göre ben bir merak nesnesiyim, kötü şehirlerde yetiştirilen garip bir adam.
Altı fit tarım malzemesi ile mahkemeye çıktı, bir yedek kesildi
Yüce tarafından kaba insanlığın uzunluğu ve wicklow'a fırlatıldı
Tarlaları sürün. Adı Phil Langan; Ve benden nefret ediyor. Mecburum
Çok eğlendirdiğim Peder Tom uğruna onunla birlikte
Salamanca'ya ekilen vahşi yulaflarınızın hikayeleriyle. Ben yoruldum
ilk gün otantik fıkralar; Ve şimdi cesur kaçışlar icat ediyorum
İstikrarsız bir genç olarak anladığınız İspanyol Donnas ile
ahlak. Bu Peder Tom'u sonsuz bir şekilde memnun eder. Yaptığımı hissediyorum
böylece bir hizmet, böylece soğuk sakerdotal soyutlamaya atarak
Daha önce sizi Kate'in hayal gücünde bir canlandırma ışını temsil ediyordu
tutku.

"Bu ne bir ülke! Hesperidean bir bahçe: böyle gökyüzü! Adieu,
amca.

                  "Zeno Legge."

       * * * * * *

Bak bana, dört mil suda, aşık. Sık sık aşık oldum;
ama yılda bir kez daha sık değil, bir kadınla karşılaşmıştım
Beni Kate Hickey kadar ciddiye etkiledi. O çok kurnazdı ve yine de öyle
Kaç! Sanattan bahsettiğimde esnedi. Benden kaçtığımda
Dünyanın zahmetliliği güldü ve bana "zavallı adam!" Dedi. Ne zaman
Ona ne kadar güzel bir güzellik ve tazelik hazinesi olduğunu söyledim
beni alay etti. Onu vahşeti ile kınadığımda oldu
Kızgın ve iyi beyefendi dediği şey olduğu için bana küçümsedi. Güneşli bir öğleden sonra amcasının evinin kapısında duruyorduk,
Algılanabilir Langan için tozlu yola bakıyor, izliyorum
Spotless Azure gökyüzü, dediğinde:

"Ne kadar yakında Londra'ya dönüyorsun?"

"Londra'ya geri dönmüyorum. Bayan Hickey. Henüz yorulmadım
Dört mil su. "

"Eminim dört mil su sizinle gurur duymalı
onay. "

"Bunu sevmemi onaylamıyorsun, o zaman? Yoksa beni küstah mı?
Burada bulduğum mutluluk? Bence İrlandalı bayanlar bir adamı kınıyor
anın barışı. "

"Acaba İrlandalı ile ilişki kurmak için kendinize galip geldiğini merak ediyorum
bayanlar, çünkü onlar şimdiye kadar senin altında. "

"Altımda olduklarını mı söyledim Bayan Hickey? Yaptığımı hissediyorum
senin üzerinde derin bir izlenim. "

"Gerçekten! Evet, oldukça haklısın. Geceleri uyuyamıyorum seni temin ederim
Seni düşünmek için Bay Legge. Bir Hıristiyanın yapabileceği en iyi şey
Kendini çok az düşündüğünüzü görmek. "

"Üçlü yanlışsın, Bayan Hickey: Benimle alay etmek yanlış,
Bazen beni düşündüğün samimiyeti caydırmak yanlış,
ve her zaman ben
sürekli kendimi düşün. "

"O zaman bence konuşmasan iyi olur, çünkü bence yok."

"Tekrar! Görgü kuralların olmadığını mı söyledim? En sıcak ifadeler
Ağzımdan saygı, kulaklarına hakarete dönüşmüş gibi görünüyor.
Kutsal Bakire'nin litanını tekrarlayacak mıydım,
Yine de seni kınamıyordum. Bunun nedeni benden nefret ediyorsun. Sen
Sevdiğin Langan'ı asla yanlış anlamayın. "

"Londra görgü kurallarının ne olduğunu bilmiyorum, Bay Legge; ama İrlanda'da
Beylerin kendi işlerine dikkat etmeleri bekleniyor. Nasıl cüret edersin
Bay Langan'ı seviyor musun? "

"O zaman onu sevmiyor musun?"

"Onu sevip sevmediğim senin için hiçbir şey değil."

"Benim için benden nefret etmenin ve bir başkasını sevmediğin hiçbir şey yok mu?"

"Senden nefret ettiğimi söylemedim. Kendin çok zeki değilsin
İnsanların ne dediğini anlamak, böyle bir yaygara yapmanıza rağmen
Seni anlamıyorlar. "Burada, yola bakarken o
Aniden memnun görünüyordu.

"Aha!" Söyledim.

"'Aha!'

"Olursa olsun. Şimdi sana bir erkeğin sempatisinin ne olduğunu göstereceğim. Senin gibi
Tam o zaman algılanan Langan-yaşı için çok uzun olan,
By-by-size bir ziyaret ödemek için geliyor. Peki, kalmak yerine
Seninle, kıskanç bir kadın gibi geri çekileceğim. "

"Gitip kalmadığın umrumda değil, eminim. Ne olduğunu merak ediyorum
Bay Langan kadar iyi bir adam olacak mı? "

"Sahip olduğum tek şey: yemin ederim! Ama sadece uzun boylu erkeklere hayran olduğunuz için
geniş görüşlerden daha fazlası. Bay Langan geometrik olarak tanımlanabilir.
genişliği olmadan uzunluk; konumsuz yükseklik; Bir satır
manzara, içinde bir nokta değil. "

"Ne kadar zekisin!"

"Beni anlamıyorsun, anlıyorum. İşte sevgilin geliyor, devreye giriyor
Duvar bir deve gibi. Ve işte kapıdan dışarı çıkıyorum
Hıristiyan. İyi günler Bay Langan. Ben gidiyorum çünkü Bayan Hickey
Sana söylememeyi tercih ettiği bir şey var
Benim varlığım. Beni affedecek misin? "

"Ah, affedeceğim," dedi boorishly. Gülümsedim ve dışarı çıktım.
İşitmeden önce Kate ona şiddetle fısıldadı, "Nefret ediyorum
o adam. "

Tekrar gülümsedim; Ama ruhlarım düştüğünde bunu neredeyse hiç yapmamıştım. BEN
kulaklarımda kaba tehdit edici bir sesle aceleyle uzaklaştı
Sürekli düşük notalar ormanlık alanları koyulaştıran Clarionets'in
"Der Frieschutz." Kendimi şu anda mezarlıkta buldum. Oldu
Cenazeleri kabul etmek için kapılı bir çamur duvarla çevrili çorak bir yer,
ve köylülüğü kabul etmek için çok sayıda boşluk,
Dört mil su ile pazar kasabası arasında gittiler. .
Mezarlar çim ile büyümüş höyüklerdi: kaleci yoktu; ne de
orada çiçekler, korkuluklar veya bir
İngiliz mezarlık itici. Büyük bir Thornbush, çağrılanın yakınında
Kutsal Kızkardeşlerin Mezarı, bez hurdaları ve
Flanel, önünde dua eden köylü kadınlar tarafından bağlı. Orada
girerken üç diz çökmüştü; Yerin itibarı için
Mucize tarafından geç yeniden canlandırılmıştı; Ve bir feribot olmuştu
tarafından yapılan rota üzerinde ziyaretçi yapmak
Mezarlık. Durduğum yerden karşı bankada görebiliyordum
Taş yığını, son ziyaretimden bu yana algılanabilir bir şekilde arttı,
Brimstone Billy'nin ıssız mezarı. Gözlerimi düşüncesizce süzdüm
birkaç dakika ve sonra nehir kıyısına indi ve
bot.

"Onurun iyi bile," dedi Ferryman ve çizmek için çalışmaya başladı
Tekne, su boyunca uzanmış bir iple el ele.

"İyi akşamlar. İşiniz henüz düşmeye başlıyor mu?"

"İnanç, asla olabildiğince iyi değildi. Gelen insanlar
Güney Yakası'ndan Billy'nin mezarını görebilir-
O!-Wather karşısında; Ve bir kuruş ödemenin kötü olduğunu düşünüyorlar
onun üzerinde taş. Dublin'de yaşayan onlar
seyahat. Şerefin güneyden kuzeye getirdiğim üçüncü
Bu kutsanmış gün. "

"Çoğu insan ne zaman geliyor? Öğleden sonra sanırım?"

"Tüm saatler, Sur, alacakaran hariç.
Counthry ud, güneşin batarken mezarın gözünde gelir. "

"Ve sen! Bütün gece burada kendin mi kalıyorsun?"

"Kutsal gökler yasak! Bütün gece burada mı kalıyorum? Hayır, senin
Onur: Siven O'Hlyock ve Lave Brimstone'daki tekneyi bağlıyorum
BILLY-Tanrı Forgmenme!-Onunla ilgilenmek için sabah. "

"Bir gece çalınacak, korkarım."

"Arra, bir sonraki ya da yanına gelecek olan Dar, onu standa bıraksın mı? İnanç, olurdum
Karanlıkta Melelf'e bakmadan önce iki kez düşünün. Tanrı korusun
Onur, Gran'che Uzun Yaşam. "

Ona Sixpence vermiştim. Reprobate'in mezarına gittim ve durdum
Dikeğinde, gökyüzüne bakarak, inişle muhteşem
güneş. İngiliz gözlerime, dev ağaçlara, geniş çimlere alışkın
Ve görkemli konaklar, manzara vahşi ve elverişsizdi. .
Ferryman zaten geri dönerken ipte çekiliyordu (söylemiştim
Bu şekilde geri dönmeyi düşünmediğim) ve şu anda onu gördüm
Ressamı Güney Bankası'na hızlı bir şekilde yapın; ceketini giy; ve trudge
ev. Ayaklarımdaki mezara döndüm. Müdahale edenler
Brimstone Billy, aceleyle yasadışı bir saatte ve korku içinde çalışıyor
Halkın taciz edilmesi, bir mezar kazmamıştı. Kepçeleydiler
Dünya yüklerini gizleyecek kadar ve artık yok. Bir Küfek Keçisi vardı
Höyüğün köşesini tekmeledi ve tabutu açığa çıkardı. BT
Cairn'den bazı taşları aldığım için bana geldi ve
Mucize olan ihlali onarmak için onları yuttu, işti
Bir insan bedeninin, bir mezarı yerine hareket ettirirlerdi
birçok. Doğaüstü bir bakış açısından bile,
Günahkar, nezaketle, nezaketlerini sürdürmüş olmalı
Sayılar, onu çok daha kolay sürmüş olabilirler.

Yerden ayrıldığımda neredeyse karanlıktı. Yarım mil yürüyüşten sonra ben
suyu bir köprüden kurtardı ve çiftlik evine döndü
bende kaldım. Burada, yeterli yalnızlık olduğunu bulmak, sadece ben
Bir fincan çay almak için kaldı. Sonra Peder Hickey's Cottage'a gittim.

Kate girdiğimde yalnızdı. Ben açarken hızla baktı
kapı ve beni tanıdığında hayal kırıklığına uğradı.

"Bir kez cömert ol," dedim. "Amaçsız bir şekilde yürüdüm
benim için güzel öğleden sonrayı bozmaktan kaçınmak için saatlerim
mevcudiyet. Güneş battığında gölgemi yolunuzdan geri çektim. Şimdi
O karanlık düştü, benimkine biraz ışık tuttu. Yarım kalabilir miyim
saat?"

"Elbette istediğiniz kadar kalabilirsiniz. Amcam yakında olacak
Ev. Seninle konuşacak kadar zeki. "

"Ne! Daha fazla alay! Gel, Bayan Hickey, hoş bir geçirmeme yardım et
akşam. Size sadece bir gülümsemeye mal olacak. Biraz döküldüm. Dört
Mil su bir cennettir; Ama sensiz yalnız olurdu. "

"Senin için çok yalnız olmalı. Neden buraya geldiğini merak ediyorum."

"Çünkü buradaki kadınların senin gibi tüm Zerlinas olduğunu duydum ve
Adamlar Masettos, Bay Phil gibi-nereye gideceksin? "

"Geçeyim Bay Legge, seninle bir daha asla konuşmayı amaçlamamıştım
Bugün Bay Langan hakkında devam ettikten sonra; Ve yapmazdım
Ya, sadece amcam seni herhangi bir bildirimde bulunmamaya söz verdi,
Çünkü sen-önemli değilsin; Ama seni daha fazla dinlemeyeceğim
ders."

"Gitme. Yemin ederim ki bir daha asla bahsetmiyorum. Pardon'a yalvarıyorum
Söylediklerim için: Şikayet için başka bir nedeniniz olmayacak. İrade
Beni affediyor musun? "

Gönderim beni hayal kırıklığına uğrattı. Bir sandalye aldım
Ve kendimi onun yanına yerleştirdi. Onunla sabırsızca yere dokundu
ayak. Yapabileceğim bir hareket olmadığını gördüm, değil
Bak, onu tahriş etmeyen bir ses tonu değil.

"Dikkat ediyordun," dedim, "amcanın istediği için hayır al
Beni bildirim çünkü ---- "

Dudaklarını kapattı ve cevap vermedi.

"Korkarım merakımdan tekrar rahatsız ettiğim. Ama gerçekten de
Bana nedenini söylemeni yasakladığını bilmiyordu. "

"Beni yasaklamadı. Bulmaya çok kararlı olduğunuz için ----"

"Hayır; afedersiniz. Bilmek istemiyorum, sorduğum için üzgünüm."

"Gerçekten! Belki de sadece bir yaptığım söylenirse üzücü olurdun
Sırrı sizin için dikkate alınmaz. "

"O zaman amcan arkamdan beni hasta etti. Eğer öyleyse
İrlanda'da gerçek bir adam diye bir şey yok, olmazdım
Hayatta yaşayan herhangi bir kadının sözüne inanıyordum. "

"Amcamın bir backbiter olduğunu hiç söylemedim.
Seni düşünüyorum, size, bilmek isteyip istemediğinizi söyleyeceğim,
Bana aldırmıyorum çünkü sen sadece zavallı çılgın bir yaratıktaydın, gönderildi
Burada aileniz tarafından zarar görmeden. "

"Ah, Bayan Hickey!"

"Şimdi orada! Benden çıkardın; ve keşke dilimi ısırsaydım
önce dışarı. Bazen düşünüyorum-günah işlemeyebilirim!-kötü bir
senin içinde melek. "

"Bana bunu söylediğine sevindim," dedim nazikçe. "Kendinizi sitememe
Bunu yaptığım için yalvarıyorum. Amcan sahip olduğu şeyden yanıltı edildi
Ailemi duydum, hepsi az ya da çok çılgınca. Olmaktan uzak
deli, aslında üçte Legge adlı tek rasyonel adamım
Krallıklar. Bunu size kanıtlayacağım ve aynı zamanda
size karşı karşıya kalmamam gereken bir şey söyleyerek
Sana söyle. Bu. Burada geçersiz ya da şans turisti değilim.
Mucizeyi araştırmak için buradayım. Kardinal, bir kurnaz ve
Biraz düzensiz bir adam, tüm uzun kafalardan benimkini seçti
Buraya gelmek ve Peder Hickey'in gerçeğini bulmak için
hikaye. Böyle bir görevi bir deliliğe emanet eder mi, seni düşünüyor muydu? "

"Gerçeği-amcamın sözünden şüphe etmeye cesaret eden kim?
Casus, kirli bir muhbir. "

Ben başladım. Kullandığı sıfat, muhtemelen en yaygın olsa da
İrlanda'da hor görmenin ifadesi, bir İngiliz'e isyan ediyor.

"Bayan Hickey," dedim: "İçimde, dediğin gibi kötü bir melek.
Tadı olan iyi meleğimi şok etmeyin-
Kalbim, diğeri tartışmasız hükümdar kalsın. Hark! .
Chapel Bell Angelus'u çalıyor. Bu ses yumuşatma ile yapabilir misin
köy gecesinin karanlığı, karşı bir kibir hissine değer
Sana hayran olan biri? "

"Ben ve dualarım arasında geliyorsun" dedi histerik olarak ve başladı
hıçkırık. Sessiz sesler duyduğumda bunu neredeyse hiç yapmamıştı. Daha sonra
Langan ve rahip girdi.

"Ah, Phil," diye bağırdı ona koştu, "beni ondan al: yapamıyorum
Bear ---- "Ona doğru döndüm ve ona köpek dişimi yanlış bir şekilde kullandım
gülümsemek. Bana bir vuruşta düştü, çünkü düşmüş olabilir
Kavak ağacı.

"Murdher!" Rahip diye bağırdı. "Ne yapıyorsun Phil?"

"O bir muhbir," diye hıçkırdı Kate. "Sana casusluk yapmak için buraya geldi
Amca, ve kutsanmış mucizenin geçici bir vardiya olduğunu göstermeye çalışmak. BEN
Bana söylemeden çok önce, aşağılayıcı yollarıyla biliyordu. İstedi
benimle seviş. "

Lain'in bulunduğu masanın altından zorlukla yükseldim
bir an için hareketsiz.

"Efendim," dedim, "Bay'ın son eyleminden biraz şaşkına döndüm
Langan, kime yalvardığım, bir dahaki sefere kendini bir şekilde dönüştürdüğünde
Fulling değirmeni, bunu neredeyse eşit bir adam pahasına yapmak
Yeğeninizin size söylediği şey kısmen doğrudur. Ben
Gerçekten de Kardinal'in casusu; Ve ona zaten bildirdim
Mucize gerçek bir şeydir. Bir Beyler Komitesi Sizi Bekleyecek
Yarın doğrulamak için, önerimle. Kanıtın olduğunu düşündüm
Aldıysanız, onlar tarafından daha eksiksiz olarak görülebilir
sürpriz. Bayan Hickey: İçinde takdire şayan her şeye hayran olduğumu
Ama güzel hakkında bir anlayışım olduğunu söylemek. Sevdiğimi söylemek için
Sadece küfür olursun. Bay Langan: Cebimde yüklü bir
aptal bir İngiliz önyargısından taşıdığım tabanca
vatandaşlar. Ploughtail'in Herkül olsaydım ve sen benim
Yer, şimdi ölü bir adam olmalıydım. Kızılma: Güvenlisin
Endişelendiğim kadarıyla. "

"Evimi iyi bırakmadan önce sana söyleyeyim," dedi baba
Mantıksız bir şekilde öfkeli gibi görünen Hickey, "yapmalısın
Eğer bir casus olduğunu bilseydim eşiğimi asla geçmemişti: hayır, değil
Eğer amcan onun kutsallığı olsaydı Papa'nın kendisi. "

İşte bana korkunç bir şey oldu. Sikirdim ve elimi koydum
kafamda. Üç sıcak damla damlattı. Anında oldum
öldürücü. Ağzım kanla dolu; Gözlerim onunla kör oldu.
Elim istemsizce tabancaya gitti. Bana itaat etmek benim alışkanlığım
anında dürtüler. Neyse ki öldürme dürtüsü yok oldu
ani bir algılamadan önce, mucizevi bir şekilde deli gibi alçakgönüllü
Bu aptal insanların bana döndüğü kibir. Kan
kulaklarımdan çekildi; Ve tekrar duydum ve gördüm.

"Ve sana söyleyeyim," diyordu Langan, "
Yumruklarınızla olduğundan daha soğuk kurşunla kullanıcı, değişim yapacağım
Sizinle çekimler ve istediğiniz zaman hoş geldiniz. Peder Tom'un Kredisi
Benim için kendimle aynı; Ve eğer ona karşı bir kelime söylersen, sen
yalan."

"Kredisi elimde," dedim, "Ben Kardinal'in Şahidi. Yap
Bana meydan okuyor musun? "

"Kapı var," dedi rahip, önümde açık tutarak.
"Tanrı'nın elinin görünür işini geri alana kadar tanıklık edebilirsiniz
Bana zarar vermeyin. "

"Peder Hickey," diye yanıtladım, "Güneş Dört Mil'de tekrar doğmadan önce
Su, Tanrı'nın elinin görünür işini geri alacağım ve
Scoffer'ın parmağını sunağınıza işaret ediyor. "

Kate'e eğildim ve dışarı çıktım. O kadar karanlıktı ki yapamadım
Önce bahçe kapısına bakın. Bulmadan önce duydum
Pencere Peder Hickey'in sesi, "On pound için olmazdım
Bu olmuştu, Phil. Mart tavşanı kadar deli. Kardinal
Bana öyle söyledi. "

Konaklamama döndüm ve kan temizlemek için soğuk bir banyo yaptım
boynumdan ve omzumdan. Aldığım darbenin etkisi
O kadar şiddetli, banyo ve hafif bir yemekten sonra bile sersemlettim ve
durgun. Manto parçasında bir alarum-clock vardı: Yardım ettim;
Alarum'u on iki yarıya ayarlayın; yapmaması için boğuldu
bitişik odadaki insanları rahatsız edin; ve yatağa gittim, nerede
Bir ve dörtte bir saat boyunca sağlam bir şekilde uyudu. Sonra alarum beni canlandırdı
Ve iyice uyanmadan önce fırladım. Tereddüt etmiş olsaydım
Mükemmel uykuya nüksetme arzusu beni güçlendirirdi.
Boynumun kasları acı verici bir şekilde sert olmasına rağmen ve ellerim
Kesintisiyle üretilen sinir rahatsızlığımdan kararsız
İlk uykum, kendimi kararlı bir şekilde giydim ve aldıktan sonra
Soğuk su taslağı, evden çıktı. Son derece
karanlık; Ve inek evini bulmakta biraz zorlandım, o yüzden ben
bir kürek ve tekerlekli bir kamyon ödünç aldı, normalde hareket etmek için kullanılır
Patates çuvalları. Bunları ötesine geçene kadar ellerimde taşıdım
Kamyona koyduğumda ve tekerlekli evin kulaklığı
Mezarlığa giden yol boyunca. Suya yaklaştığımda
Kimsenin böyle bir saatte gelmeye cesaret edemeyeceğini bilmek
daha büyük acele, artık kendimle ilgili değil
tekerlekler. Karşı bankaya bakarken,
Fosoforesan parıltı, kükürt billy'nin yalnız mezarını işaret ediyor.
Bu, dolaştıktan sonra feribot istasyonunu bulmama yardımcı oldu.
Sık sık ve sık sık tökezleyen tekneyi buldum ve benim
uygular. Halat tarafından yönlendirilen suyu geçtim
zorluk; indi; Tekneyi hızlı bir şekilde yaptı; kamyonu bankaya sürükledi;
ve mezarda cairn üzerinde dinlenmek için oturdu. Neredeyse dörtte bir
Bir saatten Jack-O-Lantern Ateş Yamalarını izlerken oturdum ve
Önümdeki iş için gücümü toplamak. Sonra uzak zil
Şapel saatinin bir tane geçti. Ortaya çıktım; kürek aldı; Ve hakkında
On dakika korkunç bir şekilde kokan tabutu ortaya çıkardı. Tutma
Windward ve kürek kolu olarak kullanarak, harika bir şekilde katlandım
Kamyona yerleştirmek için emek. Kaza olmadan tekerlekli
Kamyonun şaftlarını üzerine yerleştirerek iniş yeri
Teknenin kıç ve ayağını ana güçle kaldırarak, başardım
Yirmi dakikalık zahmetten sonra yükümü üstlenirken,
kil ve terleme ile kaplı ve birkaç kez üzgün
tekne. Güney bankasında almakta daha az zorluk yaşadım
Mezarlığa sürükleyerek tabut karaya.

Şimdi saat iki geçti ve şafak başlamıştı; Böylece yoktu
Işık istemek için daha fazla sorun. Tabutu bir yamaya çevirdim
öğleden sonra mezarının yakınında fark ettiğim tınlı toprak
Kutsal Kızkardeşler. İşime ısınmıştım; Boynum artık beni acımıyor;
Ve kısa bir süre sonra sığ bir hendek yaparak şiddetle kazmaya başladım, derin
Bir höyük ekleyerek tabutu gizlemek için yeterli. Soğuk
İnci renkli sabah bu zamana kadar karanlığı oldukça dağıtmıştı.
Kilometrelerce görebiliyordum ve kendim görünürdüm. Bu endişe duydu
ve görevimi bitirmem beni sabırsızlıkla yaptı. Yine de zorlandım
Tabutu hendek içine yerleştirmeden önce bir an dinlenin. Silini sildim
Kaş ve bilekler ve tekrar bana baktı. Kutsal Mezar
Dört taş kürede desteklenen büyük bir levha olan kadınlar gri ve
Dew ile ıslak. Yakınında, en yeni paçavralarla kaplı Thornbush vardı
ki bu da büyüyen ışıltıda büyüyen
doğudaki sahilden. İşimi bitirmenin zamanı gelmişti. Ele geçirdim
kamyon; mezarın yanına koydu; ve tabutu yavaş yavaş PICED
Bir boşluk ile hendek içine yuvarlanana kadar kürekle kapalı
İçindeki uyuyandan sarhoş bir gösterge gibi geliyor. Kürekledim
Dünya yuvarlak ve üzerinde, olabildiğince hızlı çalışıyor. Daha az
Bir saatin çeyreği gömüldü. On dakika daha yapmak için yeterli
höyük simetrik ve bitişik koğuş temizlemek için. Sonra fırlattım
Maça aşağı; Kollarımı attı; ve rahat bir iç çekti ve
zafer. Ama bir çorak üzerinde durduğumu gördüğümde geri teptim
Ortak, furze ile kaplı. İnsanın el işçiliğinin hiçbir ürünü yanımda değildi
Kamyonum ve küreklerim ve kükürt Billy'nin mezarı hariç, şimdi
eskisi gibi yalnız. Suya doğru döndüm. Karşı bankada
Mezarlık, Kutsal Kadınların Mezarı ile, Thornbush ile
Sabah esintisi ve kırık çamur duvarında karışan paçavra. .
Yıkık şapel de oradaydı, ufalanmasından sarılmış bir taş değil
duvarlar, onun ve bölgesinin daha az köklendiğine dair bir işaret değil
Etraftaki ebedi tepelerden daha yerleri.

Mezara bir şefkatle baktım.
Talihsiz kurt tonu Fitzgerald, mübarek olmayacak
dinlenmek. Şaşırdım, hatta buna açıkça çalışmış olmama rağmen
son. Ama kuşlar astir ve musluklar çırpıyordu. Ev sahibim
erken bir yükseltici. Kaçımı tekrar kamyona koydum ve geri döndüm
Onları inek evinde değiştirdiğim çiftliğe. Sonra çaldım
ev ve temiz bir çift bot, bir palto ve bir ipek aldı
şapka. Keten değişikliği olan bunlar, benim
görünüş saygın. Tekrar dışarı çıktım, dört mil su içinde banyo yaptım,
Mezarlığa son bir göz attı ve Wicklow'a yürüdü, bu yüzden ben
Dublin'e ilk trenle seyahat etti.

       * * * * * *

Birkaç ay sonra, Kahire'de bir paket İrlanda gazetesi aldım,
ve zamandan kesilen önde gelen bir makale,
mucize. Peder Hickey, onun elverişsizliğinin meed'ini çekmişti
yönetmek. Komite, ertesi gün dört mil suya geliyor
Sol, mezarlığı tam olarak daha önce bulunduğu yerde bulmuştu. Baba
Şaşırtıcı bir şekilde alınan Hickey, kendini bir
Komitenin nihayetinde bunu ilan etmesine yol açan şaşkın ifade
Mucize brüt bir impostürdü. The Times, bundan sonra yorum yapmak
Rahip zanaatın bir dizi örneğini eklemek, "Biz
Rev. Bay Hickey'in kalıcı olarak rahatladığını öğrendiğine sevindim
dört mil suyun cemaat rahibi olarak görevlerinin
dini üstün. Bunu kaydetmek için daha az sevindirici
bir
Komiteye sunulan saçma savunmayı somutlaştıran anıt ve
Bay Hickey'in bütünlüğüne acımasız güveni ifade etmek. "

Londra, 1885.



       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Pg. 8: Tüzük heykel olarak değiştirildi (Bakire heykeli vardı)

Pg. 10: Tehlikeli tehlikeli olarak değişti (sizin için tehlikeli
şimdiki morbid durumunuz.)

Diğer tüm şüpheli veya şirin yazımlar
Orijinal kitap.








Projenin Sonu Gutenberg Mucizevi İntikam E -Kitabı, Bernard Shaw

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRACULOUS REVENGE ***

***** This file should be named 20336.txt or 20336.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/3/20336/

Produced by Ted Garvin, Diane Monico, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
