*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grace Harlowe's Problem (Grace Harlowe'un Sorunu)
Yazar: Jessie Graham Flower
Yayın Tarihi: January 11, 2007 [EBook #20342]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20342
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Grace Harlowe's Problem, by Jessie Graham Flower

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Grace Harlowe's Problem

Author: Jessie Graham Flower

Release Date: January 11, 2007 [EBook #20342]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRACE HARLOWE'S PROBLEM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Sevgili, çok tuhaf tatilleri sona eriyordu.
Ön parça.]

-------------------------------------------------------------------

                        Grace Harlowe'un Sorunu

                     Jessie Graham Flower, A.M.

Lise Girls serisi, College Girls serisi vb. Yazarı

                             Philadelphia

                         Henry Altemus Şirketi

-------------------------------------------------------------------

                Telif Hakkı, 1916, Howard E. Altemus.

-------------------------------------------------------------------

                               İçerik

 Bölüm sayfası

       I. Onların en büyük, en sevgili günleri 7
      İi. Son Frolic 22
     III. Gelecek için Planlama 29
      IV. Kilometre Taşları 39
       V. Kilitli Kapı 48
      VI. Bir kulüp toplantısı ve bir gizem 61
     Vii. Kendi yolu 74
    VIII. Tüm günün çalışmasında 81
      İx. Evelyn kampüste ne duydu 93
       X. Bir Sorun Evinin Köşe Taşı 102
      Xi. Nesbits ile Şükran Günü 110
     Xii. Eksik-Bir Arkadaş 123
    Xiii. Rahatsız edici bir güven 133
     Xiv. Noel çocuklarının dönüşü 141
      Xv. Yeni Yıl Düğün 153
     Xvi. Son Söz 163
    Xvii. Çağrılar 170
   Xviii. Lekeli rozet 182
     Xix. Gerilim Kılıcı 194
      Xx. Uyanış 204
     Xxi. Kathleen West bir söz veriyor 213
    Xxii. Loyalheart'ın Savaşı 222 ile mücadele
   Xxiii. Grace sorununu çözüyor 230
    Xxiv. Bond Ebedi 249

-------------------------------------------------------------------




                        Grace Harlowe'un Sorunu

                               Bölüm I

                      En büyük, en sevgili günleri


"Ve önümüzdeki hafta hepimiz işe döneceğiz," diye iç çekti Arline
Thayer. "Daha az çalışmayı sevdiğim için değil, ama daha fazla,"
Özür dileyen yarısını açıkladı. "Çok muhteşem oldu
Evi toplayın ve Elfreda böyle bir ---- "planlamak ve yapmak için bir sevgiliydi."

"Noble Enterprise," diye çekti Emma Dean. "İçimde yaşayan bir tanık gör
gerçeği. Bu zamandan önce, ne zaman, ne zaman, bu özel
Dean House'un scionunun güzel temiz kumda oynama şansı vardı
Ve güzel yeşil okyanusta yıkanıyor mu? Yeşil, değil mi zarafet? Elfreda
Mavi olduğunu söylüyor ve bu korkunç, yorucu, zahmetli ikizler bunun
Gri, ama diyorum ---- "

Ödüllü bir doğrulukla dökülen küçük çakıl taşları duş, yağmur yağdı
Emma'da. Kendini dirseklerinde yaslanmış pozisyonundan yükseltmek
Kum, Emerson Twins'e siten sürpriz görünüyordu,
Kumda çömelmiş ve hazırlık içinde yeni bir çakıl taşımı tutarak,
bir sonraki sözünü bekledi.

"Orada," diye açıkladı sakin bir şekilde, "bu benim sözümün gerçeğini kanıtlıyor
Korkunç, yorucu, zahmetli ikizler hakkında. "

İki ince mavi figür çakıllarını düşürdü,
Emma'yı protesto etti ve onu kuma doğru suya doğru sürükledi.

"Biz yorucu muyuz?" O ve Sue gibi Sara'yı sertçe istedi, hala
Emma'yı kavrayan, nefes için durakladı.

"Zahmetli miyiz?" Julia'dan.

"Biraz değil," diye açıkladı Emma. "Sadece dedim ki
alliteration uğruna. Sen şimdiye kadarki en ilginç kişisin
Met. Çok üzgünüm, olmadığını söyledim ve çok iyi ve rahatım
Şimdi. Günümüzde daha fazla su dublör yapmayı düşünmemiştim. "O
bir oturma duruşuyla mücadele etti ve owlish önemi ile ışınlandı
esirleri.

"Pekala, bu sefer size izin vereceğiz, ama bundan sonra uzak durun
alliteration, "diye uyardı Sara.

"Bir dahaki sefere kadar," diye kıkırdadı Emma, ​​ayağa kalktı. Nezaketle
Her ikiz için bir kol sunan üçlü, sakince Gay'e geri döndü
Kumlarda küçük kız partisi.

Eylül başında açık, güneşli bir sabah ve dokuz genç kadındı
okyanusun sakin, çukurlu bir ruh halinden yararlanmıştı
Sabah daldırma.

İki hafta boyunca Semper Fidelis Club, veya daha ziyade en çok dokuzu
Grace Harlowe'un ilk üniversite günlerinin keyifli organizasyonu
Yenide yer alan Briggs 'Cottage'da bir araya gelen bir yeniden bir araya gelmek
Jersey Coast, tanınmış bir yazlık merkezi olan Wildwood'dan uzak değil. Vardı
Hepsi Elfreda'nın arkadaşlarını görmek için inkar edilemez özlemi ile başladı. Bir
Genç enerji, hemen yazdı ve onların
Misyon, Sempers'a sanal bir komut olan komik davetiyeler
İki haftalık bir yeniden birleşme için Briggs 'Cottage'da toplayın ve sadece üç
Kulübün kabul edememesi.

Onun başından beri Grace Harlowe'yi bilenlere
Lise hayatı şimdi şüphesiz kişisel bir arkadaş oldu.
"Grace Harlowe'un Lisede Plebe Yılı," "Grace Harlowe'nin ikinci sınıf öğrencisi
Lisede Yıl, "Grace Harlowe'nin Lisede Genç Yılı,"
"Grace Harlowe'un Lisede Son Yılı" sözlerini kaydetti ve
Yapılar ve üç arkadaşı Nora O'Malley, Jessica
Oakdale High'daki öğrenci günlerinde Bright ve Anne Pierson
Okul.

Kız chums liselerinden sonra sonbaharda ayrıldığında
Mezuniyet, Nora ve Jessica birlikte bir Doğu Konservatuarı'na gittiler
Müzik, Grace ve Anne Overton Koleji'ne karar verirken ve
Bir okul arkadaşı ve arkadaşı Miriam Nesbit'ten daha az kişi değil.
Overton durumundaki ilk günlerinde veya belki de kader getirmişti
Biraz resmi bir birinci sınıf öğrencisi J. Elfreda Briggs, üçlü ve
Çok hoş bir yabancı J. Elfreda onların sadık arkadaşı oldu.
"Grace Harlowe'nin Overton College'daki ilk yılı", "Grace Harlowe's
Overton College'da İkinci Yıl, "" Grace Harlowe'un Overton'da üçüncü yılı
Kolej "ve" Grace Harlowe'nin Overton College'da dördüncü yılı "
Kızlar her zaman tamamen hoş olmayan birçok yeni deneyimden geçti,
ancak gerçek kolej kazanma isteklerine sadece bir teşvik olarak hizmet etti
ruh ve dört yılının sonunda Overton'dan mezun oldu '
Tabii ki, Alma materyalleri Overton'un sadık çocukları.

Kendini destekleyen kızlar için özel olarak bağışlanmış bir evin inşası
Overton Koleji'ne sunulan bir üniversite eğitimi almaya çalışıyorlardı,
Grace Harlowe, Anne Pierson ve Miriam onuruna Bayan Gray tarafından
Nesbit ve Harlowe House olarak adlandırılan, geleceğinin ne olduğuna dair Grace'e karar verdi
iş olurdu. "Grace Harlowe'un Overton Kampüsüne Dönüşü"
Harlowe House'daki ilk yılının hikayesi.

Ve şimdi sevgili, çok kısa tatil sona eriyordu. Yarın
Ev partisinin dört rüzgara dağıldığını görecekti. Bu sonuncuydu
su içinde olacaklardı.

"Ah, canım," diye bağırdı Arline, mavi gözleri pişmanlıkla yas tutuyor, "neden
Bu mükemmel güzel zamanlar bir flaş gibi, korkunçken,
Keyifsiz olanlar sonsuza dek sürüyor mu? "

"Bu hayat yolu, çocuğum. 'Her zaman Mayıs değil,' '
duygusal olarak. "Ben de ekleyebilirim, tam buraya ve şimdi sevindim
onun. Mayıs şüpheli ve hayal kırıklığı yaratan bir ay, canım. Her zaman dökülür
İlkte varil. Hepsini düşünmek için durduğunda da utanç verici
Bu tuhaf, kararsız ilk günü hakkında bestelenen şiirler
Mayıs. "Oh, ışıltılı Mayıs Günü,
    Bu bizim oyun günümüz.
    Gençlik hey gününde;
    Bu eşcinsel günü dolu;
    Park bulutları uzakta.

"Ve sonra aşağı yağmur geliyor ve hepsini bozuyor,"
Vericifier, nesir içine girer.

Emma'nın doğaçlaması kahkahalarla karşılandı.

"Bu eski İngilizcenin bir kısmı kadar mantıklı geliyor
ayetler, "ilan etti, şiirden hoşlanmayan Elfreda.

Anne Pierson'ı "Bu İngiliz ayetine ölümcül bir hakaretti," diye savundu Anne Pierson
parıldayan gözler. "Fark edilmeden geçmesine izin vermemi bekleyemezsin."

"Shakespeare'de bir bebek olarak beslendikten sonra," diye kabul etti Emma, ​​"itiraf edeceğim
size eleştiri için biraz yer veriyor, ancak saygılı bir öğretmeni olarak
İngiliz
ara sıra aklıma gelen böyle İngilizce dittils,
Shakespeare ne olursa olsun. "

"Ah, başka bir şey söyle," diye yalvardı Emerson Twins. Özellikle
Emma'nın şiirsel patlamalarından memnun.

"Aklıma hiçbir şey gelmiyor," diye hevesle Emma. "Bekle
Ruh beni hareket ettiriyor. "

"Keşke nasıl harcayacağımız hakkında bir şey aklınıza gelseydim
Günün geri kalanı, "Elfreda'ya, her zamanki tempolu ile."
Henüz saat on ve biz kahvaltı ve yüzmek vardı. Hadi alalım
birlikte ve şimdi karar verin. Unutmayın, bu bizim en büyük, en sevgili günümüz. Biz
özel olarak ayrıldı. Bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız. "

"Ben dün gece işimizin çoğunu paketlediğimize sevindim," diye yorumladı
Arline, memnuniyetle.

"Kızlar," Grace ilk öneri yapan kişi oldu, "
Keyifli bir gün, bunların kenarında piknik yapmayı istemez misin?
Geçen gün sürerken geçtiğimiz ormanlar? Hatırlamıyor musun
Ülke ne kadar güzeldi? Bir dere ve uzun yeşil tepeler vardı
ona eğiliyor. "

"Grace Harlowe!" diye bağırdı Elfreda, gözleri çok yuvarlak. "Bir
Zihin okuyucusu, çünkü bu tam olarak hepsi hakkında düşündüğüm şey
Sabah. Önerdiğine çok sevindim. Ne diyorsun kızlar? Nasıl
Piknik mi? "

Diğerlerinin çınlama bir rızası vardı.

"Wildwood'a gitmeyi çok umursamayacağını düşünmedim.
Dans, "Devam Elfreda." Bir şekilde şerbetçiotu gittiğimizde eminiz
Eve gidene kadar ayrı ve birbirimizi görmüyoruz. Ne
Reunionistler yeniden bir araya gelmezse bir araya gelmenin kullanımı. Sanırım
Ben bencilim ama yardım edemem. "

"Hayır, değilsin, J. Elfreda," diye güldü Miriam, elini ona bırakarak
arkadaşının omzu. "Ben de böyle hissediyorum. Bolca gidebiliriz
Her birimiz ayrı yolumuza gittikten sonra şerbetçiotu, ama bir tane alamayız
bir diğer. Ayrıca, eğlence yolunda _anything_
Semper birleşimi mi? "

"Şimdi konuşuyorsun," diye övdü Emma
eli. Dinlerken beyaz kumu yoğun bir şekilde kepçeliyordu
arkadaşlarının konuşmasına. Şimdi yeni bir avuç aldı ve izin ver
Sara Emerson'un boynunun arkası arasındaki açık alana nazikçe düş
Ve onun mayo. Sara, ilgilendiğe yaslanmış,
göz ardı edilmeme fırsatı.

"O-o-o-o," diye bağırdı kıvrımlı ikiz.

"Neden, Sara, mesele ne olursa olsun?" Emma'yı böyle sordu
Kurbanın kendine rağmen güldüğü abartılı bir istek.
"Bazı kötü huylu kişiler bir süre önce _me_'de çakıl taşları attı, ama ben
sakin kaldı. Yani, acımasızca kuma sürüklenene kadar
ve yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı için yalvarmak zorunda kaldı.
O zaman bile Overton ve Sempers'a bir kredi oldum. Ben de yazmadım
ne de uludu. "

"Şey, şimdi bile," dedi Sara. "Çakıl çıkıntılarını rahatsız edeceğim
kum alışkanlığını ortadan kaldır. "

"Emma'ya her zaman uzaktan bakmayı sevdim," dedi Julia
Emerson, aceleyle grubun aşırı kenarına kayıyor.

"Dinle, siz Babblers," Oracle'ın sesine Elfreda denir.
Old Peder Ocean'ı kendine bırakalım ve günlüklerimize girelim
kıyafetler. Eğer piknik yapıyorsak, başlasak iyi olur. Açık olabiliriz
Acele edersek bir saat sonra yolumuz. Akşam yemeğinden sonra geceden sonra
Hepsi vahşi ne olduğunu öğrenmek için burada son bir melankolik gezinti
Dalgalar diyor. "

"Vahşi dalgalar," diye sordu Emma Dean. "Okyanusun daha fazla gülümsemesini hiç gördün mü
Tatlı bir şekilde, aldatıcı eski şey. Gemileri düşünmek için durduğunda
Ve her yıl gol attığı insanlar
tanıdık. "

"Tüm gizemlerin en büyüğü," dedi Arline Thayer, gözleri
Sınırsız su genişliğine rüya gibi düzeltildi.

"Ve ben, sfenks kostümümde, sırada," diye hatırlattı Emma.

Emma'nın okyanusu bir araya getirme şekli ve süslü bir kostüm
Semper'da giymişti Fidelis Çarşı zevkle kabul edildi
Bu her zaman şaşırtıcı salonlarına katıldı.

"Hadi çocuklar," diye zırhlı Grace kumdan yükseldi, zayıf görünüyordu
Olgunlaşmamış, koyu mavi mayo. Adil teniyle,
Ne bronzlaşmış ne de güneş yanığı ve parlak gri gözleri, tamamen
arkadaşlarının olmayacağı aşırı gençliğin görünüşünü gerçekleştirdi
sık sık yorum yapmak için. Onun çağrısına itaat ederek kızlar karıştırdı
ayaklarına ve içeride olan Briggs'in kulübesine doğru dolaştı
Plajın çok kısa bir mesafesi.

Yolda, bir üçlü kızla yüz yüze geldiler
ters yönden yaklaştı. Bunlardan biri, özellikle
Güzel kız, Auburn bukleleri ve tatlı, gülen bir yüzü ile bağırdı
Sürpriz, "Neden, J. Elfreda Briggs, _you_ nereden geldi?"

"Madge Morton!" diye bağırdı Elfreda, elini sevinçle tuttu. "BEN
Ülkenin bu bölgesinde olduğunu bilmiyordum. Bay Curtis bana söyledi
babanızı bulmuş ve dünya çapında bir geziye çıkmıştı, ama
yıllar önce. Ve burada Phyllis Alden ve Lillian Selden değil. İrade
Harikalar asla durmaz mı? Ama Eleanor nerede? "

Phyllis Alden, "O ve Bayan Curtis Tom ile yelken açtılar."
Dürüst, karanlık gözleri olan çekici bir kız.

"Ah, afedersiniz kızlar." Elfreda partisine ve bir generaline döndü
Tanıtım takip etti.

"Nerede kalıyorsun Madge?" diye sordu Elfrede iki grubun ne zaman
Kızlar yay ve gülümsemeleri alışverişi bitirmişlerdi.

"Bayan Curtis, yazın geri kalanında Wildwood'da bir yazlık aldı.
O sadece geçen hafta oraya geldi ve Phyllis, Lillian, Eleanor ve ben
New York'ta bir araya geldi ve dün buraya geldi. "

"Öyle söylemiyorsun. Ma onu görmekten memnun olacak. Biliyorsun
uzun zamandır arkadaş oldu. Bir süredir ondan haber almamıştık.
Üzgünüm, buraya daha erken gelmedin. Daha iyi olabilirdin
Arkadaşlarımla tanıştım, "Elfreda'yı yok etti." Hepsi gidiyor
Yarın."

"Ben de üzgünüm," diye gülümsedi güzel kız. "Eminim bilmek isteriz
daha iyi. "Sempers'a karşı zarif bir jest yaptı,
açık hayranlık içinde gözleri ona sabitlendi.

"Boş ver, bu kış New York'ta bazılarımızla tanışacağınızdan emin olabilirsiniz,
Orada olacaksın, "diye söz verdi Elfreda.

"Evet, baba New York'ta bir ev alacak. Bakmak için endişeli
Donanmada orada konuşulan kardeşi memurları. Biz
bir süre seyahat ederek. "

"Briggs'in ailesi üzgün deniz mahallesinde kalacak
Ekim ayının ilkine kadar dalgalar, bu yüzden seni sık sık göreceğim. MA Koşacak
Bayan Curtis'i burada olduğunu bildiği anda görmek için. Söylemek
Ben yazlık nerede ve ben adresi hatırlamaya çalışacağım. Keşke ben
Bir kalem vardı, ama genellikle mayo ile takılmıyorlar ve
tuzlu su."

Birkaç dakikalık hoş bir sohbetten sonra üç kız güle güle dedi
ve yürüdü.

"Ne büyüleyici kızlar," dedi Arline Thayer.

"Hiç Madge Morton'dan daha tatlı bir yüz gördün mü?" diye sordu Elfreda.

"O güzel," diye kabul etti Grace; "Sadece bu değil, aynı zamanda böyle bir
canlı kişilik. Biri onu görürken seviyor. "

"O güneyden, değil mi?" sordu Miriam. "Bir karar verdi
Güney Aksanı. "

"Evet, Virginia'da doğdu ve büyüdü. Babası bir denizdi
subay ve bir şey için bebekken mahkemeye çıkarıldı
Yapmadım, "ilgili Elfreda. "Evden utanç içinde ve annesini bıraktı
Kısa süre sonra öldü. Onu iddia etmek için asla geri dönmedi, bu yüzden teyzesi ve
Amca onu yetiştirdi. Herkes babasının öldüğüne inanıyordu ve
O büyüyene kadar; o zaman babası olan mükemmel nefret dolu bir kız
deniz subayı, ona babasının utançının hikayesini anlattı.
Eski Point Comfort'ta Bayan Curtis'i ziyaret ediyor. Görüyorsun, Madge ve onu
Arkadaşların eski bir kanaldan sabitledikleri küçük bir houseboat vardı
bot. Tatillerini üzerinde geçirirlerdi ve öğretmenlerden biri
Madge'nin katıldığı yatılı okuldan onları Chaperon'a aldı.
Teknelerine _merry Maid_ ve Madge, 'küçük
Kaptan. ' Her türlü maceraları vardı ve Madge her zaman bunu söyledi
Babasının ölmediğini ve bir gün onu bulacağını biliyordu. .
Onun hakkında çok şey bilmemin nedeni, Ma, Bayan Curtis'i tanıyor
yıllar. Tom ve ben gençken birlikte oynardık. Tom
Oğlu. "

"Bayan Morton hiç babasını buldu mu?" diye sordu Ruth Denton hevesle. "BEN
Onun hakkında nasıl hissetmesi gerektiğini biliyorum. "

"Evet, onu buldu ve masumiyetini kanıtladı. Yıllarca yaşadı.
başka bir isim ve yabancı kitapları çevirerek kendini destekledi
İngilizce. Onunla birlikte yaşayan sevgili bir arkadaşı, eski bir deniz kaptanı vardı
Cape May'da komik bir küçük ev. Bu arkadaşın çok parası vardı, bu yüzden ne zaman
Madge babasını bir yat satın aldı ve etrafta bir gezi için aldı
dünya. "

Miriam, "'Grimms' peri masalları gibi geliyor, değil mi?" Diye gülümsedi.

"Bu müjde gerçeği," diye garanti etti Elfreda.

"Ama ayakta duran stok hala plajın ortasında dinlemek için
Madge Morton'un Maceraları, piknik yolunda bize asla yardım etmeyecek, "
Emma Dean'e sinsice hatırlattı.

"Yapmayacağını söylemeliyim," diye kabul etti Elfreda. "Affetine yalvarıyorum. Önce devam et
Sevgili Emma. "

Küçük alay tekrar devam etti. Elfreda ve Miriam gündeme getirdi
arka. Aralarındaki yoldaşlık en samimi idi.

"Keşke hepimiz birbirimizi daha sık görebilseydik," diye iç çekti
Miriam. "Üniversite hayatınızı tekrar yaşamak istemez misin?
Elfreda? "

"Her saat, hatta hoş olmayanlar bile," diye döndü Elfreda
hararetle. "Her şeyden emin olduğum kadar eminim, Miriam,
Bir daha asla çok mutlu, kaygısız gün geçirme
Overton. Hukuk okuduğumdan beri çok şey öğrendim
Daha önce hiç bilmediğim insan doğası. Bunun nadir olduğunu öğrendim
Bir kişi yüzüne bakmaya başladıktan sonra mükemmel mutlu olmak.
Keder doğrudan birine dokunmayabilir, ancak biri sürekli geliyor
Başkalarının denemeleri ve üzüntüleri. Herkes için tek bir harika panzehir var
Hasta ve bu iş. "

Miriam biraz umutsuzluk hareketi yaptı. "Ve hiçbir işim yok,"
Rueful ifadesi. "Şimdiye kadar, çok seyahat etmekten başka bir şey yapmadım ve
Müzik biraz çalışın. Uzun zaman önce okumak için Leipsic'e gitmeyi planladım,
Overton'dan mezun olduktan sonra, ama görüyorsunuz, Elfreda, anne seviyor
Onunla birlikte olmalıyım. Cidden iç mekana girmeyi düşündüm
Dekorasyon, ama annenin bana sahip olmaya ne kadar güvendiğini görünce
Onunla evde vazgeçtim. New York'ta müzik okurken,
Profesör Lehmann ile benimle birlikteydi. Onunla tekrar çalışacağım
Bu sonbahar. Evimizi kapatmayı ve kışını New York'ta geçirmeyi planlıyoruz.
David orada iş yapıyor. Sanırım bir ev alacağız. "

"Bunu kastetmiyorsun! Neden bana daha önce söylemedin?" Elfreda'nın gözleri
Sürpriz ile geniş. "Ve neşeli bir sır taşıdığınızı düşünmek
Bana söylemeden bunun gibi, yasal olarak kurulmuşsun
oda arkadaşı. "

"Çapraz olma, J. Elfreda, canım. Bu kadar kendim bilmiyordum
Sabah. Kahvaltıdan sonra çok uzun okuduğum mektup
Sabah anneden geliyordu. "

"Acele et, laggers," diye bağırdı Arline Thayer uzaktan. İçinde
iki kızın çok fazla düştüğü konuşmalarının ciddiyeti
diğerlerinin arkasında.

"Geliyor, Daffydowndilly," diye derhal Elfreda. Sonra Miriam'a,
"Bu kış birbirimizi çok göreceğiz, değil mi?"

Miriam'ın ateşli tepkisi "Bunu düşünmeliyim," diye düşünmeliyim.

Ama Elfreda kendine gülümsedi ve Anne'nin ve tesadüfen ne olduğunu merak etti.
Everett Southard, haberi duyduklarında söylerdi.




                              Bölüm II

                            Son Folic


Sempers, sonları için daha mükemmel bir gün seçebilirdi.
Frolic. Gökyüzü, küçük tarafından süslenmiş en canlı mavi elbisesini giydi
Kabarık beyaz bulutlar ve neşeli bir vagrant esintisi,
Piknikçiler, kulaklarında fısıldayarak rüzgarın canlı güvencesi ve
Sky ve Sun en azından o gün için iyi davranışları vardı. .
Parti, Arline'ın adını verdiği gibi "Piknik Hollow" a yolculuk yapacaktı
Elfreda ve Arline'ın otomobillerinde varış noktaları. Sırasında
Geçen yıl, ikincisi otomobillerle büyük ilgi duymuştu ve
Kendi yüksek güçlü arabasını bir uzmanın gerginliğiyle sürdü.

"Bu organizasyonun zevki nedir?" Emma denir. Bir saatti
Daha sonra ve dokuz genç kadın otomobillerden birinin yanında gruplandı.
Diğeri kısa bir mesafede konuşlandı. "Dört Güzel Damsel
Şoför Thayer ile binebilir, diğer beş kişi güvenmek zorunda kalacak
kendileri ihale, ama belirsiz, J. Elfreda'nın merhametine. "

"Benim fikrim buysa, Arline'ın arabasına binebilirsin,"
ilan edilen Elfreda.

"Ah, benim, hayır," diye karşılık verdi Emma mülayim bir şekilde. "Bunu düşünemedim. Hissediyorum
İlham verici varlığın sizinle ön koltukta binmesi, J.
Elfreda. Size yardım etmek ve sürdürmek, olduğu gibi. "

"Evet, beni güldürerek ve hepimizi hendekte çalıştırarak beni sürdür.
Ne kadar sürdürmenin olabileceğini bilin. Boş ver. Affedeceğim
Benim hakkımda hafifçe açıklamalar ve ön tarafta size boş bir yer ver
koltuk. Şimdi iyi insanlar, "bir
Müzayede, "Briggs'in aracının arka koltuğuna kim teklif veriyor?"

Emma'ya koyun. "BEN
Onların arkamda oturmasını sevmiyorum. Arkasında oturmayı tercih ediyorum, ama ben
aynı anda ön koltukta ve arka koltukta oturamıyorum,
İkizleri Thayer Chariot'a koymak gerçekten daha iyi. "

"J. Elfreda ile bineceğiz," Sara Emerson'un meydan okurcusuydu
ültimatom.

"Sizin arasında oturacağım ve barışı koruyacağım," diye gönüllü Miriam.

"Ve ben aynı zamanda," diye ekledi Emma. "İkizler, en kötüsünü yap.
Seçtiğiniz yere oturun. Miriam beni koruyacak. "Emma doğru
Miriam, minnettar ve son derece gülünç görünüyor.

"Bu Grace, Anne ve Ruth'u bana bırakıyor," dedi Arline. "Şimdi hadi
Acele et, kızlar. Piknik oyuğuna ne kadar çabuk ulaşırsak, o kadar uzun süreriz
kalmak."

Picnic Hollow'a yolculuk uzun bir değildi, ama piknikçiler
Her an için son derece canlı.

"Buraya dönüp sola doğru yol almamız gerekecek,"
Elfreda omzunun üzerinden. Daha dar bir noktaya ulaşmışlardı
Yol karayolu geçti ve tepelerin etrafına sarıldı, yavaş yavaş eğimli
En düşük noktada, küçük vadinin tam kalbine,
Özellikle havalı ve davetkar görünüyordu.

"Tamam," diye Carolline. "Yolları yönetin ve takip edeceğiz."

Yavaş yavaş iki araba, son derece dikkatli iki şoförle itilen,
Elfreda'ya göre, köy yoluna doğru ilerliyor
Sadece yeterince geniş ve daha geniş.

"Bumpity yumruğu, oyukun dibine bile ve hiçbir kemik kırıldı,"
Emma Dean'i, elinin neşeli bir dalgasıyla duyurdu, atlarken
ve Emerson Twins'in bir
Büyük tören gösterisi.

"Ne kadar sevimli bir yer!" Arline'ın neşeli ünlemiydi. "Sadece
O kurnaz dere gör! O eski geçtiği yerde o kadar güzel
ağaç. Ayrıca derin görünmüyor. Wading'e gidiyorum. Bak mıyım
yapma. "

"Önce ne yapmalıyız kızlar?" İleride yürüyen Grace
Arline, aralarında sallanan bir öğle yemeği engel, aniden döndü ve
Halılar ve minderlerle yüklü olan diğerleriyle yüzleştiler, dolaştılar
arkasında.

"Bir süre oynayalım," diye önerdi Miriam. "Bir Alan Var
Herhangi biri çiçek toplanmasına gitmek istiyorsa papatyalar ve altın çubuk. Ruth
Biraz fotoğraf çekmekten de bahsetti. O zaman derede oynayabiliriz ve
İstersek Wading'e gidin, sadece hoşuma gitmiyorum. "

Arline ve Emerson Twins Wading'e gitmeyi seçtiler. Miriam ve Anne
Ruth Grace, Emma ve
Elfreda, isyan edene ve merhamet için yalvarana kadar enstantane için. Daha sonra
Şirketin yarısı büyük Elm ağacının altında hazırlıksız kamplarının yakınında kaldı
diğer yarısı keşfederken dere overhung
Keşif ve geri döndüklerinde ilk yarıyı aşağıladı.

"Uzun süre uzak durmuyoruz," diye uyardı Arline Thayer. "Birinden sonra
Saat şimdi ve bir avcı olarak açım. "

"Hala sadece açlığın arzumuzla çelişmesine izin vermek istemiyoruz
Keşif, "Emma Dean'in sağlam hatırlatıcısıydı." Bir şans verildiğinde
Harika bir şey bul. Tarih öncesi mastodon'u bazılarından kazabiliriz
Birkaç bin yıl önce gömüldüğü rahat köşe. Biz ---- "

Sara Emerson, "Mastodons'un yörüngesini hiç bilmiyordum," dedi Sara Emerson. "Bu
Doğal tarihte yeni bir gerçek Profesör Dean tarafından ortaya çıktı. "

"Birkaç silah dolu ile zaferle döndüğümüzde kanıtlanacak
Bones, "Emma'yı lütufla yakalamak için acele ederken geri döndü, Arline,
Zaten başlamış olan Ruth ve Anne.

"Emma Dean olmadan hayat ne olurdu?" Sue Emerson'dan sonra eulogize edildi
Emma geri dönüyor. "Sara ve ben onu her zaman evde alıntı yapıyoruz.
O kadar garip görünüyor ki Sempers organize edilene kadar onu hiç tanımadık
Peki. Emma'yı tanımayı öğrendik. "

"Grace Harlowe'yi ne kadar uzun süre bilsem, onun arkadaşı olacağım,"
dedi Elfreda yavaşça.

"Hepimizin Grace hakkında düşünmesi budur", Sue Emerson'un hızlıydı
geri dönmek. "Siz ve Miriam, onu bir chum için almada özellikle şanslısın."

Dört genç kadın, uzun ve net bir trill,
Keşif partinin diğer yarısının dönüşü. "Nerede, oh, nerede,
Mastodon'un kemikleri? "Sara Emerson Jeeringly'yi çağırır
Emma Dean, selamlama mesafesine geldi ve eli boş.

"Gözden geçmiş ve taşlar kadar sert gömüldü," diye geldi Emma'nın kafiyeli
tekrar.

"Görünürden gömülürlerse ne kadar zor olduklarını nereden biliyorsun!"
Emma yanına geldiğinde Sara'yı alay etti.

"Sadece varsayım, çocuğum, sadece varsayım."

Arabalar şimdi doğaçlama kampına ulaşmış ve gülümsüyorlardı
Emma ve Sara'nın kelimelerinin değişimi.

"Bu keyifli bir yürüyüştü," diye açıkladı Grace. "İki ya da iki harcama yapmak istiyorum
Bu ormanlarda üç gün. "

"Bir hafta daha kal ve yap," diye cazip Elfreda.

"Yapamam." Grace üzücü bir şekilde başını salladı. "Bir hafta geçirmeliyim
Overton'a gitmeden önce ev ve sadece Overton'da olmalıyım ve
Harlowe House, açılmadan en az bir hafta önce. Çok şey var
yapılacak. Çok şükür, bu yıl bana yardım edecek Emma'ya sahip olacağım. Son
Sonbaharda, içine indiğimde gemi enkazı bir denizci kadar yalnız hissettim
Overton'da istasyon platformu. Sonra Emma Dean'in sesini arkamda duydum.
Bunun hayatımın en hoş sürprizi olduğuna gerçekten inanıyorum. "

"Orada ikizler! Şimdi başkalarının benim hakkımda ne düşündüğünü duyuyorsun," diye bağırdı Emma
zafer. "Belki de bundan sonra, benim birçok kişi için daha minnettar olacaksın
Güzel nitelikler. "

Julia, "Dünyanın en kötü insanı olduğunu hiç söylemedik."

"Bana da bana" en hoş sürpriz "olarak adlandırmadın
Hayat, "diye hatırlattı Emma.

"Sürpriz sen, Emma ve her zaman komik bir sürprizsin"
Magnanimous haraç.

"İkizler, affedildin. Eğer iyiyseniz yanımda oturabilirsin
Öğle yemeği yiyoruz. Ben de büyük olabilirim. "

Büyük öğle yemeği engelleri Elfreda ve Miriam tarafından çıkarıldı. A
Tablo örtüsü çimlere atıldı ve öğle yemeği yayıldı
tüm ihtişamları. Birkaç çeşit diş sandviç, salata vardı,
Zeytin ve turşu, meyve ve tatlı için bol miktarda tatlı. Oradaydı
İki büyük termos şişesinde kahve ve ayrıca ithal zencefil vardı
Ale. Aç kızlar bu al hakkında oturmakta zaman kaybetmedi
Fresco Öğle Yemeği, Neşeli Konuşma ile sessiz oyuk yüzüğü ve
Birlikte son keyifli küreklerinin kahkahaları.




                              Bölüm III

                        Gelecek için Planlama


Piknikçiler öğle yemeğini bitirdikten sonra hala oturdular
Ziyafetin kalıntıları, başarmayı umdukları şey hakkında yoğun bir şekilde konuşmak
Önümüzdeki yıl.

Elfreda, sahip olduğu zaman ne yapmak istediği konusunda planlarla doluydu
Hukuk fakültesinde kursunu bitirdi ve barı geçti. "Ben bir
Tam teşekküllü avukat ---- "başladı.

"Bir avukat demek istiyorsun," diye düzeltti Emma. "Benimle çelişme. Bırak bana
açıklamak. Doğru kelime sözlükte değil. Sadece icat ettim. Ben
Bu sonbaharda sınıflarımda öğretecek. Başlayacağım
arkadaşım Bayan J. Elfreda Briggs'e atıfta bulunarak seçkin
avukat. Bu, sınıflarımın merakını heyecanlandıracak. O zaman yerine
Avukatlık Briggs'in kişisel ve özeline ilişkin bu merakı tatmin etmek
Tarih onları nazikçe kelimenin ciddi bir tefekkürüne götüreceğim
kendisi. Bir kez kullanıldıktan sonra,
sözlük. Birkaç yeni kelimenin içine girme zamanı geldi
İngiliz dili. Güzel olanları telafi edebilirim ve yarı denemeyi değil.
Çok kolay. "

"Ve fakülte ona İngilizce öğretmesi için ona güvendi," diye mırıldandı Miriam.

Bu gözlemde Emma'nın bile bir kıkırdama korosu vardı
katıldı.

"Şimdi yeni sözler oluştur," diye sordu Julia Emerson.

"Piknik yaparken değil," diye reddetti Emma. "'Çalışırken çalış
Ve sen oynarken oyna. ' Oynamaya geldim. "

"Oyun günlerimiz gece bitiyor," diye gülümsedi Grace. "En azından benimki."

"Benim de," diye tekrarladı Arline. "Gerçekten kızlar, nasıl olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok
Meşgul yerleşim çalışmaları bir tane tutar. Her gün birkaç saat geçiriyorum
Babanın bir kız kulübüne takılmama izin verdiği odalar ve ben ziyaret ediyorum
Çok fakir insanlar ve neredeyse her akşam bir dersim veya
toplantı. Bir akşam doğu tarafında küçük bir şapele gidiyorum.
Çocuklara hikayeler ve ben daha iki gece ders veriyorum. Var
Her zaman ekstra bir şey de geliyor. Babam tam olarak memnun değil
BT. Çok çalıştığımı düşünüyor. Şimdi Ruth harcayacak
Kış benimle yardım edeceğim. O en tembel insan. O değil
babasını bulduğundan beri tek bir şey başardı. "

"Bana izin vermezdi," diye savundu Ruth. "İkna etmek zor işti
Bu kış New York'ta kalmama izin vermesi için. Ayrıca buna inanıyorum
Yaşam işim, en azından şimdiki zaman için telafi etmeye çalışmak
Bazı yıllar ayırdık. "

"Senin için iyi, Ruth," diye alkışladı Miriam. "Sen ve ben aynı zihndeyiz.
Sadece baba yerine bir annenin davasına katıldım. Ama hepsi
Bu, ayrılmadan önce size kızlara söylemeyi amaçladığım şeye yol açar.
Kış için New York'a gidiyoruz. David içine giriyor
iş. "

"New York'a!" Aynı anda Arline ve Grace'den geldi. Vardı
Diğer kızlardan sürpriz mırıltılar. J. Elfreda Briggs yalnız gülümsedi
bilerek.

"Sensiz Oakdale'de ne yapacağız, Noel zamanında Miriam?"
diye sordu Grace kederli bir şekilde. "Sekiz orijinal artı ikisi kutlayamıyor
Onlarla birlikte olmadıkça. Bir şekilde her yıl hepimiz toplanmayı başardık
Noel'de ev. Şimdi önümüzdeki kış yaşamak için New York'a gidersen
David işini terk edemeyecek ve annenin sana ihtiyacı olacak
Ve----"

"Ve Grace Harlowe'un ödünç almayı duyduğum için mi yaşıyorum?" Emma'da kırıldı
Dean. "Bizim cesur, korkusuz, yenilmez zarafetimiz!"

"Korkarım sen," diye itiraf etti Grace. "Biraz yas tutmaya yardım edemedim. Hepsi çok ani. Anne, şaşkın değil misin? "

"Anne uzun zamandır biliyormuş gibi görünüyor," diye gözlemledi Elfreda
kurnazca.

"David'in New York'ta işe girdiğini biliyordum," diye itiraf etti Anne,
Yüz yüze, "Ama gerisini bilmiyordum."

"Ben de bu sabaha kadar ben de yapmadım," diye gülümsedi Miriam.

"Görünüşe göre bu Ağustos bedeninde
Hiç plan yok, "Julia Emerson'u özlemle ilan etti." İşte Grace,
Anne ve Emma, ​​düzenli maaşlı bireyler. Arline meşgul küçük
işçi. Miriam ve Ruth en azından toplumun yararlı üyeleridir ve
Elfreda hevesli bir profesyoneldir. Sara ve ben sadece Emerson'uz
İkizler, yüce hedefleri veya gerçekleştirilecek zafer eylemleri. "

"Sara ve Sara pek işe yaramaz değilsin," diye rahatladı Emma. "Sadece düşün
Sürekli ilham kaynağı benim için. En iyimden bazıları
Hayata ilişkin gözlemler sizinle tanıştım. "

"Dünyada bir hesapta olduğumuza sevindim," diye sırıttı Sara. "İD
Seni gerçekten çok unuttum Emma. Hatırladığınız için çok teşekkür ederim
Ben."

"Ah, hiç de değil," Emma ona patlamasıyla. "Nasıl olursa olsun
Diğerleri seni kötü adamlayabilir, ben hala senin arkadaşınım. "

"Emma Dean, sen saçma yaratık, neden bizi ciddiye almıyorsun?"
Julia'yı güldü, ama sesi hala özen gösterdi.
"İkizler olduğumuz gerçeği sizin için bu komik etkiye sahip mi?"

"Acaba bunun nedeni bu mu," diye mırıldandı Emma. Sonra onu her zamanki düşürdü
Ton tonu, kara gözlü ikizlere ciddi gözleri sabitledi.
"Cidden Julia ve Sara, tam olarak sahip olmayı hissettiğinizi biliyorum
belirli bir yaşam çalışması seçildi. Mezun olduktan sonra eve gittiğimde
Overton'dan hayata nereye uyacağım hakkında en az fikrim yoktu. O zaman ben
Babanın yardımıma ihtiyacı olduğunu buldum ve ben işte kulakların üzerinden geçtim
o zamandan beri. Ne olabileceğini veya ne kadar hızlı çalıştığını asla bilemez
bir tane bulabilir. Bunun olmasını istediği şey olmayabilir, ama olacak
Kuşkusuz hayattaki en iyi şey biri için ve biri görecek
Neredeyse her anda köşeye geliyor. "

"Bu çok, çok doğru." Konuşan Grace'di. "Hatırlamıyor musun
İşimi bulma konusunda nasıl endişeliydim ve doğrudan bana doğru yürüdü ve
Başlangıç ​​Günü'nde kendini tanıttı mı? "

"Sahnenin beni üniversiteye koyacağını ve benim olacağını hiç hayal etmedim.
Daha sonra çalış, "Anne'de kırıldı." İlk kez Oakdale'e gittiğimde sanırım
Sonsuza dek geride bırakmıştım. Ama sonra benim kaderim olmalı
Tümü."

"Sanırım uzun vadede ne hakkında endişelenmemek de hemen hemen
İşin kapınızı çalana kadar olacak, "diye gözlemledi
Elfreda. "Çocuklar her zaman ne olduklarını planlıyor ve konuşuyorlar
Büyüdüklerinde yapacak ve olacak; O zaman her zaman bir şeyler yaparlar
farklı. Ne zaman olacağımı söylerdim, ne zaman olacağımı söylerdim
büyüdü mü? "

"Mükemmel saçma bir şey," diye tahmin etti Miriam. Sekiz çift eğlendirilmiş
Gözler kendilerini beklemeyle Elfreda'da sabitledi.

"Şey," Elfreda anımsatan kıkırdadı, "amacım ve hırsım bir
aşçı. Yemek pişirmeye çok derin aşık olduğum için değil, çünkü ben
yemek yemeyi severdi. Şişman olduğuma şaşmamalı. Mutfağı pişirmeye musallat olurdum
günler ve daha sonra öfkeli bir mide ile çığlık. Çığlık atan
en sık gecenin ortasında meydana geldi. O zaman MA gelirdi
kurtarmaya ve fırını tekrar örneklemem yasak olurdum. Öyle
Benim sürgünümde kendim konsol, büyüdüğümde bir
Her zaman bir mutfakta pişirin ve yaşayın. Bunu düşündüm
yemek pişirirdim, dünyadaki her şeyi nasıl yiyebileceğimi ve sahip olabileceğini bilirdim
Ne memnun oldum. Ayrıca kimse bana buna sahip olamayacağımı söylemeye cesaret edemez
ya da bu. Bu, dışarıda durmak zorunda olduğum zamanlarda çok teselli ediyordu
mutfak. Genellikle yaklaşık bir hafta içinde Ma merhamet ederdi ve,
Aşçımız bana düşkün olduğu için, sevgili alemimde eski haline getirilirdim
Yemek. Ama bu sürgün dönemlerinde hırsım her zaman
ateş sıcaklığına yükseldi. Sonra eski aşçımız evlendi ve ben de bizim
yenisi. Pişirme günlerinde arkadaşlığımı takdir etmedi. Bizim eski
Cook beni her zaman hırsımda cesaretlendirmişti. Bana uzun söylerdi
Çalıştığı yerler ve yemek pişirme özellikleri hakkında masallar
performans göstermişti. Yeni aşçı bir sıkıntı olduğumu söyledi ve Ma'ya şikayet etti.
Bu yüzden tutkum cesaret eksikliği nedeniyle öldü, ama iştahım olmadı. BEN
Bunun yerine bir kanun kaçağı oldu ve pişirmeye baskın yaptı. Böylece
Özel aşçı ve ben her zaman savaştaydık. O zamanlar MA başladı
Bana düzenli bir ödenek veriyor, bu yüzden fırıncı ve şeker dükkanlarını perçinledim
Mutfak yerine ve aşçı fikri azaldı. Aslında bildiğim tek şey
Şimdi yemek pişirme hakkında, Wayne Hall'da benim ilgimle öğrendim
Arkadaşlar, "bitirdi.

Elfreda'nın anımsaması, zihinlerde uyku anıları trenini uyandırdı
diğerlerinden ve bir sonraki saat boyunca sessiz ormanlık yankılandı
Meraklı, ilginç ve saçma amaç ve hayalleri üzerindeki neşeleri
çocuklukları. Konuşma yavaş yavaş ciddi şeylere geri döndü ve
o kadar ciddiyetle devam etti ki, saat dörtten sonra çok iyi oldu
Parti, kulübeye dönmek için isteksiz hazırlıklar yapmaya başladı.

"Mükemmel bir gün ve mükemmel bir piknik oldu," diye açıkladı Grace
arkadaşlarına sevgiyle gülümsedi. "Elfreda'nın evini asla unutmayacağım
parti."

"Her yıl seni her yıl yanımda tutacağım
Olası, "Planlanan Elfreda."
BRIGGS için bir kenara bırakıldığında takvimde son iki haftada
İşlerinizi yeniden bir araya getirin ve düzenleyin. Bir gitmek mi? "

"Briggs'in yeniden bir araya gelmesi için yaşasın," diye tezahürat etti.

Şerefe verildi ve piknikçiler tepeye çıkmaya başladı.
Otomobilleri konuşlandı. Grace ve Elfreda arkaya çıktı
Öğle yemeği engeliyle.

Grace, "Bu, her yıl burada bize sormanız çok değerli," dedi Grace.
"Her zaman birbirimizle iletişim kurmamız için muhteşem bir yol.
Sonsuza dek başkaları için güzel şeyler yapıyorsun. "

"Diğerleri," diye karşılık verdi Elfreda, korkunç. "Ben en bencil insanım
hiç yaşadı. Seni benim kadar mutlu etmek için bu kadar çok şey planlamıyorum
Kendim mutlu olacağım. Her seferinde bazılarına gitmiş olabileceğimi düşünüyorum
diğer kolej ve seni ve Miriam ve Anne'yi asla tanımadım
Bana gergin secde veriyor. Bu arada Grace, bir fikrim var miriam
işini aniden bulacak. Başlangıçta görebiliyordum
Bay Southard'ın ona aşık olduğunu. O zaman bilmiyordu. O
Şimdi biliyor ve onu seviyor. "

"Kesinlikle geri kalanımızın gözünden neyin gizlendiğini görün.
Bunu bildiğini nereden biliyorsun? "

"Ah, geçen gün benimle Anne hakkında konuşuyordu ve bahsetti
Bay Southard'ın adı, en azından değil
Her zamanki benliği gibi. Neredeyse kızarmasına yemin edebilirim ama yapamadım
Oldukça bak, "diye sırıttı Elfreda.

"Şaşırdım," diye güldü Grace; Sonra yavaşça ekledi, "Bir
Bay Southard'ın Miriam'a aşık olduğu uzun zamandır. Anne keşfetti
Başlangıçta da. Umarım Miriam _does_ onu seviyorum. Bir şekilde görünüyorlar
Birbirlerine çok uygun. Asla onu süsleyemedim ve
Arnold Evans aşık. "

"Görünüşe göre yakında tek kuşkusuz
Orijinaller, "diye belirtti Elfreda masum.

Grace'in yüzü bulanık. Elfreda ağrılı bir konuya değinmişti. Sadece
Oakdale'i Elfreda'ya ziyaretinde terk etmeden önce Tom'u görmüştü. O vardı
Eski savunmasını yenilemedi, ama Grace hala beklediğini biliyordu ve
Onu mutlu edecek kelimeleri umuyorum.

"Elfreda," sesi biraz titredi, "Biliyorsun, bence Tom
Onunla evlenmemi diliyor. Üzgünüm ama yapamam. Yapamam. Sanırım
Orijinallerin kadınsı yarısının garip üyesi olacağım, ama ben
Yardım edemem. İşim hala benim için Tom ile hayattan daha fazlası ve
Asla vazgeçmeyeceğim. Yani orada. "

Elfreda başını salladı. Başını kelimelerden daha fazlasını ifade etti, ama gizlice vardı
Grace'in bir gün uyandıracağı konusunda meraklı bir sunum
Bir hata yaptı. Yine de ona söylemenin bir faydası yoktu. BT
onu kararında daha inatçı hale getirebilir. Elfreda büyük
Tom'a hayran kaldı ve genellikle hızlı algısı ile onu tahmin etmişti
gerçek değerinde. "Ona layık ve ona layık,"
Zihinsel özetleme, "Ve bana '_never_' güzel bir
Uzun zaman. Sevgiyi sonsuza dek hayatından kapatıp kapatamayacağı, sadece
Onun iş uğruna, Grace Harlowe'dan başka kimsenin yapamayacağı bir sorundur.
çözmek."




                              Bölüm IV

                              Kilometre taşları


"SH-H-H! Kıkırdama yok. Eğer hala fareler olarak sürünmezsen o
Seni duy, "Sibilant bir fısıltı uyardı.

Emma Dean başkanlığındaki beş genç kadın, kahkahaları düzeltti.
Yüzler ve çaldı, kedi benzeri, yeşil çimleri geniş verandaya kadar
Harlowe House'un arkası. Birer teker gürültülü bir şekilde basamakları monte ettiler.
Emma, ​​dudaklarına parmak, hizmetçiye komik bir bakış attı,
hafifçe titiz; Sonra gizli alay salondan aşağı indi
Grace Harlowe'nin küçük ofisinin yönü. Bir an vardı
Masadaki genç kadının oturduğu güçlerin sessiz toplanması
yoğun bir şekilde yazmak, tamamen bilinçsizdi, o zaman aniden, bir
"Loyalheart için Üç Şerefe!" ve ayaklarına fırladı
Sadece dostça kollarla tamamen sarılmak için.

"Sen kötü kızlar! Yani, sevgili şeyler," diye güldü. "Ne kadar güzel
Bir bedende bana ineceksin. Her birinizi öpmeliyim. Sabır
Ve Kathleen, Overton'a ne zaman ayağa kalktın? İzliyorum ve
seni bekliyor. Mary Reynolds, bu _is_ bir sürpriz. Beklemiyordum
Gelecek haftaya kadar, Evelyn de her zamankinden daha güzel görünüyor. Gelince
Emma, ​​o sürekli bir sürpriz ve zevk. "Grace sonra bir tane kucakladı
Beş kızdan bir diğeri.

"Bu güzel sürprizi düşündüğüm için çok mutluyum," diye beamed Emma, ​​onu kızdırdı
boyun, ve kendini vainglori ile doldurmak. "Başka bir güzelim var
Düşünce, verimli beynimde de bir şey. Vinton'a gidelim
ve kutlayın. "

"Birinin bunu önereceğinden emin olduğunu biliyordum," diye güldü sabır. "BEN
Biri olmayı amaçladı, ama Emma beni öngördü. "

"Olabildiğince meşgulüm, ama eski uğraklarıma olan çağrıya karşı koyamıyorum,"
Güldü lütuf. "Ayrıca, çok mükemmel bir gün. Çantalarınızı bırakın
Oturma odası, kızlar. Seni ve Kathleen'i bildiğim için çok onur duyuyorum
Doğrudan bana geldi sabır. "

"İğne ve mıknatısın eski durumu,"
Elinin dikkatsiz dalgası.

"Ah, Bayan Harlowe seni gördüğüme çok sevindim," Mary Reynolds'un ateşliydi
haraç.

"Ben de öyleyim," diye ilan etti Evelyn Ward, altınının empatik bir şekilde başını salladı
KAFA. "Harika bir yaz geçirdim, Bayan Harlowe.
parça. New York'ta da çok sıcak değildi ve ben de
Pazar günleri ve bazı hafta günlerimin güneyleri uzun süre
Ada Yaz Evi. Seni birçok kez düşündüm. Umarım sen
Seni sık sık yazmadığım için beni affet. Kathleen ve ben aşağı indik
Aynı tren. "Tüm bu bilgileri neredeyse bir nefese döktü.

"Tabii ki seni affedeceğim," diye geri verdi Grace. "Ben çok gevşekim
Muhabir de. İyi olduğun ve beğendiğine çok sevindim
senin rolün. "

"Onu içinde görmeliydin, Grace," diye koy Kathleen. "Bir
Sevimli Constance Devon ve önlükleri güzeldi. Kız kim
onu anladı ve yolda kimi oynayacak, yarısı değil
çekici. Sabır onu da gördü. "

"Kendisine ve Overton'a bir kredi idi," diye doğruladı sabır.

"Teşekkür ederim, çoğu mezar ve rahip yaşlılar." Evelyn, gözleri parlıyor
İyi kazanılmış övgü zevkiyle, sabır için düşük bir yay yaptı ve
Kathleen.

"'En mezar ve rahip yaşlılar'," tekrarlanan zarafet, aralarında kayıyor
İki arkadaşı, eli her birinin kolunda. Kathleen'in keskin siyah gözleri, lütuf taşıdığı sevgiyle hassaslaştı.
"Evet," Yumuşak cevabı geldi, "sabır ve sonunda yaşlıyız.
Kıdemli şeride ulaştı ve geçerken bazı kilometre taşları bırakmayı umuyorum
aracılığıyla. Sevgili diğerleri gibi, daha büyük olmak istiyorum
Bu yıl yükseklikler. Sadece ne yapmak istediğimi bilmiyorum, "diye yıkadı
Ve kendi coşkusuna güldüm, "ama değer bir şey yapmak istiyorum
sırasında."

"Öyleyse," diye mırıldandı Evelyn Ward.

"Her biriyle arkadaş olmak ve şartlandırılmamak istiyorum," Mary
Reynolds'un mütevazı dilekçesi.

"_İ_ ne tür bir kilometre taşlarından ayrılmak istiyorum bilmiyorum.
Tabii ki dekoratif olanlar. Şeritimi yabani otlardan uzak tutmak istiyorum ve
Çirkin, pürüzlü kayalar. "Bu sabırdan.

"Bir kerede başlayabilir ve Vinton'da bir kilometre taşı bırakabilirsin,
İstekli, küçük bir reveler, "diye önerdi Emma anlamıyla.

"Hadi kızlar," diye topladı Kathleen. "Emma'yı ne kadar istekli göstermeliyiz
biz. Bana izin ver sevgili Bayan Dean, "kolunu Emma'ya teklif etti ve
Koridordan aşağı, kapıdan ve adımlardan aşağıya doğru geçiş yaptılar.
tören. Mary, Grace, Sabır ve Evelyn izledi. Sabır yürüdü
Evelyn ile Grace ve Mary arkadan çıktılar.

"Ah, Bayan Harlowe," Mary'ye başladı, yoğun ciddiyetle, "
Kathleen'in ne kadar olduğunu-ona Kathleen dememden hoşlandığı hakkında herhangi bir fikir var-
Bu yaz benim için bitti. Geçen baharda hayatımı kazanmam gerektiğini biliyordum
Yaz boyunca, bir şekilde, ama bunun olacağını hiç hayal etmedim
çok güzel bir şekilde. "

"Her şeyi duymak için endişeliyim," diye geri verdi Grace. "Beni yazdığında
Kathleen'in makalesinde sizin için iş sağlamış olduğunu çok memnun oldum. "

"Evet, kadın sayfasında asistandım," diye bağlı Mary. "Elbette
İşim çok önemli değildi. Çoğunlukla bir şeyleri kırpıyordu
Diğer makaleler, ama paragrafı moda altında yazardım
çizimler ve bazen bakmak için büyük mağazalara gittim
Kadınlar için ilginç yeni soluklar ve modalar için. Üç kez yazdım
Kısa makaleler, aslında basılı olarak göründüğümü görüyorsunuz. Kathleen yaptı
Odanın yarısını alıyorum ve böylece tahtam çok pahalı değildi. Benim
Maaş haftada on beş dolardı. Beni sürecek kadar yeni kıyafetlerim var
Bütün kış ve seksen beş dolar tasarruf ettim. Bu benim ödemeye yardımcı olacak
Bu yıl öğrenim ve Kathleen bazı çocukları satabileceğinden emin
Yazdığım hikayeler. Şanlı olmaz mıydı Bayan Harlowe, bir gün
Yazar olur muydum? "Mary'nin gözleri uzak umuduyla parladı
Gelecek onurları.

"Bana doğru yoldaymış gibi görünüyor," diye teşvik etti Grace.
"Yapılacak tek şey yazmaya devam etmektir. Ne kadar çok yazarsanız
Daha kolay olacak-yani gerçekten yetenekliseniz. Kathleen var
Sana büyük inanç. Ona iyi kurulduğunu göstermelisin. "

"Ne kadar ilham vericisin, Bayan Harlowe." Mary şükranlarına baktı
Grace'in umutlu sözleri; Sonra biraz daha düşük bir tonda ekledi: "Ben öyle
Evelyn için her şeyin çok güzel gitmesine sevindim. Onu iki kez gördüm
Hesaplama. ' _Beautiful_ görünüyordu ve oyunculuğu çok zekiydi.
Bana "-Mary tereddüt etti-" şeyler hakkındaki kendi anlaşmasını anlattı. BT
Evelyn Overton'a geri dönmemiş olsaydı beni korkunç bir şekilde incitirdi. BEN
Onu çok seviyorum. "

Grace sempatik bir şekilde başını salladı. Olağanüstü etkisini anladı
Evelyn'in Mary üzerine güzelliği. Yine de yansıttı, güçlü değildi
Mary'nin önemli anda renklerinin yanında durmasını cezbetmek için yeterli.
Grace, tek evi Harlowe olan bu zavallı yetim kızın
Ev, zamanla onu kazanması gereken kararlı, dik bir doğaya sahipti
Sadece sadık arkadaşların puanları değil, onu tanıyan herkesin saygısı,
ilave olarak.

Kathleen'den ani bir trill, adımlarını hızlandırmalarına neden oldu. .
Diğerleri Vinton'un önünde duruyordu, onları bekliyordu. Bir kez içeri
Birçoğunun revel'lerinin sahnesi olan güzel çay odası,
Bir anlaşma ile oyuk masası için yaptılar.

"Arline Thayer'in tonları," diye güldü Emma. "Onun tarafından perili oldum. Görebiliyorum
O sandalyede oturuyor, küçük elleri masaya katlandı ve
'Ne yiyeceğiz kızlar?' Bu oyuk ve her çubuğu sevdi
ve Vinton'un Taşı. Martell'in için hiç bu kadar umursamadı. "

Bu zamana kadar kendilerini yuvarlak masaya oturmuşlardı ve
öğle yemeğini sipariş edin. Vinton'un anımsamaları üreticiydi ve
Yakında geçmiş olayların tartışmasında, mezar ve eşcinsel,
üniversite hayatlarını noktaladılar. Evelyn ve Mary çoğunlukla
dinleyiciler, ama zarafet, sabır, Emma ve Kathleen oldukça köpürdü
GEDİ KOLEJİ TARİHİ ile.

"Bayan Harlowe ve Miss'e olan şeyleri duymayı seviyorum
Öğrenci olduklarında Dean, "Mary'yi Evelyn'e bir.
Emma Dean'in gülünç anımsamalarından birine genel gülün.

"Ben de öyle," diye başını salladı Mary, sonra hala daha düşük bir tonda ekledi, "
Kapının yakınındaki masadaki kızı fark ettim, Evelyn. Hakkında geldi
On dakika önce ve o saniyede bu masayı izledi
gelmek."

"Evet, onu fark ettim. O güzel, değil mi? Bu çarpıcı bir takım elbise
giyiyor. Şapkası da sitemden milin üstünde. "Evelyn yapamadı
Güzel kıyafetler için hayranlığını bastırın.

O anda Kathleen onunla konuştu ve cevaplamak için döndü
ikincisinin sorusu. Bir sonraki gözleri güzel kıza döndüğünde
çay dükkanından ayrıldıkları gibi. Evelyn son üyeydi
masayı geçmek için sextette. Sadece kıza baktı
Çılgınca küçük bir deri çanta aradığını, bir bakış
Gözlerinde tarif edilemez alarm. "Gitti," dedi yarım yüksek sesle.

Evelyn'in durmasını istedi. "İyi günler," dedi. "BEN
Duydu-bu-sana yardım edebilir miyim? "

Bir sıkıntı tonu yabancının yüzünü kararttı. Yerini bir
Korkunun İfadesi. "Paramı kaybettim," dedi şaşkın bir sesle.
"Sahip olduğum tek şey buydu. Öğle yemeğim için ödeme yapamam. Ne yapacağımı bilmiyorum
"Sesi endişeli bir nota yükseldi.

"Bana çek ver," dedi Evelyn sessizce. "Kasiyeri ödeyeceğim. Sen
Bana daha sonra ödeme yapabilir. "

"Ah, teşekkür ederim," diye nefes aldı kız. "Fikirden nasıl nefret ettiğimi bilmiyorsun
kasiyere gitmek ve ona param olmadığını söylemek. Ben _so_ endişeliyim
Çantam hakkında. İçinde yüz dolardan fazla vardı. Görmedim
Trenden ayrıldığımdan beri. Overton'a ulaşmadan hemen önce girdim
Saçımı düzeltmek için lavabo. Çantamı bıraktım. Başka bir kadın vardı
Aynada. Parmaklarını çantama kaydırmış olmalı ve
Çantamı aldım, çünkü çantayı aldığımda açıktı. Ben yakaladım
Kapatın ve o zaman buna dikkat etmedi. Ben kadar düşünmedim
öğle yemeğimin parasını saymak için çantamın ulaştığını. "

"Ne ayıp!" diye bağırdı Evelyn, sempatik bir şekilde. "Nasıl olduğunu biliyorum
Hissetmen gerektiğinden endişeleniyorum. Sadece bir saniye bekle. "Çek aldı,
Bu da az miktarda idi, masaya gitti ve faturayı ödedi.
Sonra arkadaşına geri döndü. "Şu anda her şey
"Ama paran yoksa, benimle gelmenin daha iyi olsaydı. Ben
Sizi Bayan Harlowe ile tanıştıracak. Benim adım Evelyn Ward. "

"Bayan Harlowe, Harlowe House'dan mı?" kızı kesintiye uğrattı.

"Evet, onu tanıyor musun?"

"Onu henüz tanımıyorum ama Harlowe House'da yaşayacağım. Yani ben
Onu tanımayı bekle. Benim adım Jean Brent. Belki beni duydun. A
Arkadaşım Harlowe House'da yaşama şansı elde etmeme yardımcı oldu. "

"Seni duydum mu?" Evelyn güldü. "Sahip olduğumu söylemeliyim. Öyle değil mi
İşlerin nasıl olduğu komik? Neden, sen benim oda arkadaşım olacaksın. "




                               Bölüm V

                            Kilitli kapı


Evelyn ve Jean Brent sokağa ulaştıklarında diğerini bulmaktı
Genç kadınlar konuşmada birlikte gruplandı ve hiç endişe duymadı
Evelyn'in görünmediği.

"Endişelenmedik," dedi Emma Dean. "Hepimiz biliniyordu
gecikme ve loiter. "

Evelyn, "Gecikmiş ve bir amaca yöneldim," diye savundu Evelyn. "Bayan Harlowe,
Bu Bayan Brent, oda arkadaşım. "Yabancıyı tanıttı
diğerleri.

Grace'in eli şaşkın karşılama ile genişletildi. "Bakıyoruz
Pazartesiden beri senin için, "dedi." Sonunda oturan kızsın
Vinton's masa. Buyursam Bayan Brent olduğumu bilseydim sorardım
Bize katılacaksın. Bayan Ward'ın buz kırdığına çok sevindim. Nasıl yaptı
olmak?"

"Çantamı kaybetmiştim,"
Kendini doldurma havası. Sonra Grace'in büyüleyici bir şekilde güvence altına alındı,
Hikayesini anlattı.

"Bizimle aynı anda Harlowe House'a gelmelisin. O kadar üzücü ki
Talihsizlikle tanıştın. "Grace'in gri gözleri sempati dolu.
"Çok fazla bagaj var mı?"

"Dört gövde", kaba bir cevaptı. "Gördüğün gibi çok fazla kıyafetim var
Bu-- "Aniden durdu, derin bir sifon adil cildini ölüyor"
Yer yok-onları terk etmekten hoşlanmadım, bu yüzden onları yanımda getirmek zorunda kaldım, "
Oldukça acı çekti.

Grace başka soru sormadı. Kızın hasta olduğunu belirtti
kolaylaştırmak. "Bayan Lipton'un bir hafta önce seninle ilgili mektubunu aldım" diye
Söylemek için acele etti. "Onu bildiğiniz gibi, seni yerleştirebileceğimizi yazdım.
hemen her zaman sizi bekleyebileceğimizi söyleyerek cevap verdi. Senden sonra
dinlenme ve kendinizi rahat ettirme şansım vardı, size söyleyeceğim
Harlowe House ve orada yaşayan kızlar. "

Birbiri ardına kızlar dostça konuştular, kelimeleri cesaretlendiriyor
talihsiz birinci sınıf öğrencisi. Kathleen ve sabır kendilerine sahip oldular
Ağır çanta, aralarında taşıyor. Grace yeni gelenle yürüdü,
Küçük Kolejin Çeşitli İlginç Özelliklerini Dikkat Etmek
kasaba, yabancıyı ondan sonra tamamen rahatlamak için
rahatsız edici deneyim. Şimdiye kadar gözlemlemek için hafif bir fırsatı vardı
Bu son birinci sınıf gelişi. Jean Brent'in
alışılmadık derecede çekici bir kız, ama onun aldığı yan görüş,
Geldiler, tatmin edici olmaktan uzaktı. Yeni gelen çok az şey söyledi
Ve Harlowe House'a giden kısa yürüyüş sırasında sadece bir kez bir çifti çevirdi
doğrudan lütuf üzerine çok mavi gözler.

Onu odasına göstermek için Evelyn Ward'a düştü, olduğu gibi
Evelyn'in oda arkadaşı. Kız biraz haykırdı
Kızlar, Harlowe House'un çekiciliğinde, ama özetine rağmen
Evin ve zeminler üzerindeki coşku alevlenmesi, zevkli oturma odası
Ve O odanın yanılgısı ve Evelyn'in işgal ettiği, kapsadı
Evelyn'in meraklı, aşılmaz bir gizem kabuğunda kendisi
Doğal merak, nüfuz etmek için hiçbir mazeret bulamazdı. Dinledi
Evelyn'in ona Harlowe House'dan ve
Şanslı hanehalkı, ama hakkında hiçbir bilgi vermedi
Kendisi, "Batı'dan geldim" dışında, ona cevap olarak
Oda Arkadaşının nerede yaşadığına dair sorusu.

Evelyn onu ne kadar çok gözlemledi, daha çekici ortaya çıktı. O idi
orta yüksekliğinde ve dolgun olmasına rağmen, şişman olarak adlandırılamadı. O
Yüz, şişmanlık önerisi olmadan oldukça yuvarlaktı.
küçük ve düzenliydi. Gözleri büyük değildi, ama yoğun
Blueess onları yüzünün önemli bir özelliği haline getirdi. Saçları hafifti
Kahverengi ve güneşte yakılmış bir bakış vardı. Onun üzerine kalınlaştı
iyi şekilli kafa ve onu arkasında zarif bir düğümde giydi
KAFA. Gülümsediğinde, Evelyn'den beri bir zamanlar vardı
Onunla karşılaştı, alışılmadık beyaz, hatta dişler sergiledi. Şafak oldu
Evelyn'in üzerine Jean Brent'in yapmadığı çantasını açmasını izlerken
Sadece iyi görünümden payı ama meraklı bir cazibe gücü de
Bu, eğer uygulanmayı seçerse onu üniversite popülaritesine götürür
BT. Jean ile birlikte iyi geçinip geçmeyeceklerini merak etti. Rağmen
Yeni Evelyn, kendi ruhunu yönetmede büyük ilerleme kaydetmişti
Başarısızlıklarının farkında. Kendi zihninde oldukça emindi
Bir daha asla güzel kıyafetlerin sevgisi onu sahtekarlığa çekmez,
Fakat kendi açısından, o kadar olumlu değildi. Hala o
Overton Koleji geleneklerine uymaya karar vermişti, taklit etmek için
Grace Harlowe'un zaten belirlediği muhteşem örnek.

Oda arkadaşına spekülatif olarak baktı, ama ikincisi sakin,
Sıkıntılı ifade ona hiçbir şey söylemedi. Aniden, sanki etkilenmiş gibi
Evelyn'in bakışları, diğer kız baktı ve Evelyn'in gözlerini kare olarak gördü.
"Peki, benim hakkımda ne düşünüyorsun?" sordu. "Sanırım _You_
Gördüğüm en güzel kız. "

Evelyn hem soruyu hem de iltifatla kızardı. Jean Brent
Frank olmasa da hiçbir şey. "Senden hoşlanacağımı biliyorum. Sadece
Birbirimizin hayatlarına uyup uymayacağımızı merak ediyorum. "

"Korkunç bir öfkem var," diye itiraf etti Jean Brent. "Bazen
Bundan memnunum. Olmasaydım-"Durakladı.

Evelyn devam etmesini bekledi, ama hızlı bir iç çekti ve,
Ayaklarına yayıldı, pencereye doğru yürüdü. Oradan bakabilirdi
Kampüste, hala yeşil ve kadifemsi. En az beş dakika
Bakarak durdu. Sonra, bir kenara atan birinin havasıyla
Keyifsiz bir bellek, pencereden döndü: "Ben gidiyorum
Aslında bir Overton kızım dışında her şeyi unutun. "

"Overton'a gelmek için endişeli miydin?" diye sordu Evelyn.

"Hayır. Harlowe House'un sunduğu avantajlar nedeniyle buraya geldim. Duydum
bir arkadaş aracılığıyla. Smith'e gitmek istedim, ama-oh, işte burada
Overton'dayım. Senin hakkında konuşalım. İlginç olduğunu biliyorum. Sen
Tıpkı okuduğum bir dergide gördüğüm bir kızın resmine benzemek
trende. O bir oyuncu. Adını okumayı bırakmadım ama ben
Onun resmini sevdi. Sanırım dergiyi getirdim. Oh, evet, orada
"Masaya uzanan ve dönen dergiye ulaştı.
yapraklar enerjik olarak. "İşte resim," diye açıkladı. Evelyn
Kendini kendi benzerliğine bakarken buldu. Gülmeye başladı.

"Sorun ne?" Jean istedi. Rengi anında kızgınlıkla yükseldi
Evelyn'in kahkahaları.

Evelyn, resmin altındaki baskılı adı işaret etti. "Ben Evelyn Ward'ım
Biliyorsun."

"Ama _actress_ değil mi?" Jean'in mavi gözleri şaşkınlıkla genişledi.

Evelyn gülerek başını salladı. "Bu, öğrenim paramı kazanma yolum ve
Giysilerim, "diye açıkladı." Sonuna kadar asla sahnede değildim
Yaz. "
Southards ve son sahne çıkışı.

"Ne kadar ilginç!" diye bağırdı Jean. "Sanırım tüm Harlowe evi
Kızlar üniversite ücretlerini kazanırlar. Benimkini nasıl kazanabileceğimi merak ediyorum. Oldukça vardı
Ayrıldığımda onlara doğru bir miktar-"Yine ani durak geldi." Ah, canım, "
Bir sonraki an içini çekti, "Keşke parama daha dikkat etseydim. Ben
Çantamı bırakacak hiçbir işim yoktu. Pişmanlık yapmanın kullanımı nedir? Hasta
Bu parayı yükseltmenin bir yolunu düşünmek zorunda. Eğer bulamazsam
Başka bir şekilde kıyafetlerimi satabilirim. Mükemmel bir şeyim var.
Dört gövde dolu. Giyebileceğimden çok daha fazlası. Benim için şanslı ... "
Kendini suçlu bir şekilde kontrol etti.

"Bu ne?" diye sordu Evelyn. Belirsiz bir sabırsızlık hissetmeye başlamıştı
Jean Brent'in cümlelerini kestiği garip bir şekilde. Ve
Kıyafetlerini satmaktan ne kadar önce konuştu.

"Seni bir oda arkadaşı için alıyorum," diye gülümsedi gizemli birinci sınıf öğrencisi. "BEN
Expressman'ın gövdelerimi getirmek için ne kadar ücret alacağını merak ediyorum.
istasyon. Sonra da onları nereye koyabileceğimi merak ediyorum. Düşünmem
onlarla odamızın görünüşünü bozuyor. "

"Onlardan birini o köşeye koyabilirsiniz," planlanan Evelyn, "
dolaba bir tane alabilir. Büyük ve oldukça hafif. Diğer ikisi
Bayan Harlowe, bagaj odasında ayrılmanıza izin verecek. "

"Sanırım onları teslim etmenin küçük bir servete mal olacak,"
Demurred Jean. "Bir bazılarını bilinceye kadar satışa sahip olamam
Eşimle ilgilenecek kızlar. Telgraf etmem gerekecek
bana biraz para gönderecek arkadaşım. Benimle telgrafa gidecek misin
ofis. Yolu bilmiyorum. Bayan Harlowe'den ödemesini isteyeceğim
Expressman. Sonra param geldiğinde ona ödeyeceğim. Çılgın finans,
değil mi? Ama bilseydin-- "" Yine o çıldırtıcı mola.

"Expressman'a ödeyeceğim," diye gönüllü Evelyn. "Ben olsaydım konuşurdum
Bayan Harlowe ile şeyler bitti. Çantanızı kaybettiğini biliyor. Çok
Muhtemelen yapabileceğiniz bir şey düşünmüştü. Sanmıyorum
Kıyafetlerini satmanızı istiyor. "

"Neden itiraz etmesi gerektiğini anlamıyorum," diye açıkladı Jean,
sabırsızlık. "Ancak saçlarımı tekrar yapacağım ve yüzümü yıkayacağım ve
Eller, sonra merdivenlerden ineceğim ve onunla konuşacağım. O olacağını söyledi
ofisinde olun. "

"Kaçın ve onunla şimdi konuşun, sonra telgraf ofisine gideceğiz,"
dedi Evelyn.

Yirmi dakika sonra Jean, Grace'in oturduğu küçük ofise girdi
arkadaşları tarafından kesintiye uğradığında yaptığı işle uğraştı
öğleden sonra erken. Evelyn gibi, ona çok yaşıyordu
En son ücret iyi görünüyor. "Ne kadar çekici", onun düşüncesiydi
Jean'i onun karşısındaki sandalyeyi almaya davet etti.

"Sanırım evimizden bir şeyler bilmek istiyorsun, özledim
Brent, "Grace'e başladı." Biz sadece bir hane değiliz, aynı zamanda üyeleriyiz
Bir sosyal kulüp de. Sen otuz dördüncü kızsın. Geçen yıl Bayan
Otuz dördü asla gerçekleşmedi, bu yüzden Bayan Ward yalnız kaldı. Yok
Harlowe'un kuralları ve düzenlemeleri hakkında size anlatacak çok fazla
Ev. Kulüp, anayasasıyla çoğunu ilgilendiriyor ve
Yönetmelikler. "Masasının bir çekmecesini açan Grace, kağıt kaplı bir
kitapçık ve birinci sınıf öğrencisine verdi. "Bu sana neredeyse hepsini verecek
Gerekli bilgi, "dedi." Eğer senin yerindeysem
Yazı İşleri Müdürlüğüne gidin, yarın sabahın erken saatlerinde. Yapabilirsiniz
O zaman girişe girmek zorunda olup olmayacağınızı öğrenin
sınavlar. Bir hazırlık okulundan mezun olduktan sonra olabilirsiniz
muaf. Bayan Lipton'ın okulu ne zaman kapandı? "

"Geçen Haziran," Jean'i kısaca geri döndü.

"Ama o zamandan beri onu gördün, değil mi? Mektubu bana
Son zamanlarda onunla birlikte olduğunuz izlenimi. Grafton'da mı yaşıyorsun
Yoksa Bayan Lipton'u ziyaret ediyor muydunuz? "

Kendisinin karşısındaki adil yüz aniden kırmızı ile sular altında kaldı.
"Ben-son zamanlarda Bayan Lipton'a bir ziyaret," diye yanıtladı.
isteksizlik. Memleketinin adına gönüllü değildi.

İlk kez Grace,
Belirli bir şekilde rahatsız Evelyn. "Nerede yaşıyorsun Bayan Brent!" diye sordu
Ani doğrudanlık onun için karakteristik.

Bir an için kız cevap vermedi, sonra rengi geri çekildi
Yüzü çok beyaz. "Evim Chicago'da," dedi yavaşça. "Benim
Baba ve anne öldü. Her zaman yaşadım "-o
Tereddütlü-"Arkadaşlar. Bayan Lipton annemin bir arkadaşıydı. Kesinlikle onun
Kelime fakülte tarafından sorgulanmayacak. "
Yarı zorlu hava.

Tonunda bir şey rengi Grace'in yanaklarına getirdi. Neden yapamadı
Bu kız cevaplarında mükemmel midir? Şimdi Evelyn Ward vardı
Çok güzel ortaya çıktı, Grace bir yılı dört gözle bekliyordu
Kızlarıyla birlikte yoldaşlık aç, ama burada neyle yüz yüze geçti
özellikle gerektiren şaşırtıcı doğalardan biri olacağına söz verdi
İçinde yer alan en iyisini ortaya çıkarmak için taktik kullanım.

"Bayan Sheldon'un en üst düzeyde bağımlılığı sağlayacağından şüphem yok
Bayan Lipton'un sözü, "Grace Gravely.

"Yapmazsa, ben-oh, yarın hikayeyi anlatacağım.
Bana Harlowe House'dan daha fazlasını söylerdim. Harika bir yer. İstedim
Smith'e gitmek için, ama bunun sonuçta daha güzel olacağına inanıyorum. Sadece
Ben-üniversite ücretlerimi kazanmak için varım. Bayan Ward belki de yapacağını söyledi
Para kazanmanın bir yolunu düşünmeme yardım et. Dünyada hiçbir şeyim yok
Giysiler, kıyafetler, kıyafetler. Bir süredir buraya geldikten sonra istiyorum
onlardan satılın. Bir sürü güzel şeyim var. Sadece satabilseydim
Ücretlerimi ödeyecek kadar. "

"Ama giysilerinize kendi kullanımınız için ihtiyacınız olacak, değil mi?" Jean
Brent anı daha açıklanamazdı.

Jean enerjik bir şekilde başını salladı. "Kıyafet umrumda değil," dedi
hevesle. "Bütün yıl bir palto takımında ve bol miktarda bluzla yaşayabilirim.
_do_ kolej için bakım. Eğer umursamamış olsaydım, asla ... "O
Aniden kendini kontrol etti. "Sence kızlar eşyalarımı satın alacak mı?"
Bir sonraki anda sordu. "Neredeyse tamamen yeni ve taze."

"Eminim ilgileneceklerdi," Grace'in dürüst cevabıydı "ama ben
gardırobunuzun satışını yapmanıza izin veremez. Bence böyle
Takip etmek akılsız olurdu. Neden----"

"Lütfen bana nedenini sorma, Bayan Harlowe, çünkü sana söyleyemem." Jean vardı
Ayaklarına yükseldi, iki yalvaran göz lütufla sabitlendi. "Sadece söyleyebilirim
Paramı kaybetmemiş olsaydım her şey farklı olurdu. Var
Parasız varlığım hakkında size açıklamamın güçlü nedenleri,
Yine de çok fazla kıyafetim var, ama hiçbir şey yapmadığımı garanti ediyorum
yanlış veya onur kırıcı. Açıklamamdan memnun değilseniz ve
Beni göndermek istiyorum, elbette sadece gidebilirim, ama istersen
Bana güvenmek ve kalmama izin vermek için senin için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım
Ev. Eşyalarımı satmamı onaylamadığın için üzgünüm. "

Grace, ciddi genç yüze uzun süre baktı. Onun gibi gizemli
Açıklamalar, Jean Brent dürüstlük görünüşüne sahipti. Birini almak
Kızın elleri ikisi de kendi başına, "En azından anlamıyorum
Sen, Bayan Brent, ama sırrına saygı duyacağım. "

"Bana karşı nezaketin için çok teşekkür ederim, Bayan Harlowe." Bir
Neredeyse uzak birinci sınıf öğrencisi yükseldi ve ofisten ayrıldı
neredeyse kaba bir ani ile.

"Ne garip bir kız," diye mırıldandı Grace.

Musing, Emma Dean'in havadar girişiyle kesintiye uğradı. "Merhaba,
Zarif, "Hellendi." Neden bu kadar dalgın? "

"Ben dalgın değilim. Şaşkınım ve biraz endişeliyim," diye geri verdi Grace.
"En son varışımız en karmaşık bir çalışma."

"Şüphelendim," Emma'nın neşeli bir yeniden canlandırıldı. "Vardı '
Anahtar 'bir çeşitlilik bulamadığım kapı, tabiri caizse.

"Sana her şeyi anlatacağım," diye karar verdi Grace, çünkü ihtiyacım var
Tavsiye. "Röportajını Jean Brent ile ilişkilendirdi.

"Lipton Hazırlık Okulu Başkanı Bayan Lipton, Grafton,
Bayan Brent'i güzelce yazıyor, "Grace'e gitti."
Sözünün bu kızı kaydetmek için yeterli olduğunu düşünürdüm, ama bunu hissediyorum
Evimi geri alınamaz tutmak için iki kat dikkatli olmalıyım. BEN
Yeni bir kızı katlamak söz konusu olduğunda gizemleri sevmeyin.
Yine de Bayan Brent beni dürüst ve samimi olarak etkiliyor. Ayrıca,
Ona yardım edeceğine söz verdim. "

"Endişelenme, zarif," diye tavsiye etti Emma, ​​"bir prenses barındırıyor olabilirsiniz
habersiz. Gömme, Pers'in Şahonu veya
Bağdat veya başka bir kraliyet insanının Büyük Vizieress'i. O olabilir
Gerçek bir Graustark arsasının hareketli özelliği. "

"Saçma olmayı bırak Emma ve bana ne yapmam gerektiğini söyle." Grace's
Pürüzsüz alın, gülen dudaklarının reddettiği kaşlarını çattı.

Emma anında ciddiydi. "Ne kadar kolej yapabileceğini bilmiyoruz
Ona demek, "onun hızlı yanıtı oldu." Eğer kendini örtmeyi seçerse
Gizemde, bunun kendisini ilgilendiren bir şey yüzünden olduğuna inanıyorum
yalnız."

Kısa bir sessizlik vardı, sonra Grace şöyle dedi: "Haklısın. Bir
Overton Girl, Jean Brent için bildiğimizden daha fazlasını ifade edebilir. Ben
Onu inançla alacak. Belki de koleji bulacak
Mükemmel anlayış için kapının kilidini açacak. "




                              Bölüm VI

                     Bir kulüp toplantısı ve bir gizem


"Orada!" diye bağırdı Louise Sampson sıkıca başarılı olurken
Bülten tahtasının tepesinde büyük bir beyaz kart,
Önemli efsaneyi taşıyan, "Harlowe House'un düzenli toplantısı
Kulüp. 20:00 Oturma odası. _Full katılım, lütfen._ "

Küçük, adil saçlı bir kız merdivenlerden aşağı indi ve Louise'e katıldı
Bülten-tahtası. Bildirimi yüksek sesle okudu. "Ah canım, bir nişanım var
Geceye Wayne Hall'da bir kızla. Toplantıyı kaçırmayı umursamıyorum
Ve nişanımı bozmayı sevmiyorum, "diye yas tuttu.

"Keşke bunu sadece bir kez kırsaydın, Hilda," dedi Louise
Cidden. "Kulübün her üyesinin katılacağı için endişeliyim
gece buluşması. Kızlara söyleyecek bir şeyim var. "

Hilda Moore mavi gözlerini çok geniş açtı. "Ne söyleyeceksin
Louise? Söyle bana lütfen. Bir hafta önce bu katılımı yaptığımı görüyorsunuz.
Şimdi bana şimdi ne olduğunu söylersen, gerçekten ihtiyacım olmaz
Kulüp toplantısına gelin. Yapabilirdim----"

"Nişanınızı koru," diye bitirdi Louise, gözleri parlıyor. "Gerçekten mi,
Hilda Moore, bir gelgit dalgası veya bir siklon veya başka bir
felaket overon'u yıkıyordu, yapmaya devam edeceğine inanıyorum
karşıtlık. "

Hilda iyi huylu bir şekilde kıkırdadı. Safın güzel, güneşli bir kızıydı
sarışın tip ve birinci sınıfında son derece popüler olmuştu
Overton, sadece Harlowe House'daki arkadaşlarıyla değil, aynı zamanda
Birinci sınıf öğrencisi de. Yuvarlak bebek yüzüne rağmen,
Ve onunla birlikte gelen kaygısız, küçük bir kız tarzı, o yetenekli
Business Woman ve üniversite ücretlerini Dean'e stenograf olarak kazandı.
Onu üniversiteye gönderemeyen ebeveynlerin kızı,
sadece lise günlerinde üniversiteye hazırlanmamıştı, aynı zamanda
Lise müfredatına dahil olan iş kursunu ele aldı
ki katıldı ve böylece kendini yoluna kazanmak için kendini takmıştı
Kolej ülkesi.

Hilda'nın uygun olmayan iyi doğası,
Sonsuza kadar olan gayri resmi toplantılarda hoş bir konuk
Çeşitli öğrencilerin odalarında tutulduktan sonra
gün. Sonuç, çalışmaları ve büro görevleri kaldıkça
Eğlence için sınırlı süresi, değerli rekreasyon anları
Her zaman arkadaşlarına günler önceden söz verdi. Aslında Hilda
Moore'un "nişanları" aralarında duran bir şaka olarak büyümüştü.

"Bana sunacağınız parlak yeni ikinci sınıf onuruna söz ver
Bu önemli katılımının diğer yarısına kibar pişmanlıklar
Ve toplantıma katılın, "diye itiraz etti Louise.

"Şey," Hilda endişeli görünüyordu, "bu öğleden sonra kızı görüyorum
Ve tarihi değiştir. "Louise'e ilgi çekici bir şekilde gülümsedi.

"Tabii ki sen _will_," diye kabul etti Louise gülümsemeye cevap vererek. "Görüyorsun
Seni tanıyın Hilda Moore. "

"Ama Bayan Harlowe veya Miss dışında başka hiç kimse için yapmazdım
Dean, "Hilda'nın olumlu iddiasıydı." Merhamet, o zamana bak! Hasta
Bayan Wilder'dan önce ofise ulaşmayı bekliyorsam bunun için koşmalıyım.
Güle güle."

Hilda bir flaş gibi gitmişti, Louise'i tefekkür eden bir şekilde bakmaya bıraktı
Bildirim. Harlowe House Club Yılı Başkanı olarak
onun sorumluluğunu derinden hissettim. Oybirliğiyle seçilmişti
Kulübün ilk toplantısı, büyük ölçüde sürprizine.

Louise Sampson belki de Harlowe Başkanı olmak için daha iyiydi
Bu ilginç hanenin diğer üyelerinden daha ev kulübü. Emma
Grace, seçimden önce,
Eski adının olası bir aday olarak belirtilmişti. Bu düşünce
Ofisinden gelip Louise'i görürken Grace'in zihnine tekrar fırladı
Hala bülten tahtasının önünde duruyor, görünüşe göre derin düşünceler.
Grace'in adımının sesine döndü.

"Ah, Bayan Harlowe!" diye bağırdı. "Umarım gece toplantımız Will
Başarılı olun. Elbette birinin kulübün gerçek bir canlı fikri olacak
üzerine hareket edin. "

"Otuz dört kafa birinden daha iyi," diye gülümsedi Grace. "Orada
sayılarda ilham. "

"Geçen yıl karamellerle harika bir şekilde iyi yaptık ve bu yıl ben
Her zamankinden daha popüler olacaklarına inanıyorum. İki kat daha fazla yaptık
geçen Cumartesi olağan ve hepsini sattı. Hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldık
Çok sayıda kız da. Küçük banka hesabımız yavaş büyüyor
Ama elbette. Hala kazanmak için yapabileceğimiz başka şeyler var
Para, toplu ve bireysel olarak. Gerçekten başlamamalıyım
konu. Kimya okunuşuma gitme zamanı. Sen olacaksın
Gece toplantısı, değil mi, Bayan Harlowe? İyi geçinemedik
sensiz. "

Louise'in ayrılık sözündeki Grace'in yanaklarına hafif bir sifon yükseldi. Nasıl
Harika, gerçekten yararlı olduğunu hissetmekti. Evet; .
Bakımı altındaki otuz dört kızın gerçekten ona ihtiyacı vardı. Ona uzaklara ihtiyaçları vardı
Tom Gray'den daha fazla. Grace sabırsızca bir önemsemeyi kaşlarını çattı. O yapmadı
Tom'u düşünmesine izin vermeyi amaçladı, ancak içinde bir şeyler vardı
Onu hatırlatan Louise Sampson'ın gri gözlerinin ifadesi.
Onu tamamen aklından çıkarmaya karar veren Grace
Mutfak günün pazarlamasıyla ilgili aşçıya danışmak için. .
Ancak Postman'ın yüzüğü onun ofisine geri dönmesine neden oldu.
Hizmetçi sadece sabah postasını masasının slaytına yatırıyordu.

Mektupları Anne, Elfreda ve annesinden geliyordu ve onu doldurdular
alaşımsız zevkle. Annesinin bencil olmayan sözler, "Umarım küçüküm
Kız, hayatının işinde sunduğu tüm mutluluğu buluyor, "
onu heyecanlandırdı. Annesinin tutumu Tom'un tutumu ne kadar farklıydı
Gri. Elbette annesi onu özlediğinde kimse onu özleyemezdi, ama vardı
Tom acımasızca bir mırıltıya karşı çıkarken, acı bir şekilde protesto etmişti
Sevgili çalışması ve bir gün bunu fark edeceğini kehanet etti
İş hayattaki her şey demek değildi.

Bunca gün, annesinin mektubunun ilham verici etkisi
Lütuf. Zaten evine olan derin ilgisi ve suçlamaları aldı
Yeni itici güç ve akşam geldiğinde, büyüklere girerken hissetti
otuz dört kızın toplandığı oturma odası
isteyerek, onun gücü içinde yatan her şeyi yapmak
Harlowe House'un refahı ve başarısı.

Her zamanki ön hazırlıklardan sonra, Louise Sampson toplantıya hitap etti
parlak doğrudan modası. "Harlowe House'a döndüğümüzden beri
Bu yıl, artırmak için bir şeyler yapmamız gerektiğini hissettim.
Hazine parası. Kulübün kendi başına yeterli parası olsaydı, o zaman
Harlowe House kızlarının Semper Fidelis'i ödünç alması gerekmez. O
Semper Fidelis fonunu yaşamayan diğer kızlar için ücretsiz bırakırdı
burada ve finansal yardıma ihtiyacı olan. Tabii ki çok fazla yapamadık
Birincisi, ama eğer bir tür oyun veya eğlenceye yol açabilirsek
Bütün kolej, bir zamanlar yaptığı gibi, görmeye endişeli olurdu
Semper Fidelis Club'ın verdiği çarşı, fark edeceğimiz para
Bizim için iyi bir başlangıç ​​olurdu. Şimdi konuyu bırakacağım
gayri resmi tartışmaya açık. Bazılarınız lütfen ifade etmeyecek
fikir?"

"Bazı öğrencilerin bencil olduğumuzu söyleyebileceğine inanmıyor musun?
Üniversite yerine kendi evimiz için para kazanmaya çalışmak mı?
Semper Fidelis tüm kolejin yararına organize edildi, ancak
Bu farklı, "dedi Cecil Ferris.

Cecil'in itirazını boş bir sessizlik izledi. Az önce söylediği şey
Bir ölçü olarak, doğru.

Louise Sampson itiraz eden Grace'e baktı. O kadar emindi ki
Büyük ölçekte bazı özel eğlence yapma planı
onayla buluş. Cecil'in konuyla ilgili görüşü hiç gerçekleşmemişti
o.

"Korkarım Bayan Ferris haklı," dedi Grace yavaşça. "Ben kadar
Harlowe House Club'ı ilgilendirecek bir pozisyonda görmek isteriz
Üyelerinin istekleri, biz bencil olarak eleştirilebiliriz korkarım
bir çarşı vermeyi üstlendi. "

"Neden ayda bir eğlence veremedik?" diye sordu Mary Reynolds
hevesle. "Eminim Başkan Morton, Yunan Salonu'na izin verecekti. Biz
Farklı eğlence türleri verebilir. Bir ay verebiliriz
Shakespeare oyunu ve bir sonraki Yunan trajedisi; O zaman bir harekete geçebiliriz
senaryo ya da müzikal bir revue ya da ne seviyoruz. Yapabiliriz
her birinin reklamını yapmak ve açıkçası onlara
Gelirler Harlowe House Club Rezerv Fonu'na gidecekti. Yapmazdık
Herhangi bir şeyden herhangi bir şey isteyin. Onlardan gelmelerini bile istemezdik. Biz sadece
Biletleri bir tiyatroda olduğu gibi satışa çıkarın. Kızlar sevdiyse
İlk gösteri, bir sonrakine gelirlerdi. Popüler bir kısmı sorarız
Katılmak için dublörler yapan ve onları öne çıkaran kolej kızları. BEN
Her seferinde sadece ayakta duran bir kitleye sahip olacağımızı düşünüyorum. "

Mary bu uzun konuşmadan sonra nefes almak için durdu. Kulüp, bir üyeye,
konuşurken ona artan bir ilgiyle bakmıştı.

"Bence bu muhteşem bir plan," diye kabul etti Evelyn Ward. "Yapmaya hazırım
Ona doğru yapabileceğim her şey. Sadece küçük bir sahne deneyimi yaşadım ama ben
Oyunculara kendi parçaları için koçluk yapmayı seviyorum. "

Önümüzdeki yarım saat boyunca kulübün hazinesini artırma planı
hevesle tartışıldı. Mary Reynolds, Evelyn'den oluşan bir oyun komitesi
Ward, Nettie Weyburn ve uzun boylu, koyu saçlı bir kız olan Ethel Hilton,
Parlak iltihaplar yapmak için seçildi.

"Başka birinin öneri var mı?" diye sordu Louise Sampson, ilk ne zaman
Yeni proje ile ilgili heyecan bir önlemde azalmıştı.

"Neden bir servis bürosu yapamadık?" diye sordu Nettie Weyburn. "Demek istediğim
Belli bir iş isteyen herhangi birinin bildirimleri gönderebiliriz
Onarım, dikiş veya özel ders gibi, bürouz için uygulanabilir.
Herkes Harlowe House öğrencilerinin kendi kendini desteklediğini bilir.
Eğer olmasaydık burada olmazdık. Bazılarımız çok zor zamanlar yaşıyor
Üniversite ücretlerimizi kazanıyorum. Bazılarımız para ödünç almak zorunda kaldık,
Ve nispeten azımızın cep harçlığı var. Eğer kızlar
her zaman olabileceğimizi buldular için bir şeyler yapmak zorunda değilim
Hizmetlere bağlıydı, yapabileceğimiz tüm işlere sahip olacağımızı hayal ediyorum
Yapmak."

"Nettie için Yaşasın!" diye bağırdı Cecil Ferris. "Bence bu iyi
fikir."

"Ben de öyle," diye tekrarladı birkaç ses.

"Ama birisini bürodan sorumlu tutmalıyız ve hiç kimse
Louise'e bakarak çok fazla zaman harcayabilir. "Diye hatırlattı.

"Ah, sırayla olabiliriz," diye sordu Nettie'nin hızlı cevabı. "O zaman da biz
İş için belirli saatler olabilir, diyelim ki saat dörtten altıa kadar
Her hafta, Cumartesi hariç ve saat ikiden beşe kadar
Cumartesi öğleden sonraları. "

"Ama iş sahibi olmayı görmeye gelen kızları nereden alacağız?
Bitti mi? "diye sordu Alice Andrews, iş benzeri küçük bir insan
Louise Sampson ile.

"Servis bürosunun bir köşeye monte edilmiş bir masa olduğunu göreceğim
Oturma odasının "bu noktaya kadar dinleyen Grace'i teklif etti
Çeşitli kızların sözlerine, gözlerinde gururlu bir ışık. Sevdi
evinin üyelerinin sağlam kendine güven. "Ve orada olacak
Ayrıca büro için görev yapabileceğim zamanlar da olsun, "diye ekledi.

"Hayır, Bayan Harlowe, düşünmemelisin," dedi Louise Sampson. "Sen
Şimdi bizim için çok fazla şey yap. "

"Hanemle ilgilenmek için buradayım," diye gülümsedi Grace. "Ayrıca,
yardım etmeye istekli bir kız kulübüne yardım etmek bir zevk olacak
kendileri."

"Bayan Harlowe buradaki kızlarla gerçekten ve gerçekten ilgileniyor, değil
O? "Jean Brent, Evelyn Ward'a bir alt tonda yorum yaptı. Geçti
Sınavları Jean şimdi tam teşekküllü bir birinci sınıf öğrencisiydi.

"Evet, gerçekten," diye döndü Evelyn, vurgu ile. "Harika bir
Benim için anlaşma. Geri ödemeyi umduğumdan daha fazlası. "

"Ne--" Jean'e başladı. Sonra aniden durdu ve bir
Dinleme tavrı. Ön kapıdaki elektrikli çan az
bir ziyaretçinin duyurulmasını sürdürdü. Bir an ve hizmetçi vardı
Odaya "Seni görmek için bir bayan, Bayan Harlowe.
onun adı. Brant gibi geliyordu. "

Jean Brent çok beyaz büyüdü. Evelyn'e dönerek dengesizce dedi, "Ben
Kendini iyi hissetme. Sanırım merdivenlerden yukarı çıkacağım. "Beklemeden
Evelyn cevap verecek, yükseldi ve neredeyse oturma odasından kaçtı
Lütuf. Salona adım atarken bir şimşek bakış
Ziyaretçiye doğru, sonra merdivenleri tökezledi, sallayarak
rahatlama. Grace'in arayanını daha önce hiç görmemişti.

"Nasıl hissediyorsun?" Odalarına girerken Evelyn'in ilk sorusuydu
Tamamen iki saat sonra. "Bir yayılmayı kaçırdın. Sandviçler ve kekimiz vardı
ve sıcak çikolata. "

"Yardım edemem," diye mırıldandı Jean Unmivilly. Sonra dedi
Özür dilerim, "Çok daha iyiyim, teşekkür ederim. Lütfen beni affet
çok kaba. "

Yan odada Grace, Emma'ya,
Katılım, toplantıya katılmamıştı, "Gerçekten Emma, ​​isim
'Riddle' kesinlikle Bayan Brent için geçerlidir. Toplantıya geldi
diğerleri ve sadece yarısı kadar yaşadığında yaşayanlardan cıvatalandı
Oda ve üst katta sanki vahşiler tarafından takip edildi. Ben olmazdım
Belki onu fark ettim, ama kapıya çağrıldım. Bayan Brant geldi
Beni dikişimi görmek için. Bayan Brent oturma odasından acele etti
Önümde. Bayan Brant'a en garip görünümü verdiğini gördüm, sonra
Merdivenler gidebileceği kadar hızlı koştu. "

"Grace," Emma arkadaşına şaşırmış bir şekilde baktı. "Sanmıyorsun
Bayan Brent evden kaçtı, değil mi? Brant ve Brent isimleri
ses gibi. Ailesinin bir üyesinin sahip olduğunu düşünmüş olabilir
onu burada takip etti. "

Grace'in ürkütücü görünme sırasıydı. "Bilmiyorum" dedi
şüpheyle. "Umarım değil. Ben olmadıkça bir kaçak barındırmayı sevmemeliyim
Mary Reynolds'da olduğu gibi koşulların bunu garanti ettiğini biliyordu.
Bayan Brent'in sırrını bu doğadan önce düşünmedim. Elbette
Bayan Lipton kaçak bir şekilde karşılaşmazdı. Hala denemek istemiyorum
Bu kızın güvenini zorlamak için. Onlar gibi meselelerin durmasına izin vermeyi tercih ediyorum
en azından şimdiki zaman için. Onun sırrına saygı duymaya söz verdim
Ne olursa olsun ve ben bunu yapacağım. "

Emma kafasını onaylamadı.

"Gizemleri sevmiyorum Grace. Jean Brent'i birkaç kişiden bahsettiğimizde
Günler önce sana seçip seçmediğini düşünmediğimi söyledim
Kendini gizemle sarın. Ama fikrimi değiştirdim. Borçlu olduğuna inanıyorum
Kendinize ondan tam bir açıklama konusunda ısrar etmek. Daha sonra varsayalım
Üzerinde ona aldatıldığını keşfettin,
değersiz. O zaman, yine, sizi hoş olmayan bir pozisyona sokabilir
Başkan Morton veya Miss Wilder ile. Seni aşağılamayı hatırlıyorsun
Evelyn'in ellerine katlandı. Seni çok iyi tanıyan ben,
Bayan Brent'e tartışmasız güvenmenin güdüsü sitemin üstünde. Ancak
diğerleri anlamayabilir. Güvenilmez olduğunu kanıtlarsa, _You_ olurdu
Ondan çok daha fazla sansürlendi. "Emma'nın tonları ciddiyetle titredi.

Grace sessiz oturdu. Arkadaşının sözlerinin gerçeğini fark etti. Emma
nadiren ciddiye konuştu. Bunu yaptığında sayıldı. Yine de vardı
Bu garip genç kıza sözü verildi ve onu tutacaktı
kelime. Sonuçta Jean Brent'in sırrı daha önemli olmayabilir
Ortalama bir okul kızınınki.




                              Bölüm VII

                              Kendi yolu


Servis Bürosu, bildirimleri hazırlamak ve göndermek için zaman kaybetmedi
kolej bülten tahtası ve çeşitli kampüs evlerinde,
herhangi bir taleple ilgilenmeye hazır oldukları etkisi
verilebilecek genel hizmetler ve
Girişimlerinin karşılaştığı aşırı memnuniyetliydi. Kesin
Kulüp üyeleri boş zamanlarını özel birinci sınıf öğrencilerinde tamamen meşgul buldular,
Yetenekli iğne kadınları olanlar, onlarla meşgulken,
İpek bluzlar, kimonos ve hatta basit önlük stilleri. Grace vardı
Dikiş odasına ikinci bir dikiş makinesi yerleştirdi ve
Asla boş durmadım. Gibi her türlü hizmet için talep vardı.
Saç giydirme, manikat ve varlıklı sayısız küçük işçi
Öğrenciler muhtaç sınıf arkadaşlarına teslim olmaktan mutluluk duyuyorlardı.

Grace ve Louise Sampson saatlerce zaman geçirdiler ve
Yeni girişim. Çeşitli kızları seçmek için incelik ve yargı gerektirir
Çeşitli işçiler için. Önce memnuniyet duyulacak müşteri vardı. Saniye
Kulübün her üyesinin verilmesi endişeli olması
Biraz ekstra para kazanma fırsatı. Harikaydı,
Çağrıda ortaya çıkan şimdiye kadar keşfedilmemiş yetenek miktarı
hizmet için ve Nettie Weyburn'un edinmesi çok uzun sürmedi
Ethel Hilton kazanırken manikürist olarak önemli bir üne sahip
Saç şifoniyer olarak kalıcı defne ve Mary Reynolds kendini kanıtladı
Yetkili öğretmen. Hilda Moore, bazı kızlar arasında bir heves oldu.
nefretli mektup yazdı ve ona dikte ettikleri için ona isteyerek para ödedi
ve ev mektuplarını yazarken, Cecil Ferris tek başına dururken
İpek çorapların uzmanlaştırılması. Louise Sampson ipek bluzlar yaptı.
Kimonos konusunda uzmanlaşmış birkaç üye. İki kız sürekli tutuldu
Elle boyanmış posta kartları, posterler ve kurnaz küçük öğle yemeğinde meşgul
iyilikler. Ayrıca bir hizmetçi veya refakatçi için ara sıra talepler vardı
Bazı özel olaylar. Aslında yüksek mükemmellik standardı
Hizmet Bürosu, popülerliğini hedefleyen ve elde edilen bir
hızla artar.

Bu ciddiyet ve meşgul hane halkının bir üyesi vardı
Büro hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu üye Jean Brent'di. Şimdiye kadar vardı
Para kazanmak için yapabileceği hiçbir şey keşfetmedi. O yapmadı
Öğretmene olan sabır, kişisel performans gösterme fikrinden nefret etti
Başkaları için hizmetler ve bir dikiş dikemedi. Yine de
Paraya ihtiyacı olduğu gerçeği onu sürekli olarak yüzüne baktı. Doğru o
Kredi için Bayan Lipton'a yazmıştı ve para derhal
onu gönderdi. Grace'i geri ödemişti ve sahip oldukları küçük meblağları Evelyn
onu geliştirdi, ama paranın geri kalanı azalmıştı
hızla nasıl bir açıklamayı veremezdi
harcanmıştı.

Şimdi düşünceleri kullanılmayan Finery gövdelerine döndü. Mümkün olan
İtiraz, Harlowe'un haklı olarak satması için ihtiyacı olabilir
onun? Kendi mallarından vazgeçmek isteseydi
Elbette kimsenin ilişkisi kendisini kurtarmaz. Evelyn'in kim olduğu Althea Parker
Arkadaş ve Overton'daki en zengin kızların klişinin lideri vardı
gövdelerden birinin içeriğini görme fırsatı verildi ve
Jean'in sahip olduğu zarif şapkalar ve frocks üzerinden ecstasies'e girmişti
onun yararına sergilendi. "İyilik için
Güzel şeyler mi? "Althea'nın meraklı sorusuydu." Maliyetleri olmalı
çok para. "

"Sence setinizdeki kızlar onlarla ilgilenecek mi?" Jean
Diye sormuştu, diğer kızın sorusunu görmezden geliyordu. "Ben-satmak istiyorum
onları isteyen herkese. Biraz param olmalı. İhtiyacım var
bir kere."

"Onları satmak mı?" Althea'nın göz kaşları şaşkınlıkla yükselmişti. "Nasıl
Komik. "O zaman doğal bencilliği yüzeye güçlü bir şekilde geliyor, o
aceleyle söylemişti. "O yeşil şifon gece elbisesine sahip olmayı çok isterim.
Asla giyilmedi, değil mi? "
Bayan Brent kıyafetlerini satmayı seçti. Jean ona bunu ağır bir şekilde temin etmişti
Bagajdaki her şey mükemmel yeni ve taze idi ve Althea vardı,
O zaman ve orada, neredeyse yüz dolar değerinde fineral için pazarlık et,
ve Jean'in eşyalarındaki setlerinin kızlarını ilgilendireceğine söz verdi. Althea'ya kadar Jean'in Grace'in
Önerilen satışına itiraz. Sahip olamayacağına karar verdi
Sonuçta satış. Althea'yı istediği şeyleri satar ve ona söylerdi
koşullar. Ama konuyu alt altından önce koyduğunda
Hafifçe söylemişti, "Oh, böyle küçük bir şeyin seni endişelendirmesine izin verme.
Bayan Harlowe'nin işlerinden hiçbiri. Ayrıca arkadaşlarıma söyledim ve
Eşyalarını görmek için ölüyorlar. Evelyn bana bugünkü Bayan
Harlowe Cuma gecesi New York'a gidiyordu. Sahip olabilirsin
Kızlar Cumartesi öğleden sonra buraya geliyor. Evelyn'i öğle yemeğine davet edeceğim
Ve onu saat altı sonrasına kadar uzak tut. Eğer sevmezse
biliyordu. Bu yıl düzenli bir goody-kadın. Yapmanız gereken şey elde etmek
Diğer gövdelerin dışındaki şeyler. Sonra kızlar onları görebilir. Hasta
Seçtiğim bu şeyler için yarın gel; Öyleyse sarıldı
Benim için. Sessizce yönetirsek, kızlar için kimsenin daha akıllı olmasına gerek yok
Bir ruha bir şey nefes almayacak. "

Para ihtiyacı ile harekete geçirilen Jean, tutkunlarını yuttu ve itaat etti
Althea'nın komutları dolaylı olarak. Onu yeniden düzenleme bahanesi altında
gardırop, boş zamanlarını bagaj odasında geçirdi.
etkileri ve ona hitap etme olasılığı en yüksek olan makaleleri seçmek
Müşteriler ve Cumartesi günleri her şey satışa hazırdı.
Evelyn, şüphesiz ve öğle yemeğiyle ilişkisi konusunda sevinçli
Bu dönem şimdiye kadar kendisini ondan uzak tutan Althea
Jean'i açık bir alan bırakarak randevusunu korumak için acele etti.

Kapıyı kilitleyen bu garip kız mallarını ortaya koymaya başladı. Orada
saten terlik ve ipek çorapları ile zarif gece önlükleri
Maç ve öğleden sonra ve sabah frocks, yürüyüş takımları vardı
Ayrı katlar, şapkalar, eldivenler, hayranlar, eşarplar, aslında her şey
Bir kızın kalbini memnun edin. Jean hepsini mekanik olarak ele aldı ve
ilgi olmadan. Sadece kızların mırıltısını duyduğunda oldu
kapısının dışındaki sesler, derin bir floş, pürüzsüz bir şekilde monte edilmiş
alın. Derin bir nefes aldı ve bir çile gibi kendini destekledi,
Sonra kapıya inen vuruşunu cevapladı.

Ona gelen on kızdan çok memnun çığlıklar vardı
Jean'in güzel gardırobunu incelerken satış. Orta yükseklikte olmak,
Önlükleri, gerçeği üzerinde canlandırılan müşterilerinin çoğunu taktı.
mutlak tazelikleri. Gerçekten pazarlıklardı ve her kız olarak
onun geniş ödenmesi sınırını satın almaya hazırdı, para
Jean'in ellerine oldukça döküldü.

Öğleden sonra geri kalanı için büyük bir önlük denemesine başladı ve
onlardan önceki güzel şeyleri istekli hale getirmeleri, gevezelik ettiler
Magpies sürüsü gibi, bir sayı arasında biraz merak uyandıran
Salondan geçen Harlowe House kızlarının
Sesler ve bastırılmış kahkahalar mırıltısı. Ne zaman saat altı sonraydı
Büyük bir demet ve bir takım elbise davası taşıyan son kız ayrılmıştı. Jean oturdu
Mallarının enkazının ortasında aşağı ve yorgun bir şekilde iç çekti. O fırladı
Ancak bir sonraki an ve çeşitli paketi bir araya getirmek için ateşli bir şekilde başladı
Yatakta yatan giysiler ve açık gövdeye sandalyeler. O vardı
Mallarının çoğunu sattı. Geriye kalanların hepsi
bir gövde. Evelyn geri dönmeden önce onları acele etmeli. O idi
neredeyse her an içeri girecek. Jean güzel bir frak kurtarmıştı
Evelyn için sarı krep. Ona vermeyi amaçladı
Noel hediyesi. Eşleşecek ayakkabılar, çoraplar ve eşarp vardı
Geniş beyaz bantlarla süslenmiş harika bir beyaz akşam ceketi ile
kürk ve en hafif pembe brokar ile kaplı. Kısa sürede biliyordu
Evelyn ona büyük ölçüde bağlı olmuştu ve aksine
eğilim, şimdiye kadar birlikte geçmeyi başardılar
oda arkadaşları. Ancak Jean, kalp ve ruhu lütuf için adanmış Evelyn'in
Harlowe, yüksek elle saygısızlığını onaylamamayı başaramadı
Grace'in otoritesi. Bu nedenle, tüm izleri kaldırmaya kararlı
Şansa Satış ve Güven ve Katılan Kızların Onuruna
içinde. Daha sonra, Evelyn çeşitli makalelerden herhangi birini olarak tanımalı
Jean, özel bir zarar vermezdi. Kuşkusuz şok olurdu,
Ama yine de iyi davranışların geçtikleri, bunları olduğu gibi asla rahatsız etmedi
şimdiki zaman. Onun durumunda en azından sonun haklı olduğunu hissetmek
Araçlar, Jean son anlatım efektini bagaja bir araya getirdi ve
kapağı vurdu, Evelyn ile tanışmaya karar verdim, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
oldu ve geleceğin kendi kendine bakmasına izin ver.




                             Bölüm VIII

                         Günün işinde hepsi


Şükran Günü tatillerinin yaklaşımı ile büyük bir zevk ve
Büyük üzüntü Grace'e geldi. "Zevk" Bay'ın neşeli bir haberdi
Ve Bayan Harlowe, Şükran Günü'nü yeni harcamak için bir davet kabul etmişti
Nesbits ile York City. Bu haber, ilk kez
Birinci sınıf öğrencisi olarak üniversiteye girişinden bu yana Grace
Şükran Günü'nde sevilen ebeveynleriyle birlikte olmanın yüce memnuniyeti
Gün. Anne, Miriam ve Elfreda da onunla olurdu, bu da
Dört günlük tatilinin beklentisi iki kez canım.

O zaman bu büyük sevinçle neredeyse aynı büyük üzüntü gelmişti.
Bayan Wilder gitiyordu. Geçen yıl iyi değildi ve
Şimdi sağlığı için batıya emredilmişti. Grace'in ilk yılı boyunca
Harlowe House'da Bayan Wilder'ın her zaman onun için hissettiği saygıyı
Bir öğrenci, ikisi açılana kadar yavaş yavaş derinleşmişti.
samimiyet. Grace onunla birlikte Dean'e gitme özgürlüğünü hissetti
Sevilen Müdürü Bayan Thompson ile olduğu gibi zorluklar
lise günleri.

Ona bu sadık arkadaşı gibi görünüyordu, onunla nazikçe
hoşgörü ve onun kız doğası hakkındaki inanılmaz bilgisi asla olamazdı
değiştirildi. Halefi ne kadar saygı ve hayranlığa layık olursa olsun
Olabilir, Miss Wilder'a asla eşit olamazdı. Olasılığı
Overton onsuz hiç lütuf olmamıştı. Kaydettiği doğru
Bayan Wilder'ın çok solgun ve yorgun göründüğü birkaç durum. O idi
Grace'in üniversiteye bir
birinci sınıf öğrencisi, yine de her zaman yorulmak bilmeyen izlenimi vermişti
enerji. Grace, kötü sağlıktan şikayet ettiğini hiç duymamıştı, ama burada
sinir bozulmasıyla tehdit edildi. Tek çare, tam bir
dinlenmek. Halefi atanır atanmaz bir
Sağlık arayışında genişletilmiş batı gezisi, sadece zaman, açık hava
Ve dinlenme geri yükleyebilir. Yaşlı kadının isteği üzerine Grace o kadar çok harcadı
şirketinde mümkün olduğunca zaman. Konu hakkında uzun görüşmeleri vardı
genç evin kalbine en yakın yatan, onun refahı
sürü ve Grace, dekanın danışmanından anlatılmamış fayda elde etti.

Overton College'dan birini kaybedene kadar artık küçük bir zaman yoktu.
En sağlam arkadaşları. Toplantı beklentisi arasında bölünmüş ve
Ayrılmanın acısı olan Grace, kendi zihin durumunu pek bilmiyordu. Oldu
çok ayık bir yüzle, telefonu alıcısına astı
gri Kasım sabahı ve sargılarına kayıyor, Overton'a yola çıkıyor
Miss Wilder'ın telefon eden talebine itaat ederek salon. Yeni dekan,
Bayan Wharton, gelmişti ve Bayan Wilder, Grace
onunla tanış. Bayan Wharton, kendisini Miss ile ilgilendiğini ifade etmişti
Wilder'ın Harlowe House ve onun eşsiz yönetim sistemi.
Ayrıca Grace ile tanışma arzusunu da dile getirmişti ve Bayan Wilder,
Bu ilginin lütuf için yararlı olabileceğini, kolayca
onun dileğine katlandı. Grace, Overton Hall için iyi ruhlarda ortaya çıktı, ancak bu
ham Kasım sabahının etkisi veya ayrılmanın gölgesinin asılı
Onun üzerinde ağır bir şekilde, aniden coşkusunun yok olduğunu hissetti. Garip Bir
Kasvetli önsezi duygusu ona düştü. Kendini buldu
Bayan Wharton ile tanışmak için garip bir şekilde isteksiz. Güçlü bir arzusu vardı
Hakkında ve Harlowe House'a dön. "Senin sorunun ne,
Grace Harlowe? "Dedi yarım yüksek sesle.
Omuzlar, neşeli olmaya ve en iyisini yapmak için kararlı yürüdü
Neyin değişemediği.

Miss Wilder'ın ofisine girerken hızlı bakışını kısaca aldı,
Miss Wilder'in yanında oturmuş gibi şişman figür. O zaman bu Bayan
Wharton. Bu hızlı bakışta Grace'in gördükleri yuvarlak, kırmızı, tatmin oldu
Yüz iki soğuk soluk mavi göz tarafından aydınlatıldı ve cansız kahverengi ile örtüldü
Saç, bolca gri ile çizilmiş. Ne lütuf ne de yoktu
Majesty'si kısa, çöplük figüründe ve Grace'in ilk izlenimini
kesinlikle tatsızdı. Hiç bir nedeni olmadığı bir izlenim
değiştirmek.

Bayan Wilder, Grace'i uzanmış el ile karşılamak için yükseldi. "Canım, ben
Bu sabah seni gördüğüme sevindim. "

"Ve seni göreceğim," diye cevapladı zarafet, gri gözleri sevecenle dolu
saygınlık. "Günümüzde nasıl hissediyorsun Bayan Wilder?"

"Gerçekten benim için, benim için," diye gülümsedi Dekan. "Neredeyse yeterince iyi
Batı dinlenmemi bırak, ama tam olarak değil. Kalbim burada işimde. BT
Bir süre bile bırakmak zor. Ama iyi bırakıyorum
eller. Miss Wharton, Grace ile tanışmanı diliyorum. "

Almayı teklif etmeyen diğer kadına lütuf sundu.
El Grace uzatıldı, ama oldukça uzak eğildi. Renk Stung Grace'in
Yanaklar hafif. Hala dürüstçe söylemeye zorladı,
"Seni tanıdığıma sevindim, Bayan Wharton."

"Teşekkür ederim," soğuk tepki miydi, "benden çok daha gençsin
inanmaya yol açtı. Sizi başı olarak hayal etmek oldukça zor
Kampüs Evi. Birine öğrenci olma izlenimi veriyorsunuz. "

Grace'in gözleri, mezar saygıyla yeni dekan üzerinde sabitlendi. Bu mıydı
Salutary konuşma tamamen kişisel olmayan veya kötü niyetli bir anlam baharat yaptı
İçinde mi mi? Bayan Leece'nin olduğu o uzak günlerden beri değil
Oakdale Lisesi'nde anlaşılmaz matematik öğretmeni, onu
Cebir Yolu Dikenli bir kişi, herhangi bir eğitmenle karşılaşmıştı
Ona iyice sahip olduğu bir öğretmenin en azını hatırlattı
hor görülür. Yine de, büyüyen hoşnutsuzluğuna ve cevap vermeye çalışırken
Kişisel olarak, onun gibi bile ve
Bayan Leece tamamen birbirlerine karşı çıkmıştı, o kadar elbette o
Ve Bayan Wharton ortak hiçbir şey bulamıyor. Bir saat görünen şeyden sonra ama
gerçekte bir dakika idi, Grace kendini gülümsemeye ve söylemeye zorladı
Sessiz nezaket, "Bu Harlowe'deki House Mother olarak ikinci yılım
Ev. Bir öğrenci için sık sık alındım. Gerçekten daha yaşlı hissetmiyorum
Kızlarım ve umarım her zaman öyle hissederim. "

"Bayan Harlowe ile sayılan yıllar değil," diye gülümsedi Bayan Wilder,
Grace'in savunmasına geliyor. "İşleri hareket ettirme yeteneği
başarılı bir şekilde ve Bayan Harlowe bu yeteneği belirgin bir şekilde gösterdi
Derece, "diye ekledi.

"Gerçekten mi?" Grace'in ne hissettiği Bayan Wharton'a geri döndü
Zorla nezaket. "Harlowe House'u ziyaret etmekle ilgileneceğim ve
Bayan Harlowe'un başarılı yönetim yöntemlerini öğrenmek. "Sonra
Bayan Wilder'a döndü ve göründüğü bir sohbete başladı
Yine de Grace'i kasıtlı olarak dışlamaya çalıştı.

"Gitmeliyim, Bayan Wilder," dedi Grace hemen yükseldi. O
Bayan Wharton'un kabalıklarına dayanamayacağına ve dayanamayacağına karar verdi.

Bayan Wilder sıkıntılı görünüyordu. Bayan Wharton'ın
Tutum, bu yüzden kurtaracak bir şey yoktu, onu görmezden gelin.

"Çok iyi canım. Koş ve yarın beni gör. Buradan olacağım
Öğleden sonra dörde kadar saat iki. "Grace'in yumuşaklarından birini aldı
her ikisinde de eller. Kahverengi gözler gri sorgulayanlarla tanıştı
bir sevgi ve güven görünümü. Grace'in kızgınlığı öldü. Resmi dedi
Bayan Wharton'a güle güle ve odadan acele etti. Görmeye giderdi
Ertesi gün Bayan Wilder istediği gibi. Belki Bayan Wharton's
Onun kaba alımı sadece kaba bir karakter özelliğinden kaynaklanıyordu.
Belki de gençliğe inanan eski okula aitti ve
Sorumluluk el ele gidemedi. Her halükarda denerdi
Yargılamak zor. Genellikle ilk izlenimlerini bulmasına rağmen
Doğru olun, yine de her zaman istisnalar vardı. Bayan Wharton kanıtlayabilir
istisna olmak.

Eve giderken Wayne Hall'da durdu. Ona bir evdi
ihale anıları ve yarısı olmadan misafirperver kapılarına asla girmedi
Uzun süren kızların sevgili, tanıdık yüzlerini görmeyi bekliyor
Orada dış dünyanın yoğun yollarına.

"Neden, nasılsın Bayan Harlowe?" Bayan Elwood'un memnun muydu
selamlama. "Seni görmek kesinlikle güzel. Bence koşabilirsin
Çoğu zaman çok yaklaştığında, ama ellerini dolu dolu
Bütün bu otuz dört kız. Bayan West ve Miss'i görmeye geldin mi
Eliot? Eğer yaparsan, her ikisi de evde, bir merak için. Bayan West değil
Bu saatte bir okuma geçirin ve Bayan Eliot'un hasta. "

"Hasta!" Grace ayağa kalktı. "Ah, koşup onu görmeliyim
bir kere. Sana gerçeği söylemek için Bayan Elwood, seni görmeye geldim. Yapmadım
Her ikisinin de içinde olduğu en az fikir, ama affedersin
Bu sefer sabırlı görmek ve seni özel kılmak için üst kata koşacağım
başka bir gün ziyaret edin. "

"Ah, seni affedeceğim, tamam," diye güldü Bayan Elwood. "Gördüğüme sevindim
Parlak yüzün, eğer sadece beş dakika boyunca Bayan Harlowe. "

"Sen bir canımsın." Grace, Bayan Elwood'un yanağına yumuşak bir öpücük bıraktı.
Merdivenlerden iki seferde iki acele etti. Eski tanıdık kapıda duraklama
Salonun sonunda çaldı. Hızlı, hafif bir adım vardı. .
Kapı açıldı ve Kathleen West ona oldukça attı.

"Bak kim burada! Bak kim burada!" Zaferle zikretti. Uzun boylu,
Morris sandalyesinde yer alan lavanta ipek kimono'daki adil kız
Başını durgun bir şekilde çevirdi, sonra bir zevk çığlığı verdi.

"Sen zavallı kız!" Grace sabrı sevgiyle kucakladı. "Her neyse
mesele? "

"Ah, sadece soğuk," diye küstah sabır. "J. Elfreda'nın sözleriyle, 'Ben bir
küçük at. '"Mavi gözleri parıldadı." Sahip olmaya değer
Sen buradasın, lütuf. "

"Bu hafta her gece gelmek istiyordum ama ben de öyle
Meşgul, "İç çekti Grace." Servis bürosu beni acele ediyor. "

Kathleen, "Harlowites'in ne kadar ilerici bir insan olduğunu," diye övdü.
"Mary'nin senin ve aileniz hakkında bir hikaye yaptığını biliyor muydunuz?
Makalemiz. Tabii ki belirtilen isim yok. Bunu gördüm. "
Kathleen kızardı. Grace'in adını kullandığı bir zamanı hatırladı
izinsiz.

"Evet, biliyorum," diye gülümsedi Grace ve hiçbir isim olmadığını biliyorum
adı geçen."

Kathleen'in rengi arttı. Sonra şöyle dedi: "Bu arada,
Brent, satışından güzel bir miktar para fark etmiş olmalı. O ne zaman
var lütuf mu? Bir kelime duymadık. Çok olmalıydı
Olay seçin. Üzgünüm bilmiyordum, çünkü bir satın almak istedim
gece elbisesi. Rita Harris bir güzellik satın aldı. Bize bu sondan bahset
Harlowe House'a satın alma. Nasıl bu kadar harika oldu
kıyafetler ve neden yerine servis bürosu için çalışmaya gitmedi
onları satmak mı? Merakla oldukça vızıldıyorum. "

Grace Kathleen'i şaşkınlıkla inceledi. "Seni anlamıyorum Kathleen,"
dedi, şaşkın bir tonda. "Satıştan hiçbir şey duymadım."

"Ama Bayan Brent geçen Cumartesi bir hafta önce Harlowe House'da tuttu"
Kathleen ısrar etti. "Seni bilmeni istemediği açıktır ya da seni
Orada da olurdu. "

Grace'in şaşırmış ifadesi can sıkıcı endişelerden birine dönüştü. O şimdi
anlaşıldı. "Geçen Cumartesi bir hafta önce New York'taydım"
dedi. "Bu ana kadar böyle bir satıştan hiçbir şey bilmiyordum.
Bayan Brent bunu bana önerdiğinde plana itiraz etmiştim. Eğer
Kişisel eşyalarının bazılarını herhangi bir
Bir kız, tereddüt etmeden kendi ilişkisi olduğunu söylemeliydim,
Ancak genel bir satış farklı bir konudur. Kolejin gözleri
büyük ölçüde, Harlowe House'a yönelik. Arasında konum
Diğer kampüs evleri benzersizdir. Orada yaşayan kızlar
Ücretsiz bir ev göz önüne alındığında, onları eleştiriye iki kat sorumlu kılar. Onlar
ayrıcalıklarına layık olmalı. "

Kathleen empatik bir anlaşma ile başını salladı. "Tabii ki yapmalılar. Ben
Onlarla ilgili konumunuzu tam olarak anlayın, Grace. "

"O gün Vinton'da tanıştığımız kızı kastediyorsun, değil mi?" sorumlu
Sabır. "Trende parasından soyulmuştu."

"Evet; o çok kız."

"Üniversite masraflarını ödemek için araç eksikliğini nasıl uzlaştırırsınız?
Kathleen'in bize söylediği bu harika gardırop? "

"Onları uzlaştırmıyorum. Yapamam. Sadece sorun bu." Lütuf
endişeli görünüyordu. "Kesinlikle güvenle konuşarak, gerçekten özledim
Güven üzerine Brent. Ondan bana bazı şeyleri açıklamasını istedim ve
Bunu yapmayı reddetti. Öte yandan sıcak şampiyonluk yapıyor
En seçkin hazırlık okullarından birinin müdürü
ülke. O zaman da bana gelecek bir günde olacağını garanti ediyor
Her şeyi açıklayın. Emma ona bilmeceyi çağırıyor. Bu uygun bir isim
"Grace biraz umutsuz bir jest yaptı.

"Sen sloganın en büyük savunucususun, 'yaşa ve yaşa'
hiç karşılaştım Grace, "Sabır gülümsedi", ama "Yüzü büyüdü
Ciddi, "Miss Brent'in tam açıklamasında ısrar etmeniz gerektiğine inanıyorum
gizemli yollarından. Bu satışın haberi ulaşırsa
Fakülte kulakları _You_'nin buna izin verdiği için eleştirilecek. "

"Ama izin vermedim," diye protesto etti Grace. "Ona rızamı reddettim."

"Yine de kendinizi başkasının pahasına savunan son kişi sensin,"
Kathleen'i hatırlattı. "Bu kızı görmektense yanlış değerlendirmeyi tercih edersiniz,
hoş olmayan bir pozisyona yerleştirilen sana güvenmedi bile. "

Grace'in rengi derinleşti. "Ona güvenmeye söz verdim," dedi sonunda. "
Önce bu konuda yaptığın gibi hissettim. Sonra onunla konuştum. O
Dürüst ve samimi görünüyordu. Belki daha iyi olmayacağına karar verdim
güvenini zorlamak için. Genç kızların genellikle dağ yapması muhtemeldir
köstebek tepeleri. Yine de Emma, ​​senin gibi düşünüyor, "diye ekledi."
İlk başta olmadı, ama şimdi yapıyor. Eminim _she_ hiçbir şey bilmiyor
satış. Bana söylerdi. "

"Hatırladım," diye başladı Kathleen, düz kaşları çizildi
Bir kaşıntı içinde birlikte, "o Evelyn Ward Miss Brent ile Odalar. Evelyn
Satış hakkında bilgi sahibi olmalı. Ona sorarsam sakıncası var mı? "

"Ona isteyip istemediğini sor." Grace yorgun konuştu. Her şey kesinlikle gidiyordu
Günümüzde yanlış. Sabır ve Kathleen'i onun hakkında anlatmayı amaçlamıştı
New York'a seyahat. Anne ve Southards'ı ziyaret etmiş ve iki tane geçirmişti
keyifli günler. Duyduktan sonra olduğunu hissetti
Söyleyecek bir şey yok. "Gitmeliyim," diye açıkladı aniden. "Tekrar geleceğim
yarın seni görmek için sabır. Size hızlı bir iyileşme. Gel ve gör
Ben, ikiniz de, ne zaman yapabiliyorsan. Bu arada, Bayan Wharton ile tanıştım,
Yeni Dean, bu sabah. "

"Neye benziyor?" diye sordu Kathleen.

"Sana pek söyleyemem. Bayan Wilder'dan farklı. Onu gördüm
sadece bir an için. Uzak görünüyor. Hala ilk olarak yargılayamaz
görünüşler. Gitmeliyim. Güle güle, kızlar. "

Grace arkadaşlarını aceleyle bıraktı. Ağlamaya hazırdı. .
Sabahın vahiyleri onun için neredeyse çok fazlaydı. Zordu
Gerçekten de sapmak, ama hala aldatılmak daha zordu. "Hepsi
Günün işinde, "diye fısıldadı, tekrar tekrar, geçerken
kampüs. "Cesur olmalıyım ve ne olduğunu kabul etmeliyim. Hepsi
Günün işi. "




                              Bölüm IX

                    Evelyn kampüste ne duydu


"Ha! Kim burada var?" Emma Dean'i dramatik bir şekilde işaret etti,
Grace kapıyı açtı ve odalarına adım attı. Grace'in bir bakış
Hassas yüz yeterliydi. Emma da arkadaşına yakın yaşamıştı
Genellikle özelliklerde dejeksiyon belirtilerini bilmemek için
umut ve neşe ile parladı. "İlerleyin ve Sirksign'inizi Göster,"
emretti.

"Hiç yok," diye geri döndü Grace.

Emma, ​​"İhtiyacı olmayan bir tuğgeneral gibi konuşuldu," diye karşılık verdi Emma.
"Korkunç masalımı duymak için tam zamanındasın.

    "Ah, söylemem gereken korkunç bir masal
    Bir zamanlar
    Bir zamanlar ikamet eden bir İngilizce öğretmeni
    Yaptığım aynı ritasyon odasında "

Dereceli işledi.

Gölge Grace'in yüzünden sihir gibi kayboldu. "Şimdi ne var
Bitti, sen komik bir kız? "Diye sordu, üzücü yüzü gülümsemelere girdi.
Emma karşı konulmazdı.

"Sahip olduğum şey bu değil, ama _Might_ Yaptığım şey.
Whittier dedi 'Maud Muller'? "

    "Güneşin altında gerçekten kimse yok
    Yaptığınız şey için sizi suçlayabilir "

Emma'yı açık bir şekilde yorumladı.

Grace açıkça kıkırdadı. "Zavallı Whittier," diye sempati duydu.

"Ona acıma," diye itiraz Emma. "Neredeyse olan için bana acıyorum
Ben. Dean'in ünlü adı biraz seyahat etmek için geldi
Overton, şimdi tek başına ilişki kuracağım komik bir hikayeye bağlı
Edim. Eve getirdiğim temaların yığını hatırlıyorsun
Salı?"

Grace başını salladı.

"Şey, dün gece bitirdim ve geri almaya hazır oldum
Günümüzde sınıfa. İyi boyutlu bir demet yaptılar, çünkü
onları tüm sınıflarımdan topladı. Bu sabah acele ettim, bu yüzden ben
paketimi aldım ve koştu. Her zaman sınıfımda iyi olmayı severim
mevsim. Ama kader bana karşıydı, çünkü Bayan Dutton ile tanıştım, yeni
Yunanca asistan ve bana sayısız soru sormamı durdurdu,
Birincisi onu görmedikçe ve yeterince uzaktan yapmaktan kaçınır
aniden yolunu değiştirmek ve onu özlemek için. Sonuç olarak yürüdüm
Sınıfımı bir araya getirmek için odama. Ben bir haysiyet varsaydım
Hissetmedim, çünkü geç kalmaktan nefret ediyorum ve temalarımı koydum
çalışma masası. Her göz bana yeniden düzeltildi. Çok şey söylemiştim
Geç sınıfa girmeye karşı, ama burada bunu çok taahhüt etmiştim
suç. Demetimi çözdüm ve sadece o zaman açacaktım
Kara gözlü Bayan Atherton bana bir soru sordu. Soruyu cevapladım,
Gözlerim onun üzerinde, parmaklarım kağıdı katlıyor. Benim için uzandım
Temalar ve elim kağıt yerine bez üzerinde kapalı. Olumlu bir ürperti
Omurgamın yukarı ve aşağı gitti. Sözde dehşete kapılmış bir bakış attım
tema ve aceleyle gözden kaçtı. Bir saniye daha ve ben
Beyaz keten eteğimi sınıfımın tam görünümünde sundum.
Temalar yerine temiz çamaşırlarımı İngilizce IV'e getirmiştim. "

"Ah, Emma!" Grace Grace'i neşeyle.

"Biraz sempatik değilsin," diye ilan etti Emma.

Elfreda bu hikayeyi nasıl isterdi. Emma'nın vizyonunu canlandıracaktı
Dean, keten eteğini şüphesiz bir sınıfa sunuyor. "BEN
Beya Emma, ​​mavileri sürdün. "

"Ben var mıyım?" Emma'yı gizli masumiyetle sordu. Tam olarak ne oldu
Yapmayı amaçlamıştı. "Seni rahatsız eden ne, zarif?"

"Bayan Wilder'ı kaybetme düşüncesine dayanamıyorum. Onu görmeye gittim
Bu sabah ve Bayan Wharton ile tanıştı. BEN----"

"Ondan hoşlanmıyorum," Emma'yı sakin bir şekilde bitirdi.

"Hayır, bilmiyorum," diye geri döndü Grace, ani güçle, "ama nasıl bildin?
BT?"

"Çünkü ben de ondan hoşlanmıyorum. Dün onunla tanıştım
Miss Wilder'ın ofisinde öğleden sonra. Sana söylemedim çünkü diledim
Onunla ilgili kendi izlenimini oluşturacaksın, ilk elden. "

"Bana olumlu kaba davrandı Emma. Beni biraz hissettirdi
kız. Sorumlu bir kişiden daha çok bir öğrenciye benzediğimi söyledi
Kampüs Evi. "

"Ona katılıyorum," Emma'nın yumuşak yanıtı. "Kolayca alınabilirsin
bir birinci sınıf öğrencisi için. "

"Ama bunu yaptığın güzel bir şekilde kastetmedi," dedi Grace. "BEN
Umarım Harlowe House'u denetlemeye asla gelmez. Bulacağından emin olacak
arıza."

"Keskin bir arama yapması gerekecek," diye tahmin etti Emma. "Endişelenmeyeceğiz
O gelene kadar bunun hakkında, olur mu? Şimdi, aklınızda başka ne var? "

"Gömme," diye itiraf etti Grace. Duyduklarını anlattı
Kathleen satışla ilgili.

"Hmm!" Emma'nın kuru tepkisiydi. "Yapmamam gerektiğine özen gösterdiler
duy. "

"Çok üzgünüm Evelyn kendini sevmediğini bildiği bir şeye ödünç verdim
Ben, "Grace'i yas tuttu.

"Belki de yapmadı. Evde olmadığını kesin olarak biliyorum
Cumartesi öğleden sonra, onunla kampüste tanıştım ve bana onun
Öğle yemeğini alacak ve öğleden sonra Althea Parker ile geçirecekti. "

"Bu konuda _ bilinmesi gerekiyor."

"Korkarım bu satışın haberleri hızla seyahat edecek,"
Emma. "Bayan Brent sadece konuşulmakla kalmayacak, aynı zamanda olacaksın
eleştirildi. Uzun zaman önce sana ısrar etmenizi tavsiye ettiğimi biliyorsun
Brent şeyleri tam olarak açıklar. Tavsiyemi al ve onu gör
bir kere."

"Yapacağım," diye karar verdi Grace. "Akşam yemeğinden sonra onunla konuşacağım
bu akşam."

Ancak Grace, satış haberlerinin geldiği tek kişi değildi
şok olarak. Garip bir şekilde Evelyn öğleden sonra öğrendi
Grace'in kulaklarına geldiği aynı günün. Dikkati vardı
hangi Edna'nın akıllı siyah beyaz bir çek ceketine çekildi
Correll, aşırı pansumanda telafi etmeye çalışan çok sade bir birinci sınıf öğrencisi
Güzellikte eksik olduğu şey giyiyordu. Kampüsü ona geçerken
Harlowe House'a giden yolu, Edna ile birlikte başka biriyle karşılaştı
birinci sınıf öğrencisi. Bir an için neden siyahın manzarasının neden olduğunu merak etmişti
Edna'nın giydiği beyaz palto çok garip görünüyordu. Sonra vardı
Jean'e ait bir ceketle aynı olduğunu söyledi.

"Yeni ceketimi nasıl buldun?" Edna'nın selamlanıyordu ve Evelyn
cevap vermişti. "Çok akıllı. Bayan Brent'in çok benzeri
BT."

"Bir tane vardı, demek istiyorsun," diye düzeltmişti. "Neden, sen değilsin
Geçen Cumartesi Satış! Sanırım önceden istediğini seçtiniz.
Bek avantajınız var. "

"Ne satış?" Evelyn sormuştu, tamamen gizemli. Sonra açıklamalar
takip etmişti. Beyaz bastırılmış öfkeyle, Evelyn Edna'yı aceleci bir
Güle güle ve kampüs boyunca Harlowe House'a doğru hızlandı. Tek kelime etmeden
Zili cevaplayan hizmetçi tarafından fırçaladı ve üst katta koştu
Koşabildiği kadar hızlı. Kontrol etmek için çok uğraştığı öfke
şimdi yüksek bir sahadaydı. Jean onu kasıtlı olarak böyle bir şekilde koymaya cüret etti
Bayan'a layık olmak için çok uğraşırken tatsız bir pozisyon
Harlowe'nin güveni mi? Odasının kapısını açtı. O zaman gözleri
arandı ve Jean'in gardıroptan önce ayakta durduğunu, geri döndüğünü buldu
Kapı, elinde bir çift siyah saten terlik.

"Nasıl yapabilirsin?" Evelyn'i patlattı. "Bayan Harlowe
yasakladı. Şimdi her şeyi bildiğimi düşünecek. Tam ben
Güvenini hak etmeye çalışmak. "

Jean Brent döndü. Mavi gözleri parladı. Terliklerden biri
elinde havada sıkışmış ve karşı bir thud ile indi
karşı duvar. Evelyn ile karşılaştığı öfke dalgası
Açık bir gökyüzünden bir rüzgarın ani süpürmesi gibi. Diğeri
Sarpı birincisini takip etti. Sonra gardırobun kapıları
Sallanmasına neden olan bir kuvvetle kapandı. Evelyn için
Gerçi güçlü bir hava akımı ona üflenmişti. Burada gerçekten bir
Kendini aşan öfke.

"Benimle böyle bir tonda konuşmaya ne hakkın var?" Jean. "Sen
Ne yapacağım veya yapmayacağım hakkında söyleyecek hiçbir şey yok. Ben taklit etmeyeceğim
Ne demek istediğini bilmiyorum. Biliyorum. En azından neyi umursamıyorum
Sen de düşünüyorsun. Giysilerim sadece her neyse benim
Lütfen. Bayan Harlowe hayal ediyorsa, yarıya kadar hizmetçi olacağım
Ücretlerimi kazanmak için Overton'daki kızlar yanılıyor.
Eğer o ya da başka biri, eşyalarımı satmaya itiraz etmeli, eğer ben
beğenmek? Nasıl bulduğunu anlamıyorum. Kızlar tutmaya söz verdiler
kendilerine tüm ilişki. Neden böyle olman gerektiğini anlamıyorum
Endişeli ya da Bayan Harlowe'un sizin hakkındaki görüşüyle ​​ne ilgisi var. İtibaren
Ne dediğin şey neredeyse _you_ ne zaman bir zaman olduğunu varsayabilirim
güvenilmeyeceklerdi. "

Evelyn'in güzel yüzü öfke ve aşağılama ile kızılıyordu. O
Jean'in düzenlenmesini, bir kelime seli ile cevaplamayı özlemiş
Kendi, ama aylardaki kararlı çabası şimdi ruhunu yönetti
meyve.

"Çok aniden konuştuğum için üzgünüm," dedi soğuk bir şekilde. "Az önce duydum
Miss Correll satışı. Söylediğin şeyde oldukça haklıydın. Orada
güvenilemediğim bir zamandı. Benim sorunum kıyafetlerle ilgiliydi
fazla. Bayan Harlowe tekrar kendine saygımı bulmama yardım etti ve bu yıl ben
En gerçek anlamda Overton kız olmak için çok uğraşıyorum
kelime. Bunu size güvenle söylüyorum çünkü diliyorum
Bayan Harlowe'nin iyi fikrinin benim için neden bu kadar değerli olduğunu anlayın. "

"Gidip ona satış hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleyebilirsin," diye mırıldandı
Jean Surlenly. Evelyn'in açık itirafında bir şey onu hissettirmişti
Kendinden utanan bir önemsiz.

Evelyn'in menekşe gözleri küçümsedi. "Böyle bir şeyi nasıl önerebilirsin?"
diye sordu.

Jean'in allık sırası gelmişti. "Affet beni," dedi cezaevle. "Biliyorum
Sen bir anlatım değilsin. Bana satışı sorarsa, olacağımdan emin ol
seni temize çıkar. "

Evelyn başını salladı. "Keşke ona gidip Jean'i söyle ve ne söyle
yaptın. Er ya da geç bunu öğreneceğinden emin. "

Ancak Jean Brent bu tavsiye için hiçbir ruh halinde değildi. Öfkesinin yaratmasına neden oldu
Blaze yeniden. "İşte yine gidiyorsun," diye seslendi "
bana her küçük
Yaptığım şey. Umarım ben böyle bir bebek değilim. Bayan Harlowe bana gönderirse,
Bir dakika onunla yüzleşmekten korkacağımı düşünme, ama o kadar
_does_ benim için gönder kendimi bu konuda endişelendirmeyeceğim ve ben
Kendinizi de rahatsız etmemenizi tavsiye ederim. "

Bu özlü tavsiyeyle Jean, rahatsız edici bir şekilde taze bir saldırı yaptı.
gardırop. Açarak şapkasını ve ceketini ele geçirdi. Bir son ile
Uzun acı çeken kapılarının yankılanması onu geri çevirdi
ve Evelyn ve meydan okurcasına odadan ve dışarı çıktı
ev.




                               Bölüm X

             Bir bela evinin temel taşını döşemek


Jean o gece akşam yemeği için Harlowe House'a dönmedi. Onun yerine o
Althea Parker'ın yaşadığı Holland House'a doğru adımlarını çevirdi.
Althea'da sempati bulacağından emin oldu. Gerçeğe rağmen
Jean'in Harlowe House'da yaşadığı, eksikliğinin açık bir kabulü
demek, Althea gizemli birinci sınıf öğrencisinin geldiğinden şüphelendi
Zenginlik evinden ve bir sebepten dolayı fakir bir kız olarak poz veriyordu
en iyi kendi kendine bilinir. Jean'in olağanüstü gardırobu onu etkiledi
Derin bir şekilde, Jean'in kendisi olduğu izlenimini gerçekleştirirken
lüks olarak ortaya çıktı. Kendini iradeli, abartılı, dikkatsizdi
Gelecek ve onun kayan görüşü Althea'ya hizmet verildi
Büro ve genel olarak iş, ikna etmek için gereken tek şeydi
Jean'in hayattaki gerçek konumunun kurnaz gençleri. O zaman da Jean
Son derece sevimli, Althea biraz huşu içinde dursa da
dikkate değer bir duruş ve ara sıra sürünen belirli bir emirlik
kızın tarzına.

Jean, Holland House'daki zili, karışmış kızgınlık duyguları ile çaldı
ve meydan okuma. Evelyn'e karşı onu göreve almaya cesaret ettiği için kızgınlık;
lütuf meydan okuması ve emirleri.

"Bayan Parker içeride mi?" Kapıyı açan hizmetçiyi sordu.

"Az önce geldi Bayan."

"Çok iyi. Üst kata çıkacağım. Beni aldırmayacak."

Jean Althea'nın kapısını çaldı. Althea kayıtsız "içeri gir" dedi
ve onu gelen bir mektubu okumaya çalıştığını bulmak için girdi.
öğleden sonra postası.

"Ah, merhaba, Jean," diğer kızın gözünde çekildi. "Mecbursun
hemen arkamda geldi. Ne hakkında parlıyorsun? "

"Evelyn bana kızgın çünkü satış yaptım," diye başladı Jean. "Bu
Sana söylediklerim. Üzgünüm ona Bayan Harlowe
Sahip olmamı yasakladı. Şimdi Bayan Harlowe'ye gitmem gerektiğini düşünüyor
ve ona başka bir şeyden duymadan önce ona itaat etmediğimi söyle
kaynak."

"Anlamsız!" diye bağırdı Althea. "O kadar aptal olma. Birine on şans
Asla duymayacak. Eğer yaparsa, muhtemelen
antik tarih. Kızları hareketsiz tutmaları için tekrar uyaracağım. Kim Söyledi
Evelyn? "

"O Bayan Correll. Evelyn onu siyah beyaz çekimi giydiğini gördü
ceket ve tanıdı, "Jean'i kasvetli bir şekilde geri döndürdü."
Odam Bayan Harlowe'un suçlayacağı iddiasıyla genç bir kasırga gibi
Onun yanlış benim için. "Jean, Evelyn'in söylediğini eklemeye cazip geldi
ona güven içinde. Sonra daha iyi doğası karıştı ve sessizdi.

"Evelyn bu yıl en son olduğu kadar iyi bir şirket değil,"
Şikayet Althea. "Birinci sınıfının ikinci kısmından beri,
Çok farklıydı. Her zaman bir fikrim vardı, "Althea onu indirdi
"Geçen baharda kolejin bir kuralını kırdı ve koştu
uzak. Bir gece, üniversite kapanmadan hemen önce-ondan çok sonra
Saat, Too-Miss Harlowe bana telefon etti ve Evelyn'in birlikte olup olmadığını sordu
Ben. Daha sonra kendi başına New York'a gittiğini öğrendim.
Hiç orada bulunmamıştı ama daha önce bir hafta sonu geçirdiğinde
Ben ve o bir ruh bilmiyordu. Asla başka bir şey bulamadım
Yine de. Evelyn Pazartesi günü derslerine gitti ve tek bir kelime değil
Hiç söyle. New York'un bölümünü bulamadım
Yine de bu sonbahar. İkimizin onu New York'ta gördüğünü tanıdığımız bir Willston adamı
'Loyalheart' yazan zeki Bayan West ile.

Jean özenli yerçekimi ile dinledi. Althea'nın sahip olduğunu tahmin etti
Belki de gerçeğe çarptı. Evelyn ona sahip olduğunu itiraf etmişti
utanç duyduğu birinci sınıfta. O söylemişti
kıyafetler hakkındaydı, ama kıyafetlerin kurallarını çiğnemekle ilgisi vardı
Overton ve New York'a mı kaçıyor? Her neyse, kalmalı
Evelyn'in sırrı. Althea'ya hiçbir şey söylemezdi.

"Akşam yemeği için Vinton's'a gidelim," diye teklif etti ani bir değişiklik
Konu. "Şimdi çok param var-sürer."

"Tamam," diye kabul etti Althea, "Sadece geç kalmamalıyım. Ben bir
Fizikte Korkunç Ders Yarın için çalışmak için. "

Jean özellikle akşam yemeğinin tadını çıkarmadı. O meydan okumasına rağmen
Biraz vicdanlı hissetmeye başladığı tarzı. O neredeyse
Satışa gitmemesini diledi. Hala elde edebilirdi
Gerekli para başka hiçbir şekilde. Artık yaramazlık yapıldığına göre
Sadece Bayan Harlowe'un hiçbir şey duymayacağını umabilirdi-
Uzun zaman, her halükarda.

Kampüse geçip Harlowe House'un adımlarını hafifçe yukarı doğru koşarken
Grace'in son keşif korkusunu sallamaya karar verdi.
Bir kısmı, itaatsizliğinin bir kısmı ve hiçbir şey olmamış gibi davranıyor.

Kararı beklenmedik bir sarsıntı almaya mahkum edildi. "Kayıp
Harlowe seni görmek istiyor Bayan Brent, "
Hizmetçi salona adım atarken onu selamladı.

Jean'in kalbi battı. Yani zaten gelmişti. Bir an durdu
Salon güçlerini toplamak için. Tahıl hissi kayboldu. O
meydan okuyan bir pislikle başını fırlattı ve cesurca küçüklere doğru yürüdü
Grace'in Kasım ayı için masraf hesabını oluşturduğu ofis.

"Beni görmek istedin, Bayan Harlowe?" Tonu soğuk bir sorgulayıcıydı,
Gözleri, Grace'e sürekli bakarken düşmanca.

Grace çalışmasından baktı ve sakince güzel, savaşçıları inceledi
önünde duran kız. O bakışta ne kadar zor
Görev ondan önce yatıyordu.

"Evet, Bayan Brent, seninle konuşmak istedim," diye yanıtladı. "Oturmak,
Lütfen."

Jean isteksizce Grace'in karşısındaki sandalyeye kaydı ve onu inceleyerek
Açıkça "Peki, neden başlamıyorsun?"

"Bir hafta önce odanızda kıyafetlerinin satışı var mıydı?
Cumartesi?"

Grace'in sorusunun doğrudanlığı Jean'i şaşırttı. Kendini buldu
Eşit hızlılıkla "evet" diye cevaplamak.

"Neden bana itaat etmedin?" diye sordu Grace.

"Çünkü paraya ihtiyacım vardı," diye ilan etti Jean, "ve kazanamadım
Bayan Harlowe; Sadece yapamadım. "

Grace, kendi karşısındaki yıkanmış yüze yansıtıcı bir şekilde baktı. "Kayıp
Brent, "Başladı", Harlowe House'a ilk geldiğinizde buna inandım
Yapmadığın bazı şeyleri bilmek benim için gerekli değildi
ifşa etmek istiyorum. Eğer olmasaydın hala bu görüşe sahip olabilirim
Bana itaatsizlik etti. Bir kızın Overton'a tamamen gelmesi en tuhaftır
Fon olmadan, ancak en pahalı kıyafetlerin miktarlarına sahip.
Overton ve Harlowe olma hakkından her zaman emin olduğumu hissettim
House Girl, ama diğerleri sizi bu kadar yumuşakça görmeyebilir. Bu yüzden ben
Satış yapmanıza izin vermeyi reddetti. Aşağı indireceğinden korktum
Sana ve üzerimde de gereksiz eleştiriler. Konu haline geldikten sonra
Eleştiri için Dean'e veya
Bana açıklamayı reddettiğiniz Overton Koleji Başkanı.
İsteğinizi reddettiğim sizi korumaktı. Gördüğün için
Bir şey yapabileceğim otoritemi göz ardı etmek için uygun. Bunda ısrar etmeliyim
Bana sahip olduğunuzu tam olarak söyleyeceksin, şimdiye kadar bir sır sakladı. İçin
Seni koru, her şeyi bilmeliyim. Artık karanlıkta devam edemem. "

Jean Grace'e bakarken durdu. İnatçı bir kararın görünüşü
yüz. Grace, onu dikkatle izlerken, cevabın ne olacağını biliyordu. .
Garip kız konuşmak için dudaklarını açtı. Sonra doğal dürtüsüne itaat ederek
Diğer kişiye mümkün olan en büyük şansı vermek için Grace bir
protesto eli.

"İstediğim gibi yapmayacağını söyleme, Bayan Brent. Biraz zaman ayır
Konuyu düşünün. Şükran gününe kadar sana vereceğim
Bana güvenüp güvenmeyeceğinize karar vermek için. Tek arzum olduğunu hatırla
sana yardım etmek için. "

İlk kez Grace'in tatlı ciddiyeti uyanmış gibiydi
İnatçı birinci sınıf öğrencisinin kalbinde duyarlı akor. Hazır renk
yanaklarını koyu olarak boyadı. Sert, meydan okuyan ışık gözlerini bıraktı.

"Keşke bana şimdi söyler ve biterse," diye düşündü Grace,
Jean'in bölümünde yumuşama belirtilerine dikkat çekiyor. Kız gibi görünüyordu
Grace'in yapıldığı ruhtaki önerisini göz önünde bulundurarak.
Sonra, hepsi bir anda değişti. Sanki aniden
anlaşılmaz bir şeyi hatırladı.

"Şükran gününden sonra beklemenin gerçekten bir faydası yok
cevap. Sana söyleyemem. Sanırım beni göndereceksin çünkü ben
Sana söylemeyeceğim, ama sana söyleseydim, bana sadece gönderirsin
Aynı. Yani gerçekten çok fazla fark yaratmıyor. Aptaldı
İçimde buraya gelmek. Daha iyi bilebilirdim, "
az gülümse.

Grace, Jean'i artan sıkıntı ile gördü. Ona teklif edilmişti
Kendini açıklama şansı ve bunu reddetmişti. Doğru, Grace de yapabilir
Harlowe House üyesi olarak kalmasına izin vermeyi reddet, ama bu
Yapmak istemedi. Gururu ona fısıldadı kızlar arasında
Bayan Gray's tarafından mümkün kılan hane üyeleri olarak kaydedildi
Cömertlik, başarısızlık yoktu. Jean Brent
Birinci. Biraz daha uzun sürerdi.

"Tekrar ediyorum, Bayan Brent," dedi, "Bana cevap vermeni istemiyorum
Şükran Günü sonrasına kadar. O zaman, umarım, umduğum gibi,
Frank benimle, sana söz veriyorum, seni korumak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

Jean'in tek yanıtı "İyi geceler Bayan Harlowe." Sonra döndü
ve ofisten ayrıldı. Grace, onun kurşunuyla tuhaf bir kağıda delik açarak oturdu
kalem. Jean Brent'in sırrının ne olabileceğini ve nasıl olabileceğini merak etti.
Bu inatçı, ben merkezli birinci sınıf öğrencisine en iyi ulaşabilirdi. Ve onun içinde
Görünüşe göre ihtiyaç duyan kıza hizmet etmek için çok yürekli çaba
Yardımı, bir
Kendisi için bela evi.




                              Bölüm XI

                     Nesbits ile Şükran Günü


"Eminim daha önce hiç müteşekkir olacak çok şeyim olmadı!" lütuftu
Harlowe'nin sevgi dolu gözleriyle izlediği ateşli beyan
Merkez olduğu arkadaşlar çemberi.

Şükran Günü Arifesi idi ve Nesbits onların altında toplandı
Misafirperver Çatı Anma yapmalarına yardımcı olmak için en konjenial bir şirket
Amerika'nın ilk tatili. Bay ve Bayan Harlowe, Bayan ile birlikte
Gray, Oakdale'den gelmişti. J. Elfreda Briggs isteksiz bir
şükranlarını her zaman şurada geçiren ailesinden rıza
Fairview, Miriam'ın ev partilerinden birini yapmak için. Anne, oynuyordu
New York'ta genişletilmiş katılım,
Southards 'Miriam'ın evine bir hafta kalmak. Tabii ki,
Birçok sevilen yüzler kayıp, ama bu sadece toplananları yaptı
Bir araya gelmenin sevincine daha keskin bir şekilde hayatta olan kısa bir sürü.

"Bu, lisedeki son yılımdan bu yana ilk Şükran Günü
Bana baba ile anne arasında oturma ve sayma şansı verildi
Benim kutsamalarım, "Grace, birinden diğerine sevgiyle bakarak devam etti
ailesi. Aralarında alçak bir dışkı işgal ediyordu, favorisi
Gün bittiğinde evde oturma ve sadık küçük aile
Oturma odasında olayları hakkında konuşmak için toplandı.

"Biz de kutsamalarımızı sayıyoruz," diye gülümsedi Bay Harlowe. "Onlardan biri
çok canlı ve neredeyse gelir gelmez kaçıyor. "
Grace'in yumuşak yanağı.

"Ama her zaman tekrar geri döner," diye hatırlattı Grace, "ve her zaman senin
sormak için. İşimi, her şeyden ayrılırdım ve eğer eve gelirse
Bana ihtiyacın var. "

"Gençken Şükran Günü'nden nefret ederdim," diye kırdı J.
Elfreda. "Her zaman çok fazla şirketimiz vardı ve her zaman bir
Savage ve Şükran Günü akşamı hücre hapsinde geçirdi. Ben beklerdim
Hayal kırıklığına uğramış bir çakal gibi ve gece genellikle iğrenç
şirket. O günlerden beri çok geliştim, "diye sırıttı.
arkadaşları. "Şimdi hacı oldukça iyi bir şey olduğunu görebiliyorum
Babalar kutsamalarını saymak için bir gün ayırdı. Eğer düşünürlerse
Şanslıydılar, ne olduğumuzu merak ediyorum. "

Elfreda bilinçsizce çizgi romandan ciddi olana gitmişti.

"Anlamanın ötesinde tercih ediyoruz," dedi Bayan Harlowe ciddiyetle.
"Kişi fakir ve talihsiz düşündüğünde, Şükran Günü'ne
üzüntü ve acıdan başka bir şey getirmez, biraz kısa görünüyor
Çok mutlu olmamız gerektiğine muhteşem. "

"Bencil olmak ve hayatın talihsizlerini unutmak istemiyorum ama ben
Şimdi onları düşünmemek, "Miriam'ın samimi yorumuydu." Biz
Geceye üzülmemeli. Grace ışıltılı olmalı ve Elfreda komik olmalı ve
Anne bizim için okumalı ve oynayacağım ve David şarkı söylemeli. Ben
Gerçekten iyi bir tenor sesi olduğunu keşfetti. Pratik yapıyoruz
Bu sonbaharda birlikte şarkılar. "

"Gerçekten mi?" Diye sordu Grace, ilgiyle. "Ve tüm bu yıllar boyunca hiç bilmiyorduk
BT. David, kesinlikle bir sır tutabilirsin. "

"Ah, şarkı söyleyemem," diye protesto etti David, boyama. "Miriam sadece
olabilmek. Gerçek şarkıcılarımız geceye eksik olanlar arasında. "

"Hippi ve Nora mı demek istiyorsun?"

"Evet," diye başını salladı David. "Onlardan duymadığımız garip değil mi? Yazdım
Tom, Hippy ve Reddy, eğer yapabilirlerse Şükran Günü için buraya gelecekler.
Reddy ve Jessica bunu başaramadılar. Noel için eve geliyorlar
Yine de. Tom Gray Michigan Woods'ta uzakta. Hala bir gönderdi
Gelemediği telgraf. Ama hippi cevap vermedi. Bu sabah ben
Ona bir telgraf gönderdi ve şimdiye kadar buna cevap yok. "

"Umarım ikisi de hasta değildir." Bayan Gray'in yüzü bir göz attı
kaygı. "Arkadaşlarını ihmal etmek hippi gibi değil."

Anne, "Nora genellikle hızlılığın ruhudur."

"Gece hiçbir şey duymazsam, hippy'yi tekrar telgraf edeceğim
Yarın, "diye açıkladı David.

Odada hoş bir sessizlik vardı. Herkesin düşünceleri vardı
Yetkili tarzı ve büyüleyici olan pikant yüzlü İrlandalı kız
Kişilik onu favori yaptı ve tombul, müthiş kocası,
Komik sözlerin hazır akışı asla azalmadı.

"Bugünlerde herhangi bir dilek yüzük yok," diye iç çekti Grace, "bu yüzden hayır yok
'Keşke Nora ve Hippy burada olsaydı' diyerek kullanın. Hadi David ve
Bizim için şarkı söyle. Miriam yapabileceğini söylüyor ve bunun iyi olmayacağını biliyorsun
Kız kardeşinle çelişeceksin. "

"Şarkı söyleyebilirsin," Ah, benim zevkimin ayı, ""
Erkek kardeş. "Omar Khayyam müziğe hazır, biliyorsun"-o döndü
Grace-"Şarkı Döngüsünden, Bir Fars Bahçesinde."

"Ben onu seviyorum," diye yorumladı Anne, gözleri rüya gibi. "Şarkı söyle David."

Miriam piyanoya giderken elektrik zilinin wirr'ı
kulaklar.

Grace, David'e sorgulayıcı baktı. "Belki de bir telgraf"
yorum yaptı.

Piyanoya gitmek için sandalyesinden yeni yükselen David durdu
kısa ve dinlenmiş. "Yanlış alarm. Doktor olmalı. Hizmetçilerden biri
hasta. "Miriam'ın durduğu piyanoya geçti ve döndü
bir yığın müzik. Aradığı şarkıyı bulduktan sonra,
Piyanodan önce yerini aldı ve quatrain'in zonklamasına başladı
eşlik.

David'in sesi titizlikle çaldı. Önemli bir duygu ile şarkı söyledi ve
ifade. "Aynı şekilde" enfes çizgiye ulaşmıştı
Bahçe-ve bir tane boşuna! "Kapıdan net bir yüksek ses
Şarkıyı onunla aldı.

"Nora!" Grace kapıya koştu.

Şarkı aniden sona erdi. Miriam piyano taburesinde döndü. Bir
Bakış ve şimdi ince bir figürü çevreleyen gruba katıldı
Pembe, gülen bir yüz ve somalı bir burun ile.

"Nora O'Malley! Sevgili bir şey! David'in hippiden haber almamasına şaşmamalı.
Ama o nerede? Çok uzak değil, umarım. "

"Ah!" küçük bir oyunun ince ipek perdesinin arkasından ses denir
Salonun bir ucunda ve hippi ortaya çıktı.
itibar. "Sonunda özledim," onun süpürme azarlama oldu. "Başlamıştım
Sanırım o yeşil ipek perdenin yaşamı için kesilmeye mahkum olduğumu düşünüyorum.
Hepsi Nora'nın hatası. Orada sonsuza dek ve her zaman muaf olmuş olsaydım,
Onun hatası aynı olurdu. Saklanmam gerektiğini önerdi.
Onları yalnız geldiğimi düşündür. Çok hayal kırıklığına uğrayacaklar, 'O muydu
aldatıcı öğüt. Ve ona inandım ve kendimi perdeye sardım
hayal kırıklığına uğramanızı beklemek. Şimdi hepsini görüyorum. Sadece bir
Kendisine dikkat çekmek için plan. O benim kıskanıyor
popülerlik."

"Ah, sus, sen kötü bir şey," diye kıkırdadı Nora. "Hiç kimse vermedin
seni sorma zamanı bile. "

"Bu kulağa iyi geliyor," Hippy'nin yüce imbikti "ama unutmayın, tüm bunlar
Prattles gerçek değildir. "

"Her zamanki gibi kavga," diye inledi David, Hippy'nin elini sıkarak
inilti inanan enerji.

"Her zamanki gibi," diye sırıttı Hippy. "İkimiz de büyümeyiz. Sen
Bir zamanlar Oakdale adlı bir kasabada yaşadık ve her gün bir
Çok kavgacı insanların sayısı. Onlardan bahsetmek istemem
isimler, ama bir gün Oakdale'e gitmelisin
Birincisi David Nesbit ve Reddy Brooks hiç reform yaptıysa. Anlayacaklar
Ne demek istiyorsun."

"Oakdale arkadaşlarınız, korkunç kaderin ne olduğunu sormak için neden olacak
Hızlı bir şekilde reform yapmazsan seni üstlenin, "diye uyardı David."
Şirket olduğunuz için hakaretlerinize dayanmak için. Sadece bekle
Seni tekrar görmenin yeniliği yıpranıyor ve sonra ne olacağını gör. "

"Bana göstermek zorunda değilsin," diye aceleyle hippi geri döndü. "Alacağım
bunun için kelime. Kelimelere inanıyorum, tapu değil. Eskiden öyle olduğumu biliyorsun
o ölümsüz stanza yerine asil işler yapmak hakkında alıntı yapmak
Onları bütün gün hayal ediyorum. Peki, bunu küçük uyacak şekilde değiştirdim
Ortaya çıkabilecek durum. Bunu söylemek çok daha rahatlatıcı buluyorum
yol:

    "Akıllı olun, sevgili hippi, tüm şiddetten kaynaklanıyor,
    Asil sözler söyle, o zaman gün boyu millet yap.
    Döküntüler kaçının, tatlı kelimelerle e'er çaba
    Arkadaşlarınızın yanlış olduğunu kanıtlamak için. "

Bir kahkaha dalgalanması, Hippy'nin ne yazık ki değiştirilmiş teklifini izledi.
ünlü çizgiler.

Miriam, "Bu en cahil bir duygu, hippi," diye eleştirdi Miriam. "Yapamam
Pratik yapacağınıza inan. "

Hippy, geniş bir sırıtma ile "Bunu pratik yapacağımı söylemedim," diye yanıtladı.
"Sadece etrafa sahip olmanın rahatlatıcı olduğunu söyledim. Tekrar etmeliyim
kelimelere inandığımı ve birçoğunu. "

"Hepimiz bunu yıllar önce biliyorduk," diye bağırdı David. "Ben de kelimelere inanıyorum.
Nora'dan mantıklı sözler, senin ve o nasıl sürüklendiğini açıklıyor
Burada onbirinci saatte. Senin içinde mantıklı bir kelime yok
kelime bilgisi."

"Ben var," diye protesto etti hippi. "Nora, kocan olarak sana emrediyorum, yapma
David Nesbit'e herhangi bir bilgi verin. "

Nora çukur. "David'e söylemeyeceğim," diye teslim oldu. "Miriam'a söyleyeceğim
ve Anne ve Grace. "Beş orijinal hala birlikte gruplandırıldı
salon. "David'in mektubu geldiğinde nasıl yapacağımızı merak ediyorduk
Evde eski kalabalıktan biriyle Şükran Günü'nü geçirin. Hippi el
Bana mektup. Öğle yemeğindeyken geldi. 'Hadi gidelim' ikimiz
bir kerede dedi. Bu yüzden küçük parmakları kilitledik, diledik ve 'başparmak' dedik. BEN
dedi 'tuz, karabiber, sirke, ama hippi süresiz olarak devam etti
'Ölüm, Kıtlık, Haşere, Cinayet' gibi hoş hatırlatıcılar. İnanıyor
Kelimelerle, biliyorsun. "
eş. "Sonunda onu mantığa indirdim ve sizi şaşırtmayı planladık.
Bu sabah iki yalnız orijinalini yakalamak için acele etti
arkadaşları.
Grace, Anne ve Miriam'dan ekstra kucaklama.

"Bencil olmamalıyız," diye hatırlattı Grace. "Oturma odasındaki insanlar
seni karşılamak için endişeli. "

Hippy ve Nora, düşkün bir koruma tarafından oturma odasına eşlik edildi,
ve yakında yaşlı üyelerle sevecen selamlar alışverişi yapıyorlardı
ev partisi. J. Elfreda Briggs,
Hippi ve Nora'nın gelişi. Asla içeri girmeye teşvik edilemez
orijinallerin daha samimi anları.

Hippi, anlayışla, bir keresinde onu içine çekmeye devam etti.
Charmed Circle. "Şey, pekala!" diye bağırdı. "Kimi görüyorum? J. Elfreda,
Ve yasaların debriyajlarında bana söylendi. "

J. Elfreda'nın izinsiz girme korkusu bu Sally'de kayboldu. Kendi duygusu
Mizah, hippi ve şakalarıyla akrabalık talep etmesine neden oldu ve
ona ayni cevap verdi.

"Görmediğim şey, aynı debriyajlardan nasıl kaçtığında,"
David. "Genellikle jüriyi ikna etmek için zor zamanlar geçirmiyor musun?
Sanık değil misin? "

"En azından değil," diye yanıtladı Hippy, haysiyetle. "Jüri beni tanıyor
Ben olduğum için. Sadece size söyleyeyim, eğer olsaydım _you_
iftira için tutuklandı, benim varlığın en ufak bir şansı olmazdı
sanık için karıştırılır. "

David bile kendine karşı gülüşe katılmak zorunda kaldı.

"Pekala, yaşlı adam. Çığlık atacağız. Hukuk davalarımı sana getireceğim
Ben hiç var. "

"Ve şimdi bir komisyoncu olduğunuza göre, kırılmasını istediğim her şeyi getireceğim
_You_, "Hippi vaat etti." Şimdiye kadar tüm bu küçükleri terk ettim
Hizmetçiye iş detayları. Bir dizi başarıyla kırdı
Düğün hediyelerimiz ve hala daha büyük sonuçlar arıyoruz. Biliyor
'Aracılık' veya daha ziyade bir kitabı dolduracağından daha çok 'kesici' hakkında daha fazla. "

"Seni aynı saçma hippi bulmak ne kadar kutsanmış bir şey
Her zaman bilinen, "Bayan Gray, Hippy'nin yanında oturduğu için gülümsedi.
Birkaç dakikalık mantıklı konuşma. "Sen ve Nora asla durmayacaksın
ve ciddi. Bundan çok memnunum. "

İç çekti. Tom Gray'i, yeğeni ve ne kadar mezar olduğunu düşünüyordu.
Neredeyse karamsar, geçen yıl olmuştu. Uzun zaman önce vardı
Tom ve Grace arasında hiçbir nişan olmadığı gerçeğini yok etti. Tom
eski neşeli benliğinden farklı olarak garip bir şekilde büyümüştü ve değişti
Grace'in sevgisini reddettiğini okudu. Ona üzdü.
Tom için kalbi ağrıyordu. O her zaman ne zaman dört gözle bekliyordu
Grace hayatını Tom'un tutulmasına verir.

Tom ve sevgisi konusunda asla zarafete yaklaşmamıştı, ama
Geceye, Hippy ve Nora'yı izlerken, karşılıklı aşklarında sakin ve
Yoldaşlık ve işaretli Anne ve David'in sessiz bağlılığı da
Yılbaşı gecesi Oakdale'de evlenecekti, kalbi dışarı çıktı
Gri gözlü çocuğu, büyük kuzey ormanlarında çok uzakta ve o
Onun lütfu için bir kelime söylemek.

Fırsatını bulmadan önce akşam geç kalmıştı. İle
Hippi ve Nora'nın gelişi yakında piyano hakkında odaklandı.
Grace, bir sanatçı olmasa da, ateşli bir müzik aşığı ve onun
Nora'nın şarkısından zevk o kadar patentti ki Bayan Gray rahatsız etmeyecekti
o.

Bayan Gray, zarif küçük bir repast hizmeti sırasında oldu
Grace'e, "Buraya gel, zarafet ve yanımda otur."

Grace, sandalyesini eskisine yaklaştırarak alacrity ile itaat etti.
arkadaş.

"Sana soracağımı sanıyordum canım-Tom'dan ne duyuyorsun?" başlamak
Görünen masumiyetle zarif yaşlı bayan.

Grace, alnına bile renk montajını hissetti.

"Son zamanlarda ondan haber almadım," diye itiraf etti. "Ben-bu-ona borçluyum
bir mektup. "

"Keşke ona yazsaydın. Zavallı çocuk. Çok yalnız, uzakta
ormanda. "

Grace bir an için cevap vermedi. Sonra kısıtlı bir sesle dedi ki,
"Ona yazıyorum Bayan Gray. Yalnız olduğunu biliyorum."

Konuşmada garip bir duraklama vardı; Sonra ani geldi
Soru, "Grace, oğlumu seviyor musun?"

"Hayır, peri vaftiz annesi," diye yanıtladı Grace düşük bir tonda. "Üzgünüm ama ben
yapma. Yani, onu sevmemi dilediği şekilde değil. "

"Ben de üzgünüm, zarafet. Sanki sanki sorumlu olduğumu hissediyorum
onun üzüntüsü. Çünkü onun için derin bir üzüntü. Harlowe vermemiş olsaydım
Overton College'a ev, işinizin yattığını bulmuş olabilirsiniz.
Tom'un karısı olmak. Beni asla sitemedi ama merak ediyorum
bunu düşünüyor. "

"Eminim değil,"
olanlar. "Lütfen Harlowe House'un benim ile bir ilgisi olduğunu düşünmeyin.
Tom ile evlenmiyor. Sadece onu sevmediğim için sağlam olduğum için
onu reddederek. Kalbim işime bağlı. Gerçekten sevgili peri
Vaftiz annesi, asla evlenmeyeceğimden neredeyse eminim. Senin uğruna ve onun için,
Tom'u dünyadaki diğer erkeklerden daha çok evlendirmeyi tercih ederim, eğer bunu hissetsem
Evlilik benim için en iyisiydi. Ama yapmıyorum. İşimde ve özgürlüğümde ihtişamım
Ve onları bırakmıyorum. Bunu sana uzun süre söylemek istedim
Zaman, ama nasıl başlayacağımı bilmiyordum. Şimdi söylediğime göre
Umarım seni yaralamamıştır. "

"Sevgili lütuf," Bayan Gray'in sesi pek sabit değildi, "
Seni yeğenim olarak karşılamak için çok şey, ama Tom'u sevmedikçe değil
gerçekten büyük bir aşkın hassasiyeti. Bu aşk sana gelirse, ben
gerçekten mutlu olacak. Ama sevgili oğlum en yüksek seviyeye layık
alaka. Ona bu sevgiyi veremezsen, o zaman çok daha iyi
Siz ikiniz hayatını ayırmalısınız. "




                              XII. Bölüm

                           Eksik-Bir Arkadaş


Dört gün, en çok sevenlerin toplumunda geçirilen, neredeyse
yıldırım hızıyla. New York'a yaptığı ziyaretlerin çoğunun aksine
Şehir, Grace, tiyatrolara katılmaya ve görmek için çok az zaman verdi
Metropolis. Ortak rıza ile Meclis partisi üyeleri harcadı
Tatillerinin büyük payı büyük, lüks
oturma odası. Sadece bir akşam onları bu geçici evden uzakta buldu. Miriam'ın bir tiyatro partisi verdiği Şükran Gecesi'ndeydi
"King Lear" da Everett Southard ve Anne'yi görmek için misafirlerinin onurunu ve
Oyundan sonra Bay ve Miss Southard arkadaşlarını akşam yemeğinde eğlendirdiler
New York'un en özel restoranlarından birinde. Şükran sabahı
Eric Burrough'un aktör bakanının kilisesinde geçirdiler
Papaz ve öğleden sonra Central Park ve Far'dan hareket ettiler
Out Riverside Drive. Bunun dışında, kalışlarının geri kalanı
İyice doğuştan hanehalkı ödünç alınan yan tarafları hakkında toplandı,
çok hızlı bir şekilde flört eden değerli anları değerlendirmek.

Grace'in zevkinin bir dezavantajı vardı. Sahip olduğu düşüncesi
Eski arkadaşı Bayan Gray'e bir üzüntü nefes bile getirdi. Orada
Tom'a karşı hafif bir kızgınlık yaşadığında da anlardı.
Arkadaşlarıyla birlikte yeniden bir araya gelmesi bilgi tarafından sonsuza dek perili olmalı
Sekiz orijinalden birini mutsuz ettiğini mi? Yaklaşan
Anne'nin David ile evliliği, sadece dört kızın
yalnız yürümeyi seçti. Anne, Nora ve Jessica'nın selamlanacağını biliyordu
Tom'a nişanlandığı haberi sevinçle. İhale içinde yaşamak
Zorunlu aşk atmosferi, sempatileri sevgiliye gitti.

Babasına eşlik ettikten sonra Pazar sabahına kadar değildi,
Anne ve Bayan Gray tren istasyonuna ve geri dönüyordu
David'in arabasındaki Nesbits, Anne Tom'un konusunu açmaya çalıştı
lütuf için. Elfreda, Hippy, Miriam ve Nora otomobildeydi
ilerde. Bay ve Bayan Harlowe ve Bayan Gray, istasyona girmişlerdi.
David'in arabası, geri dönüşte Grace ve Anne,
Otomobil kendilerine oldukça.

Her iki kız da alışılmadık derecede sessizdi ve David, tam olarak sürüşte işgal edildi
Arabası kalabalık sokaklarda, dedi Little.

"Anne," Sessizliği kıran Grace'di, "
Sahneyi tamamen bırakarak onunla evlenir misin? "

"Evet," Anne'nin tereddüt eden cevabı geldi. "Onu o kadar çok seviyorum ki yapabileceğim
Bunu bile yap. Sadece benden fedakarlık yapmamı istemedi. O
Sanatımın benim için ne anlama geldiğini anlıyor ve uzlaşmaya istekli. Ben
Daha fazla yol turuna çıkmıyor. Ara sıra bir katılım oynayabilirim
Büyük şehirler, ama mümkün olduğunca, kalmaya söz verdim
New York'ta. "

"Ama Overton'dayken sahne kariyerinize karşı çıktı,"
Grace'i hatırlattı. "Onu fikrini değiştiren nedir?"

"New York'ta yaşamak ve Bay Southard'dan etkilenmek, sanırım. Sen
Southards'ın ben ve işlerim hakkında her şeyi bildiğini görün. Uzun zaman önce Bay
Southard, David'i bakış açısıyla eğitmeye başladı.
sahne. David ne dar görüşlü ne de inatçı, bu yüzden hepsi geldi
Benim için doğru, "mutlu bir şekilde sona erdi. Sonra elinin bulduğu gibi ekledi
Grace's. "Keşke Tom'u sevmiş olsaydın Grace."

"Ve sen de Anne!" Grace'in tonları can sıkıcı bir şekilde titredi. "Asla mıyım
o gölgeden kurtulmak mı? "

"Neden, lütuf!" Anne acıyordu. "Kendini çok güçlü hissetmeni hayal etmedim
Zavallı Tom hakkında. Üzgünüm sana bir şey söyledim. "

"Beni affet, canım, çok çapraz olduğum için." Grace anında cezalandırdı.
"Ama sanki tüm dünyam, benim dünyam, yani,
Benimle Tom ile evlenmeye kararlıydı. Hepiniz onun yanındasınız-her biri
Sen. Bir sevgiliyi seven tüm dünyanın eski durumu. Düşündüğünü biliyorum
Ben zorluyum. Hiçbiriniz benim tarafımı düşünmeyi bırakmazsınız. Oh, evet;
Yapan bir kişi var. Anne anlıyor. O benim düşünmüyor
Sadece onu memnun etmek için Tom ile evlenmeli. İşimin demek olduğunu fark ediyor
Benim için evlilikten daha çok. "Grace'in tonu yine bilinçsiz hale gelmişti
Petulant.

Anne onu sessizce gördü. Şimdiye kadar ne kadar uzak
Tom'un Grace'in sevgisini kazanma şansı vardı. Oldukça açıktı,
Konuyu lütufla ilgili bir hata yaptığını. BT
bu skorda çok fazla şey söylenmiş gibi görünüyordu. Anne
daha fazla izinsiz giriş yapmaya karar verdim. "Lütfen ne dediğimi unut, Grace. Ben
Elbette anlıyorum. Konuyu bir daha asla söylemeyeceğim. "

Grace Anne'ye tuhaf bir şekilde baktı. "Arkadaşlarıma minnettar olmalıyım
Refahımı yürekte tutarak, "itiraf etti" ve ben de onların
TOPLUM. Tom'a karşı döndüğümü sanma çünkü denediler
davasını savunmak için. Şimdiye kadar, herhangi bir fark yaratmadı. Yardım edemem
Ona karşı hissetme şeklim. Yine de onun hakkında konuşmayı tercih ederim. BT
Sorunlara yardımcı olmuyor ve ben onun üzerinden geçmeye başlıyorum. "

"Denersen çapraz olamazsın," diye güldü Anne.

"Ah, evet yapabilirdim," diye çelişti Grace. "Oldukça zorlu olabilirim."

Bu noktada konuşmaları sona erdi. Otomobilleri daha önce hazırlanmıştı
Nesbits'in evi ve David, yardım etmek için arabanın açık kapısında durdu
onları dışarıda. Zamandan önce zarafete kalan birkaç kısa saat boyunca
Overton'a olan trenine göre, o ve Anne'nin daha fazla fırsatı yoktu.
Güvenlikler.

       * * * * * *

Trende o gece on bir kez yirmi dakika geçti
Overton'a ulaştı ve Grace uzun yolculuğunu sona erdirmek için üzgün değildi. Vardı
alışılmadık derecede yalnız bir yolculuktu. Deneyiminde ilk kez
Yalnız ve trende bir kişiyle konuşmadan yapmıştı.
Sonra da, sevdikleri kişilerle ayrılma pişmanlığı hala tartıldı
ağır bir şekilde ona. "Umarım Emma uyanıktır" onun ilk düşüncesiydi
istasyon bahçesini geçti ve her zaman karşılaşan yalnız taksiyi selamladı
merhum New York treni, içe doğru ağıt yakıyor
Saat ve bagajının ağırlığı onun eve yürümesini engelledi
Keskin, soğuk gece boyunca, yıldızların altında.

Harlowe House'un giriş ışığı, bir fener gibi parladı
Hala beyaz kampüs. Grace, aşırı sevgi ve gururla heyecanlandı
Sevgili üniversite evinin görüşü. Onun için ne anlama geliyordu ve nasıl
Tatlı, yaşam işinin olmaktan oluştuğunu hissetmekti.
Başkalarına yardım edin. Tom ile evlenirse, bu onlar için bencil mutluluk anlamına geliyordu
İki yalnız, ama ev annesi olarak on yedi kez iki katına çıktı
Kişiler. "En büyük sayıya en büyük iyilik," diye fısıldadı,
Mandalını kilide kaydırdı.

Oturma odası karanlıktı. Kızlar uzun zamandan beri odalarına gitmişti.
Grace'in ayakları, acele ederken yumuşak kadife halıda ses çıkarmadı
merdivenler. Kapısının altından sarı ışık parıltısı Emma
gerçekten onun için nöbet tutuyordu.

"Yaşasın, zarif!" Oda arkadaşının arkasında kapı kapanırken Emma'yı selamladı.
Uzun kollarını Grace hakkında sevgiyle fırlattı ve onu öptü. "
Seni New York'a gördüğümden ve geri döndüğümden sonra dört gün veya dört hafta
Mütevazi karyoluma, bu layık yönetme işiyle güreşmek için
Harlowites olarak bilinen toplama? "

"Dört saat olduğunu söylemeliyim," diye düzeltti Grace. "Yapmadığım için değil
Seni özledim, sevgili eski yoldaş. Hepimiz seni özledik. Her son kişi diledi
Benimle geldin ve sana en iyi dileklerini gönderdin. Muhteşemdi
Baba ve anne ile Şükran Günü'nü ve Bayan Gray'i ve
diğerleri. Kartpostalımı aldın mı? Sana o hippi ve nora yazdım
bizimle birlikteydik. Bize tam bir sürpriz verdiler. "Grace daha fazla
Ziyaretinin detayları, oda hakkında yürümek ve onu uzaklaştırmak
Konuşurken kişisel etkiler.

Her zamanki gibi Emma çikolata yapmış ve orta tabloda düzenlenmiş
Gezgin için küçük gece yarısı öğle yemeği. Uzun değildi
Grace oldukça soluk mavi bir ihmal ve iki arkadaş giyene kadar
yayılmanın tadını çıkararak birbirlerinin karşısında oturmuşlardı.

"Şimdi sana tüm haberlerimi anlattım, peki ya seninki?" Sonunda Grace'e sordu.

"Söyleyeceğim tek bir masalım," diye cevap verdi Emma kuru "ve bu bir
hoş olan. Bayan Brent'in satış haberi
Kampüs orman yangını gibi. Buraya gelen mükemmel bir kız akışı yaşadık.
Harlowe House'un bir karargah olduğu fikrini düşündüler
ikinci el kıyafetler için. Onları ikna etmek için onlarla çalıştım
Durum böyle değil, ama yine de Brent Finery için özlem duyuyorlar.
Duyduğum şeyden yola çıkarak, 'bazı' gardırop olmalı. Affet
Argo, O, Overton'a geçin. Bazı öğretmenler yorum yaptı
ilişki. Bana birkaç sivri soru soruldu. "

"Ne kadar korkunç!" Grace içinde kırıldı, yüzü bulanıklaştı. "Hala neredeyse
Elbette bir şey gelirdi. Miss'i yasaklamamın nedeni buydu
Brent bana ilk teklif ettiğinde bir satış yapmak için. Sence
Bayan Wilder ve-Barton'u biliyor mu? "Grace daha önce tereddüt etti
ikincisinin adını telafi etmek.

"Bayan Wilder bilmiyor, çünkü son Kaliforniya'ya gitti
Cumartesi."

Bir sürpriz ve hayal kırıklığı çığlığı lütuftan kırıldı. "Bayan Wilder
Gitti ve ona güle güle demedim! Neden aniden ayrıldı
Emma? En azından bir hafta daha Overton'da olmasını bekliyordu. "

"Bazı arkadaşları özellerinde Pasifik Kıyısı'na gidiyordu
araba ve sağlığı için batıya sipariş edildiğini bilerek yazdılar
ve onu onlara katılmaya davet etti. New York'tan ayrılmayı ayarlamışlardı
Bu sabah, dün sabah New York için Overton'dan ayrıldı. Ben
Elbette sana yazdı. Sendeyken senin için gelen mektuplardan biri
Gone el yazısında ele alındı. "

Emma uzandı, bulundukları masanın çekmecesini açtı
otururken ve bir yığın mektup çıkardı. "İşte postan, zarif. Git
ileride ve ben yayılmanın korkunç kalıntılarını temizlerken oku. "

"Pekala, yapacağım." Grace hızla zarf yığınının üzerinden geçti.
Çeşitli postparks taşıyordu. Mektupların çoğunluğu arkadaşlardan geliyordu
Ülkeye çok geniş dağılmıştı. Kalın beyaz zarf, özledim
Wilder'ın kendi özel kırtasiye, neredeyse
kazık. Grace, istekli parmaklarla açıldı ve okuyun:

     "Sevgili zarafetim:

     "Overton'dan ayrıldığından ne kadar pişman olduğumu bildirecek bir çizgi
     Seni tekrar görmeden. Benim birkaç mesele vardı
     Sizinle daha uzun süre konuşmak için endişeli. Düşünmemiştim
     En azından bir hafta daha burada ayrılıyorum, ancak direnemem
     sevgili bir arkadaşımın bana genişlediği davet
     Özel arabasında batıya seyahat, bu yüzden ona New York'ta katılacağım
     Cumartesi akşamı şehir, turuna başlamak istediği için
     bir kere.

     "Hedefime ulaşır ulaşmaz seni kalıcı olarak ileteceğim
     adres. Bana yazmanı diliyorum, Grace. Bilmek için endişeli olacağım
     Harlowe House'da ve üniversitede neler oluyor.
     Mesafenin ilgimde hiçbir fark yaratamayacağını unutmayın ve
     sana sevgi. Sonra bir kız oldun ve her zaman olacaksın
     Kendi kalbim. Devam eden refahınız için en iyi dileklerimle ve
     başarı.

                                        "Samimi arkadaşın
                                                    "Katherine Wilder."

Grace mektubu iç çekti ve ona mantıklı bir şekilde baktı.
Masadaki dirsekleri, çenesi ellerinde.

Masayı temizlemeyi bitiren Emma, ​​onu
sevecen bir istek. Ona adım atarak kolunu kaydırdı
Grace'in omuzları. Grace başını kaldırdı. Gözleri Emma ile tanıştı. O zaman o
Mektubu Emma'nın eline itti. "Oku," diye emretti.

"Sence anladı mı?" Emma'nın geri döndüğü sorusuydu
Mektup.

"Bayan Wharton'ın beni sevmediği hakkında?" karşı sorgulanan lütuf.

Emma başını salladı.

"Korkarım ki yapmadı." Grace'in gri gözleri üzücü bir endişeyle doluydu.
"Ve bununla ilgili en talihsiz şey
Bayan Wharton'ın eksiklikleriyle. Onu endişelendirecekti ve bu
İyileşmesini geciktirir. Yıl bana savaşmak için savaşlar getirirse, yapmalıyım
Onlarla yalnız savaşın. "




                             Bölüm XIII

                        Rahatsız edici bir güven


Grace ertesi sabah hoş olmayan bir görevin ağırlığıyla uyandı
onun üzerinde asılı. Şükran Günü sonrasına kadar Jean Brent'e vermişti
Eylemi sürecine karar verin. Jean'in istekleri için göz ardı etmemesi
Birinci sınıf öğrencisini üniversitede kaçınılmaz bir ön plana yerleştirdi.
Bir hataya karşı vicdanlı olan Grace, kısmen suçlanacağına inanıyordu
Harlowe House'da hafta sonu yokluğunda meydana gelenler için.
Başlangıçta, mutlak dürüstlük konusunda ısrar etmiş olmalıydı.
Jean'in bir parçası. Kızın sırrına saygı duymuş ve ona yatırım yapmıştı
Sahip olmadığı bir onur. Şimdi sanki o da görünüyordu
Jean olarak, zaten böyle bir çılgınlığı elde edecek bir konumda olabilir
kurs.

Dean olarak Bayan Wilder ile Grace, Jean'in kararsızlığının olacağını biliyordu.
hoşgörü ile tedavi edildi, ama hiçbir şekilde neyin özlediğinden emin değildi
Hikayenin kulaklarına ulaşması durumunda Wharton'un tutumu olabilir. Grace umuyordu
Deadoutly olmazdı. Ama ne olursa olsun Jean Brent vermeli
Ona şimdiye kadar bir sır sakladı. Grace çözüldü
En azından o kadar çok. En akıllı kurs için karar veremedi
Jean'in hikayesini duyana kadar takip edin. Beklemeye karar verdi
Kızlar öğle yemeğindeydi, sonra Jean'den ofisine gelmesini isteyin
Akşam yemeğinden önce öğleden sonra. Ancak öğle yemeğinde, onun sürprizine büyük ölçüde,
Jean doğrudan masasına doğru yürüdü ve düşük bir tonda, "Ben var
Sana sırrımı anlatmaya karar verdi, Bayan Harlowe. Seninle ne zaman konuşabilirim? "

"Bu öğleden sonra derslerinizden geldiğinizde ofisimde olacağım,
Ya da isterseniz seni odamda bekleyebilirim. "Büyük bir rahatlama dalgası
Kıza cevap verirken Grace'i süpürdü. Jean'den korkmuştu
sırrını tutma kararlılığında inatçı olduğunu kanıtlayacaktı.

"Teşekkür ederim. Ofisine geleceğim." Jean aniden döndü.

Emma Dean, Jean'in alışılmadık derecede uysal bir şekilde dikkat çekti. Çaba göstermemişti
kulakları için amaçlanmayanı duymak, ama Jean'in olduğu gibi
Tonlar, kelimeler ona ulaştı. Jean aldıktan sonra yorum yapmadı
Grace, "Emma, ​​sen
Miss Brent'in bana söylediklerini duymaya yardımcı olamazdı. "

"Evet, ne dediğini duydum," diye cevapladı Emma.

"Bana güvenmeye karar verdiğine çok sevindim."

"Size güvenmiş olsaydı herkes için daha iyi olabilir.
Başlangıç, "Emma'nın kuru imhasıydı."
O kıza sabır, lütuf. Bir eylemde bulunacak hiçbir işi yoktu, hayır
Ne kadar önemsiz, bu sizi eleştiriye açık hale getirecekti. "

"Özellikle beni eleştiren birini duydun mu?" Grace'e sordu
Hızlı kaygı.

Emma bir an için cevap vermedi. Grace onu izledi, gri gözleri
sorunlu.

"Sana bu sabah tam olarak ne duyduğumu söyleyeceğim. Gitmeden önce
Overton Hall öğle yemeği için buraya gelmek için bir an için durdum
Bayan Duncan. O yeni hitabet öğretmeni Bayan Arthur onunla birlikteydi. BEN
Bayan Duncan'ın 'yapabilirim
Nadiren kredi. Bayan Harlowe'ye şaşırdım-- o zaman beni gördü,
Kırmızıya döndü ve kısa durdu. Bayan Arthur oldukça koyunca baktı
Ben. Hiçbir şey duymadığımı iddia ettim, istediğim soruyu sordum
sormak ve yoluma gitti, ruhta çok rahatsız oldu. Ben dayanamıyorum
En küçük derecede eleştirdiğinizi duy, Grace, "Emma'nın şiddetiydi
ağlamak. "Eminim konuştukları bu satışla ilgiliydi. Hepsi çok
Bayan Brent'in ayrıcalığına sahip olduğu tavrını alması için
kendi kıyafetleriyle memnun olduğu gibi yapmak, ama bir şey var
Oldukça üzen giysilerin satışı fikri hakkında
Overton gelenekleri ve Harlowe House'un haysiyetini kaybetmesine neden olur. Biri yapamaz
Hollanda veya Morton'da yaşayan girişimci bir kıyafet tüccarı hayal edin
Ev ve hatta Wayne Hall'da. Öğrenciler iyi bir tada sahip olmalıydı
Cesaret etmek için, ama duyduğum kadarıyla Bayan Palmer,
Bayan Brent'in Gardırobunun Şeyleri Kilitli Kilesten Çekiyor
ve bir bal tenceresi hakkında sinekler gibi toplandılar. Genellikle
En büyük ödeneklere sahip kızları bulmak her zaman elde etmek için istekli
Mümkün olan en küçük harcama için çok fazla. Bence Bayan Palmer'ın
Etki sağlıklı değildir. Geçen yıl Evelyn Ward'ın çılgınlığına yol açtı.
Evelyn bu yıl şimdiye kadar onunla haksız yere dostu değildi. Ben
bunu fark ettim. "

"Evelyn'in bu satışla ilgisi olduğuna inanamıyorum," diye iddia etti
Lütuf. "Bunu biliyor olabilir, ama asla onaylamadı."

"En azından katılmadı," diye yorumladı Emma, ​​ama düşünmeye gel
Althea Parker da olmadı. Hatırlamıyor musun, sana bahsettim
Evelyn ile kampüste bu Cumartesi günü tanıştığımı ve
Öğleden sonra Bayan Parker ile mi geçirecek? "

"O zaman Bayan Parker olayda ringleader olsaydı, neden sahip değilse
Satışa katılma cesareti? "Grace'in hızlı sorusu oldu.

"Daha fazla bilgi için Bayan Brent hakkında bilgi alıyor," diye tavsiye etti Emma, ​​omuz silkiyor
Omuzları.

"Yapacağım," diye iç çekti Grace. "Zor sorular üzerinde bulmacalı gibi görünüyorum,
değil mi? "

Jean Brent ofise girdiğinde saat dörtte biriydi
Grace bir derginin yapraklarını boş bir şekilde çevirdi.

"Otur, Bayan Brent," diye davet etti Grace. Sonra her zamanki doğrudan tarzında,
"Söylemek istediğiniz her şeyi dinlemeye hazırım."

Jean Brent flushed, sonra renk açık teninden çekildi ve ayrıldı
onun çok solgun. Düşük tonda lütuf yaratan bir resital başladı
Harlowe'nin gözleri, yoğun bir sürprizle perçinlenecek, karıştı
şaşkınlıkla. Canlı sempati ifadesi ona fırladı
Ancak, hikaye ilerledikçe ve Jean bir
Yarım hıçkırık, Grace ellerini dürtüsel olarak uzattı, "Sen fakir sen
küçük kız. "

Jean uzanmış elleri sıktı ve mırıldandı, "Beni suçlamıyorsun
Öyleyse, sen, Bayan Harlowe? "

"Hayır, yapamam," Grace dürüst cevap verdi, ama çok üzgünüm
Başlangıçta bana bununla gelmeyin. Sana yardım edebilirdim
İşlerinizi güzel bir şekilde düzenleyin. Ödünç almış olabilirsin
Semper Fidelis Fonu ve daha sonra, satmak istiyorsanız
Tamamen New York'ta atabileceğiniz gardırop
Burada aldığınız kadar. New York'ta sevgili bir arkadaşım
bir oyuncu kim sık sık bana çeşitli kadınların
Küçük parçalar oynayan tiyatro şirketleri sadece satın almak için çok memnun
Toplumun bir giydikten sonra sattığı çekici giysiler. "

"Bilmiyordum. Sana uzun zaman önce söylemediğim için üzgünüm." Jean
iyice tövbe. "Şimdi çok fazla fark yaratacak mı?"

"Umarım değil. Söylemesi zor. Ne yazık ki satış haberleri
fakülte birkaç üyesinin kulaklarına ulaştı. Sadece sen değil, ben, ben,
Ayrıca eleştirildi. Beklemek dışında hiçbir şey yapamayız
doğal bir ölüm ölmek için dedikodu. "Grace, sessizce kabulü
Jean'in döküntü eyleminin onu sokması için zorladığı tatsızlık
Birinci sınıf öğrencisi reproof'dan çok daha keskin.

"Dekan'a gidip ona ne söylediğimi söyleyebilirim," dedi Jean.

Grace başını salladı. "Hayır, tavsiye etmemeliyim. Bu olay ait
Tamamen Harlowe House'a ve buraya yerleşmeli. Yazacağım
Miss Lipton gece. Bayan Wilder buradaysa tereddüt etmemeliyim
Önünde yer alan yer, ama Bayan Wharton'dan pek emin değilim,
Bayan Wilder'ın pozisyonunu dolduran kadın. Şimdiki zaman için, en azından,
Sessizlik en iyisi olacak. Bayan Wharton bunu duyar ve size gönderirse,
O zaman dürüst olsan iyi olur ve hiçbir şey gizlemesin. "

"Sırrımı saklamayı düşündüğünü mi söylüyorsun, Bayan Harlowe; sen
Harlowe House'da kalmama ve birinci sınıfımı bitirmeme izin verecek mi? "

"Evet; sadece birinci sınıf değil, aynı zamanda ikinci sınıf öğrenciniz, genç ve kıdemli
Miss Lipton'un onaylaması ve tavsiye etmesi şartıyla yıllar da. Yapacağım
Ona tam olarak ne olduğunu yaz. O sana en yakın ve
Bu nedenle onun kararına aittir. Ama ben çabalarken
İlginiz için çalışın bunun için de çalışmanızı dilerim. Ben istiyorum
Daha fazla kendine güvenen görüşürüz. Lüks içinde büyüdün ama sen
Bunu unutmalıyım. Şimdi önemli bir şekilde dururken bir gün zorunlu olacaksınız
Kendi Yaşamınızı Kazanın. Yararlı bir yaşam için vakfınızı inşa etmelisiniz
birinci sınıfınız boyunca. "

Grace'in sesi onu gözle görülür bir şekilde hareket ettiren bir ciddiyetle titreşti
dinleyici.

"Deneyeceğim. Deniyorum," diye açıkladı hararetle. "İçinde harika
Çok zahmetli olduğum zaman, benim hakkımda çok önemsiyorsun. "

"Bunu artık düşünmeyeceğiz," diye gülümsedi Grace. "Ancak,
Sana sormam gereken bir soru. Bayan Ward satışı biliyor muydu? "

"Hayır," diye itiraf etti Jean, utanarak. "Onu ondan bir sır olarak sakladım. Bayan
Parker o öğleden sonra onu öğle yemeğine davet etti. O seçti
Önceden satın almak istediği şeyler ve daha sonra onları dışarı çıkardı.
Evelyn çok kızgındı. Kavga ettik ve birbirimizle konuşmadık
o zamandan beri. Benim hatamdı."

"O zaman, beni memnun etmek için Miss Ward ile tekrar arkadaş olmaya çalışacak mısın?"

"Evet."

"Bana ne söylediğini kimseye söylememelisin,"
daha öte. "Aramızda bir sır olmalı."

"Kimseye söylemeyeceğim," diye söz verdi Jean.

Kapı zilinin çalması ve hizmetçinin bir kartla girişi,
Gizli konuşmayı sona erdirdi. Grace yükseldi ve onu uzattı
el. "Gitmeliyim," dedi. "Duyduğumda seninle tekrar konuşacağım
Bayan Lipton'dan. "

"Tekrar tekrar teşekkür ederim Bayan Harlowe." Jean'in gözleri ile aydınlandı
İçlerinde nadiren görülen bir amaç gücü. Ofisten ayrılırken ve
Merdivenleri odasına düşünceli bir şekilde tırmandı.
Grace Harlowe'un onayına ve saygısına layık.




                              Bölüm XIV

                 Noel çocuklarının dönüşü


"Kutsal Gece, Huzurlu ve Blest," Rose Nora Wingate'in net sesi, yüksek
Ve hareketsiz kış havasında tatlı. Taze genç sesler korosu aldı
Güzel ilahinin ikinci çizgisinde, karlı sakinliği dolduruyor
Gece zarif bir uyum ile.

Küçük yaşlı bir bayan, karın kendisi kadar beyaz, yanakları
Renkli parlak, gözleri çok hassas, kütüphane penceresinde ortaya çıktı
Şarkı sona erdiğinde. Perdenin kıvrımlarına kendini gizlemişti
Şarkı devam ederken, ani bir duraktan korkmaktan korkan
Kendini açığa vuruyor.

Ancak görünüşü, şarkıcılara yeni bir çaba için ilham verdi, çünkü
Hemen onu gözetlediler, Nora liderliğindeki eski İngilizceye patladılar
Carol, "Tanrı seni dinlendir, mutlu beyler." Onların pembe ile söylediler
her notta bir arkadaşlık dünyası olan ona istekli yüzler,
Hareketsiz durdu ve dinledi, yüce aşk ve içerik gülümsemesi
Hassas özellikleri parlak.

Bu ikinci Carol'u bitirirken pencereyi kaldırdı. "Gel, bu
Dakika, her biriniz çocukları kutsayın. Nasıl olduğunu bilemezsin
Bu Noel arifesinde beni yaptığın için mutluyum. "

"Pencereye geliyor," diye açıkladı hippy, etkisiz hale getirdi
bahar ve geniş eşik üzerine inemedi.

"Tıpkı beklediğim gibi," dedi Reddy Brooks, onu geri sürükleyerek. "Yapabilirsin
Hippy'nin her şeyi bozacağını bilin. Hepimiz elimizden gelenin en iyisini başlıyoruz
Davranış, peri vaftiz annemize şarkıları söylemek. O zaman en fazla
Etkili an, neredeyse ilham aldığımızda,
tüm etki pencereye atlamaya çalışarak. "

"On inçlik bir kasnağın içinden atlamaya da çalışabilir," diye ekledi David.
"O kadar başarılı olurdu."

"Beni iftira ediyorlar Nora," diye fısıldadı hippi, "
Carol şarkıcısı. Beni koru, Nora. Reddy Brooks'a onun olduğunu söyle
Son Carol'u neredeyse mahvetti. Ona sesinin
Saçları kadar yüksek ve iğrenç. Ve David Nesbit'e şunu söyle-- "Hippi verdi
Reddy'nin Avenging ellerinin ulaşamayacağı ani bir çevik ve yırttı
Çimlerin karşısında ve evin köşesinde, bir vahşi çığlık atıyor,
"Güle güle, Nora. Unutmayın, her zaman iyi, nazik bir koca oldum.
Beni unutma Nora. "

[İllüstrasyon: "Kutsal gece, huzurlu ve kör. "]

"Ona iğrenç saçlarım hakkındaki bu söz için henüz ödeyeceğim," diye sırıttı
Reddy, Carol şarkıcıları çimlerin karşısında ve eve girerken.

Bayan Gray, Noel çocuklarıyla karşılama silahlarıyla tanıştı. "Yapacağım
Her birinizi öp, "diye açıkladı.

"Biz istiyoruz," diye emin David ve bir çiftten geçti
Bu toptan kucaklamadan, yıkanmış ve
gülüyor.

"Beni öpmedin,"
Kütüphaneyi salondan ayıran portiyerler. Hippy'nin yuvarlak yüzü
ilgi çekici bir şekilde görünmeye itin. Yan kapıya kaymıştı,
gözlemlenmemiş.

"İşte, Reddy. Nasıl sessizce girdi?" David aldı
İleri ileri adım. Yüz kayboldu.

"Sadece paltoyu kapatana kadar bekle," diye tehdit etti Reddy.

"Onu asmasına izin verme, Nora. Eğer güvenliğine değer verirseniz
Koca, onu ayağa kaldır ve tut, "diye sordu.

"İşte, Reddy, bana şapkanı ve paltosun," diye emretti Nora acımasızca.

"Ha! Sana meydan okuyorum." Hippi aniden perdenin arkasından sıçradı
Salondaki grubun ortası. "Kırk David Nesbits'e meydan okurdum
ve elli Reddy Brooks'um adil hanımımdan bir öpücük için. "Daha önce eğildi
Bayan Gray.

"Seni korusun, hippi," dedi şişman yanağını öperken, "
güzel dedi. "

"Her zaman güzel şeyler söylüyorum," diye havalandırıldı Hippy. "Daha iyi
Onlar her zaman doğru şeylerdir. Yine de bazı kişiler var,
Gerçeğin beyaz ışığına dayanın. Koruma için sana güvenebilir miyim, Bayan
Gri? Ne yazık ki, şimdi dünyada yalnızım. Olması gereken kişi
Refahımı Kalp Etmek Tüccarlarımla Hob-Nobing. Miriam Nesbit
Eskiden oldukça iyi bir koruyucuydu, ama o kadar fazla şey yapmadı
son zamanlarda çizgi. "

"Hadi hippi. Seninle ilgileneceğim. Üzgünüm seni ihmal ettim."
Miriam elini uzattı. Hippi başını astı ve patladı. O zaman
Cheshire kedisi sırıttı Miriam'ın elini ele geçirdi ve yanında yürümeye başladı
kütüphaneye. Diğerleri onu gülünç gülerek takip ederek takip etti
Sundu gösteri.

"Hem peri vaftiz annemiz hem de ben senden tiksiniyor," diye alay etti Nora
Hippy'de soluktan bir bakış attı, şimdi sakin bir şekilde oturdu
Miriam'ın yanında büyük deri Davenport, zafer resmi. "Sen
Sizi korumasını istedi; Sonra onu terk ettin ve kasten gittin
Yardım için Miriam'a. "

"O kadar korkunç değil miydi?" Hippi yoktu. "Böyle bir rahatsızlık beni kızdırıyor."

"Hayatın buna bağlıysa kızaramazsın," David Nesbit'in
Scathing Yorum.

"Başkaları da var," diye karşılık verdi hippy.

David sırıtan hippi için vahşi bir şekilde baktı.

"Başkaları da var," diye mürekkeplice devam etti, "kim söyleyebilirim ki,
Bu kadar övülen nadirlik, bir allık üretirken daha da fazla sorun yaşıyorum.
Ama kızarma ne anlama geliyor? Çok kırmızıya dönmek anlamına gelir. Her zaman değil
Yüzüyle de sınırlı. Bir keresinde bir adamı tanıyordum, nadir bir yaratık,
Kimin saçları kızardı. Yani bebekken kırmızıya döndü
Ve her yıl daha derinden kızardı. Aslında asla kızarmayı bırakmadı. "

"Bir keresinde bir kişiyi, anlamsız bir yaratığı tanıyordum,
İyi, "Reddy, uğursuz bir sesle başladı."
Konuşmak için arkadaşları hakkında kötü huylu açıklamalar yaptı. Ama sonunda o
korkunç bir sona geldi. O----"

"Onu hiç tanımadım," diye kesintiye uğradı Hippy. "Ben insanlarla ilgilenmiyorum
Bilmiyorum. Grace ile konuşmayı tercih ederim. Onu uzun zamandır tanıyorum
Ve biz her zaman dostça terimlerde bulunduk. Gel ve yanımda otur
Lütuf."

"Jilted," diye ilan etti Miriam trajik bir şekilde, Grace daveti kabul etti
ve kendini Hippy'nin diğer tarafında oturdu.

"Biraz değil. Hazırlığa inanıyorum.
Sürekli güçlendirme-gelişen her dakika fikir bana hitap ediyor. Sen
her ikisi de savunmanın bulgusu. "

"Eats dışında herhangi bir şeyin size hitap ettiğine şaşırdım." Bu
Reddy.

"'Eats' dedin mi? Yiyor mu? Yoksa, daha iyisi, _where_ yiyor mu?"
Hippi istedi, umarım Bayan Gray'e ışınlandı.

"Çok yakında görünecekler, hippi," diye emin Bayan Gri. "Bir gönderdim
Şarkı söylemeyi bitirdiğin anda mutfağa gönder. "

"İyilik uğruna, Grace ve Miriam, hippy'yi bir süre sessiz tutun. Hayır
Başka birinin tek bir kelime söyleme şansı oldu, "şikayet etti David."
Tahmin edilebilir arkadaşlarımız Jessica tarafından 'Chicago'da Yaşam' hakkında birkaç açıklama duyun
ve Reddy. "

"Chicago'daki hayat, sevgili Oakdale'deki yaşamla karşılaştırılamaz" dedi
Jessica. "Tiyatrolara, konserlere ve tüm zevklere rağmen
Büyük bir şehir bir tane sunuyor, Reddy ve ben her zaman biraz yalnızız. "

"Çünkü sen ve Reddy beni özlüyorsun,"
tevazu.

"Haklısın, yaşlı adam. Seni özlüyoruz," diye kabul etti Reddy,
açık bir samimiyet. Bir zamanlar hippi komik olmayı unuttum. "Değilsin
Eski muhafızı özleyen tek kişi, "diye cevapladı ciddiye aldı; o zaman
Her zamanki mizahi gerginliğine eklendi, "Umarım bir gün sekiz orijinal
Artı iki ve tüm arkadaşları mutlu bir adaya göç edecek ve
kolonileş. O zaman kaçırılan yüzler veya herhangi bir mektup yazmayacak
Bunu yapmak için. David ve Reddy,
koloni ve cam boncuklar ticareti yaparken aldatmadığımızı görün ve
vahşilerle diğer küçük biblolar. Tabii ki birkaç tane olacak
Güve yiyen eski yamyamlar. Tom ormanın ağaçlarını sınıflandırabilir ve
Gözlemsel canavarların ve sürüngenlerin davranmasını sağlayın. Ben temsil edeceğim
kanun. Tüm anlaşmazlıkları çözeceğim ve adaleti yöneteceğim. Ben olacağım
Düzenli yaşlı baba William, 'The Looking Cam' daki gibi,
Her zaman bu şiiri, özellikle de bu ayeti sevdim:

    "'Gençliğimde,' dedi babası, 'Yasaya geçtim,
      Ve her davayı karımla tartıştı.
    Ve çeneme verdiği kas gücü,
      Hayatım boyunca beni sürdürdü. '"

Nora, onu bekleyen hippy'ye dikkat etmiyormuş gibi davrandı.
Protesto, şişman yüzünü saran geniş bir gülümseme. "Yapmadı
Anla, "Ne yazık ki, Nora'ya boşuna ışınlandıktan sonra."
Açıklamaya çalışırken kullanın. Sanırım ona randevu vermem gerekecek
Adamda bir tür. Nora, benden sorumlu olabilirsin. Bu bir
asil görev mi? Hala cevap vermiyor. Oh, pekala, boşver, gideceğim
Doğru atama. "

"Bayan Gray, Kraliçe olacaksın ve Grace Başbakan olabilir. Anne
Eğlencelerden sorumlu olabilir ve Miriam ona yardım edebilir. Miriam'ın
Dramaya yaslanmaya karar verdi. "

Miriam'ın yanaklarındaki renk aniden derinleşti.
masum açıklama. "Ada fikrini çok sevdiğimi sanmıyorum"
dedi hafifçe. "Orijinallerin tam burada yaşamasını tercih ederim
Oakdale. "O yükseldi ve Jessica'nın oturduğu yere odanın karşısında dolaştı.

"Ada fikri değil. Miriam'ın itiraz ettiği dramatik fikir
Tartışma, "Hippi'nin lütuf için düşük bir tonda güvendi.

"Bunu nasıl buldun?" diye sordu Grace.

"Her şeyden önce gözlemle, çocuğum. İkincisi, David aracılığıyla.
o da. Southard ona söyledi. Birbirlerini çok gördüler
Nesbits New York'ta yaşadığından beri. David ona layık olduğunu düşünüyor
Miriam. "

"Umursadığını biliyordum. Acaba Miriam mı?
Southard. Umarım onu ​​sever. Birinin umurunda olduğu ve
Diğeri değil. "Grace'in gri gözleri üzüldü. Konuşma kesildi
Biraz hippi ve zarafet arasında. Sonra yarım iç çekiş Grace Rose,
"Nora'dan şarkı söylemesini isteyeceğim" dedi.

Niyetini yerine getirmeden önce John,
Önünde tekerlekler üzerinde küçük masa. Rafları yüklendi
Sandviçler, zeytinler, tuzlu fındık ve lezzetli fantezi kekler
Onu bir çikolata servisi ile takip etti.

Bayan Gray çikolatayı döktü ve Anne, her zaman sağ adam,
ona hizmet etmesine yardım etti. Grace, sürekli mevcut olan gençliği ile
Ruh, oda hakkındaki masayı en hoş buldu
saptırma. Onlar çok mutlu küçük bir şirketti, neşeye giriyorlardı
tüm kalpleriyle birlikte olmak ve için derinden müteşekkir
Aynı dost sevgi ruhunda bir kez daha toplama fırsatı
Bu tüm toplantılarını karakterize etmişti.

Partinin ayrıldığı gece yarısına doğru iyi oldu.

"Seni arabamda eve götürmeyebilir miyim, Grace," diye yalvardı Tom. Grace için durdu
o an, diğerlerinden biraz ayrılmış, perdeyi düzenlemek
şapkası.

"Ah, hayır Tom," hızlı bir şekilde cevap verdi. "Geç. Gitmemelisin
Bu sorun. David, Anne ve ben arabasına götürecek. Hippy, Nora,
Reddy ve Jessica Hippy'nin makinesinde eve gidiyorlar. "

Tom'un yüzü düştü. "Seni yarın öğleden sonra görmeye gelebilir miyim?"

"Evet, yap. Miriam ve David bir süredir geliyorlar," diye döndü Wily
Lütuf. Bir fikri Tom ile yalnız kalmaktan kaçınmaktı. Onun tek fikri
onunla yalnız kalmak. Ancak gururu, gitmesine izin verirdi
daha öte. Hızlı bir şekilde iki kez reddedilmişti.

"Teşekkür ederim. O zaman sana düşeceğim," dedi bir
Kayıtsızlık hissetmedi.

Teyzesinin misafirleri çok fazla merhamet ve kahkaha ile ayrıldıktan sonra,
Tom yukarı çıkmaya döndü. Grace'in olmayı düşünmediğinden emindi
kaba. Onu sevmeseydi onun hatası değildi. Belirlemişti,
Ancak, ona bir kez daha yalvarmak. O zaman hala kalırsa
Obdikure, yapabileceğinden korktuğu gibi, ondan tüm umutlardan vazgeçerdi,
Sonsuza dek ve dünyada yalnız yoluna git.




                              Bölüm XV

                        Yeni Yıl Düğünü


Yeni Yıl ve Anne Pierson'ın düğün gecesiydi. Yedi Past Yedi'de
Hayatını sonsuza dek okul-günü arkadaşına bağlayan tören,
David Nesbit, güzel eski taş kilisesinde gerçekleştirilecekti
Chapel Hill, chums ile birlikte sadakatle
Oakdale'de geçirdiği yıllara katıldı.

Anne, ilk başta, bir kilise fikrini karşılamayı reddetti
düğün. İşinin yanı sıra sessiz, ağır bir ruhtu,
tanıtım. Ancak Bayan Gray'in kızı görmek
Anıt penceresini taşıyan kilisede evli olmuştu
Diğerine, kızında ölen kızı. Yani Anne
bu dileği vermişti.

Grace Anne'nin en sevdiği arkadaşı olmasına rağmen, Miriam'ın ısrar etmişti
Onun onur hizmetçisi olmalı. Özel olarak, "
Nora ve Jessica ile nedime. Biliyorsun sadece dört kişiydik
başlangıç. "
Jessica ve Nora gerçekten olgunlukların pozisyonuna hak kazanıyorlardı.
Onur, düğün görgü kurallarının bu aşaması bir kez göz ardı edilmelidir,
ve Anne'yi dördüncü olarak karşılayan üç arkadaş
Kat nedime olarak hizmet etmeli ve tam olarak aynı şekilde giyinmelidir. "BT
"Heally Hor gören Anne ilan etti" sanki öyleymiş gibi
hala üç kız birlikte, loş ve uzaktaki kocalar
gelecek."

Sarı ve beyaz bir düğün olacaktı, bu yüzden sahip oldukları önlükler
Soluk sarı saten üzerinde seçilen beyaz ipek ağ vardı ve çok genç
Aslında. Miriam'ın elbisesi harika bir altın dokusuydu, bu da onu
Anne, eski peri masalı prenses gibi görünüyor,
gelenek, beyaz saten seçmemişti. Gelinlik yumuşaktı,
Zarif beyaz ipek, beyaz şifonla bulutlanmış ve çok daha iyiydi
Saten'in sahip olabileceğinden daha sessiz bir sevgi türüne uygun
oldu.

Gelini verecek olan Bayan Gray, favorisinin bir elbisesini giydi
Lavanta saten ve Piersons'un oturma odası hakkında neşeyle.
Gelin partisinin kadınsı yarısının zamana kadar toplandığı
Anne'nin önde gelen kısmı yeni bir
Ve sonsuz harika drama. Anne'nin annesi ısrar etmişti
Anne'yi David'e veren Bayan Gray olmalı
Nesbit'in tutulması. Her zaman utangaç, emekli bir kadın,
Kişilerle dolu bir kilisenin önünde belirgin bir şekilde görünme fikri, çoğu
ona yabancı olan. Sevgili, yetenekli kızını sevdiği için,
Büyük kızı Mary'nin yanında sessizce oturmayı tercih etti.
Gelin ailelerinin üyeleri için ayrılmış onur yeri
parti. O ve Bayan Gray konuyu uzun süre tartışmışlardı ve
Anne'nin arkadaşı ve hayırsever olarak birincisi o kadar ısrarcıydı ki
Bayan Gray'in gizlice memnun olduğu gelini vermeli,
isteğine rıza gösterdi.

"Anne sevgili bir gelin yapıyor, değil mi?" Nora'yı övdü, bir kat kaldırdı
Zarif dantel perdesi, Bayan Gray'in düğün perdesi, bu arada ve
sevgiyle arkadaşının hafifçe yıkanmış yüzüne bakar.

Anne gülümsedi ve Nora'ya ince bir ele ulaştı. O idi
Dört arkadaşı olan oturma odasının merkezini işgal ediyor, Bayan
Gray, annesi, Bayan Southard ve Mary Pierson istekli bir şekilde dolaştılar
onun hakkında.

"Hepiniz bana ne kadarsın." Kollarını tokatlamak gibi tuttu
Arkadaşları sevgi dolu bir kucaklamada. "Şimdi çok memnunum
Gerçek bir kilise düğünü geçirin. İlk başta olmanın daha güzel olacağını düşündüm
Sessizce evli ve yaygara ve tüyler olmadan kaymak, ama şimdi biliyorum
arkadaşlarıma ve David'e yenimi oynamamın kutsal görevim olduğunu
Kısmen, her zaman diğer parçalarımı halka açık olarak oynadığım gibi. "

"Anne ve David'in bir gün evleneceğini hep biliyordum," diye ilan etti
Grace akıllıca. "David'in Anne'ye ilk aşık olduğuna inanıyorum
onu gördüğü zaman. Hatırlamıyor musun Anne, onunla en yüksek seviyenin dışında tanıştık
Okul ve bizden uçak sergisine gelmemizi mi istedi? "

"Dün olmasına rağmen hatırlıyorum," Anne'nin müzikal
bunun anısı tarafından çağrılan bir hassasiyetle titreşmiş ses
Erkeklerin adamı ile kızlık toplantısı.

"O günler şimdi benim için çok uzak görünüyor," dedi Miriam Nesbit. "BEN
Sanki uzun zamandır büyümüş gibi hissediyorum. "

"Biraz büyümüş hissetmiyorum. Sadece dün yarışlar koştuğumdan beri görünüyor
Ve bahçemizi kaptan, iyi eski Collie ile yırttı, "güldü
Lütuf. "Ben Peter Pan gibiyim. Büyümek istemiyorum ve yapamam. Ve ben
asla evlenmeyecek. "Bir arkadaş çemberine baktı
neredeyse zorlu hava. Çok parlak bir genç ve güzel görünüyordu
aynı anda düşünce hepsine meydana gelen zarif frock, "Zavallı
Tom. "
Grace'in açık sözleriyle. Neredeyse acımasız olsaydı
Tom'a bir sevgili olarak kayıtsız, en azından erdem vardı
Kesinlikle dürüst. Bayan Gray bile hayranlığına hayran kaldı ve saygı duydu.

"Anne ve Miriam's'tan daha güzel bir şey gördün mü?
buketler? "
Tamamen mutlu bir konu.

Miriam buketini kol uzunluğunda tuttu ve hayranlıkla baktı. BT
Soluk sarı orkide ve vadinin zambaklarından oluşurken
Anne's portakal çiçekleri ve aynı narin zambaklar duşuydu.

"Asla evlenmeye kararlı değilseniz, Grace, yakalamaya çalışmayacaksın
Anne'nin buketi, "Bayan Gray'e gülümsedi.

"Ah, evet, yapacağım," diye başını salladı Grace. "Yapmalıyım çünkü onunki. Ben
Her zaman düğünlerde buketleri yakalamaya çalışın. İyi bir spor. Şu ana kadar,
Ancak, hiç bir tane güvence altına almadım. "

"Bunu doğrudan sana atacağım," diye söz verdi Anne.

"Anne, çocuk, arabalar burada," annesinin nazikçe kırıldı
ses.

Anne buketini orta masaya koydu. "Gel ve Öpücük Anne Pierson
Son kez kızlar. "Kollarını açtı. Birer teker katlandılar
Dostluğun kucaklanmasında onu. Kız kardeşi ve annesi en son geldi. Gibi
Onu bebeklikte tutan kollar onun hakkında kapalı, Anne Drew
Bu konuda annesine yakın, her zamankinden daha yüksek mutluluk saati
Daha önce, eğer mümkünse.

Kiliseye uzun bir sürüş değildi. Oraya giderken durdular
İki çiçek kızını al, Anna May ve Elizabeth Angerell, iki
Grace'in yanında yaşayan güzel ve ilginç çocuklar ve
O ve Anne her zaman çok düşkündü. Küçük Çiçek Kızlıkları
soluk sarı saten ile beyaz işlemeli şifon frocks giymiş
Kanatlar ve saç kurdeleleri. Beyaz ipek çoraplar ve beyaz çocuk giydiler
terlik ve taşan sarı ve beyaz gül sepetleri.

"Ah, Bayan Harlowe," diye bağırdı Anna May, o ve Elizabeth güvenli bir şekilde
arabaya yerleşti, biri zarafetin yanında koltukta, diğeri
Anne ile karşı tarafta, "Bu en mutlu günle ilgili
Elizabeth ve ben hiç vardı. Umarım korkmayacağım. Sadece düşün, biz
O büyük kiliseye, ilkine, hepsine girmelisiniz
Bize bakan insanlar. "

Elizabeth'in cesur beyanları "En az korkmuş değilim".
"Kimse bize zarar vermeyecek. Neden tüm insanlar Bayan Anne'nin
_ Friends! _ Koridorda yürüdüğümde ve ben
Biraz korkma. Biliyorum. "

"Şey, tam olarak _scared_ değilim," diye iddia etti Anna May, çok etkilendim
Elizabeth'in cesur beyanıyla. "Sanırım bunu da düşünüyorum."

"Ah, Bayan Anne, her şey için çok tatlı görünüyorsun." Elizabeth onu sıktı
Rapture'da küçük eller. "Büyüdüğümde kesinlikle evleneceğim,
Ve seninki gibi bir elbiseye sahip ve aynı türden bir buket var ve
Her birinin beni görebileceği kilisede evlendi. "

"Biri size sormadıkça evlenemezsin," diye bilgilendirdi Anna May
akıllıca.

"Bazıları olacak," diye tahmin etti Elizabeth. "Değil, Bayan Harlowe?"

"En az şüphe yok," Grace'in gülme güvencesi idi.
"Hala uzun yıllar boyunca endişelenmezdim, olsaydım
Sen. Küçük bir kız olmak ve oyun oynamak ve giymek de güzel
bebekler. "

Anne hafifçe gülümsedi. Grace yine bilinçsizce görüşlerini dile getiriyordu
Evlilik sorusu.

İki küçük çiçek kızı,
sürmek. Onlar dolu bir kiliseyle karşı karşıya kalma korkusu arasında bölündüler.
insanlar ve gerçekten, gerçekten çiçek kızları olmanın tecavüzü
Bayan Anne gibi harika bir insanın düğünü.

İki küçük çiçek kızı olduğunda tam olarak yarım yedi.
çocukça yüzleri ofislerinin önemi olan mezar, yürüdü
Serdeğer geniş kilise koridorunda çiçek tepeli sunağa doğru.
Onları takiben, altın dokusunda göz kamaştırıcı bir vizyon geldi
En azının daha hızlı atması için adamın kalbi. Everett Southard'a Miriam
Gerçekten de efsanevi peri prensesi. Sonra gelin geldi, hissediyorum
Oynamaya çalıştığı bu yeni kısımda garip bir şekilde alçakgönüllü ve farklı
Arkasında, sadık katılımla tek dosya, üçünü yürüdü
olaylı yıllarda onunla mükemmel bir adım atan kızlar
onun okul hayatı.

Düğün partisinden önce gelen Bayan Gray bekliyordu
Damat ve onun en iyi adamı Tom Gray ile. Bir vızıltı vardı
hayranlık, güzel gösteride kilisenin turuna gitti
Gelin partisi sundu. Sonra ses olarak yoğun bir sus yaptı
Bakan, Tanrı'nın en kutsal yönetmeliğinin ciddi sözlerini aldı.

Belki de bu etkileyici törende bulunan kimse
Tom Gray, Anne'nin kazanması, karısı için David içindi. Açık
O Haziran gecesi, neredeyse iki yıl önce, Hippy ve Reddy'nin sahip olduğu zaman
Betrothallarının Nora ve Jessica'ya duyurulmasını sağlayın
Bayan Gray ve Noel çocuklarının varlığı, David'in kaderi
Sevgili belirsizdi. Şimdi David mutlu saflara katılmıştı
Benedicts. Tom yalnız kaldı.

Bakanın sesi derinden, heyecan verici bir şekilde çaldığında, "Seni telaffuz ediyorum
erkek ve karısı, "istemsiz olarak Tom'un bakışları Grace'e dayandı,
Anne'yi arkadaşlığın rapt gözleriyle izlemek. Kelimeler Hayır
En sevgili arkadaşlarından ikisinin sahip olduğu gerçeğinin ötesinde onun önemi
hayatlarına katıldı. Değişiklik yüzü duygu belirtisi yoktu. Gibi
Her zamanki gibi, sevgi ve evliliğe olan ilgisi tamamen kişiliksizdi.

Düğünü takip eden resepsiyon Anne'nin evinde yapıldı ve uzun
Anne ve David geceyi almak için kaymıştı
New York City için tren. Anne'nin balayı bir hafta ile sınırlı olacaktı
Eski Point Comfort'a harcamaya karar vermişlerdi. Anne ve Bay
Southard, Shakespearian'da yeni inşa edilmiş bir New York Tiyatrosu açacaktı
ertesi hafta repetoire. Gerçek balayları ertelenecekti
Tiyatro sezonu ilkbaharda kapanana ve bir
genişletilmiş batı gezisi.

Sözüne göre, Anne doğru bir şekilde hedef almıştı ve Grace almıştı
Gelin buketi yüzünde dolu. Yere düştü. O
Onu aldı ve yakalama becerisi eksikliği hakkında yorum yaptı. Tom's
Kokulu tutmayı sevdiği kızı görürken yüz parlamıştı
göğsüne jeton. İyi bir alametti.

"Seni arabamda eve götüreceğim Grace," dedi ustaca
Konuklar o gece ayrılıyordu.

"Pekala," diye geri döndü Grace sakin bir şekilde. "Anna May ve Elizabeth'i alabiliriz
bizimle. Onlar için çok geç kaldı. Bayan Angerell'e alacağım söz verdim
onlara iyi bak. Baba ve anne olduğunda kesinlikle gitmeyi reddettiler
gitmiş."

Tom hayal kırıklığına bakmaya yardım edemedi. Yine de ikisi
Küçük kızlar onun favorileriydi, bu yüzden onları olduğu için affetti
Masum, kendine lütuf yapma niyetini sinirlendirmek için.

"Washington'a yarın geceye geri dönüyorum Grace," dedi,
Ayrılmak için bir an elini tuttu. "Seni yarın görmeye gelebilir miyim
öğleden sonra?"

"Evet, elbette Tom." Grace gri gözlerinin itirazını reddedemedi.

"Pekala. Saat dört civarında bırakacağım."

"Çok iyi. İyi geceler Tom." Grace biraz sabırsızlanamadı
iç çek. "Bana tekrar soracak," diye yansımasıydı, ama var
Ona verebileceğim tek bir cevap. "




                              Bölüm XVI

                             Son Söz


Anne Pierson'ın Düğün Günü,
zemin, hava gece boyunca önemli bir değişiklik geçirdi,
Ve ertesi sabah kırıldı, gri ve tehdit etti. Ağır, somurtkan bulutlar
Gökyüzüne düştü ve o öğleden sonra saat dörtte bir çiğ,
Kış yağmur yağdı, inleyen bir rüzgar eşliğinde
Günü iki katına çıkardı. Derhal saat dörtte Grace Tom'u gördü
Yürüyüşü şemsiye olmadan sallayın. Siyah yağmurluk, düğmeli
çenesine, sonsuz bir şekilde adil Sakson türüne dönüşüyordu
görünüyor ve zarafet küçük bir memnuniyet heyecanını bastıramadı
Bu güçlü, yakışıklı adam ona önem verdi. Sonraki saniye reddetti
Düşünce değersiz. Ancak Tom'u nazikçe karşıladı
samimiyeti, kısmen kendi güzel görünüşü nedeniyle, gözlerinin
Yeni umutla flaş. Belki de Grace biraz da önemsedi. O vardı
Kaçak günlerinden beri nadiren onu çok nazik gördüm
arkadaşlık, aralarında karşılıksız aşk engelinin olmadığı zaman
onlara.

"Gel ve ateşin yanında otur, Tom," diye davet etti Grace. "Açık bir ateşi seviyorum
Böyle karanlık, yağmurlu bir gün. "Onu onun karşısındaki bir sandalyeye götürdü
şöminenin diğer tarafında. Tom kendini oturdu ve ikisi
Düğün hakkında konuşmaya başladı, Oakdale, arkadaşları, aslında her şey
Bu, genç adamın kalbine en yakın olan düşüncelerden uzaklaştı.
Grace, konuşmayı kişisel olmayan konularda ustaca tuttu. Bunu yaparak
Tom'un ne tartışmak istemediğini anlamasını umuyordu
uzun zamandır aralarında ağrılı bir konu olmuştu. Yani iki genç
Yağmurun dışında Torrents ve Karanlıkta Düştü
Gün erken bir alacakaranlıkta birleşmeye başladı.

Alacakaranlık Grace'in gelmesiyle gerginliği hissetmeye başladı. Tom's Solg
Yüz, ateşin uygun ışıltısına set bir bakış atmıştı. Aniden o
sandalyesine çok ileri eğildi. "Bu işe yaramaz, lütuf. Olduğunu biliyorum
Günümüzde buraya ne geldiğimi söylemekten alıkoymaya çalıştım ama ben
Sana tekrar anlatacağım. Seni seviyorum Grace ve hayatımda sana ihtiyacım var.
Seni sevdiğim için neden beni sevemiyorsun? "

Grace'in temiz kesim profili doğrudan Tom'a döndü. O ulaştı
Poker için ileri ve ateşi endişeyle üretmeye başladı. Tom yakaladı
Pokeri tutan el. Topallama parmaklarını yaklaşık
O, sabırsızlıkla yerine koydu. "Bana bak Grace, değil
Ateş, "diye emretti.

Grace ona kederli gözler yarattı. Sonra biraz jest yaptı
çekici. "Neden bundan tekrar konuşmalıyız Tom? Neden arkadaş olamıyoruz
Tıpkı eskiden olduğu gibi, lise günlerimizde mi? "

"Çünkü şeylerin doğasında değil," diye geri döndü Tom, gözleri dolu
acı. "Ben şimdi bir erkeğim, bir erkeğin sana olan sevgisi var. Bütün
Sorun, sadece rüya gören bir çocuk olduğun üzücü gerçeğinde yatıyor
Hayatın gerçekte ne anlama geldiğine dair en ince fikir. "

"Yanılıyorsun Tom." Grace'in içinde rahatsız edici bir haysiyet ipucu vardı
tonlar. "Hayatın anlamını anlıyorum, sadece bu demek değil
_love_ bana. _Work_ anlamına gelir. Hayatta sahip olduğum en yüksek zevk benim
iş."

"Şimdi öyle düşünüyorsun, ama her zaman öyle düşünmeyeceksin. Bir zaman gelecek
Hayatınızda mutluluk için ne kadar büyük bir gücün aşk
. Tüm sevgili arkadaşlarımız seni karımı görmeyi dört gözle bekledi.
Ailen diliyorum. Rose Teyze seni zaten sevgili bir yeğen olarak seviyor. Eşit
Anne, chum, iş seçerken bir hata yaptığını düşünüyor
aşk yerine. Tabii ki arkadaşlarınızın düşündüğünü biliyorum
_you_ ne düşünürken fark yok. Hala bir kez yaparsan inanıyorum
Birlikte göreceğiniz kendi kendini destekleme fikrini uzaklaştırın
farklı ışık. Yaşamın için çalışmak zorunda değilsiniz. Neden
Harlowe House'u olan birinin bakımına ver ve benimle evleniyor mu? "

"Ama beni en azından anlamıyorsun, Tom." Petulant Notu Sakındı
Grace'in sesine. "Sadece kendimi desteklemek zorunda olmadığım için
bunu yapmaktan mutluyum. Kendimi çok özgür ve bağımsız hissediyorum. Bu benim
Sevdiğim özgürlük. Seni sevmiyorum Üzgünüm olduğum zamanlar var
Yapma ve sonra tekrar memnun olduğum zamanlar var. Her zaman olacağım
Sana düşkün, ama sana karşı hislerim olduğu gibi
Hippi veya David veya Reddy. Orada! Seni incittim. Beni affet. Söylemeliyiz
Bununla ilgili daha fazla bir şey var mı? Lütfen, lütfen bu kadar incinme, Tom. "

Grace'in gözleri Tom'a sahip olan birinin üzüntü havası ile
Yanlışlıkla bir çocuğa zarar verir. Genellikle onun saygısında çok hassas
Başkalarının duyguları, sürekli olarak bu sadık kalmış gibi görünüyordu
tek hatası, çocuksu sevgisi gerçeğinde yatan arkadaş
Bir adamın sevgisine dönüşmüştü. En üzücü, karşılıksız bir aşk.

[İllüstrasyon: "Bana bak, zarafet."]

"Tabii ki seni affediyorum Grace." Tom Rose. Uzun görünüyordu ve
Onu çok acımasızca inciten kızın yüzüne arama.
"Ben-sanırım şimdi gitsem iyi olur. Umarım tüm mutluluğu bulursun
Bulmayı beklediğiniz işiniz. Sadece önce gelmek zorunda kaldığım için üzgünüm.
Seni tekrar ne zaman göreceğimi bilmiyorum. Sanırım önümüzdeki yaza kadar değil.
Bu yıl Paskalya için Oakdale'e gelemem. Keşke yazsaydın
Ben-bu, isteyeceğinizi düşünüyorsan. Unutma, ben hep senin yaşlıyım
Arkadaş Tom. "

"Sana yazıyorum Tom." Grace'in Gri Gözleri Sıkılmamış ile ağırdı
göz yaşları. Onları geri tutmak için umutsuzca göz kırptı. Ağlamazdı.
Neyse ki odanın loş ışığı Tom'un ne kadar yakın olduğunu görmesini engelledi
yıkılmaktı. Her şey çok üzücü. Daha önce hiç farketmemişti
Tom'a zarar vermesi ne kadar incitti. Onu salona kadar takip etti ve
Sessizlik içinde kapı.

"Güle güle, Grace," dedi tekrar elini tutarak.

"Güle güle, Tom," diye düştü. Aniden döndü ve acele etti
Kış karanlığına adım atıyor. Geriye bakmadı.

Grace, ayak izlerinin yankısı ölene kadar açık kapıda durdu. Sonra oturma odasına koştu ve kendini aşağı atarak
Büyük deri kanepe, acı gözyaşlarına boğuldu.




                             Bölüm XVII

                              Çağrılar


"Dekanlar ve _deans_ var," diye gözlemledi Emma Dean vahşi vurgu ile,
"Ama benimsem, benim mütevazı görüşüme göre, Dekanslar,
Sevgili salonları hakkında takip eden dekan kişiden sonsuz daha üstün
Eski Overton. "

"Ne demek Emma?" diye sordu Grace. Onun kuru acısı
Arkadaşının genel olarak dekanlarla ilgili patlaması olmak için çok önemliydi
tartışmasız geçmesine izin verildi.

Grace Harlowe'un Noel Tatilinden Dönüşünün Akşamı
Oakdale'de sevdikleriyle geçirmişti. Grace ve Emma
onların odaları. Tek başına bir üzücü belleğe rağmen,
Grace, her zaman havaya uçan bir barış ve rahatlık yaşıyordu
evini ziyaret ettikten sonra günlerce. Ancak evin yanında Overton
ona, yerlerin yeriydi ve işine geri dönmüştü
Taze enerji ve coşku. Kesinlikle koyduğuna inanıyordu
Tom Gray ile ilgili hayatının mutsuz bir kısmı sonsuza dek onun arkasında.
Gerçekten zor olmuştu ve gözlerine gözyaşları getirmişti
Ağlamaya alışık. Hala Grace, karşılaştığı için mutluydu
kaçınılmaz ve açıkça görüldü. Tom zamanla onu unuturdu ve belki
başka biriyle evlen. Tüm kalbiyle olmasını diledi
Mutlu ve tek pişmanlığı ona acıya neden olmasıydı.

Gerçekte Grace, eski arkadaşına bir sertlik sergilemişti.
Amaç, genellikle tatlı doğasıyla oldukça varyans. Merak etti
kararında bu kadar acımasız olabilirdi, ama o
aldığı derste tamamen haklı olduğuna inanıyordu.
Zaten sadakati için kendini içe doğru övmeye başlamıştı
Çalışmaları ve Emma'nın Overton College Dekanının Künt Dizisi
Yarım teşebbüsün üzerine bir soğuk su gibi davrandı.

"Bütün gün sana birkaç şey söylemeye cazip geldim, zarif," diye başladı
Emma, ​​"ama seni rahatsız etmekten nefret ettim. Ne zaman nasıl hissettiğini biliyorum
O kutsanmış küçük kasabanızdan geri dön. Bu yüzden tutuyorum
Hala bana Anne'nin düğünü ve iyi zamanlar hakkında her şeyi anlattınız
vardı. İyi zamanların görkemli bir ardılıydı, değil mi? "

"Evet." Grace kısa bir süre için sessizdi. Sonra dedi
Gravely, "Sadece bir kusur vardı, Emma. Tekrar reddettim ve
Son kez, Tom Gray ile evlenmek için. Üzgünüm ama yardım edemedim. BEN
Onu sevme. "

"Ben de bakmak için kalbinizde bulamadığın için üzgünüm
o. O dört genç adamın en iyisini sevdim. "

"Herkes onu seviyor. Arkadaşlarım evleneceğimizi umuyordu." Lütuf
içini çekti. "Hala birinin arkadaşları böyle konulara karar veremez. Biri
Bu sorunu tek başına çözün. "

"Sadece öyle," diye kabul etti Emma. "Hiç kimse elimi kutsal olarak sorsa da
Geçen yaz cebirde ders verdiğim bir Callow gençliği hariç evlilik.
Haziran sınavında başarısız olmuştu ve Eylül ayında geçmek zorunda kaldı.
Sonsuza kadar düşkün ailesi tarafından bir Dunce olarak etiketlendi. Şimdi neden yapabileceğimi görüyorsun
Bir teklife 'hayır' demenin psikolojisini anlayın. Bu şeritli,
en az beş yıl olan gençim, bana şeffaftan önerdi
minnettarlık. Aslında onun içine kuadratik denklemleri davul etmeyi başardım.
Aptal kafa ve bana ödülle elini teklif etti. "

Grace'in üzgün ifadesi bu zamana kadar yok olmuştu. Emma ile ilgiliydi
gülümseyen bir yüzle. "Gerçekten ve gerçekten Emma, ​​bu sana oldu mu?"

"Gerçekten de oldu,". "Yarı ben kadar şaşırmış değilsin
oldu. Pazar-okul sınıfımdan birinin küçük erkeklerden biri gibi hissettim
Aniden ihale tutkusunun işaretlerini sergiledi. Uzun çaba gösterdim ve
ciddiyetle onu onun kaderi olmadığımı ikna etmek için ve söz konusu sezonda
Sınavını geçti ve derhal beni unuttu. Ağlamadım ve beklemedim
unutulurken de. Hala bir memnuniyet tanesi vardı
aranmak. Tek bir kutsama ile mezarıma inersem
en azından bir özlemin benim için
Yaşam boyu toplum. "
Sadece bir dakika önce Emma'ya döndüğü kederli yüz.

Ancak Emma sadece hoş olmayan haberlere lütuf hazırlamaya çalışıyordu. Şimdi
Onu daha hafif bir zihin çerçevesine koymuştu, dedi ki: "Ben de yapabilirim
Sana Bayan Wharton'dan bahset, Grace. "

Grace'in gözleri derhal sessiz soruya sabitlendi.

"Satış haberi, korktuğum için Bayan Wharton'a gitti
"Emma'ya başladı." Dean ilk duyduğunda Bayan Brent burada değildi
BT. Noel için Bayan Parker ile eve gitmişti. Evelyn Ward değildi
Burada da. O ve Kathleen West ve Mary Reynolds New York'a gittiler.
Mary ve Kathleen gazetede çalışacak ve Evelyn iki hafta çalışacak
Bay Forrest'in bu hisse senedi şirketinde. Tabii ki bunu biliyordun.
Miss Wharton'ın satışı duyduğu Noel'den sonraki gün oldu.
Bayan Brent için gönderdi ve onu bulduğunu bulmaktan çok memnun değildi.
Ancak, kayıt şirketinden izin almıştı,
Wharton göz ardı edemedi. Sonra Bayan Wharton benim için gönderdi. O dedi
Satış Overton'a utançlıydı ve seni düşünmeye şaşırdı
Böyle bir davaya izin verdi. Ona hiçbir şey bilmediğini açıkladım
gerçekleştiği sırada uzaktaydın ve
sorumluluklarınızı omuzlarına yerleştirmede en kötü davrandı
Diğerleri bir gün bile. Yeriniz Harlowe House'daydı
üniversite yılı. Böyle sorumlu bir pozisyon alacak hiçbir işin yoktu
Eğer yaşamak istemiyorsanız.

"Bu, söylediği her şeyin kapsamı ile ilgili. O kadar kızgındım ki
Kendimi neredeyse kontrol etmez, ama sessizce bu başkanı söylemeyi başardım
Morton ve Miss Wilder, Harlowe'den yoksunluklarınızı hiç sorgulamamış
Ev ve ben de
Geri döndüğünde onunla ilgili ol. Şimdi ne beklediğinizi biliyorsun. BEN
Yeniden geldiğinden beri Bayan Brent için gönderip göndermediğini bilmiyorum
York. Eğer yapmadıysa, o zaman sözlerimi işaretleyin, çağrılar gelecek
Yarın."

Emma gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı. Ertesi sabah dokuz saat postası
Overton tarafından kullanılan kırtasiye üzerine yazılmış iki harf getirdi
fakülte. Biri Grace'e, diğeri Jean Brent'e hitap edildi. Eğer ikisi
Genç kadınlar onları karşılaştırmışlardı, her birinin
Dekanın ofisine aynı Curt çağrılarını içeriyordu. Her iki randevu da
o öğleden sonra saat dörtte.

Grace o gün öğle yemeğinde Jean'in masasında durdu ve yumuşakça söyledi.
"Öğle yemeğini bitirdikten sonra ofisime gelecek misin, özledim
Brent? "

Jean çok solgunlaştı. Tespitini eğdi ve Grace devam etti
kendi yeri.

"Miss Wharton'ı saat dörtte bir sürede aramam istendi
Bu öğleden sonra Bayan Brent, "Grace, daha sonra Jean daha önce durdu
o. "İşletme üzerine yazılmış bir mektup aldığınızı da belirttim
Overton Kırtasiye. Aldığınızı tahmin etmekte haklı mıyım?
aynı çağrı? "

Cevap için Jean kolunun altında tuttuğu kitabı açtı ve ondan aldı
bir zarf. Sessizlik içinde ondan bir mektup çizdi, açtı ve
Grace'e verdi.

"Tıpkı düşündüğüm gibi." Grace mektubu geri verdi. "Bayan Wharton
Satışınızı öğrendim, Bayan Brent. Çok öfkeli. Sen misin
Bana bana ne güvendiğini söylemeye hazır mısın? "Grace kıza baktı
kare.

"Neden Bayan Harlowe?" Jean'i patlattı. "Hayır; özledim söyleyeceğim
Wharton hiçbir şey. "

"Ben de yapmayacağım," Grace'in sessiz bir yeniden canlanmasıydı. "Ne öğrenirse yapmalı
Senden gel. Bayan Lipton'a yazdım ve ondan bir mektup aldım
Bu konuda hatalı olmadığınızı garanti etmek
Overton Koleji'ne bir gizem. Daha fazla ihtiyacım yok
güvence. Bayan Lipton'un okulu halkın biri olarak
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi hazırlık okulları. Bayan olsaydı
Bayan Wharton yerine Wilder ona her şeyi anlatmanı tavsiye etmeliyim. Ben
Başlangıçta bize söylemediğin için üzgünüm. Ne yapmalısın
vicdan dikte eder. Gerekirse Bayan Wharton'a mektubumu göstereceğim
Bayan Lipton'dan, ama siz olmadıkça güveninize ihanet etmeyeceğim
konuşmamı yaptırım. "

"Lütfen ona söyleme," diye yalvardı Jean.

"İstediğin gibi olacak," diye geri döndü Grace, ama gizlice
Jean'in bencilliğinin ne olabileceğini hayal kırıklığına uğrattı
içinde olduğu pozisyonun tatsızlığını görememe
Onunla arkadaş olan genç kadını yerleştirmek.

Grace tanıdık ofise girdiğinde ve Miss Wharton'un çöplüğünü gördüğünde
Sevgili Bayan Wilder'ın yerini işgal eden figür farklı hissetti
Kalbin batması. Dekan onu soğuk mavi gözlerden araştırdı,
Kasıtlı bir kötülük kıvılcımı içermek için zarafet gibi görünüyordu.

"İyi günler Bayan Harlowe," dedi sert bir şekilde. Kapıyı konuşurken
açıldı ve Jean Brent sakin bir şekilde içeri girdi. Bayan Wharton'a eğildi
Kendisi kadar soğuk ve odanın bir tarafında oturdu. .
Dean Grace'i bir sandalyeye salladı. "Şimdi, genç kadınlar,"
Ton, "Son zamanlarda bu utanç verici satışın tam bir açıklamasını diliyorum
Harlowe House'da gerçekleşti. Önce sana soracağım, Bayan Brent
Bayan Harlowe'un bunu yürütme izni? "

"Hayır. Buna izin vermeyi reddetti. Onu yokluğunda tuttum," diye yanıtladı Jean,
Mavi gözlerinde patlayan meydan okuma.

"Anlıyorum; açık bir itaatsizlik vakası. Tutulan nesneniz neydi?
BT?"

"Paraya ihtiyacım vardı. Trende paramın büyük kısmını kaybettim.
Overton'a geldi. "

"Neden paraya ihtiyacın var?" Bayan Wharton avukat gibi bir sergiledi
kalıcılık.

"Kolej ücretlerimi ödemek için," Jean hızlı bir şekilde cevap verdi.

"Ama bir gardırobu olan bir kız kadar tam ve pahalı olabilir?
senin-dikkat çekici olduğu konusunda bilgilendirildim-paraya ihtiyacı var
masraflarını ödemek veya bir hayır kurumunda yaşamak zorunda olmak,
Harlowe House'un olduğuna inanıyorum? "

"Sen yanılıyorsunuz. Harlowe House _Not_ hayır kurumu!"
Grace Harlowe'nin sesi öfkeyle titredi. "Affetine yalvarıyorum"
Bir sonraki anda özür diledi.

Bayan Wharton tamamen bir dakika öfkeyle baktı. Sonra görmezden geliyor
Kesinti ve protesto tekrar Jean'e döndü.

"Sorunuza cevap veremem," diye konuştu Jean sessiz bir soğukkanlılıkla.

"Cevap vermiyorsun demek istiyorsun," diye karşılık verdi dekan.

"Duymak isteyeceğini söyleyecek hiçbir şeyim yok." Jean'in dudakları
Verim göstermeyen inatçı çizgi.

Bayan Wharton Grace'e döndü. "Bu genç kadının ne olduğunu duydun
diyor. Bayan Brent'e sorduğum soruyu cevaplayabilir misin? "

"Sorunun cevabı Bayan Brent'ten gelmeli," diye yanıtladı Grace
Nazik kaçak ile.

"Bayan Harlowe, bana cevap vermedin." Bayan Wharton büyüyordu
öfkeli. "Bu ilişkinin ayrıntılarını bilmekte ısrar ediyorum.
başlamaya başlıyor. Bayan Brent'in davranışı tüm
Overton Gelenekleri. "

"Bu tamamen doğru," diye itiraf etti Grace.

"O zaman doğru olduğunu biliyorsan, neden sorumdan kaçıyorsun? Bu
Bana karşı dürüst olman için sonsuz daha iyi ol. Ben çok
Siz ve Harlowe House'u duyduğum raporlardan hoşnutsuz. Eminim
Bayan Wilder, seninle ilk tanıştığımda, Başkan Morton'un ve
Bu kadar büyük bir pozisyona sahip olmanıza izin verme kararı
sorumluluk. Çok gençsin, çok anlamsızsın. Bilgilendirildim
Harlowe House karakterinde neredeyse bohem. "

"O zaman yanlış bilgilendirildiniz." Kalbe kes, Grace bir
reddedilmeyecek haysiyet. "Harlowe evi
hukuk ve düzenin en katı ilkeleri. İyi düzenlenmiş olmaya çalışıyoruz
Hanehalkı, Overton'un yüksek standardını koruyarak. Olmasaydı
İki arkadaşım ve ben için Bayan Gray bunu asla vermezdi
kolej ve otuz dört kız kolej almayı özleyecekti
eğitim. Bayan Wilder bana inandı. Bana güvendi. Senden pişmanım
yapamaz. Bayan Brent ile ilgili olarak, onun geniş bir güvencesi aldım
Lipton Hazırlık Başkanı Bayan Lipton'dan Amaç Dürüstlüğü
Kızlar Okulu. Bayan Lipton ve ben bazı gerçeklere sahipiz
Bayan Brent ile ilgili, onun tuhafını anlamamızı sağlayan
burada konum. Tüm kelimelerin ötesinde, Bayan Brent'in yapmadığı pişmanım
Giysilerinin satışı yapmadan önce bana güven. Ben kınamıyorum
onun hatası, ama eminim ki endişesinde en iyi olanı yapmak için
Kendisi kasıtlı olarak bana meydan okumak istemedi. İşte bir mektup
Okumanızı istediğim Bayan Lipton'dan. "

Onun sıkıntısında Bayan Wharton, mektubu Grace'in neredeyse kaptı.
el. O odada okurken gergin bir durgunluk vardı. Jean
Bakışlarını sürekli olarak lütuftan çevirdi. Sonunda dekan yukarı baktı
Mektuptan. "Bu mektup, hiçbir şekilde bir açıklama değil, ancak
Bayan Lipton'un okul ayılarının mükemmel itibarının farkındayım.
Sahip olduğum şey, bu meselenin _facts_. Eğer yapabilirsem
Onları konuşmak için ikinize de hakim olmamanız meseleyi yerleştireceğim
Başkan Morton ve Overton College Mütevelli Heyeti'nden önce. "

Tehditi her iki genç kadının da yanıt vermeden karşılaştı.

"Başkan Morton ile konuyu üstlenmeden önce
İkinize de çılgınlığınızı düşünme fırsatı verin.
mevcut kurs. Birkaç gün içinde sizin için tekrar göndereceğim. Eğer o zaman
Hala bana meydan okumaya devam ediyorsun _you_, özledim önlemler alacağım
Harlowe, Harlowe House suçlamanızdan uygun olmadığı için kaldırıldı
Sorumluluk, _you_, Bayan Brent, atılacak
Overton Koleji itaatsizlik ve itaatsizlik için. İçin yapacak
Bu sabah. "Bayan Wharton onları kalıcı bir jestle reddetti.

İki genç kadın sessizce odadan geçti. Bir kez dışarı
Overton Hall, Jean dürtüsel olarak Grace'e döndü: "Üzgünüm, özledim
Harlowe, ama o korkunç kadına sana söylediğimi söyleyemedim. O
Ne beni anlamıyor ne de bana sempati duyuyordu. Bence olduğunu biliyorum
Her şeyi açıklamalıydım. "

Grace cevap vermek için kendine güvenemedi. Son dereceye kadar aşağılanmış
Bayan Wharton'ın kel adaletsizliği tarafından, asla olmasını istemedi gibi hissetti
Jean Brent'i tekrar görün veya duy. Yarım olana kadar değildi
Kampüsün karşısında sesini buldu. O lokan şaşırdı
Tonlarındaki kızgınlık. "Kendi kursunu seçtin, Bayan Brent,
Ne düşündüğümden bağımsız olarak. Bu kurs sadece sizi dahil etmedi
Ciddi zorluk, ama ben de. Bana itaat etmiş olsaydın
Başlangıç, bu öğleden sonra Bayan Wharton'un ofisinden ayrılmayacağım,
bir bulut altında. Ancak sana oldukça katılıyorum, özlüyorum
Wharton Sırrınız şimdi meselelere yardımcı olmaz. Seni burada bırakmalıyım. BEN
Wayne Hall'a gidiyorum. "

Kafasının bir eğilimi ile Grace uzaklaştı ve Jean'i terk etti
Kampüsün ortasında duruyor, onun peşinden koşuyor.




                             Bölüm XVIII

                        Lekeli roz


Ancak Grace, uzun gün önce başka bir şok almaya mahkum edildi
Tamamlandı. Erken Alacakaranlık'ın gölgeleri kısa sürdürmeye başlamıştı
Kış günü Harlowe House'a girmesine izin verdiğinde. Ona adım atıyor
Ofis, kayarda yatan posta yığını için hevesle ulaştı
masasının rafı. Yığının ilk harfindeki el yazısı
Tom's. Grace kasvetli bir şekilde baktı. Onu hafifletmek garanti edilmedi
mutsuz ruh hali. Yavaşça açtı, neredeyse tereddüt etti. Farklı
Tom'un uzun, haberli mektupları, sadece bir kağıt vardı. O zaman o
Hızla başarısız gün ışığında gözlerini zorladı ve oku:

     "Sevgili Grace:

     "Bu mektubu aldığında denizde ve yolumda olacağım
     Güney Amerika'ya. Ormancılıkla pozisyonumu istifa ettim
     Burton ile Amazon Nehri'ne bir keşif gezisine çıkacak bölüm
     Graham, doğa bilimci. O kadar çok nadir toplayan adam
     Smithsonian Enstitüsü için kuş ve memeli örnekleri
     Afrika'da, iki yıl önce. Ne zaman geri döneceğimi söylemek zor,
     ve bir mektubun birleşik birine ulaşması neredeyse bir ay sürdüğü için
     Devletler, benden sık sık duymayacaksınız.

     "Rose Teyze benim giderken derinden kederlendi. Yine de anlıyor
     Bu benim için en iyisi. Seni Oakdale'de en son gördüğümde yoktu
     Tropik vahşi doğalar için medeniyetten ayrılma fikri. Bay
     Graham'ın keşif gezisine katılma daveti tamamen beklenmedikti.
     Ve bundan yararlanmak için yavaş değildim.

     "Senden bana yazmanı isterdim, ama maalesef sana hayır verebilirim
     yönlendirme adresi. Bay Graham'ın konumla ilgili planları biraz
     belirsiz. Belki de seni düşünmeye getirene kadar
     Düşünmemi dilediğin gibi, aramızdaki sessizlik en mutlu olacak
     ikimiz de. Tanrı seni korusun, lütuf ve sana mümkün olan en iyisini ver
     işinizde başarı. En iyi dileklerle,

                                                 "Arkadaşın,
                                                               "Tom."

Grace, gözyaşı bulanık gözleriyle önündeki kağıda baktı.
Aceleyle gözyaşlarını sildi, ama sadece daha hızlı düştüler. Kayıp
Wharton'un adaletsizliği, Jean Brent'in bencilliği, aniden
Tom'un ülke dışına çıkması ve hayatının şoku
Yüksek gergin, hassas doğası için çok fazla. Sandalyeye düşme
Masasından önce başını slaytta eğdi ve ağladı
sınırsızca.

Ancak duyguları taşması kısaydı. Gözyaşlarına çok az şey verildi
İlk patlamasından sonra tüm iradesini kontrol etme gücünü uyguladı
kendini. Kızlar sınıflarından ve ikililer tarafından düşüyorlardı,
Hizmetçi yakında ışıkları açmak için oturma odasına gelirdi ve
Neredeyse her anda biri onu isteyebilir. Umursamıyordu
gözyaşları içinde keşfedil.

Grace postasının geri kalanını aldı, hala açılmadı ve gitti
Daha fazla ağlamak için gururlu kararlılıkla odasına üst katta. O
Tom'un mektubu üzerinde ağlamayacağından emindi
iyiydi. Miss Wharton ile yaptığı röportajdı, onu incitti
acımasızca. Yine de, Tom'un veda mesajının okunmasıyla derinden
Kalbi merakla rahatsız edici bir kayıp duygusunu gizledi. Öyleydi
Hayatında ilk kez olsa da aslında kaçırmaya başlamıştı
Tom. Kaderin onu ondan çok keskin bir şekilde kesmesini beklemiyordu. O
onunla evlenmeyi reddetmesinin birincil nedeni olduğunu biliyordu.
uzaklaşıyor. Bayan Gray belki de onu suçlardı. Bu seferler
Az söylemek tehlikeli. Birden fazla doğa bilimci ateşten ölmüştü
ya da yılanım veya vahşiler tarafından öldürülmüştü. Diyelim ki Tom asla
geri gelmek. Grace böyle bir felaket fikrine titredi. Ve o
Ona yazmayı düşünmüyordu, bu yüzden sadece günler olarak merak edebilirdi,
Haftalar ve aylar ona giren şeyden geçti. Asla bilemezdi.

Tom'un ondan beklenmedik çıkışını ne yazık ki ruminasyon yaparken
Küçük Dünya, Emma Dean'in tempolu adımında dışarıda ses çıktı. Kapı sallandı
açık. Emma, ​​odayı karanlıkta görürken yumuşak bir ünlem verdi.
Kapının yan tarafındaki düğmeye basarak odayı sular altında bıraktı.
Işık, sadece zeminin ortasında duran lütuf görmek için hala
Dış mekan sargılarını giyiyor, elinde açık bir mektup.

"İyi zarif, zarif, beni nasıl korkutuyorsun! Neler oluyor? Tell
Bir hizmetkarın değersiz köpeğiniz, bu ne anlama geliyor?
Karanlıkta odanın ortasında mı? Şapkana poz vermekten bahsetmiyorum bile
kaban. Ve evet, "Emma yaklaştı ve arkadaşının yüzüne baktı
Onun nazik, yakın görüşlü gözleri, "Ağlıyordun. Bu asla yapmayacak.
Bana bu gözyaşlarına neden olan temel varleti söyle, "
Derin ses, "Ve elli alemin efendisi ol, kan alacağım.
Sdeath! Oranlar Bodkins! Kötü adamı vurmama izin ver. Katilip öldürebilirim
Ve hala öğretmen olun. Fakülte itiraz etmemesi şartıyla ve ben değildim
Tutuklandı, "Pratik olarak sona erdi.

Grace'in kesici yüzü Emma'nın saçmalıklarında parladı. "Her zaman sen
Mavinin en mavisi olduğumda beni gülümsetmeyi başardı "dedi
severek.

"Neden kullandığım kadar güçlü dramatik bir dilin yapması gerektiğini göremiyorum
Gülüyorsun. Gerçekten oldukça Shakespeare'di. Görüyorsun 'ozan' var
beyinde. Elizabethan ingilizce alıyoruz.
sınıflar ve bir kez shakespeare ayetiyle iyice doymuş hale geldim
Muhtemelen tüm vesilelerle alıntı yapacağım. Patlarsam şaşırma
Masada veya başka bir halka açık yerde boş ayete. Ama burada
Tam bir bilginiz olduğunuzda konuşan bir makine gibi koşuyorum
Blues'da beş '. Yaşlı ve tahmin edilebilir arkadaşın Emma'ya söyleyemez misin?
Seni rahatsız ediyor nedir? "

"Haklısın, Emma. Çağrı geldi." Grace'in sesi Husky idi. "Ben
Sadece Bayan Wharton ile bir oturum yaptım. "

"Bayan Brent hakkında?"

"Evet. İkimiz için gönderdi. Bayan Brent'ten kesin açıklamasını istedi
Açıklayabileceği, ancak yapamayacağı şeyler. Bayan Brent'in içindeydim
kendinden emin. Bildiğin gibi, geri döndükten sonra bana kendinden bahsetti
Şükran Günü tatilinden. Onun hakkındaki fikrimi tamamen değiştirdi. BEN
Keşke sana her şeyi söyleyebilseydim, ama yapamam. Ona sözümü verdim
Onun sırrını tutacağım için onur. Ama bugün, nasıl göründüğünde
haksız yere Bayan Wharton beni kınadı, onun gergin olabileceğini düşündüm
Nokta ve Bayan Wharton'a hikayesini söyledi. Hala yapacağını bilmiyorum
Çok yardımcı oldum. "Grace yorgun bir şekilde iç çekti." Bayan Wharton Miss değil
Vahşi. Zor, dar görüşlü, acımasız bir kadın, "Grace'in dağılmasıyla
Tonlar ani bir araç topladı "ve Bayan Brent'i yanlış yönlendirecekti
Beni yanlış değerlendirirken. Birkaç gün içinde bizim için tekrar gönderecek,
Ve eğer ona her şeyi söylemezsem, alacağını beyan eder
Beni burada benim konumumdan kaldıracak önlemler. "Grace trajik oldu
arkadaşına gözler.

"Fikir!" Emma'nın öfkeli ağlamasını çaldı. "Tıpkı yapabiliyormuş gibi.
Neden Harlowe House sizin için seçildi. Bayan Gray ima ettiğini bile biliyorsa
Böyle bir şey çok kızardı. Hintli vericiyi çevirip alacağına inanıyorum
Hediyesini Overton'a geri döndür. "

"Ah, hayır, bunu tam olarak yapmazdı, Emma." Heartsick olsa da
Grace hafifçe gülümsedi. "Yine de kızgın olurdu. Asla bilmemeli
BT. Overton'a Harlowe House vermek onu çok mutlu etti. O olurdu
O kadar incitim ki, benim iyiliğim için, bir daha asla bir parçacık almayacaktı
zevk. Bayan Wharton bana gönderdiğinde ona soracağım
Beni gerçekten kaldırmayı amaçlıyorsa,
Kurul tarafından konum. Eğer 'Evet' derse, o zaman ve orada istifa edeceğim. "

"Grace Harlowe, bunu kastetmiyor musun? Her zaman cesurca savaştın
Diğer kız hakları, neden kendiniz için savaşmıyorsun? Bütün mesele
saçma ve haksız. Daha da kötüsü, en kötüsü gelirse,
Kurul ve kendinizi savun. Üyeler sana inanacak. "

Grace üzüntüyle başını salladı, ama olumlu bir şekilde. "Bunu asla yapmam, Emma. Eğer
Burada ev anne olmak için savaşmam gereken bir noktaya geliyor, o zaman
çok istifa. Hikayenin sürünmesi için dayanamadım
Kurul tarafından bile eleştirildiğim kolej. İşimi sevdim
o kadar çok ve akıllıca yapmak için çok uğraştım ki vermeyi tercih ederim
Yukarı ve sessizce uzaklaş, kalbimde elimden gelenin en iyisini yaptığımı hissediyorum,
Nihayet savaşmak ve kazanmaktan daha önce lekeli bir rozetten başka bir şey yok. Sen
Benimle nasıl olduğunu anla sevgili eski yoldaş. "

"Grace, böyle şeyler söylediğini duymak kalbimi kırıyor! Konuşmamalısın
uzaklaşmanın. "Emma, ​​düştüğü sandalyeden fırladı
ve Grace'i koruyan kucaklamaya çizdi. Grace'in başı bir
Emma'nın omzunda an.

"Ağlama canım," diye yatıştırdı Emma.

"Ağlamıyorum Emma. Bak, gözyaşı dökmedim. Tüm ağlayarak yaptım
önce. "Grace başını kaldırdı ve Emma'yı iki kuru gözle gördü
Bu acı kuyudu. "Geldiğimden beri başka bir şokum da var
Ev. Tom Gray, Orman Departmanı ile görevinden istifa etti.
Washington ve Güney Amerika'ya yelken açtı.
Ben-asla-düşündüm--go-away. Bana yazmayacak bile
Emma ve ne zaman geri döneceğini bilmiyorum. Belki asla. Bilirsin
Bu Güney Amerika seferleri ne kadar tehlikeli? "

"Zavallı zarif," rahat Emma, ​​"biri için yeterince üzüntü yaşadın
gün. Biraz tezahürata ihtiyacın var. Sen ve ben yemeyeceğiz
Harlowe House'da akşam yemeği. Louise Sampson'a izin vereceğiz
Vinton'a giderken bir şeylere bak,
çay. Kathleen ve sabrını telefon edeceğim. Sadece olacak
Dört kişiyiz ve daha fazla Çay Partisi'ne değil. Gelmeleri gerekecek
nişanlar veya etkileşim yok. "

"Geceye herhangi birini görmek umrumda değil Emma," diye yalvardı Grace.

"Sadece yapmadığını düşünüyorsun. Kızları görmek seni iyi yapacak. Eğer
Burada kal, bütün akşam yavru ve üzüleceksin. "

"Tamam, gideceğim; sadece seni memnun etmek için. Louise'i görmeliyim ve ona söylemeliyim
Biz gidiyoruz. "

"Burada kalıyorsun. Tüm görmeyi yapacağım. Şapkasını çıkar ve banyo yap
yüz. Daha iyi hissedeceksin. "Emma odadan acele etti ve
Louise Sampson'un odasına merdiven uçuşu, sadece lütuf ve
Onu en iyi nasıl rahatlatabilir. Umursadığından daha fazla uyandırdı
Grace'in Bayan Wharton'ın sertleştirmesini görmesine izin verin. Gizli bir yemin etti
Grace, hakları için savaşmazsa _she_, Emma Dean, olurdu.
Sonra Grace'in sözlerini hatırladı, "Vazgeçmeyi ve sessizce gitmeyi tercih ederim
Uzakta, kalbimde elimden gelenin en iyisini yaptığımı hissediyorum, savaşmaktan ziyade ve
Sonunda, lekeli bir rozetten başka bir şey kazanmayın. "Hayır, alamadı
Grace'in yanlışları, Grace bunu yapmazsa ve bu
asla olmaz.

Neyse ki Kathleen ve Sabır evdeydi. Daha da iyisi,
Ne o akşam için bir nişan yoktu ve saat altıda altı
Dört sadık arkadaş, en sevdikleri Mission Alcove'da oturuyordu
Vinton'un yemeklerini sipariş ederken, Grace ciddiyetle denedi
Onun üzüntüsünü bırak ve her zamanki güneşli benliği ol.

Fakat Grace aşağılama vadisinden geçerken,
Aynı çatının altında eşit derecede mutsuz olan başka bir kişi vardı.
O kişi Jean Brent'di. Grace'den ayrılırken doğrudan gitmişti
Harlowe House. Merdivenleri rahat bir adımla odasına yükseltmek,
Sargılarını bir kenara atmış ve pencerenin önünde kendini oturmuştu. O
Görünmeyen gözlerle dışarı bakarak, pişmanlık ve hasta olan rahat.
Grace'in acı sözleri, "Bana itaat etseydin özledim
Bu öğleden sonra Wharton'un ofisi, bir bulutun altında, "hala kulaklarında çaldı.
Bayan Harlowe'yi ne kadar temel olarak geri ödemişti, vicdanlı mı?
düşünce. Bayan Harlowe ona mümkün olan her şekilde tavsiye etmiş ve yardım etmişti.
Onu güven üzerine Harlowe House'a götürmüştü. O sempati duymuştu
Jean ona sırrını söylediğinde ve kendi üzerine getirmişti
Dekanın onaylanmaması, belki de Harlowe House'dan ziyade
Ona güvenen kıza ihanet edin. Jean'in vicdanı onu kirletti
İnatçılığı ve bencilce içselliği için keskin bir şekilde. Keşke olsaydı
başlangıçta açıktı. Bayan Harlowe her şeyi açıklardı
Bayan Wilder ve Bayan Wilder memnun olurdu. O zaman yapardı
gardırobunun satışı yoktu ve Bayan Harlowe olurdu
Bütün bu sefil sorundan kurtuldu.

Birinci sınıfından ne kadar başarısız oldu? Çok az yapmıştı
Althea ve chums hariç arkadaşlar. Sığ ve bencilce
arıza. Kendini Harlowe House kızlarından uzak tutmuştu,
İyi doğalarına bakılmaksızın, ona hafif bir kızgınlık gösterdi
Onlara karşı gururlu tutum ve işe katılmayı mutlak reddetmesi
kulübün. Evelyn'in onu göreve götürdüğü günden beri
İki kızın ondan başka bir kelime alışverişi yapmadığı zarafete itaatsizlik
Bu zorunluluk onları değişim yapmaya zorladı. Evelyn Jean'i affetmemişti
Tutkulu tavsiyesi için kendi işlerini akla getiriyor. Jean, bilmek
Evelyn'in sadece olması, meydan okuma içinde gizlenmiş ve görmezden geldi
Oda arkadaşı. Ancak, pelerin düştü ve jean
Evelyn'in arkadaşlığı için uzun süre başladı. Sarı krep elbisesi ve
Güzel akşam ceket hala Jean'in gövdesinin dibinde yatıyordu. İçinde
Kendi zihni, zaman için umut etmeye başladığını biliyordu ve
Evelyn farklılıklarını çözecekti. O zaman Evelyn'i verirdi
gecikmiş Noel hediyesi. Her gün daha mutsuz büyüdü
yabancılaşma ve bir uzlaşma için yürekten diledi. Yine de öyleydi
İlk gelişmeleri yapmaktan hala gurur duyuyor.

Evelyn'in ilk işareti yapması pek muhtemel değildi. Onun gururu
Jean'inkinden daha büyük olmasa da eşitti. O, meraklı ve
Endekicilik, Jean tarafından işlerine karışmakla suçlanmıştı.
Evelyn, Jean'i asla affetmemeye yemin etti. Yani bu iki genç kız
Her sert boyunlu ve imkansız, giyinmiş, çalışmış ve aynı şekilde uyuyan
taşlı sessizlik oda, iki rahatsız gölge gibi içeri ve dışarı geçin.
Yavaş yavaş bu gergin tutum Jean için o kadar dayanılmaz hale geldi ki
Barış yapmak için bir bahane için özlem duydu. Pencerede otururken
onun hatası için kefaret etmek için ne yapabileceğini merak ediyorum, kapı açıldı ve
Evelyn odaya girdi. Hızlı bir dürtü Jean'i perdeyi kaldırmak için ele geçirdi
aralarında asılı olan kızgınlık. O sandalyesinden yarısı yükseldi
Evelyn'e hitap etmek. İkincisi başını Jean'in
yön. Mavi gözleri soğuk ile diğer kıza dayanıyordu,
Bir yabancının kişisel olmayan bakışları. O çıldırtan, bakışları görmezden geliyor
Jean'in iyi niyetleri kıvrıldı ve yapraklar gibi solmuş
Frost tarafından dokunuldu ve uzlaşma arzusu bir kez daha
gururuyla kalbinden sürüldü.




                              Bölüm XIX

                         Gerilim Kılıcı


Bayan Wharton, Jean Brent ve Grace Harlowe'u ofisinden gönderdiğinde
Onların üzerinde durma tehdidi, onu tamamen tutmayı amaçladı
kelime. Grace Harlowe'yi ilk kez tuttuğu andan itibaren
onun için sadece güçlü insanlar gibi köklü bir hoşnutsuzluk tasarlandı
Önyargılar eğlendirebilir. Tüm hayatı dar bir şekilde yaşanmıştı ve
baskı ile, bu nedenle gençliğe veya
heves. İnancına göre, Grace'in yaşı genç bir kadın ve
Görünüş, bir
Harlowe House gibi kuruluş. Bu görüşü tekrar vermişti
Grace'den sonra Bayan Wilder'ın varlığında en güçlü şekilde
İlk toplantılarının öğleden sonra ofis ve Bayan Wilder's
Aksine ciddi güvenceler, sadece Bayan Wharton'un derinleşmesine hizmet etti
Sessiz olan parlak yüzlü, berrak gözlü kızın onaylanmaması
Kendini doldurma, kendi işlerini yönetme yeteneğini gösterdi.
böyle keşfetmeyi ümit eden kadına farklı bir hakaretti
Hatalar zaferle onu kaba eleştirisini taşır.

Bayan Wharton, Dean'in pozisyonunu önemsiz bir Batılı olarak tutmuştu
kolej ve bir kuzenin talep edilmesindeydi,
Mütevelli Heyeti, Dekan Ofisi için başvurduğu
Overton ve farklı bir anlayışla atanmıştı
Sadece mevcut üniversite yılı için olacaktı. Bayan Wilder
Ertesi Ekim ayında görevlerine devam edemeyin, Bayan Wharton
Sonra tüm yıl boyunca yeniden atanabilir. Olmanın önemi
Overton Koleji Dekanı, cömert maaş ile birleştiğinde
Ofis, Bayan Wharton'ın istifa etmesine neden olan nedenlerdi
daha alçakgönüllü bir pozisyon, olduğu gibi, belirsiz bir süre için
Yıllar, daha büyük ihtişam ama belirsiz uzunluk için. Zor, anlayışsız bir doğaya sahip olan, gizlice değer verdi
Umarım Bayan Wilder ertesi yıl Overton'a dönmez.
Ayrıca, nazikçe kendi değerini kanıtlamaya karar verdi,
Overton kızlarının putlaştırdığı ve kampanyasına başladığı verimli dekan
Miss Wilder'ın yöntemlerini eleştirerek ve hata bularak
En ufak bir fırsat kendini sundu. İlk başta haksız taktikleri
Başarı ile buluşmak için adil. Yönetim kurulunun çeşitli üyeleri ve hatta
Dr. Morton, sonuçta çok fazla güven olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti
Miss Wilder'da saklandı.

Tamamen kendini Overton College'da bir fikstür olarak kurmaya niyetli,
Bayan Wharton, Jean Brent ve Grace ile ilgili konunun dinlenmesine izin verdi
Çok daha önemli işleri düşündüğü şeye katıldı.
Her iki genç kadını en acımasız tuttuğu düşüncesi
Gerilim onu ​​en azından rahatsız etmedi. Aksine karar verdi
ne olduğuna dair bir belirsizlik durumunda tutulmayı hak ettiklerini
onlarla yapmayı amaçlayan ve kasten davalarını kasıtlı olarak
rahatlığına uygun zaman.

Ancak hem Jean hem de Grace, bir kılıç hissiyle ortaya çıktı
başlarının üzerine asıldı ve her an inme olasılığı yüksekti.
Grace, günlük olarak Bayan Wharton'un ofisine çağrılması bekleniyor
Jean Brent'in sırrını ifşa etmeyi reddedin ve sonra ilgili
Soru, "Bu konuyu kurulun önüne koymayı düşünüyor musunuz?" Eğer o
Olumlu bir cevap aldı, sonra Harlowe'ye dönmeyi planladı
Ev, resmi istifasını yöneticisi olarak yazın ve
Başkan Morton. Ama gün izlediği gün ve hafta izleyen hafta ve
Hala dehşet çağrıları gelmedi. Grace sık sık tartıştı
Bayan Wharton'un Emma ile ilgili ihmalinin olası nedeni,
Bir sırdaş. Emma, ​​Bayan Doldurmaya Çalışırken
Wilder'ın pozisyonu, Bayan Wharton ellerini doluydu. Emma olmasına rağmen
Mizah pelerininde en ciddi olayları giydirmeye yatkın, o
İnsan doğasının kurnaz bir yargıcı.

"Sadece sana bir şey söyleyeyim, zarif," diye belirtti bir alıç
İki genç kadın kampüste savaşırken Mart akşamı
uluyan bir rüzgara karşı. İle geçirilen bir akşamdan geri dönüyorlardı
Kathleen West ve sabır Eliot. "Bayan Wharton artık takılmıyor
Dean'in Overton Koleji'ndeki pozisyonu,
Amerika Birleşik Devletleri. Biraz başarılı olmuş olabilir,
Bir Jerkwater kasabasında yol dışı akademik, ama ne yazık ki yersiz
Burada. Bir gergedan kadar incelik var ve
Kömür kürekçisinin estetik algıları. Sadece bunları bekliyorum
Ağustos yönetim kurulumuzun akıllarına dayanmak için basit gerçekler. BEN
Duvar gözleri olan kadavra görünümlü adamı ve
Kaç şeklindeki, sakal, kinli bir şekilde değer vermiş gibi yürüyen
insan ırkına karşı ve Darius'un öfori adına sevinir
Dutton, Overton'a karşı bu suçtan sorumludur. Tavsiye etti
Kurula atanması. Görünüşe göre Bayan Wharton'ın
kuzen. Çok şükür o benim değil ya da Bayan Wharton. "

Grace, Emma'nın Bayan Wharton ve
Daniel Dutton'u rahatsız ediyor. Sonra yüzü ayık büyüdü. "İzin vermemelisin
Sizi, Emma'yı, yönetim kurulunun herhangi bir üyesine doğru itmek için şikayetler. "

"Ah, Darius D'ye karşı tek kinim.
tespit edilebilir akrabalar ve onları masum, güvenen bir
Kolej, "Emma'yı Ruhla İtiraz etti" ama Miss Wharton'a karşı kinim
çok farklı bir konudur. Aktif, canlı bir kin. İsterdim
Bayan Wilder ve Bayan Gray'e yazın ve Dr. Morton ile röportaj yapın ve sonra
Ne olduğunu gör. İstifa eden Grace Harlowe olmazdı; Ama o
Adı W. ile başlayan belli bir nefret dolu insan olabilir.
Adı açıkça. Muhtemelen tahmin edebileceksiniz. "

Grace'in eli Emma'yı karanlıkta bulurken
Harlowe House. İki kız anında durdu. Elleri yapıştı
Sadakatle. "Unutma, Emma, ​​kendi yolumu almama izin verdin
Bu, "Grace'i özlemle hatırlattı.

"Sözümü tutacağım," diye yanıtladı Emma, ​​ama sesi Husky geliyordu.

"Biliyorum," diye devam etti Grace, "Bayan Wharton'un bana karşı tutumu
Kişisel önyargıdan biri. Beni gördüğü andan itibaren beni sevmedi. BEN
Benzer bir durum daha biliyorum. Anne Pierson ve ben
Oakdale Lisesi'nde birinci sınıf öğrencileri Cebir adında bir öğretmene okuduk
Bayan Leece, Anne'ye tam olarak aynı şekilde davrandı
Wharton bana karşı davrandı, çünkü onu sevmediği için. Ama gel
Eski yoldaş, bütün gece burada rüzgarla öne çıkmamalıyız
kulaklarımızda uluyor. Sorunlarımızı deneyelim ve unutalım. Ne olmalı
olacak. Ben bir Fatalist olmasa da hiçbir şeyim. "Grace kendini gülümsemeye zorladı
her zamanki parlaklığı ile ve iki kız ev koluna girdi
kol, her çaba, diğerinin onu bastırması uğruna
mutsuzluk.

Henüz saat on değildi ve ışıklar hala yanıyordu
oturma odası. Kütüphane masası hakkında toplanan altı kız vardı, derin
konuşma. Bunlardan biri sesiyle salona doğru baktı
Açılış kapısı.

"Ah, Bayan Harlowe," dedi. "Sen olduğumuz kişi sensin
diliyorum. "Konuşan Cecil Ferris'di. Nettie Weyburn, Louise
Sampson, Mary Reynolds, Evelyn Ward ve Hilda Moore geri kalanını oluşturdu
Sextette. "Vermenin iyi bir plan olmayacağını merak ediyoruz
Paskalya tatilinden hemen sonra Grand Revue'umuz. Sonumuz olacak
Bu yıl eğlence, çünkü Paskalya'dan sonra hava büyümeye başlar
Sıcak ve kızlar açık havada olmayı sever. Planlamamıza yardımcı olursan,
O zaman burada yaşayan ve buna katılacak olanlarımız olabilir,
Tatil sırasında çalışmak ve prova yapmak. Tabii ki Evelyn olmayacak
Bizimle, ama New York'a gitmeden önce bize yardım edecek. O zaman
Geri gelir, bize son rötuşları verebilir. İşte program
planladığımız kadarıyla. Özelliklerden çok yetersiziz. "

Cecil Grace'e birkaç eşya notu olan bir kağıt verdi.
Mary Reynolds tarafından yazılmış bir taslak vardı, "Üstte birinci sınıf öğrencisi
Zemin, "yalnız bir birinci sınıf öğrencisinin acınası küçük bir hikayesi. Gertrude Earle,
Bir müzisyenin kızı olan rüya gibi gözlü kız,
Piyano solo. Bir sextette, bir koro ve bir dans grubu olacaktı
kızlar. Kathleen West, "
Shakespeare, "ve her türlü queer halkını yapabilecek Hilda Moore
Danslar, açık ayaklarını bir dizi hızlı değişim kostümünde meşgul etmekti
Danslar, Amy Devery, komik bir taklit etmek için
tüm ülkeyi güldüren hareketli komedyen
Antikalar.

"Bazı taklitleri ve bebek şarkılarını nasıl istersiniz?" diye sordu Grace,
O an için onu asılı olan gölgeyi unutmak. "İki tane var
Size yardım etmekten memnun olacak arkadaşlar. "

"Ne kadar güzel!" Louise Sampson diye bağırdı. "Şimdi sadece bir tane olsaydı
Son derece iyi ciddi şarkılar söyleyebilirdi. "

"Bayan Brent'in harika bir sesi var," dedi Evelyn isteksizce.

"O zaman ondan şarkı söylemesini istemeliyiz," diye karar verdi Louise. "Ona gece soruyorsun
Evelyn. "

Ama Evelyn başını salladı. "Ona sorarsın, Louise. Yapmayacak
Siz lütfen? "

"Pekala, yapacağım," dedi Louise iyi huylu bir şekilde,
iki kız arasında var olan gergin ilişkiler ve sonuç olarak
Evelyn'in isteğinden hiçbir şey düşünmedi.

"Kendimi bu temsilci şirketten uzaklaştırdığım için pişman olduğum kadar
Güzellik ve beyinler, düzeltilmek için ağlayan temalarım var, "
İlgilenen sessizliği dinleyen Emma Dean ilan etti
Gelecek Revue için planlar.

"Burada net ağladıklarını duyamıyorsun, değil mi?" diye sordu Mary
Reynoldlar saygısız bir şekilde.

Genel bir kıkırdama sextette turuna gitti. "Günlük sıradan kulaklarımla değil, çocuğum," diye yanıtladı Emma, ​​oldukça
rahatsız edilmemiş. "Tüm bu iç görev sesi
kargaşa. Toplandığınız ışığında güneşlenmeyi tercih ederim
Bu çılgın çığlıkları dinlemekten daha saygınlıklar. Ama ne benim
temalar yazmaktan ve onları aktarmaktan memnun olan sınıflara güvenmek
Düzeltildim mi? "

"Ah, evet; hepimiz temalar yazmaktan memnuniyet duyuyoruz," diye bağırdı Nettie Weyburn
Tema yazma kimin rahatsız edici bir görevdi. "İç Görev Sesim
Bu dakikayı gidip bir tane yazmak için bana çığlık atıyorum ama ben çok sağırım
duyamıyorum. "

"Eğer duyamıyorsan, çığlık attığını nereden biliyorsun?" Emma sorgulandı
çok ciddiyetle.

"Sezgim bana," dedi Nettie'yi muzaffer acımasızca.

"O zaman keşke İngilizce öğrencilerimin bu kadar muhteşem sezgiler olsaydı,"
İç çekti Emma.

"İç görev sesim yukarı çıkıp benim
Anneme mektup, "müdahale lütfu, yükseliyor. Yüzü yeniden kazanmıştı
Her zamanki parlaklığı. Bunların huzurunda üzgün olamazdı
kendilerine yardım etme çabaları olan açık yürekli, yetenekli kızlar
Hepsini ona bu kadar ifade edilemez bir şekilde sevgili yaptı. Onlara yardım ederdi
eğlence ile olabilir. Arline ve Elfreda'yı yazacaktı
Birkaç gün boyunca Overton'a gelin ve Revue'ye katılın.

Mektubunu annesine bitirene ve birine başlayana kadar değildi
Elfreda'ya uğursuz hatırlamanın düşüncelerini tekrar kararttığını.
İşten çıkarmanın gölgesinde yaşıyordu. Davet etmek akıllıca olur mu
Arline ve Elfreda, öyleken bir ziyaret için Harlowe House'a
Yakın geleceğin onun için neyi sakladığından emin değil mi? Eğer o
istifa etmesini ihale etti.
gecikme. Değerli suçlamasını teslim ettikten sonra yapamadı ve
Harlowe House'da kalmazdı. Hala kızlarına söz vermişti
Onlara yardım ederdi. Arline's ve Elfreda'ya gönüllü olmuştu
kendi işlerini isteyerek bırakacaklarını bilerek hizmetler
Overton'a geri dönün.

Grace kalemini bıraktı. Dirseklerini masaya yaslayarak onu kucakladı
Elinde çene, canlı, değişken yüzü karamsar ile bulutlu
düşünce. Sonunda başını gelen birinin havasıyla kaldırdı
Bir karar ve kalemini alarak J'ye mektubuyla devam etti.
Elfreda Briggs. Daha da kötüsü en kötüsü gelirse ve daha önce istifa etmiş
Kızların eğlencesi cesurca kendi duygularını bir kenara bırakacaktı
Ve en azından sonraya kadar kal. Onun son eylemi olmalı
Harlowe House'a bağlılık ve çalışması.




                              Bölüm XX

                             Uyanış


Zavallı Grace'in kafasına asılan kılıç hala tehdit edici bir şekilde sarktı
Paskalya tatilinde Oakdale için Overton'dan ayrıldığında üstünde.
Bayan Wharton hiçbir işaret yapmamıştı. Şimdilik sahip olup olmadığı,
Birkaç haftalık mutsuz sabahın sözlerini unuttum veya
bu konuda kendi zamanını serin bir şekilde alıyordu,
Kurbanlarının rahatsızlığı, Grace bilemedi. Yatmaya karar verdi
Ruhun tüm acılarının bir kenarı ve anmak için kendini ödünç ver
saygılı ve açık bir zihinle ilk Paskalya'nın yıldönümü. Ama orada
koyamadığı bir hayaletti ve bu
Tom Gray'in yüzü o unutulmaz yağmurlu ona güle güle dediği gibi
öğleden sonra. Tam da musallat olmaya başladığında, zarafetini neredeyse hiç anlatamazdı.
Sadece Tom'un veda mektubunun zihninde uyandığını biliyordu.
Kendini kesmediğini dile getiren meraklı kayıp duygusu
onu tamamen. Birlikte son öğleden sonra yalvardı
O kadar ciddiyetle, Grace Grace'de gururla muzaffer olmuştu
Hayat işi olduğuna inandığı şeyin başarılı bir şekilde başarılması.
Yüce başarı zirvesinden Tom'a bakmıştı
acımasız, ama ona neden olduğu hakkında yeterli farkında olmadan
acı çekmek. Kendisi vazgeçmeye hazırlanana kadar değildi
hayatta en çok onun için loş bir şekilde takdir etmeye başladığı anlamına geliyordu
Tom Gray'in yıllarca umutlarını bir kenara bırakması ve gitmesi gereken şey
unutmak için uzak. Kızlık arkadaşı için gecikmiş bir sempati
Kalbindeki yaşam ve geri dönüşünden önceki gerilim haftalarında
Paskalya için Oakdale'e kendisini sık sık düşündüğünü buldu. O
iyi olup olmadığını merak etti ve onu yeni ve hayal etmeye çalıştı
tehlikeli ortam. Gizli bir umudu beslemeye başladı.
Aralarındaki sessizliğin en iyisi olduğu inancı, ona yazacaktı.

Tatili, arkadaşları kadar yalnız olacağına söz verdi
endişeli. Bayan Gray, Paskalya'yı geçirmek için New York'a gitmişti.
Nesbits. Nora ve Hippy, Jessica ve Reddy'yi ziyaret etmeye gitmişlerdi.
Chicago evi. Anne ve David New York'taydı. Eleanor Savelli
İtalya. Marian Barber, Eva Allen ve Julia Crosby bile evlendi ve
ayrı yollarını gitti. Sekiz orijinal artı iki ve onların
Eski kız öğrenci yurdu, Phi Sigma Tau, Oakdale'de kalan tek kişiydi.
Emin olmak için Paskalya'yı chums ile geçirmek için çok sayıda davetiyesi olduğundan emin olmak için
Ve birçok arkadaşı, ama her zaman onunla kutsal bir yükümlülüktü.
Paskalya tatillerinde evde olun. Bunu yapmak için oldukça memnundu
Ve yine de babasının ve annesinin sevgisi bile
tuttuğu sevgili olanların eşcinsel seslerini özlemiş
çok uzun süre hız.

Bununla birlikte, ilk sırada bir teselli kaynağı vardı
Evde günler göz ardı etti ve bu kaynak başka hiçbir şey değildi
Anna May ve Elizabeth Angerell'den. İki küçük kız hayır tarafından
Araçlar, Bayan Harlowe'larının "en güzel olduğu gerçeğini göz ardı etti
Papa ve Mamma hariç tüm dünyada kişi "ve
Fırsat kendini teklif ettiğinde onu tekelleştir.

Grace onlarla uzun yürüyüşler için gitti. Bebeklerini giydirmelerine yardım etti,
ve büyük güneşli bahçelerinde yarışlar yaptı ve onlarla oyun oynadı. O
onları fudge ve penuchi yapmanın gizemlerine başlattı
Ona atlamayı bildikleri on farklı yolu öğrettiler
Halat ve rafya sepetleri nasıl yapılır. Onu gibi takip ettiler
Kaygısızlarıyla dolu olana kadar iki tapan, kalıcı küçük gölge
Çocukluk Ruhu, Grace, bir ölçü içinde, sıkıntılarını unuttu ve katıldı
Onların doyurucu iyi niyetle masum eğlence.

"Gerçekten, lütuf, hangisinin daha yaşlı olduğunu bilmiyorum, sen veya Anna May," diye gülümsedi
Bir öğleden sonra Oturma Odasına sınırlama geldi
"Anne, mavi süveterimin nerede olduğunu biliyor musun? Anna May ve
Elizabeth ve ben eski Omnibus evine kadar yürüyüşe çıkacağız. "

"Dikiş odasından o dolaba asılıyor," diye döndü annesini.

"Teşekkür ederim." Annesinin yanağına aceleci bir öpücük bırakan Grace kapalıydı.

Bayan Harlowe, her küçükün elini tutarak yürüyüşe inmesini izledi
Kız, hüzünlü gözlerle. Grace üç gün önce evde olmamıştı
Annesi, sevgili kızıyla birlikte her şeyin iyi olmadığını böldü. Henüz
Soru sormak onun yolu değildi. Grace'in haçı ne olursa olsun, o
Zamanla Grace'in ona güveneceğini biliyordu.

Omnibus House'a giderken Grace, ikisi kadar eşcinsel ve yüzerdi
küçük arkadaşlar. Oraya ulaşana kadar Anna May ve
Elizabeth, bir çift kuşu izlemek için en yakın ağaca kaçmıştı.
bir yuva inşa ediyorlardı ve bu arada büyük bir cıvıltı tutuyorlardı,
Korkunç yalnızlık hissi lütuf üzerine süpürüldü. O oturdu
Ne yazık ki Tom Gray ve iyi zamanları düşünerek yıpranmış taş basamaklar
Sekiz orijinal bu favori uğraktı vardı.

Peki Tom Gray'in anısı neden onu rahatsız etmeye devam etti? Grace ona verdi
Omuzlar sabırsız bir seğirme. Kendine izin verecek ne kadar aptalca
Tom üzerinde retrospektif büyüy. Kasıtlı olarak onu göndermişti çünkü
Onu sevmedi, asla sevmedi. Hala hafızanın olmasını diledi
Onun düşünceleri üzerinde bu kadar sürekli girmezdi. "Sadece
Çünkü sekiz orijinalin sahip olduğu iyi zamanlarla ilişkili
"kendine söylemeye çalıştı, ama kalbinin derinliklerinde doğdu
Adlandırma veya tanımaya karşı savaştığı garip korku.

Gürültülü ama başarılı inşaatçıları izledikten sonra
Kalplerin İçeriği, Çocuklar Grace'in oturduğu ve meydan okuduğu yere koştu
onu bir etiket oyununa. Ama oyun havası içinde değildi ve önerdi
Eve başlamış olsan iyi olur. Katlanamayacağını hissetti
Bu anılar evi başka bir an. Neşeli almaya çalıştı
başladığı hava, ama iki küçük kız bile
Sevgili Bayan Harlowe'un mutlu görünmediğini algılamakta yavaş değil
Yürüyüşlerine başladıklarında olduğu gibi.

"Sanırım onu ​​yarın sabahı görsek ve onu alsak da
Mevcut, "Grace onları kendi kapılarında bıraktıktan sonra Anna May'a karar verdi.
"Yürüyüşümüze başladığımızda her şey gibi güldü, ama baktı
Geri döndüğümüzde oldukça üzücü ve pek bir şey söylemedim. Ben
Ona annenin özel olarak yaptığı şişe üzüm suyumu vereceğim
Benim için."

"Sanırım ona yaptığım kalem sileceğini vereceğim. Her zaman çok güzel."
Elizabeth cömertlik içinde geride kalmayacaktı.

"Snowball'un yeni beyaz köpek yavrusu ona göstermek için alacağız," diye planladı Anna May.
"Henüz görmedi. Ve gerçek bir Fransız kaniş yavrusu için çok tatlı
herhangi bir şey."

"Ve onun için okulda öğrendiğimiz yeni ayeti söyleyeceğiz" diye ekledi
Elizabeth.

Sözlerine göre, ertesi sabah iki küçük kız yürüdü
Harlowes'in ön kapısı hediyeleriyle dolu. Anna May ile
Elizabeth iken gururlu bir şişe üzüm suyu
Kollarında şişman beyaz bir top sarıldı, kalem silecek biraz
Yavru köpeğin sırtında battaniye.

"Bu sabah yapabileceğimiz en kısa sürede aramaya geldik, çünkü düşündük
Dün üzgün görünüyordun, "Anna May'ın Grace'in selamlaması
kapı. "İşte bir şişe üzüm suyu. Anne benim için özel olarak yaptı,
Ama _you_'nun sahip olmasını istiyorum, "dedi çocuk. Grace misafirlerini başlattı
oturma odasına.

"Umarım bu kalem silecekten de hoşlanırsın. Kesip diktim ve
Her şey, "Elizabeth'i patlat, teklifini tutarak." Umarım
Mektup yazarken her zaman kullanacaksınız. "

"Teşekkür ederim kızlar. İkiniz de benim için çok iyisin," diye gülümsedi Grace, "
Bu sabah seni gördüğüme çok sevindim. "

"Olacağını düşündük," diye geri döndü Anna Mayıs sakince. "Getirdik
Snowball'un köpek yavrusu size gösterecek. Bu sabah onu mükemmel bir şekilde adlandırdık
Tanıdığımız muhteşem bir kişi. Onu da biliyorsun. Yavru köpeğin adı
Thomas. "

"Bu Bay Gray'in gerçek adı, değil mi?" Elizabeth'e endişeyle koyun.
"Herkes ona Tom diyor, ama Thomas kulağa hoş geliyor.
yapmak?"

"Bay Gray'i bildiğimiz herhangi bir yetişkin adamdan daha iyi seviyoruz," diye
Coşkuyla olabilir. "O en yakışıklı, en güzel insan. Yap.
Sence bizim için köpek yavrusu adını vermemize sevindim mi? "

"Eminim olur." Grace, alırken gülme arzusunu boğdu
Kabarık beyaz top kollarında ve küçük kafayı okşadı. Sonra eğlendirilmiş
Bak gözlerini bıraktı. Belki Tom onun küçük beyazını asla bilemezdi
isim. Asla Güney Amerika'dan geri dönemez. Diyelim ki
Onu bir daha duymuyorum. Geçmişte, anları
Ona karşı sıkıntı, neredeyse diledi, ama aniden şampartıldı
Dürüst gri gözlerine tekrar bakmak için çok şey vereceği ve
Güçlü, samimi elinin tokasını hissedin.

"Bayan Harlowe, senin için şarkı söyleyelim mi?" Anna May akıllıca bu Bayan
Harlowe tekrar "üzgün" görünmeye başlamıştı.

"Okulda çok yeni bir şarkı öğrendik," diye koydu Elizabeth. "Anna
Mayıs da piyanoda oynayabilir. Şarkı söylememizi ister misin?
Harlowe? "

"Evet, şarkı söyle," diye çağırdı Grace, ama düşünceleri ondan uzaktı
Ziyaretçiler. Çocuklar piyanoya ve yanlış bir başlangıçtan sonra,
Anna May şarkının açılış çubuklarını çaldı. Sonra iki çocukça
Sesler Çıktı:

    "İlkbaharda yıl
    Ve gün sabah:
    Sabah yedi;
    Yamaç çiy pişirilmiş;
    Toygar kanatta;
    Salyangoz Dikende:
    Tanrı onun cennetinde-
    Dünyada her şey yolunda! "

Grace batan bir kalple dinledi. Browning'in enfes sevinci
"Pippa geçerleri" nden çizgiler onun ruhuna kesildi. Her şey doğru değildi
_her_ dünya. Her şey ters gitmişti. Yerine iş seçmişti
Aşk ve ona ne getirdi? Tom'un reddedilmesine inanmıştı
İşini seviyorum, kesinlikle ve sonsuza dek problemini çözdü. Şimdi
Onunla yeniden yüzleşti. Bunun anlamını çok iyi anladı
Eve döndüğünden beri onu takıntılı olan garip korku. Şimdi o
Tom'un anısının neden bu kadar sürekli perili olduğunu ve neden onun
refahına dostça ilgi,
Her şey onunla iyi olup olmadığı. Tamamen ona karşı, bunu yapmıştı
asla yapamayacağı konusunda ısrar etmişti. Aşık olmuştu
Tom. Ama uyanışı çok geç geldi. Tom unutmak için gitmişti
o. Onu asla sevdiğini asla bilemezdi, çünkü asla, asla
ona söyle. Jessica'nın düğün gecesi, dolaştıklarında
Ay ışığında eve yürüyüş, bir hava ile söylemişti
daha sonra gülümsemesini sağlayan mahkumiyet, bir zaman geleceği
İş bile aşkı kalabalık olamadı. Kehanet gerçekleşmişti, ama
O ya da Tom için hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü çok geç gerçekleşmişti.




                              Bölüm XXI

                     Kathleen West bir söz veriyor


Grace'in Paskalya tatilinden Overton ve Harlowe House'a dönüşü üzerine
Çalışmasına ateşli enerji ile daldı. Mümkünse diledi.
Tom'a olan bu garip, istenmeyen sevgiyi kurtarmak için
her geçen gün büyümek ve derinleşir ve onu tamamen yaptı
acınası. O zaman da, korkunç çağrıların ne zaman olabileceğini bilmiyordu
Bayan Wharton'dan geliyor ve olabildiğince çok şey yapmayı özlüyor
Fırsat henüz onun oldu. Bu ruhla birlikteydi
revüleri için planlara girdiğini, verilecek
Yunan Salonu'nda ve zaten satılan bilet sayısından
kapsamlı bir başarı olun.

Arline ve Elfreda davetlerini Alacrity ile kabul etmişlerdi,
amacıyla Overton'a birkaç gün önceden gelmeyi vaat ediyor
Grace'i ziyaret etmek. Revüe katılacak kızlar
her boş anı kendi bölümlerinde mükemmelleştirmek için kullanma ve
spesiyaliteler ve her gece oturma odası çok şeydi
prova.

Emma'dan alınan bilgilere göre, Bayan Wharton
Miss Wilder'ın yerini sinyal başarısı ile dolduruyor. Kendini göstermişti
sadece son derece dar fikirli değil, aynı zamanda kavgacı olmak. O vardı
her ikisi de taklitsizce fakültenin birden fazla üyesini antagonize etti
öğretim yöntemlerini eleştirmek veya onları zorlamaya çalışmak
açık anlaşmazlık. Sadece insan olmak, alçakgönüllü olmaya çalışanlar
son görevlerinin son varsayımından yararlanarak misilleme
Dean, üniversite yolunu koşulların kabul edeceği kadar dikenli hale getirecek,
Ve Bayan Wharton, başka her şeyi bir kenara bırakmak zorunda kaldı.
Grace için güçlü bir tartışmada lütuftan geçmeyi amaçladığı yargı
Sornry College konularında onu kamgarayanlar üzerindeki üstünlük.

Grace, bu durumun sürebileceği konusunda kendini göstermedi; o
er ya da geç darbenin düşeceğinden emindi, ama akıllıca
Tüm mutsuz işi zihninden koymaya ve saman yapmaya karar verdim
Kısa kolej güneşi hala parladı.

Elfreda Briggs ve Arline Thayer'in gelişi üç gün önce
Eğlence için ayarlanan tarih, işleri eski zamanlara benzetti. "Kesinlikle burada Elfreda ve Arline'a sahip olmak iyi bir dünya yapıyor,
Zarif, "Grace'in kapısında dururken Emma Dean'i gözlemledi
Sabah alınmalarından odasına giderken küçük bir ofis.

"Beni terk ettiklerini düşünmeye dayanamıyorum," diye gülümsedi Grace,
Masasındaki hesap defterinden. Yüzü kısmen geri kazanmıştı
eski ışık ve ışıltı. "Buraya günümüzde öğle yemeğine geliyorlar.
biliyor musun? "

"Evet, J. Elfreda'yı bu sabah kampüste giderken gördüm.
Yakında burada olmalı. "

Hizmetçi tarafından cevaplanan bir zil yüzüğü ve Arline'ın sesi
Elfreda'nın daha derin olanlarıyla karışan net tonlar, varış ilan etti
iki semper. Öğle yemeği zili neredeyse hemen sonra çaldı, bu yüzden
Dört arkadaşın sadece gitmeden önce selamlama yapmak için zamanı vardı
masa.

"Biliyor musun kızlar, Bayan Wilder olmadan Overton'a alışamam,"
kendilerini Grace'in masasına otururken ilan etti.
Dört için ayarlanmıştı. "Bana bakmaya devam ediyorum, onunla buluşmayı bekliyorum
her dakika. Onu korkunç bir şekilde kaçırmalısın, lütuf. "

"Onu söyleyebileceğimden daha çok özlüyorum," diye yanıtladı Grace kısaca. Haunting
Shadow, gri gözlerinde bir an için gizlendi, sonra konuşmaya başladı
Gelecek revü zorla canlılık ile.

Ama bir çift keskin göz o gölgeyi görmüştü ve o çift göz
J. Elfreda Briggs'e aitti. "Acaba Grace'i ne rahatsız ediyor?" O muydu
diye düşündü, "Bu Bayan Wilder'ın burada olmaması hakkında bir şey, ben güzelim
Kesin. "Yeni Dean ile ilgili sorular yapmaya karar verdi ve
Emma'ya öğle yemeğinden sonra kampüste eşlik etmek için bir bahane yaptı,
Arline ve Grace'i birlikte bırakır.

"Grace'in meselesi nedir?" anında ani sorusu muydu
Harlowe House'u arkalarında bırakmıştı. "Tam olmadığını görebiliyordum
Günümüzde öğle yemeğinde eski benliği. "

"Karanlıkta ya da gözlerin kapanışla veya
Gözün yoktu, "diye alay etti Emma.

"O zaman _is_ onu rahatsız eden bir şey," dedi Elfreda zaferle. "BEN
biliyordu. "

"Evet, orada. Keşke sana söyleyebilirim," diye döndü Emma yavaşça "
Grace'in güvenindeyim. Ona sorman kötü bir fikir olmaz,
Yine de. Sana söylerse, bir şey önerebilirsin
yardımsever. Sadece bu kadar söyleyeceğim. Çok ciddi. "

"Pekala, ona soracağım. Eğer bana söylerse, bir şeyler konuşacağım
Daha sonra sen. Eğer yapmazsa, o zaman sana sorduğumu unut. "

O öğleden sonraya kadar fırsatını bulmadı
Soru lütfu. Arline, şimdi Myra Stone'u çağırmak için ayrıldı
Bir kıdemli ve Elfreda ve Grace Grace'in favorisinde yan yana oturdu
Kampüsün bir ucunda dev elm'in altında duran tezgah.

"Grace," Elfreda'nın gerçek tonları kısa bir sessizliği kırdı
İki genç kadına düştü. "Seni incitmek için ne oldu?"

Grace hafifçe başladı. Rengi geriledi, onu çok solgun bıraktı. Daha sonra
Basitçe dedi ki, "Sanırım" görebiliyor musun, "Elfreda."

"Evet; geldiğimden beri 'görüyorum'. Keşke bana söylerseydin
bu konuda. Belki sana yardım edebilirim. "

Grace başını salladı. "Kimse bana yardım edemez. Sadece bunu söyleyeceğim. Olma
Biraz sonra duyabileceğiniz her şeye şaşırdım. Ama lütfen hatırla
Bir şey, Elfreda. Müdür olduğumdan beri ne yaptığım
Harlowe House Her zaman kızlarımın en yüksek çıkarları ile yaptım
Kalbinde. "

"Sanırım hepimiz bunu biliyoruz," diye karşılık verdi Elfreda. "Ne olduğunu hatırlayacağım
Yine de söyle. Üzgünüm sana yardım edemem. Sormamın aldırmadın, yaptım
Sen?"

"Yapmadığımı biliyorsun. Soruyu yönlendiren sevgiydi." Lütuf
arkadaşının elini patlatmak için uzandı. J. Elfreda Grace'in elini yakaladı
onun.

Yine sessizlik hüküm sürdü. Kampüsün karşısına bakmaya oturdular, elleri
hala katıldı. Grace bile anlatamayacağını düşünüyordu
J. Elfreda Briggs ise ona asılan bulutun elfreda'sı
Grace'e yardım etmenin bazı araçlarını bulmak için bir yemin kaydetme
kendini. "Gitmeliyim, Elfreda," dedi Grace sonunda koltuktan yükseldi. "Ben
Geceye biraz daha erken akşam yemeği yemek için endişeli
Yunan Salonu'nda provalar giyin. Bakayım, kişi kimdir
Akşam yemeğinde şirketinizle tercih ediliyor musunuz? "

"Kathleen ile Wayne Hall'da akşam yemeğine gideceğim.
Giyim provası. "Elfreda Rose ve ikisi kampüste sauned edildi
yollarının saptığı noktaya.

Bayan Elwood ile küçük bir sohbet için durduktan sonra Elfreda tırmandı.
Salonun sonundaki odaya merdivenler, en çok aldığı
Kathleen'den ve Sabır'dan gelen hoş karşılama. Ama onlar
konuşmaya yerleşti Elfreda ciddiyetle, "Kızlar, bir şey
Grace Harlowe'un gururlu kalbini kırmak. Emma biliyor, ama o Grace'in
Sadece sırdaş. Bu öğleden sonra Grace Point Blank'tan bana söylemesini istedim.
Ama yapmazdı. O Bayan Wharton ile bir ilgisi var, yeni
Dean. Her neyse, biliyorsun, benim gibi, bu zarafetin olası değil
yanlış olmak. Burada Overton'da kalacak olsaydım, biraz
Daha uzun, her şeyi öğrenirdim. "

"Görebiliyordun," diye mırıldandı sabır.

"Evet, yapabilirim," diye ilan etti Elfreda iyi huylu bir sırıtışla. "Ama çok uzun
Görmek için burada olamadığım için işi sana ileteceğim
Kathleen. Eminim ki kimse yoksulların nedenini bulabilirse
Grace'in sıkıntıları sen olacaksın. Peşinden git ve tıpkı senin gibi çalıştır
Büyük bir hikaye olur mu ve eğer kötü canavarı bulup öldürebilirsen ve
Prensesi tekrar mutlu edin, J.
Elfreda Briggs senin için yapmayacak. "

"Yapacağım," diye söz verdi Kathleen, keskin küçük çenesini bir
kararlı açı.

"Çok fazla zaman kaybedemezsin. Üniversite ikinci haftayı kapatıyor
Haziran, "Hatırladı Elfreda.

"O zamandan önce öğrenmem için bana güvenin."

Bu önemli konuyu elden çıkaran J. Elfreda'nın yerçekimi kayboldu
Ve yine her zamanki komik benliği oldu. Üç kızın neşesi vardı
Birlikte zaman ve yüksek ruhlarda elbise provası için yola çıkın.

Yunan salonuna ulaştıklarında Grace ve Arline'ın
Zaten geldi ve salonda çok geri oturuyordum
Akıllı beyaz keten etekler, mavi serge ceketler ve
Mavi kurdele ile bantlanmış, programda yer alan hasır şapkalar
"Kardeşlik Arkadaşlarımız" başlıklı bir şarkı, bir eşcinselle biten sayı
Küçük dans onlara Hilda Moore tarafından öğretti.

"Zeki değiller mi?" diye sordu Grace hevesle Kathleen'e dönerek. .
Üç genç kadın oturduğu yere gitmişti. "Onlar sadece
Geçen hafta bu dansı uygulamaya başladı. Bayan Moore onlara öğretti. O
güzel dans ediyor. "

Prova bir aksamadan devam etti. Arline ve Elfreda, emin olmak
kendi başlarına katılmadılar. Kathleen West'in zeki tek eylemi
"Shakespeare günlerinde" oynayın, onun dehasına layıktı. BT
Petruchio'nun "Shrew'un Evcilleştirilmesi" nden sahneyi sundu
Tatherine'in elbisesi ve terziyi kırıyor. Bu sahne
Asaletin olduğu zaman Elizabethan Çağı uyarınca yürürlüğe girer
Aktörlerle sahnede koltuk almasına izin verildi, ikincisi
izleyicinin bu kısmının etrafına adım atmak zorunda kaldı
girişlerini ve çıkışlarını yapın. Bu tercih edilen soylular da
esaslarının görüşlerini özgürce ifade etme ayrıcalığı
Genellikle yüksek sesle yaptıkları uzun süredir acı çeken mumyalar. Kathleen
tiyatroda hüküm süren koşullar hakkında dikkatli bir şekilde çalışmıştı
o dönem ve küçük oyun en başından beri nezle kışkırtıyordu
bitmek için.

Mary Reynolds da acınası Playlet'te gol atmıştı, "
en üst kat, "yoksulluğu ve
Diffidange, onu devam eden kaygısız kolej hayatından uzak tuttu
Yaşadığı ev. Cecil Ferris birinci sınıf öğrencisinin rolünü denedi.

Programdaki son sayı Jean Brent'in solo'ydu. Sonrasında
Louise önemli ölçüde coxing onu şarkı söylemeye ikna etmişti ve gertrude
Earle ona piyanoda eşlik etti. Grace kısa bir kızgınlığını hissetti
Glorious sesini dinlerken kızın kaybolması
İçinde bir trajedi şüphesi.

Sanatçılarda belirli bir miktar kaldı
Elbise provasının başarısı hakkında konuşun, ama sonunda hepsi
Kampüsün karşısında Harlowe House'a katıldı.

Meraklı şansla Evelyn Ward kendini Jean'in hemen arkasında yürürken buldu
Brent. Şarkı söylemesinden büyük ölçüde etkilenmişti. Aniden itaat etmek
Dürtü, öne eğildi ve Jean'in koluna dokundu. "Arkadaş olamaz mıyız
Yine Jean, "dedi özlemle." Ben-sesini seviyorum ve ben de umursamıyorum
senin için çok. Yılın çok fazla kalmadı ve ---- "

Jean'in mavi gözleri garip bir şekilde yumuşaklaştı. "Hepsi benim hatamdı" dedi
kabukla. "Tekrar başlayalım Evelyn." Ve yaptıkları yıldızların altında
Yeni ve daha gerçek bir antlaşma.




                             Bölüm XXII

                     Loyalheart'ın savaşı ile savaşmak


Revue niteliksiz bir başarıydı. Yunan salonu doldu
taşma ve para adil bir şekilde gişeye döküldü
Harlowe House Fonu. Ertesi gün genel bir sevinç vardı
Sanatçılar ve aynı gece yaşamda sosyal bir oturum yapıldı
Harlowe House'da oda. Lütuf için, sanki wafted gibi görünüyordu
Sempers'ın öne sürdüğü sevgili ölü günlere bir kez daha.
Arline ve Elfreda'nın varlığı, tamamlamak için gereken son dokunuştu
yanılsama ve işini ondan daha mutlu hissetmeye devam etti
uzun bir süre. Tom'un yokluğuyla kalbinin üzerine dökülen gölge bile
Daha az kasvetli görünüyordu.

Ama kısa sevgilisi felaketinin topuklarında. Bayan Wharton vardı
ona danışılmadığı için yüksek derecede tütsülenmeyi seçti
Eğlencenin tutulması ve uzun süreli kılıç
düşmüş. Revue Çarşamba akşamı ve Cuma günü verilmişti
Morning Jean onu Bayan Wharton'un ofisine çağıran bir not almıştı.
Bu kez Bayan Wharton iki genç kadınla röportaj yapmayı amaçladı
ayrı olarak. Jean'in şimdiye kadar sahip olduğunu ortaya çıkaracağına inanıyordu
Grace olmasaydı bir sır sakladı. Mantıksız önyargıyla o
Jean'in Grace'in hakkında konuşmayı reddetmesinin yükünü koymayı seçti
omuzlar.

Jean çağrılara itaat etti ve Overton Hall'dan beyazla uzaklaştı,
Yüzü ayarlayın. Kampüste karşılaştığı ilk kişi
Sınıflarından birine acele eden Evelyn ve kederli
Bütün acı hikayeyi oda arkadaşına döktü.

"Ah, Jean, neden bana bunu daha önce söylemedin," diye bağırdı Evelyn. "Asla
Elbise provasının gecesine kadar işlerin gitmediğini biliyordu
Bayan Harlowe için sorunsuz. Kathleen West bana güvenle söyledi
Bir şeyler yanlıştı ve benden yapabileceğim bir şey bulmamı istedi
onunla ilgili ve ona haber ver. Doğrudan ona gitmeli ve ona söylemeliyiz
her şey. Herhangi biri yapabilirse bize yardım edebilir. Sadece bir kez kestiğim
İngilizce okuma. Hadi. Oh, umarım Kathleen evde olur. "

Ama Kathleen Wayne Hall'da değildi ve bazıları ikisini paraya çevirdikten sonra
Kızlar, sınıflarından ona dönene kadar beklemeyi sonlandırdı.
Öğle yemeği. Kolejin zilini çaldıklarında saat ontu
Grace'in dört mutlu yıl geçirdiği ev ve bir sonraki saat ve
Bir yarısı bir acımasızca beklediler. Kathleen geldiğinde
onu odasına acele etti ve onu hepsiyle tanıştırmaya devam etti
Talihsizlikle ilgili olarak sahip oldukları gerçekler bu kadar yakında geçecek
Lütuf.

Kathleen onları yorum yapmadan dinledi. Bitirdiklerinde
Konuşarak keskin bir soru sordu, "Bayan Wilder'ın
adres?"

Hiçbir kız bunu bilmiyordu, ama Evelyn parlak bir fikirle ele geçirildi. "Hilda
Moore bunu biliyor. Eminim öyle. "

"O zaman Overton Hall'a acele et ve ondan al," diye emretti Kathleen. "Ben
Bir telgraf gönderecek. Bayan Wharton'ın göndermediğinden emin misin
Henüz lütuf mu? "

"Evet, evet. Bayan Harlowe için yarın göndermeyi planladığını söyledi.
Sabah. Açıkçası, onun için göndermediği için kendi nedeni var
Bugün, "Jean'in istekli tepkisiydi." Ama bizi bildirecek
Başkan Morton ve yönetim kurulu ertesi gün içinde. "

"Güle güle. Doğrudan döneceğim." Evelyn odadan çıktı ve
işinde merdivenlerden aşağı.

Yirmi dakika sonra geri döndü. "İşte," dedi
gazete kızı.

Kathleen, Wayne Hall'a gelmesinden bu yana şapkasını çıkarmamıştı.
"Hadi kızlar," dedi. "Eve gitmeli ve öğle yemeğini geçirmelisin.
Sadece her şeyi bana bırak. Sanırım Bayan Wharton A'ya söz verebilirim
sürpriz."

"Sana ne dedi Jean?" diye sordu Evelyn Kathleen'den ayrılırken
Köşe, telgraf ofisine yöneldi ve Harlowe'ye devam etti
Ev.

"Ne demedi. Yapabiliyorsa beni gönderecek.
Onun her şeyi, ama sadece daha da kötüleşti. Tekrar tekrar dedim
Yine Bayan Harlowe suçlanmayacaktı, ama her şeyi daha da zorladı
dakika. Onu nasıl hor görüyorum. "Jean tiksinti ile titredi." Bütün bunlar
Sadece Bayan Harlowe'u devirmek için bir bahane. Neden onu sevmiyor
Allah bilir. Bayan West ne yapacak, merak ediyorum? "

"Telgraf Bayan Wilder'ı bir şey için. Yine de yazamıyor veya gelemiyor
Bayan Harlowe'yi kurtarmak için zamanında, "Evelyn ilan etti."
BT. Bayan Wharton'un Bayan'a mükemmel bir korkunç mektup dikte ettiğini söyledi.
Gray de bu sabah Bayan Harlowe hakkında. "

"Ah canım," yarısı hıçkırdı. "Korkunç ve hepsi benim hatam."

Evelyn cevap vermedi. Jean'in hak ettiğini hissetmeye yardım edemedi
Bu acı an.

"Bayan Harlowe'ye söyleyecek misin?" diye sordu Evelyn aceleyle yükselirken
adımlar.

Jean başını salladı.

Yemek odasına girdiklerinde, öğle yemeği için öğrendiler.
Grace'in bir sınıf arkadaşını ziyaret etmek için güne gittiği bir şaşkınlık
Westbrook'da ve o gece akşam yemeğine kadar geri dönmeyecekti. İçinde
Bu arada Kathleen West telgraf ofisine acele etmişti ve
Miss Wilder'a aşağıdaki mesajı gönderdi. "Tel Başkan Morton,
Gecikme eylemi, Bayan Wharton tarafından Grace Harlowe'ye karşı yapılan ücretler
senden kelime. Mektup takip edecek. Cevap. Kathleen West. "

"Orada," operatörün makinesinin musluğunu duyduğunda kıkırdadı,
"Bu biraz yardımcı olacak. Masrafı boşver."

Öğle yemeğine geç kaldı ve bu nedenle sabrını kaçırdı, ama
Öğleden sonra tanıştılar ve Kathleen onu içine aldı
kendinden emin. Bütün akşam iki kız oturma odasında kaldı
Çanın yüzüğünü dikkatle dinlemek,
Kathleen'in acil mesajı. On dakikada dokuzda Kathleen yorgun dedi.
"Geceye kadar duymak için çok geç. Telgraf ofisi dokuzda kapanıyor
saat. Cevap sabah gelecek. Konuşurken bile,
Kapı zili yüksek sesle çaldı. Solgun ve gerilimle titriyor, kendisi
kapıyı cevapladı. Aceleyle Messenger Boy'un kitabını imzaladı
Geri çekilip oturma odasına geri döndü.
Sinirle yırtılma yürürken zarfı açar. Sonra bağırdı
sürpriz.

"Nedir?" Alarmda sabır sorguladı.

Kathleen ona sarı kağıdın rahatsız edici bitini uzattı. "Olma
korkmuş. İyi bir haber. Bakın. "Sabır omzunu oku.
"Doğu'ya güne başlayın. İyileşti. Yazmayın. Cuma haftasında Overton'a ulaşın.
Gizli tutun. Telgraflı Başkan. Katherine Wilder. "

"Yaşasın, günü kurtardık," diye sevindi Kathleen.

"Ve Kathleen West ve Evelyn Ward, kilometre taşlarını bırakmaya değer bıraktı
College Lane boyunca, "çok yakın olan bir gülümsemeyle sabrını hatırlattı
gözyaşlarına.

       * * * * * *

Grace, sekizden biraz sonra Westbrook'tan Harlowe House'a döndü
akşam saat. Jean Brent'i endişeyle beklediğini buldu
Varış ve Jean'in isteği üzerine, Jean'in nerede odasına gittiler
onu kötü haberlerle tanıdı.

Grace sıkıştırılmış dudaklarla dinledi, hiçbir şey söylemedi. Jean, "Hepsinin benim hatam olduğunu biliyorum, özledim
Harlowe, ama gerçekten senin için işleri doğru hale getirmeye çalıştım. Ben söyledim
Bayan Wharton kendim hakkında her şeyi ve seni anlamaya çalıştığını
Benim yanlışlarım için en azından suçlanacaktı. Ama sadece meseleler yaptım
daha kötüsü. "Jean'in sesi acı küçümseme ile titredi.

"Beni savunduğun için teşekkür ederim." Grace duygusuzca konuştu. "Umarım
Başkan Morton size karşı suçlamayı göz ardı edecek. Şimdi gitmeliyim. BEN
Yalnız olmak istiyorum. Ne yapacağıma karar vermeliyim. İyi geceler. "O vardı
Jean'in resitali sırasında kapının yakınında durdu, şimdi açtı
ve yavaşça koridordan aşağıya doğru yürüdü.

Bir ölüm odasına girebileceğinden güzel odasına girdi. Bu yüzden
Son gelmişti. Şey, şişman bir kalp ve açık bir şekilde buluşurdu
vicdan. Ama Bayan Wharton'un onu suçlamasını beklemezdi
Bayan Gray'in onu reddettiği güven için uygun değil. O adım attı
Kütüphane masası ve bir çekmecenin açılması, kendi sayfasını çıkardı
monogramlı kırtasiye ve bir zarf. Kendini masaya oturt, o
Kalemini rafından aldı. Biraz düşündükten sonra yazmaya başladı
onu karakterize eden açık, güçlü el. Mektubundan oluşuyordu
Bir düzineden fazla çizgi değil. O bitirdiğinde mühürlendi, damgalı,
ve Başkan Morton'a sağlam, değişmeyen bir elle hitap etti.

Omuzlarına hafif bir eşarp sararak, alt katta yumuşak bir şekilde çaldı
ve yaşayan kızların düğümü tarafından gözlemlenmeden dışarıda açık havada
oda. Kampüsü geçerek mektubunu post kutusuna bıraktı.
Daha uzak taraf, sokağa en yakın. Sonra yavaşça geri yürüdü
Dev Elm'in altındaki en sevdiği bankta durmak. Ay, neredeyse
Tam, soluk parlaklığı ile geniş yeşil streç sular altında kaldı. .
Eski Elm'in saçaklı kolları ona nazik bir karşılama salladı.

Grace, birçok duygu ile dolu rustik koltuğa battı. Ne sıklıkla
orada oturmuş ve işinin ne olduğunu hayal etmişti ve şimdi tıpkı
Onun ihtişamından yararlanmaya başlamıştı, ondan koparılacaktı.

Bahar gecesinin yumuşak güzelliği, çile ile birleşti
onu yeni geçtiği onu konuşamayan bir üzüntü ile doldurdu. O
Başını ellerine eğdi, ama düşünceleri gözyaşları için çok derin yatıyordu.
Yine de son kez otururken bile sevdi
Sevgili, Kathleen West ve sabır Eliot yan yana duruyordu
Karanlıktan ışığı çıkarmak için telgrafı okumak.




                             Bölüm XXIII

                       Grace problemini çözer


Grace, istifa mektubuna cevap vermeyi sabırsızlıkla bekledi. O
Başkan Morton'un ofisine saatlik bir çağrı bekleniyor, ancak
Gelmek. Jean Brent'in Miss ile yaptığı röportajdan bu yana altı gün geçti
Wharton. Elbette dekan uzun zamandır aşağılama tehdidini yürütmüştü
ve zarafeti çok gurur duyduğu pozisyondan çıkarın. Daha sonra
Başkan Morton neden bir kerede harekete geçmedi ve bu işkence yapmadı
gerilim? Grace bu soruya cevap veremedi. Sadece merak edebilirdi
Ve bekle.

Ama merak edip beklerken Kathleen West taş bırakmadı
çevrilmemiş. Grace'in haklarının savunulmasında hiçbir şey yapmadı
yarıya. Ertesi sabah Bayan Wilder'ın telgrafını aldıktan sonra
Özel bir röportaj için Başkan Morton'un ofisine cesurca yürüdü
Bu onurlu beyefendi ile. Gazete deneyimi ona öğretmişti
En zor kişilerle nasıl bir izleyici kazanılır. Çok azdı
Cumhurbaşkanının özel ofisine kabul etme sorunu. BT
en azından yarım saat süren uzun bir röportajdı ve Kathleen
Başkan Morton gitmek için yükseldi.
sevimli bir şekilde.

Overton Hall'dan doğrudan telgraf ofisine gitti ve gönderdi
Başka bir telgraf. Bu sefer Bayan Rose Gray, Oakdale'e hitap edildi.
N.Y. ve okuyun: "Overton'a gel, ama Cuma günü var. Grace İhtiyaçları
Sen. Cidden. Tel treni. Tanışın. Kathleen West. "

O öğleden sonra saat beşe kadar bu cevabı almıştı: "Gel
Cuma, 21:20 Benim için düzenleme, Tourraine. Gül gri "ve
Zaferle Eliot'a Sabırlı Bir
Grace adına hakaret.

Ama arkadaşları kendilerini kendi neden içinde işlerken lütuf
iki gövdesini paketlemek ve Harlowe'deki işlerini düzenlemekle uğraştı
Ev. Bildiği kadarıyla Emma Dean ve Jean Brent, tek başına farkındaydı
ne olacak. Kaderi hala dengeye asılan Jean,
Soluk ve uyumlu görünmeye gittim. Kathleen'in güveninde olmak,
Evelyn, oda arkadaşına olan gizli iş hakkında bilgi vermemişti
Grace adına yapıldı. Jean'in akut olarak acı çektiğini anladı,
ve ona hepsinin lütuf için iyi söz verdiğini söylemeyi özlemişti, ama
Dünyalar Kathleen'in güvenine ihanet ederdi.

Emma Dean, Grace'in Grace'den istifasının postasını öğrenmişti
Aynı akşam geç saatlerde Harlowe House'a döndüğünde.
Bir keresinde tezahürat akışı onu başarısızlığa uğratmıştı ve parçalanmıştı ve
Dikkatsizce ağladı. Önümüzdeki iki gün boyunca denetlenemezdi.
Bayan Wharton'a karşı acısı o kadar büyüktü ki sıkıntılıydı
Onu rahatlatmak için boşuna arayan Grace. Ama Pazartesi öğleden sonra o
sınıflarından daha hafif, daha neşeli bir zihin çerçevesinde döndü. İçinde
Hafta ilerledikçe üzüntüsünü atmış gibi görünüyordu
Ve her zamanki gibi komikti.

Grace, Emma'nın üzüntüsünün öyle olmasına dürüstçe memnun olmaya çalıştı
kısa ömürlü, ama bunu düşünmek için biraz incinmeye yardım edemedi
Emma, ​​tüm kişilerden çok hızlı unutmalı. Bir veya iki kez Emma
gri gözlerinin yarı sitemli bakışını yakaladı ve zor işlere sahipti
Grace'e nefret dolu gölgenin yakında olacağını söylemekten kaçının
kaldırıldı. Emma ve Kathleen West'in özel bir konfabları vardı,
hangi her iki kız da güldü, ağladı ve tekrar güldü
irrasyonel bir şekilde.

Böylece hafta yıprandı ve Cuma geldi ve gitti, Grace'i harekete geçirdi
Bekleme ve korkma. Otel Tourraine'den geçmiş olsaydı
Cuma akşamı yirmi beş dakika ila on
Taxicab girişe kadar sürüş ve gösterişli, küçük bir yaşlı bayan adım
Bundan sonra, keskin yüzlü, kara gözlü bir genç kadın tarafından desteklendi,
onu kolundan ve onu otele acele etti. Ve eğer o olsaydı
Batı'dan 11.40 tren onu çektiğinde istasyon platformu
sinyal veren görkemli koyu gözlü kadını hevesle memnuniyetle karşılayacaktı
Taxicab ve College Bulvarı'na çıktı.

Cumartesi sabahı şafak, açık ve parlak. Erkenlerin memnun ışığı
Yaz lütuf üzerine aktı. Kısa bir alan için üzüntülerini unuttu
Açık pencerede diz çöktüğünde ve saf sabah havasında içti. Daha sonra
Teker teker geri döndüler. Aynı güneşin olup olmadığını merak etti
Tom'da, ormanda çok uzakta ve iyi olsaydı ve
Bazen onu düşündü. Kendisini ve kendisini ne kadar mutlu edebilirdi
Keşke o kadar kör olmasaydı. Bulunmanın acısı sayesinde
Ne kadar harika bir şey olduğunu fark etmeye gelmişti
Gerçekten sevildi. Onun için asla ailesi ve arkadaşlarının sevgisi yoktu
çok kutsal görünüyordu. Ve ne kadar güzel, ne kadar kararlı, Tom'un sevgisi
O öyleydi! İç çekerek düşüncelerini o kayıptan uzaklaştırdı
mutluluk. Şimdi eski işkence sorusu geldi, "Çağrılar gelir mi
Bugün?"

Kahvaltı için aşağıya gittiğinde hala üzerinde düşünüyordu.
Ofisinde dururken, aceleyle postasının üzerinden geçti. A
bir zarfı ayırdığı umutsuz rahatlama duygusu
Overton College'ın mektup başkanı, küçük harf yığını
Masasının slaydı ve açtı. Başkan Morton'daydı ve
Sadece saat on birde ofisine çağırmasını dilediğini belirtti
O sabah.

Elindeki mektupla Grace yemek odasına girdi. O amaçladı
Emma'ya göstermek için, ancak ikincisi,
Yapmak istediği bazı özel işler, aceleci bir kahvaltı ve
ayrıldı. Grace mektubu bluzuna kaydırdı ve bir bahsi verdi
kahvaltı yemek. Ama yemek için tüm iştahı kaybetmişti. Sonrasında
Bir fincan kahvenin bir kısmını yudumlamak masadan yükseldi ve geri döndü
Ofisine, postasının geri kalanını açtı.

Herhangi bir koşulda, ancak şimdiki zamanlarınki mektupları olurdu
onu memnun etti. Eleanor Savelli'den bir tane vardı, ondan yazılmış
İtalya'daki babasının villası, Nora'dan uzun canlı bir villa,
Oakdale Doings'in havadar hesabı ve Anne'den daha uzun bir mektup.
Julia Crosby'den bir tane ve J.'den son derece komik bir not vardı.
Elfreda Briggs, son zamanlarda geceye yaptığı bir ziyareti anlatan
mahkeme.

Onları tek tek okudu, sonra onları doğan bir kayıtsızlıkla bir kenara bıraktı
acı. Tom'un net, cesurunda sadece bir tane olsaydı
el yazısı. Ama bir an bile, ne üzerinde oyalanmak işe yaramazdı
olabilir. Grace mektuplarını topladı ve onları kilitledi
masa, yukarı çıktı, yavaş, sürükleyen adımlarla, çağrısı için giyinmek için
Başkan Morton üzerine.

İnce, dik bir figür yürüdüğünde on bir için üç dakika oldu.
Overton Hall adımları. Grace akıllıca özel bir beyaz kıyafet giydi
Serge, Beyaz Garip Ayakkabı, Beyaz Çocuk Eldivenleri ve Beyaz Kenevir Şapkası
kavisli beyaz tüylerle kesilmiş. Şapkanın astarı ismini taşıyordu
ünlü bir yapımcı. Tuvaletinde bir tür melankolik gurur almıştı
O sabah ve sonuç isteyebileceği tek şeydi.
Bilinçsiz olarak kostümünün tertemiz saflığı, saf olanı ısmarladı,
Gri gözlerinden dışarı bakan yüksek, kararlı bir ruh. Duraklatırken
Bir an için kapıda, elini düğmede, deneyimledi
Bir şehitin heyecanından bir şey, kutsal bir amaç için ölmek üzeredir.
Sonra kapıyı açtı.

Bir an için, karışmış gibi durdu. Hayal ediyor muydu yoksa
Aslında kendi gözlerine inanabilir mi? Ani bir bayılma onu ele geçirdi.
Her şey karardı. Hafifçe sallandı, sonra biraz hıçkırarak
Ağla, "Peri vaftiz annesi! Bayan Wilder!" Doğruca Bayan
Gray'in uzanmış kolları.

Bu zonklama, hüzünlü çığlık gözyaşlarını Bayan Wilder'ın gözlerine getirdi,
Başkan Morton gözlüklerini çıkardı ve onları sildi
mendil. Bayan Gray'in yanaklarını aşağı yuvarlıyordu.
saklamak için hiçbir çaba göstermedi. "Benim küçük kızım," dedi kırılmış bir şekilde. "Nasıl Cesaret Edildi
O korkunç kadın sana bu kadar shabbily mi davranıyor? "

Üç kadının yerleşebilmesi en az on dakika önceydi
Soruların ve açıklamaların değişimi. Başkan Morton, Ruh
Eski moda nezaket, onların onayını verdi.

"Şimdi canım," dedi Bayan Wilder sonunda, "
Bu meselenin çok başlangıcı ve bize ne olduğunu söyle. "

Grace, Jean Brent'in Overton'a gelmesiyle ve reddetmesiyle başladı.
işleriyle ilgili açık olmak. Sonra onun satışına gitti
Jean'in yokluğunda ve finalinde yaptığı gardırop
İkincisi emretti.
Sonra Jean'e sırrına ihanet etmeme sözünü söyledi.
Summons onları Bayan Wharton tarafından ofisine gelmek için gönderdi.

"Ama bu sır neydi, Grace?" Bayan Wilder Gravely'yi sorguladı. "Biz
bilme hakkına sahip. "

Renk, Grace'in soluk yüzünü sular altında bıraktı. Tereddüt etti, sonra bir
Dürtüsel, "Tabii ki bilme hakkına sahipsin," diye devam etti Jean
Brent'in babası ve annesi çocukken öldü. O yetiştirildi
Çok zengin bir teyze tarafından. Bu teyze ona dünyadaki her şeyi verdi
Bir şey istedi. Jean'in üniversiteye gitmesine izin vermezdi. O
Kızlar için yüksek öğrenime inanmadım. Olduğuna inanıyordu
Genç kız, bir yatılı olarak Fransızca, müzik ve sınır dışı edilmeyi öğrenmelidir
okul. Sonra mezun olduğunda evlenmeli ve yerleşmelidir. Bir
Jean'in Dostları Teyzesi Jean'e aşık bir oğlu vardı. O
Nefret dolu olmaya kadar büyüyene kadar annesi tarafından bebek olmuştu,
Değersiz genç adam ve Jean onu hor gördü. Teyzesi ona
bu genç adamla evlenmek veya onu bırakmak arasında seçimini yapabilir
sonsuza kadar ev. Jean'e karar vermek için bir hafta verdi. Sonra içine girdi
bu genç adamın annesiyle bir hafta sonu geçirecek ülke
Ülke yeri. Diye düşündü çünkü Jean tamamen ona bağımlıydı
ona meydan okumaya cesaret edemeyeceğini.

"Jean'in kendi başına biraz parası vardı, bu yüzden onunken gövdelerini paketledi
Teyze uzaktaydı ve Bayan Lipton ile bir şeyler konuşmak için Grafton'a gitti,
onu bebek olduğundan beri tanıyan. Jean'in sevgili bir arkadaşıydı
anne. Jean yaşlandığı için kendi yolunu seçme hakkına sahipti
hayat. Bayan Lipton, Overton College ve Harlowe House hakkında her şeyi biliyordu, bu yüzden
Bana yazdı ve Bayan Brent'e giriş için başvurdu. Yerim vardı
Bir kız daha ve Bayan Lipton'un tavsiyesini yeterli olarak gördüm
Bayan Brent'i Harlowe House'a kabul etmek için. Doğal olarak ne zaman hoşnutsuz oldum
Bana itaatsizlik etti ve satışı yaptı. Hala onun olduğunu düşünmüyorum
suç işten çıkarılmasını garanti ediyor. "

"Bayan Brent _Not_ Üniversiteden kovulacak," diye vurguladı Başkan
Morton.

"Anlayamadığım şey Bayan Wharton'un size karşı haksız tutumu.
Elbette hatalı olmadığınızı kolayca görebiliyordu, "diye bağırdı Bayan
Doğru öfke içinde gri.

Bayan Wilder, Bayan Wharton'ın kursundan onaylanmasının başını salladı
eylem. Başkan Morton bir an Stern'e baktı. Sonra yüzü
rahat. Kendi başına gelen güven verici bir gülümsemeyle zarafete döndü.
hikaye.

"Bayan Harlowe," dedi, nazikçe Grace'e bakarak, "Her zaman benim
Fakülte üyelerini kararlarında destekleme prensibi
veya bu kararlar adil ve adil ise bir öğrenciye karşı. Ben
Ancak, Miss'te en haksız muameleyi aldığınıza ikna oldum
Wharton'ın elleri. Bu yüzden size sıkı bir şekilde söyleyeceğim
Bayan Wharton, Dean'in talep ettiği gereksinimleri doldurmadı.
Overton Koleji Kurulu. Mektubunu aldığım gün
İstifa Bayan Wharton yazdım, istifasını istedim
üniversite yılının yakınında. Bayan Wilder'dan bir mektup almıştım
Bunun dekanı olarak pozisyonuna devam edebileceğini belirterek
Önümüzdeki Ekim ayında kolej. Sizin için sormak için göndermeye karar vermiştim
Bu kadar dolu doldurduğunuz pozisyondan istifa etmek isteme nedeniniz,
Miss Wilder's Telegram'ı aldığımda. Onun isteği üzerine konuları geciktirdim
gelinceye kadar. Bayan West de sizin adınıza ofisime çağırdı. BEN
Herhangi birini kabul etmeye hazır olduğumu garanti etmekten büyük zevk almak
Miss Wharton'un yaptığı suçlamaları yapabileceğiniz açıklama
Sana ve Bayan Brent'e karşı. Bunun Başkanı olarak tüm deneyimimle
Öğrenme Kurumu Hiç taşıyan genç bir kadını tanımadım
Overton Koleji'nin geleneklerini çok sadakatle. "

Grace, cumhurbaşkanının sözlerini çok derin bir sevinç hissi ile dinledi
acıya benzemek. Gölge gerçekten kalkmıştı. Bunların gözünde
Kimin iyi fikrini o kadar çok değer verdi ki güvenine layıktı.
Başkan Morton'un ofisinde o harika sabahı asla unutmadı.

Sonunda cumhurbaşkanından ayrıldı ve Bayan Wilder, Bayan'a eşlik etmek için
Gray tourrine'ye geri döndü, parlayan gözlerle, "Sevgili Fairy
Vaftiz annesi, Wayne Hall'da dururuz. Ben _must_ gör
Kathleen West. "

"Tabii ki yapmalısın," diye kabul etti Bayan Gray. "Görmek istiyorum
Kendim. O genç kadın hakkındaki görüşüm çok yüksek. "

Sanki taksillerine kadar bekleyebileceği gibi lütuf gibi görünüyordu
Wayne Salonu'nun önünde yer aldı. Bayan Elwood kendisi zili cevapladı.

"Ah, Bayan Elwood," diye bağırdı Grace, "Kathleen içeri mi?"

"Evet; kısa bir süre önce geldi."

"Seni oturma odasında bekleyeceğim, zarafet. O kutsanmış küçük getir
Gazete kızı sizinle merdivenlerden aşağı, "diye yönetti Bayan Gray. Grace merdivenlerden yukarı ve salondan aşağı doğru son odaya doğru acele ederken
Onu yapmak için Kathleen West'i aradığı başka bir günün anısı
Onur, ona geri döndü. Yüzü büyük bir hassasiyetle parladı
Düğmeyi çevirdi ve çalmadan doğrudan odaya yürüdü. Bir
anında ve kollarına uyarı küçük figürü katlamıştı
onunla tanışmak için fırladı. "Kathleen, sevgili kız," diye bağırdı. "Nasıl yapabilirim
Teşekkürler?"

"Deneme," diye gülümsedi Kathleen, siyah gözleri sadakati sadakat görünüyor
Grace'de. "Bir kilometre taşını bırakmak zorunda kaldım, biliyorsun ve olamazdım
daha iyi bir nedenden kalma. Uzun zaman önce bayrağın altına kaydoldum
Loyalheart. Yani onun için savaşmak benim görevimdi. "

       * * * * * *

Grace Tourraine'de Bayan Gray'den ayrıldığında saat üçten sonra
ve Harlowe House'a geri döndü. Bayan Elwood'un acil davetiyesinde
öğle yemeği için Wayne Hall'da kalmıştı ve sabırla
Numaraları, işlerin dönme şekli konusunda genel bir sevinç tutmuştu
dışarı. Bayan Gray'in ona güle güle derken son sözleri
Otel, "Grace, bu akşam seni görmeye geliyorum."

Grace eve yürüdü, kalbi Şükran Günü şarkısı ve
mutluluk. Hizmetçinin onunla tanıştığı eve girerken, "
Leydi seni görecek, Bayan Harlowe. Az önce geldi. "

Grace oturma odasına adım attı. Belki de uzun boylu, gri saçlı bir kadın
Altmış, çok akıllıca elbiseli ve komuta görünümü, buluşmak için yükseldi
o. "Bayan Harlowe misin?" onun ani sorusuydu. Sonra Grace'den Önce
olumlu bir şekilde eğmekten daha fazlasını yapmak için zaman vardı, dedi
Duyguyu gizlemeye yönelik parlaklık, "Benim adım Brent. Jean Brent
yeğenim. Söyle bana, o hala seninle mi? Kendimi getiremedim
Hizmetçiye sorun. Korkarım yeğenimin burada olmadığını söyleyebilirdim. "
Endişesi, sesi titredi.

Grace'in eli dürtüsel olarak gerildi. "Çok mutluyum" dedi
hevesle. "Jean'in sana ihtiyacı var. Yakında sınıflarından evde olacak.
Odasına gitmeyi seviyor musun? "

Kadın, Grace'in el tokasını duygudan doğan bir ateşle geri döndürdü. O
ajitasyonunu gizlemeye çalışıyordu, ama Grace onun olduğunu görebiliyordu
derin karıştırıldı. Jean'in odasında bir kez meraklı bir bakış attı
Sonra, bir sandalyeye battı ve ağlamaya başladı. "Ben bir
İnatçı, aptal kadın, "ağladı." Küçük kızımı uzaklaştırdım
Ben çünkü onu şimdi tanıdığım bir adamla evlenmeye kararlıydım
değersiz olun. Oh, korkarım beni asla affetmeyecek. "

Grace, gururlu kadının gözyaşı pişmanlığından etkilendi, ama şüphe etti
Jean Brent teyzesini affederse. En acı konuşmuştu
ona karşı. Grace söyleyecek rahatlatıcı bir şey düşünmeye çalıştı. Ancak
Düşüncelerini kelimelere dökmeden önce kapı aniden
açıldı ve Jean odaya girdi. Tanıdık figürün görüşünde
Çok solgunlaştı. Mavi gözleri öfkeyle parladı. Bir adım attı
ileri.

"Buraya _you_ getiren nedir?" diye sordu gergin.

"Jean, çocuğum, beni affetmeyecek misin?" kadını tutarak yalvardı
kolları.

Grace artık duymayı bekledi. Ama odadan ayrılmak için döndüğünde
Jean'in yüzüne bir bakış yakaladı. İçindeki ani öfke ölmüştü.
Grace her şeyin iyi olacağına inanıyordu, ama teyze arasında ne olursa olsun
Ve yeğeni kulakları için değildi. Beklemek için doğrudan odasına gitti
Emma sınıflarından gelene kadar orada. Ona söyleyecek çok şeyi vardı
Sadık yoldaş.

Son sezonda Emma neşeli bir şekilde ortaya çıktı, "Merhaba, zarif. Nasıl
her şey?"

"Her şey güzel. Emma Dean, sen sevgili yaşlı humbug. Sana şaşmamalı
Harlowe House'dan ayrılmaktan bahsettiğimde üzgün görünemedi. Şimdi,
itiraf etmek. Sen sırrındaydın, değil mi? "Grace onunla durdu
Emma'nın omuzlarında, yüzüne bakarak eller.

"Ben olduğum dekanlar, her zaman gerçeğin savunucusu oldu,"
Ciddiyetle Emma ilan etti, "Bu yüzden onların ünlülerini takip edeceğim
örnek ve cevap 'öyleydim. _My_ elleri ve _my_ dili bağladın
Senin için savaşamadım, zarif, ama Kathleen'i bağlayamadın. "

"Ah, Emma, ​​sana söyleyecek çok şeyim var. Nereden başlayacağımı pek bilmiyorum.
çok mutlu. Layık olarak kabul edildiğimi bir kez daha hissetmek harika
işimin. Sen ve ben birlikte daha fazla mevsimimiz olacak. "

"Keşke yapabilirsek," diye döndü Emma, ​​ama meraklı bir özen içine girdi
Grace'in Grace'in not edemediği gözleri.

İki arkadaş akşam yemeğine kadar konuştu ve aşağıya gitti
Birlikte kol. Akşam yemeğinden sonra Emma, ​​Bayan ile bir nişan aldı
Grace'in eski İngilizce öğretmeni Duncan ve evi bir
Saat yediden biraz sonra. Grace küçük ofisine girdi ve
kendini masasına oturttu. Ne kadar mutluydu, her şey yine iyi oldu.
Evet, o ve Emma gerçekten daha fazla mevsim birlikte geçireceklerdi. Henüz,
Her nasılsa, çalışması düşüncesi ona aynı heyecan vermedi
bir zamanlar sahip olduğu memnuniyet. Tutamadığı gibi dene
Tom'un aklına sürünmekten düşünceleri. Geceye neredeydi? Vardı
Onu mı unuttu? Bayan Gray bir zamanlar adını ona söylememişti ve
Ondan haber almaya cesaret etmemişti. Onun kasvetli yansımaları
Jean Brent ve teyzesi tarafından kesintiye uğradı. Tam bir uzlaşma vardı
gerçekleşti. Bayan Brent, sahip olduğu her şey için Grace'e teşekkür etmekten endişe duyuyordu
yeğeninin adına yapıldı. Kısaca devam ettiler, sonra
Miss Brent'in kayıt yaptırdığı Hotel Tourraine. Gitmemişlerdi
Kapı zilinin çınlaması ayağa Grace getirdiğinde. Bayan.
Gray gelmişti. Peri için onu açmak için kapıya acele etti
Vaftiz annesi. Sonra keskin bir ünlemle geri çekildi. Uzun boylu,
Havaya sadık küçük benzerlikte yükselen adil saçlı genç adam
Zarif Little Bayan Gray.

[İllüstrasyon: Tom'un güçlü elleri onun üzerinde kapandı.]

"Lütuf!" Çok iyi bildiği bir ses dedi.

"Tom," diye düştü. Sonra iki eli de ona gitti. Kendi güçlü
Eller üzerlerinde kapalı. İki çift gri göz uzun bir seviyede buluştu
bakış.

"Ofisime gel Tom." Sonunda sesini buldu. "Ben-düşündüm
Güney Amerika ormanında binlerce mil uzaktaydın. "

"Öyleyse öyleydim, ama çok derinden girmedim. Profesör Graham tanıştı
ciddi bir kaza ile ve medeniyete geri dönmek zorunda kaldık. O düştü
Ve omurgasına zarar ver ve onu en yakın köye taşımak zorunda kaldık, iki
Bir çöpte yüz mil. Doğal olarak bu keşif gezisini bozdu ve
Daha iyi olduğunda ev için yelken açmaya karar verdik. New York'a ulaştı
geçen hafta. Rose Teyze'yi telgraf ettim ve benimle tanışmam için beni kabloyu tuttum
Overton. O 5.30 trene geldim. Tabii ki görmek için endişeliydim
Sen, bu yüzden Rose Teyze bana ilerlememi söyledi. O burada olacak
biraz zaman. "

Bir zamanlar küçük ofiste birbirine karşı oturdu, garip bir sessizlik
İki gencin üzerine düştü.

"Sana korkunç bir şey olmadığı için çok mutluyum Tom." Sonunda Grace
sessizliği kırdı. "Bu seferler çok tehlikeli.
Sık sık ve iyi olup olmadığınızı merak ettiniz. "
Sesi tamamen bilinçsizdi, ama kaybolmadı
Tom.

"Grace," dedi gergin, "Beni gerçekten özledin mi?" Öne eğildi,
Yüzü onunkine çok yakın. İstekli gözleri gerçeği zorladı.

"Söyleyebileceğimden daha fazlası Tom," diye cevapladı düşük bir tonda.

Tom ellerini yakaladı. Onları çekmedi. "Ne kadar
Bu, zarafet mi? Konuyu bir daha asla açmayacağım sözü verdiğimi biliyorum
Ama o görünümü daha önce hiç görmedim ve asla tutmama izin vermedin
Ellerin böyle. Hangisi olmalı, canım; İş mi aşk mı? "

"Aşk", yarı fısıldayan cevaptı. Ve mutluluğun kapısı, yani
Tom Gray'e uzun süredir açıldı, geniş açıldı.




                             Bölüm XXIV

                           Bond Ebedi


Dolunay genç grubundaki en geniş gülümsemesiyle parladı
Bayan Gray'in geniş, eski moda verandasını işgal eden insanlar. Gibi
Geçmişe ait başka bir Haziran gecesi, Bayan Gray'in Noel
Çocuklar evi topladılar.

"Biz buradayız çünkü buradayız," diye hippi Wingate. "Ama izin ver
bir gözlem yapın. "

"_One_," diye Jeer Reddy Brooks. "Yüz demek istiyorsun."

"Bu senin için çok kaba, Reddy," diye tekrarladı hippi kederli bir tonda.
"Sadece sana ne kadar pistten çıktığını göstermek için bunu yapacağım
_one_ gözlem ve alt. "

"Kelime dağarcığınızda 'alt' diye bir kelimenin olduğunu bilmiyordum,"
Daired David Nesbit.

"Nora, sanat nerede? Kocanız arıyor," diye bağırdı hippy.

"Buna bir gözlem demezdim," diye güldü Grace.

Anne, "Daha çok yardım için cazip bir çekicilik gibi geliyor."

"Ya da nasıl olduğu hakkında en az fikri olmayan sağır bir adamın fail
Ses, "diye ekledi Tom Gray acımasızca.

"Nora," hippi azalttı, karısına onaylamayan bir gözü düzeltti,
Beklenmedik bir şekilde gülmek, "Kocanızın bu şekilde alay ettiğini ve
Acısına gülüyor mu? Oh, eğer Miriam sadece beni korumak için burada olsaydı. İle
Yol, "Masumca gitti," nerede _is_ miriam? "

"Biraz sonra burada olacak," dedi Grace kaçamaklı.

"Ah, evet, anlıyorum," diye sırıttı Hippy. "Sanırım daha fazla arıyor
Drama hakkında bilgi. Miriam bu konuda gerçekten iyi bilgilendirildi
ders. Kütüphaneye mi gitti yoksa "-durdu ve gülümsemesi büyüdü
Daha geniş-"Trene mi?"

Mutlak sessizlik bu ilgili soruyu izledi. Sonra Jessica kıkırdadı.
Bu kıkırdama bulaşıcı oldu. Bir neşe dalgası
sundurma parti.

"İşte şimdi Miriam geliyor." Grace sürücüyü işaret etti. İki figür
Evde yavaşça dolaşırken görüldü.

"Evet, işte geliyor. Ona ne sorduğunu sorsa iyi olur," Reddy
hicivli tavsiye edilen hippi.

"Gözlerim bana bunu söylediğinde neden soru sor?
Sence tavsiye edeceğim ---- "

"İyi ol," diye emretti Nora. "Bir kelime söylemeye cesaret etme."

"Ama henüz gözlemimi yapmadım," diye hatırlattı Hippy.

"Kalacak."

"Ah, işte geliyorlar! Şimdi oldukça küçük bir hoş geldiniz için." Hippi
yükseldi ve göğsünü şişirdi, ama bir kelime söylemeden önce
Ceket kuyruklarının yanında, Nora'nın sahip olduğu sundurma koltuğuna geri döndü
oturuyordum.

Miriam ve yanındaki adam sundurmaya yaklaşırken her biri yükseldi
onları selamlayın. Sonra partinin kadınları gülümseyen bakışlar değiştirdiler. Açık
Miriam'ın nişan parmağı bir elmasın beyaz ateşini parladı. Sonraki
Anında Everett Southard, Bayan Gray ve Sekiz ile el sıkışıyordu
Orijinaller, Miriam bakarken,
gözleri. Sonra aktör güzel gülümsemeyle ona döndü,
Nora O'Malley sık sık Seraphic olduğunu ilan etmişti ve şöyle dedi: "
Şimdi onları Miriam? "

Miriam'ın siyah gözleri, tek başına sevginin olabileceği yumuşak ışıkla parladı
onlara borç ver. Yanaklarındaki pembe derinleşti. "Evet," diye tanıştı.

"Miriam ve ben birlikte yolumuzun geri kalanına gidiyoruz, sevgili dostlar"
Basitçe dedi. Anne, sesinin daha fazlasını aldığını hiç duymadığını düşündü
zarif hassas tonu. "Sana söylemek için New York'tan geldim."

Hemen bir tebrik akışı ortaya çıktı. Onların ortasında Tom
Gray'in gözleri Grace ile tanıştı. Orada okuduğu şey onu tatmin ediyor gibiydi. Ne zaman
Herkes tekrar oturmuştu, zarafetin bulunduğu sundurma salınımına doğru yürüdü
Ve Anne boşta sallanmaya oturdu. Doğrudan önünde durmak
Grace, ellerini ona tuttu. Ona bakarken yüzü
Mükemmel sevgi ve güven ifadesini aldı. Ellerini içeri yerleştirme
Tom's, Grace ayağa kalktı. Arkadaşları güzel tabloyu izledi
sevgiyle gülümseyen yüzlerle. Sonra iki genç
Bekleyen Şirket.

"Biliyorsun, hepiniz, ne söyleyeceğim, bu yüzden de bilmelisin
Ne kadar mutluyum. Grace benimle evleneceğine söz verdi. "Tom'un yüzü Aglow'du
mutlulukla.

"Canım sevgili çocuk." Bayan Gray Rose, kolları Grace'e uzandı. "BEN
liseden mezun olduğunuzdan beri bunu umuyoruz. "
Grace yaşlı bayanı şefkatle kucakladı. Sonra chums onu kızdırdı ve
Tebrikler tekrar başladı.

"Sürprizleriniz hakkında konuş," ışınlanmış Reddy. "Grace'in hiçbir fikrim yoktu
Ve Tom bunu düzeltmişti. Sana ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem
"Tom'un elini güçlü bir şekilde salladı. David ve Hippy takım elbiseyi takip etti.
Üç genç adamın yüzleri sevinçle parladı. Uzunları vardı
Tom'un Grace'in kararsız reddi üzerindeki derinliğini anladı
uğruna işinden vazgeçmek.

"Bunu vesileyle özel bir özelliği olarak kurtardık," güldü Tom "
Sana üç arkadaşa bir sır söyleyeceğim. "Sesini indirdi ve
Kahkaha ince yüzünden öldü ve çok ciddi bıraktı. "Asla
Bu mutluluk benim yoluma geliyordu. Uzun zaman önce tüm fikri bıraktım
hiç bir şey olmaktan başka bir şey olmak. Nasıl olduğunu anlayamıyorum
Her şey ortaya çıktı ve sanırım asla yapmayacağım. "

Hippy sıcak bir şekilde, "Belki iyi servetinize gıdıklanmıyoruz," dedi Hippy sıcak bir şekilde.
"Bunu uzun süre bekledik. Her zaman Nora'ya bunun olacağını söyledim
bir gün olur. Sadece bir Tom Gray olduğunu biliyordum ve bunun
Grace bunu öğrenene kadar sadece bir zaman meselesi olun. "

"Sırlara sahip olmak adil yok," dedi Nora. "Ne ve sen kimsin çocuklar
Bu kadar düşük, gizli seslerde mi konuşuyorsunuz? "

"Ben," diye ışınlı hippi. "Reddy bana asla tam olarak tam olarak
Zalim mesafe bizi ayırana kadar beni takdir etti. Tabii ki yardım edemem
Dokundu. O kadar nadiren, Reddy herhangi bir şeyi veya herhangi bir şeyi takdir ediyor
bir. O ---- "

Gizli grup aniden aceleyle çözüldü. Reddy tuttu
Hippy'nin kolu ve onu basamaklardan ve köşesinde koştu
Nazik bir şekilde bir şeyden ev. "Orada," diye ilan etti,
sadece sundurmaya geri döndü. "Bu ona yapamayacağını öğretecek
Benim hakkımda sivri sözler. Sanırım o zaman 'dokunduğunu' hissetti.

"N-O-R-A," diye bağırdı acıklı bir ses. "Gel ve beni al. Oturmak istiyorum
Veranda da. "

"Reddy için iyi olacağına söz ver, yoksa senden sonra gelmeyeceğim,"
Nora, yükselmeye çaba göstermiyor.

"Söz vermeyeceğim," diye meydan okuyan cevap geldi. "Reddy'i sevmiyorum. O bir
sert kalpli ruffian. "

"Teşekkür ederim," dedi Reddy. "Şimdi cesaret edersen geri dön."

"Geri dönmek istemiyorum.
bahçe."

Hippi'den bir süre başka bir şey duyulmadı. Konuşma
Veranda neşeyle devam etti. Görünüşe göre kimse şişman genç adamı kaçırmadı.
Aniden Reddy'nin dirseğinde mülayim bir ses, "Neden, iyi akşamlar,
Reddy. "Hippy'nin Şişman Yüzü Açıkta Dantel Perdeler Arasında Göründü
Salon penceresi. Şirkete sevinçle ışınladı, sonra Reddy'yi tercih etti
o kadar geniş ve içten bir gülümsemeyle, ikincisinin şiddetli
İfade isteksiz bir sırıtma olarak değişti. Bu umutlu işarette hippi
pencereden geçip kendini salladı
Orada koltuklarına devam eden Jessica ve Anne. Protesto ettiler
Güçlü bir şekilde, sonra ona yer açtı.

Nişanlarını duyurduktan ve tebriklerini aldıktan sonra
Arkadaşları Tom ve Grace, kendilerini rustik bir bankta oturmuşlardı.
Diğerlerinden biraz ayrı. Grace'in ince parmakları Tom'un içinde yatıyordu
güçlü el.

"Grace," dedi, ona bakabilmesi için ona doğru eğildi
gözler, "beni sevdiğinden mükemmel bir şekilde emin misin?
İşinizden vazgeçmek mi? Ne zaman bir zaman geleceğini sanmıyorsun
Bunun yerine beni seçtiğin için üzgün olacak mı? Hala bir rüya gibi görünüyor
Ben. Sen ve ben, geri kalanımızı geçireceğimize inanamıyorum
birlikte yaşıyor. Çok fazla mutluluk. Ne kadar siyah biliyorsan
Beni hayatından gönderdiğin her şey yağmurlu bir gün görünüyordu ---- "

"Sus, bundan bahsetmemelisin," diye hafifçe onun parmaklarını koydu
Tom'un dudaklarına karşı serbest el. "Aşkın ne kadar harika olduğunu bilmiyordum
Benim için öyleydi. Beni görmemi sağlamak üzüntü ve ayrılık aldı. Ama ben
_Sure_ Şimdi, Tom, mükemmel bir şekilde. Asla pes edemeyeceğimi düşünürdüm
Harlowe House'da ev anne olmak, ama şimdi tamamen memnunum
Emma Dean benim yerimi al. İşi benden bile daha iyi yapacak
Harlowe House beni ayırabilir, ama Tom Gray yapamaz ve onu yedekleyemem.
Bana bu kadar uzun zaman önce söylediklerin gerçek oldu canım. Aşk bana geldiğinde
İş bile kalabalık olamazdı. Sonunda peri prensimi buldum. "

"O zaman prens prensesi talep edecek ve onu ona bağlayacak
sonsuza dek mücevherli bir altın çemberi ile, "dedi Tom yumuşak.
ceketinin iç cebine ulaştı. Grace Harlowe'nin İnce
Parmak, sihirli altın çemberini kaydırdı, ışıltılı bir söz
Ebedi bağlılık ve mücevher jetonuna dudaklarıyla dokunurken
Bilgi ona geldi, ancak soy Loyalheart'ın hac ülkesi
Üniversite sona erdi, otoyolda sonsuz daha harika bir yolculuk
Hayat yakında başlayacaktı.

Grace Harlowe geçen yazını babasının evinde daha önce nasıl geçirdi?
Bu yolculuktan başlayarak, Tom Gray'in hayat boyu rehberi olarak Will
"Grace Harlowe'un Altın Yaz" da anlatılacak.

                                SON

-------------------------------------------------------------------

                        Henry Altemus Company'nin

           Erkekler ve kızlar için en iyi ve en ucuz kitaplar

                      Motor Tekne Kulübü Serisi

                         H. Irving Hancock tarafından

Bu kitapların açılışı erkekliktir. Hikayeler harika
Eğlenceli ve aynı zamanda sağlam ve sağlıklı. Oğlan yok
Will bu dizide isteyerek bitmemiş bir kitap bıraktı.

1 Kennebec'in Motorlu Tekne Kulübü; Veya kaçakçıların sırrı
  Ada.

2 Nantucket'teki Motor Tekne Kulübü; Ya da Dunstan varisinin gizemi.

3 Long Island'daki motorlu tekne kulübü; Veya cesur bir deniz oyunu
  Yarış hızı.

4 Motorlu Tekne Kulübü ve Kablosuz; Veya nokta, çizgi ve cesaret
  Dolaşmak.

5 Florida'daki Motor Tekne Kulübü; Veya timsahın hayaletini döşemek
  Bataklık.

6 Golden Gate'deki Motor Boat Club; Veya heyecan verici bir yakalama
  Büyük sis.

7 Büyük Göllerde Motorlu Tekne Kulübü; Veya uçan Hollandalı
  Büyük tatlı su.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 1,00 $

     Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alınacak fatura gönderilir.

                         Henry Altemus Şirketi

1326-1336 Vine Street Philadelphia

-------------------------------------------------------------------

                        Zırhlı Boys Serisi

                         Frank Gee Patchin tarafından

Bu hikayeler, bugünün büyüklüğünde genç Amerikalıların hayatıyla uğraşıyor
Sıkıntı Dreadnaughts.

1 Denizdeki savaş gemisi erkekleri; Ya da Sam Amca'nın Donanması'ndaki iki çırak.

2 Savaş Gemisi Erkeklerin ilk adımı yukarı doğru; Veya notlarını kazanmak
  küçük memurlar olarak.

3 Dış Hizmette Savaş Gemisi Boys; Veya yeni derecelendirmeler kazanmak
  Avrupa Denizleri.

4 Tropik bölgelerdeki savaş gemisi çocuklar; Veya Amerikan bayrağını korumak
  bir Honduras devriminde.

6 Gardiyandaki Savaş Gemisi Boys; Veya komisyonlarını kazanmak
  hat memurları olarak.

7 Adriyatik kovalayıcılarla savaş gemisi erkekleri; Veya engellemek
  Denizaltı akıncılarının yolu.

8 Savaş Gemisi Erkekler Gökyüzü Devriyesi; Veya yukarıdan Hun ile savaşmak
  Bulutlar.

                            Fiyat 1,00 $ her biri.


-------------------------------------------------------------------

                     Aralık ve Grange Hustlers

                         Frank Gee Patchin tarafından

Heyecanlar, yaşamın ihtişamları hakkında herhangi bir fikriniz var mı?
Batıda çiftlikler? Herhangi bir parlak çocuk bunun kitaplarını "yutacak"
Seri, bir kez ilk ciltle başlamıştı.

1 Çiftlik üzerindeki menzil ve Grange Hustlers; Veya çocuk çoban
  Büyük Bölün.

2 Menzil ve Grange Hustlers'ın en büyük yuvarlanması; Ya da çukurluk yapmak
  Packers'ın birleşmesine karşı fikirler. 3 Ovalardaki aralık ve grange hustlers; Veya buharı takiben
  Prairie boyunca pulluk.

4 Chicago'daki menzil ve Grange Hustlers; Veya komplosu
  Buğday çukuru.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 1,00 $

-------------------------------------------------------------------

                         Denizaltı Boys Serisi

                          Victor G. Durham tarafından

1 görevli denizaltı çocuklar; Ya da bir dalış torpido teknesinde hayat.

2 Denizaltı Erkek Deneme Gezisi; Veya genç uzmanlar olarak "iyilik yapmak".

3 Denizaltı Boys ve Middies; Veya Annapolis'deki ödül detayı.

4 denizaltı erkekleri ve casuslar; Ya da derinlerin köpekbalıklarından kaçmak.

5 Denizaltı Boys Lightning Cruise; Ya da derinlerin genç kralları.

6 Bayrak için denizaltı erkekleri; Ya da hayatlarını Sam Amca'ya götürmek.

7 denizaltı erkekleri ve kaçakçıları; Veya New Jersey'i parçalamak
  Gümrük sahtekarlıkları.

-------------------------------------------------------------------

                     Grace Harlowe Yurtdışı Serisi

1 Grace Harlowe Yurtdışı.

2 Grace Harlowe Fransa'da Kızıl Haç ile.

3 Grace Harlowe, Chateau Thierry'de Deniz Piyadeleri ile.

4 Grace Harlowe Argonne'de Amerikan Ordusu ile.

-------------------------------------------------------------------

                       The College Girls Serisi

                     Jessie Graham Flower, A.M.

1 Grace Harlowe'nin Overton College'daki ilk yılı.

2 Grace Harlowe'nin Overton College'da ikinci yılı.

3 Grace Harlowe'nin Overton College'da üçüncü yılı.

4 Grace Harlowe'nin Overton College'da dördüncü yılı.

5 Grace Harlowe'nin Overton kampüsüne dönüşü.

6 Grace Harlowe'nin sorunu.

7 Grace Harlowe'un Altın Yaz.

Tüm bu kitaplar kumaşa bağlı ve makbuzda faturalı gönderilecek
Her biri sadece 1,00 $.

-------------------------------------------------------------------

                        Pony Rider Boys serisi

                         Frank Gee Patchin tarafından

Bu masallar, erkek ve kızlar için en iyi kitapları uygun bir şekilde tanımlayabilir.

1 Rockies'teki Pony Rider Boys; Ya da kayıp iddianın sırrı.

2 Teksas'taki Pony Rider Boys; Veya ovaların örtülü bilmecesi.

3 Montana'daki Pony Rider Boys; Veya eski Custer'in gizemi
  İz.

4 Ozarklarda Pony Rider Boys; Ya da Ruby Dağı'nın Sırrı.

5 Alkali'deki Pony Rider Boys; Veya çöl için bir anahtar bulmak
  Labirent.

6 New Mexico'daki Pony Rider Boys; Ya da gümüş parkurun sonu.

7 Büyük Kanyon'daki Pony Rider Boys; Ya da parlakın gizemi
  Angel Gulch.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 1,00 $

-------------------------------------------------------------------

                       Steel Boys Serisi

                           James R. Mears tarafından

Her kitap bu büyük endüstrinin canlı bir resmini sunar. Bach Story
macera ve cazibe dolu.

1 Madenlerdeki Demir Çocuklar; Veya altından başlayarak
  Şaft.

2 Foremen olarak Demir Çocuklar; Veya elmas matkap vardiyasına yöneliyor.

3 cevher teknelerindeki demir çocuklar: veya büyük bir
  Göller.

4 Çelik fabrikalarındaki Demir Boys; Veya yeniden başlamak
  Cinder çukurları.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 1,00 $

-------------------------------------------------------------------

                        Madge Morton Kitapları

                         Amy D. V. Chalmers tarafından

1 Madge Morton-Merry Maid kaptanı.

2 Madge Morton'un Sırrı.

3 Madge Morton'un güveni.

4 Madge Morton'un zaferi.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 1,00 $

-------------------------------------------------------------------

                           West Point Serisi

                         H. Irving Hancock tarafından

Bu anlatılardaki başlıca karakterler erkeksi, genç Amerikalılar
Kimin yapıları tüm erkek okuyuculara ilham verecek. 1 Dick Prescott'un West Point'teki ilk yılı; Veya öğrencideki iki chum
  Gri.

2 Dick Prescott'un West Point'teki ikinci yılı; Veya ihtişamını bulmak
  askerin hayatı.

3 Dick Prescott'un West Point'teki üçüncü yılı; Veya bayrak için firma
  ve onur.

4 Dick Prescott'un West Point'teki dördüncü yılı; Veya bırakmaya hazır
  Omuz kayışları için gri.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 1,00 $

-------------------------------------------------------------------

                           Annapolis Serisi

                         H. Irving Hancock tarafından

Yeni Donanmanın Ruhu nefis ve doğru bir şekilde tasvir edilmiştir
Bu ciltler.

1 Dave Darrin'in Annapolis'teki ilk yılı; Veya iki plebe midshipmen
  ABD Deniz Harp Okulu'nda.

2 Dave Darrin'in Annapolis'teki ikinci yılı; Veya iki midshipmen
  Deniz Harp Okulu "Gençler."

3 Dave Darrin'in Annapolis'teki üçüncü yılı; Veya ikincisinin liderleri
  Sınıf Midshipmen.

4 Dave Darrin'in Annapolis'teki dördüncü yılı; Veya mezuniyete yöneldi
  Ve büyük seyir.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 1,00 $

-------------------------------------------------------------------

                      Genç Mühendisler Serisi

                         H. Irving Hancock tarafından

Bu hikayelerin kahramanları yüksek olan okuyucular tarafından bilinir
Okul Boys Serisi. Bu yeni dizide Tom Reade ve Harry
Hazelton, Dick & Co.'nun tüm geleneklerine layık olduğunu kanıtlıyor.

1 Colorado'daki genç mühendisler; Veya, Wearmest'de Demiryolu Binasında.

2 Arizona'daki genç mühendisler; Veya,
  "Man-katil" Quicksand.

3 Nevada'daki genç mühendisler; Veya bir dönüşte servet aramak
  Seçmek.

4 Meksika'daki genç mühendisler; Ya da, maden dolandırıcılarıyla savaşmak.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 1,00 $

-------------------------------------------------------------------

                        Ordu Serisi Boysu

                         H. Irving Hancock tarafından

Bu kitaplar Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun hayatını ve ruhunu nefes alır
Günümüzde ve hayat, tıpkı olduğu gibi, bir ana kalem tarafından tanımlanır.

1 Sam Amca'nın çocukları; Veya Birleşik'de iki işe alım
  Orduyu Devletler.

2 Sam Amca'nın Saha Görevinde Oğlanları; Ya da, Onbaşı Kazanan.

3 Sam Amca'nın Çavuş Olarak Çocukları; Ya da, ilk gerçek komutlarını ele alarak.

4 Sam Amca'nın Filipinler'deki çocukları; Veya bayrağı takip etmek
  Moros.

6 Sam Amca'nın teğmen olarak erkek çocukları; Veya eski ihtişam
  Memurlar.

7 Sam Amca'nın Pershing ile oğlanları; Veya Dick Prescott,
  Boche.

8 Sam Amca'nın çocukları Almanları eziyor; Ya da büyük savaşı sarmak.

-------------------------------------------------------------------

                           Dave Darrin Serisi

                         H. Irving Hancock tarafından

Vera Cruz'da 1 Dave Darrin; Veya Meksika'daki ABD Donanması ile savaşmak.

2 Dave Darrin Akdeniz hizmetinde.

3 Dave Darrin'in Güney Amerika gezisi.

4 Dave Darrin Asya istasyonunda.

5 Dave Darrin ve Alman denizaltıları.

6 Maden katmanlarından sonra Dave Darrin; Ya da düşmana sert vurma
  Deniz darbesi.

-------------------------------------------------------------------

                     Meadow-Brook Girls serisi

                           Janet Aldridge tarafından

1 Tuval altında çayır-brook kızlar.

2 Ülke çapında çayır-brook kızlar.

3 Çayır-brook kızları ayakta.

4 Tepelerde Çayır-Brook Kızlar.

5 Deniz kenarında çayır-brook kızları.

6 Tenis kortlarında çayır-brook kızları.

Tüm bu kitaplar kumaşa bağlı ve makbuzda faturalı gönderilecek
sadece. Her biri 1,00 $.

-------------------------------------------------------------------

                        Lise Boys Serisi

                         H. Irving Hancock tarafından

Bu parlak, net kitap serisinde yeni bir not alındı. Erkekler
Altmış yaşın altındaki her yaştan bu büyüleyici
birimler. 1 yüksek okul birinci sınıf öğrencileri; Veya Dick & Co.'nun ilk yılı şakaları ve
  Spor.

2 Lise sürahi; Ya da Dick & Co. Gridley Diamond'da.

3 Lise sol sonu; Veya Dick & Co. futbolda ızgara
  Izgara.

4 Takımın lise kaptanı; Veya Dick & Co.
  Atletik öncü.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 1,00 $

-------------------------------------------------------------------

                      Dilbilgisi Okulu Erkek Serisi

                         H. Irving Hancock tarafından

Gramer okulunun gerçek işlerine dayanan bu hikaye dizisi
Çocuklar, ortalama bir Amerikalı çocuğun kalbine yaklaşıyor.

1 Gridley Gramer Okulu Boys; Veya Dick & Co. Bir şeyler başlat
  Hareketli.

2 Dilbilgisi Okulu Boys Snowbound; Veya Kış Sporlarında Dick & Co..

3 Ormanda Dilbilgisi Okulu Çocukları; Veya Dick & Co. Trail Fun
  ve bilgi.

4 Yaz Atletizminde Dilbilgisi Okulu Çocukları; Veya Dick & Co.
  Şöhretlerini güvende hale getirin.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 1,00 $

-------------------------------------------------------------------

                   Lise Erkek Tatil Serisi

                         H. Irving Hancock tarafından

"Bize daha fazla dick prescott kitabı ver!"

Bu, ülkenin genç okuyucularından gelen ağlamanın yükü oldu
üzerinde. Yayıncılar tarafından neredeyse sayısız mektup alındı,
bu istekli talebi yapmak; Dick Prescott, Dave Darrin, Tom Reade ve
Dick & Co.'nun diğer üyeleri en popüler lise erkekleri
arazi. Erkekler bunları okurken dönüşümlü olarak heyecanlanacak ve kıkırdayacak
muhteşem anlatılar.

1 Lise Boys 'Kano Kulübü; Veya Dick & Co.'nun gölde rakipleri
  Güzel.

2 Yaz Kampındaki Lise Çocukları; Veya dick prescott altı
  Gridley on bir için eğitim.

3 Lise Erkek Balıkçılık Gezisi; Ya da vahşi doğada Dick & Co..

4 Lise erkek çocuklarının eğitim zammı; Veya Dick & Co. Yapımı
  Kendileri "çiviler kadar sert".

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 1,00 $

-------------------------------------------------------------------

                        Sirk Boys Serisi

                       Edgar B. P. Darlington tarafından

Bay Darlington'un kitapları yoğun bir şekilde her aşamayı ortaya çıkarıyor
İlginç ve heyecan verici bir hayat.

1 Uçan halkalardaki sirk çocuklar; Veya başlamak
  talaş hayatı.

2 Kıtadaki sirk çocukları; Veya yeni defne kazanmak
  Tanbark üzerinde.

3 Dixie Land'deki Sirk Boys; Veya övgüleri kazanmak
  Güneşli güney.

4 Mississippi'deki Sirk Boys; Veya büyük şovla ayakta
  Büyük nehirde.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 1,00 $

-------------------------------------------------------------------

                     Lise Kızları Serisi

                    Jessie Graham Flower, A.M.

Amerikan lise kızının bu havadar hikayeleri okuyucuyu al
Oldukça fırtına ile.

1 Grace Harlowe'nin lisede plebe yılı; Ya da neşeli yapıları
  Oakdale birinci sınıf kızları.

2 Grace Harlowe'nin lisede ikinci sınıfı; Veya kaydı
  Kız iş ve atletizmde uğraşır.

3 Grace Harlowe'nin lisede genç yılı; Veya hızlı arkadaşlar
  sororities.

4 Grace Harlowe'nin lisede son sınıfı; Veya ayrılması
  Yollar.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 1,00 $

-------------------------------------------------------------------

                      Otomobil Kızlar Serisi

                          Laura Dent Crane tarafından

Hiçbir Kız Kütüphanesi-Hiçbir Aile Kitabı Kazası Tamamen Düşünemez
Bu köpüklü yirminci yüzyıl kitaplarını içermedikçe.

1 Newport'taki otomobil kızları; Ya da yaz geçit törenini izlemek.

2 Berkshires'teki Otomobil Kızları; Ya da kayıp adamın hayaleti
  İz. 3 Hudson boyunca otomobil kızları; Veya ateşle savaşmak
  Uykulu içi boş.

4 Chicago'daki otomobil kızları; Ya da ağır olasılıklara karşı kazanmak.

5 Palm Beach'teki Otomobil Kızları; Veya büyüklüğünü kanıtlamak
  Güney gökyüzü.

6 Washington'daki otomobil kızları; Veya arazilerini kontrol etmek
  Yabancı casuslar.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 1,00 $





Jessie Graham Flower tarafından Gutenberg'in Grace Harlowe Projesi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRACE HARLOWE'S PROBLEM ***

***** This file should be named 20342.txt or 20342.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/4/20342/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
