*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moving Picture Girls at Rocky Ranch
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: January 12, 2007  [eBook #20349]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20349
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Moving Picture Girls at Rocky Ranch, by
Laura Lee Hope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Moving Picture Girls at Rocky Ranch
       Or, Great Days Among the Cowboys


Author: Laura Lee Hope



Release Date: January 12, 2007  [eBook #20349]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING PICTURE GIRLS AT ROCKY

*** START OF TURKISH PART ***
RANCH***

E-metin Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/c/) tarafından hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
20349-h.htm veya 20349-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/4/20349/20349-h/20349-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/4/20349/20349-h.zip)

ROCKY RANCH'TE TAŞINAN RESİM KIZLARI

Veya

Kovboylar Arasında Harika Günler

tarafından

LAURA LEE HOPE

"Taşınan Resim Kızları", "Taşınan Resim Kızları
Avuç İçi Kızları", "Açık Hava Kızları
Serisi", "Bobbsey İkizleri Serisi" vb.'nin yazarı.

Resimli

The Goldsmith Publishing Co.
Cleveland
ABD'de Üretilmiştir. A.

Telif hakkı, 1914,
Grosset & Dunlap

The Commercial Bookbinding Co.
Cleveland

Basımevi
[İllüstrasyon: "ÇAYIR YANGINIYLA SINIRLANDIRILMIŞIZ!" _Moving Picture
Rocky Ranch'teki Kızlar._--_Sayfa 192._]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I CASUS 1

II BATI PLANLARI 13

III CÜRETKAR BİR BAŞARI 23

IV BİR DUMAN BULUTU 32

V BİR KARIŞIKLIK 42

VI OTOMOBİL PARÇASI 49

VII BATIYA DOĞRU 56

VIII PETROL KUYUSU 66

IX RAKİPLER 72

X SİKLON 78

XI ROCKY RANCH'TE 90

XII ŞÜPHELER 96

XIII DAMGALAMADA 109

XIV BİR UYARI 117

XV KIZILDERİLİ RİTÜELLERİ 125

XVI TUTUKLULAR 134

XVII KURTARMA 143

XVIII BİR ÖĞE AKINI 156

XIX ÇOK FAZLA GERÇEKÇİLİK 163

XX AÇIKTA 168

XXI YANAN ÇİMENLER 178

XXII KISITLANMIŞ 186

XXIII KAÇIŞ 193

XXIV BİR AÇIKLAMA 201

XXV TOPLAMA 208

ROCKY RANCH'TE
HAREKETLİ RESİM KIZLARI

BÖLÜM I

CASUS

"Ruth, neredeyse hazır değil misin?"

"Bir dakika, Alice. Yakamı arkadan tutturamıyorum. Keşke o yeni çıtçıtlar yerine eski moda kancaları ve gözleri kullansaydım."

"Ah, bence o çıtçıtlar çok sevimli!"

"Ah, Alice DeVere! Ne kadar uç bir ifade kullanıyorsun!"

"Hangi ifade, Ruth?"

"'Sevimli!' Bazen beni argo kullanmakla suçluyorsun ve işte
işte----"

"'Sevimli' argo değil," diye karşılık verdi Alice.

"Ah, öyle değil mi? Ne zamandan beri?"

"İşte sen de öylesin! Sen de benim kadar kötüsün."

"O zaman seninle ilişki kuruyor olmalı," diye iç çekti Ruth.

"Hayır, Ruth, bu hareketli resim işi. Sadece
bir şey _anlamına_ gelen kelimeleri kullanmanı sağlıyor, sadece işaret levhaları olan kelimeleri değil.
Akıllı olmaya başladığını görmekten memnunum. Ama boş ver. Stüdyoya gitmeye hazır mısın? Eminim geç kalacağız."

"Ah, lütfen bu yaka için bana yardım et. Keşke bu beli yeni düşük kesim efektiyle yapsaydım. Çok düşük değil, tabii ki," diye ekledi Ruth aceleyle, kız kardeşinin şaşkın bakışlarını yakaladığında.

İki kız, etrafa saçılmış birçok kadınsı
süs eşyasının olduğu bir odadaydı. Yine de dağınık bir daire değildi. Doğru, şifonyer
çekmeceleri esniyor ve içindekileri açığa vuruyordu ve dolap kapıları birine
açıkça açılıyordu, bir ayakkabı ve etek koleksiyonunu gösteriyordu. Ama sonra odanın sakinleri affedilebilirdi, çünkü bir randevuya yetişmek için acele ediyorlardı.

"İşte Ruth," diye haykırdı sonunda iki kızdan küçüğü--ama o kadar da küçük değildi--iki yaştan fazla değildi. "Bence yakan
çok tatlı."

"Bunu söylemen çok güzel. Köşedeki o küçük Fransız
dükkanından aldığımı biliyorsun, ama biraz daha yükseğe çıkarmak için
üzerine Meksika işi dantelden diktim. Şimdi pişmanım, çünkü kancalar yerine
o çıtçıtları takmak zorunda kaldım. Ve eğer onları tam olarak oturtamazsanız
gevşerler. Film ekrana tam gelmediğinde ve piyano çalan kişi operatörün dikkatini çekmek için
bir uyumsuzluk sesi çıkardığında olduğu gibi."

"Vurdun, kardeşim."

"Ah, Alice! İşte yine başladın. 'Vur!'"

"Beyzbol maçında 'vur' derdin," diye karşılık verdi Alice.

"Ah, evet, sanırım öyle. Ama bir noktada değiliz," diye itiraz etti büyük kız,
eldivenlerini ilikleme işini bitirip şemsiyesini alırken, gerektiğinde kolayca açılabilmesi için
serçevesini dışarı doğru salladı.

"İşte, sanırım hazırım," diye duyurdu Alice, hafif bir ceket giyerken, çünkü bahar olmasına rağmen, New York'un iki nehri şehre oldukça
soğuk esintiler gönderiyordu ve hafif bir bel soğuk algınlığına oldukça
uygundu.

"Anahtar sende mi?" diye sordu büyük kız, apartmanın özel salonunun eşiğinde bir an duraklarken.
Düğmesini arkadan oldukça sıkı bağlamış, düğümlemiş ve küçük bir altın iğneyle tutturmuştu ve şimdi gerginliği azaltmak için yanaklarından çekti.

"Evet, bende, Ruth. Ah, böyle komik suratlar yapma! Herkes poz
verdiğini düşünürdü."

"Pek değil ama bu duvak--gıdıklıyor."

"Bu kadar şık olmaya çalıştığın için hakkını vermişsin."

"Belirli bir stile sahip olmak uygundur, Alice, canım. Keşke
daha fazlasına sahip olmanı sağlayabilseydim."

"Yeterince var, teşekkür ederim. Artık kıyafet hakkında konuşmayalım, yoksa film stüdyosuna varmadan önce
bir tartışma yaşarız ve bugün önümüzde uzun ve zorlu sahneler var."

"Öyleyse var. Acaba baban anahtarını mı aldı?"

"Bekle, ben de şifonyerine bakayım."

Küçük kız bir anlığına daireye geri döndü, kız kardeşi ise koridordan geçip karşıdaki kapıyı hafifçe tıklattı.

"Russ gitti mi?" diye sordu, cevap veren hoş yüzlü kadına.

"Evet, Ruth. Biraz önce. Sizi çağıracaktı kızlar, ama
Giyindiğinizi biliyordum, çünkü Alice birkaç iğne ödünç almak için geldi, bu yüzden ona
beklememesini söyledim."

"Doğru. Onu stüdyoda göreceğiz."

"Bu akşam yemeğe geliyorsun, biliyorsun."

"Ah, evet, Bayan Dalwood. Baban bunu hiçbir şeye değişmezdi!" diye güldü
Ruth, kız kardeşini beklemek için döndüğünde. "Elbette_ bizim
yemeklerimizin zavallı anne bizi terk ettiğinden beri yaptığı en iyi yemek olduğunu _söylüyor_," diye devam etti Ruth, "ama senin yemeklerini çok daha fazla sevdiğini _biliyorum."

"Ah, bunu sadece söylüyorsun, Ruth!" diye itiraz etti komşu.

"Gerçekten de öyle değilim. Günler sonra onun senin midye çorban hakkında
konuştuğunu duymalısın." Neşeyle güldü.

"Eh, bundan gerçekten hoşlanıyor gibi görünüyor," diye itiraf etti Bayan Dalwood.

"Bu ne?" diye sordu Alice, dışarı çıktığında.

"Midye çorbasından bahsediyoruz ve babamın Bayan Dalwood'un
tarifini ne kadar sevdiğinden," dedi Ruth.

"Ah, evet, kesinlikle! Alice, bir midyenin yüzüne bakmaktan utanacağını sanıyordum - yani, bir midyenin _yüzü_ varsa," diye güldü. "Bunu onun için sık sık yapmanız çok büyük bir incelik, Bayan Dalwood."

"Bir adamın yemeklerinin tadını çıkarması beni her zaman mutlu eder," diye açıkladı Bayan Dalwood, dul bir kadın olarak, uygun bir ev hayatının olmamasının ne anlama geldiğini biliyordu.

"Korkarım ki size yük oluyoruz," diye önerdi Alice, merdivenlerden aşağı inerken. "Bizi sık sık çaya çağırıyorsunuz ve sizi nadiren davet ediyoruz."

"Şimdi bunu düşünme, canım!" diye haykırdı komşu. "Hareketli resimler için
bu kadar çok poz vermek zorunda kalmanın ne demek olduğunu biliyorum.

"Oğlum Russ bana ne kadar uzun saatler çalıştığını ve ne kadar çok çalıştığını anlatıyor.
Ve bu günlerde bir yemek hazırlamak ve kirayı ödemek için bir şey
kaldırmak yeterince zahmetli. Bu yüzden içeri girip
bizimle birlikte yemeklerin tadını çıkarabildiğinde çok mutlu oluyorum. Zaten çok fazla yemek pişiriyorum ve son zamanlarda Russ
iştahını kaybetmiş gibi görünüyor."

"Sanırım nedenini biliyorum," diye güldü Alice, kız kardeşine haylaz bir bakış atarak.

"Alice!" diye itiraz etti Ruth, şaşkın bir tonla. "Sakın buna cesaret etme----"

"Sadece Florida'dan döndüğünden beri iyi görünmediğini söyleyecektim--bunun ne zararı vardı?" Alice bilmek istiyordu.

"Ah!" diye mırıldandı Ruth. "Hadi gel," diye ekledi, sanki eğlenceyi seven kız kardeşinin utanç verici bir şey söylemesinden korkuyormuş gibi.

"Russ yakında iyileşecek, Bayan Dalwood," diye seslendi Alice, kız kardeşiyle birlikte apartmanın merdivenlerinden aşağı inerken.

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu annesi. "Hayır, ama bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, çünkü son zamanlarda gerçekten hiç iyi yemek yemedi."

"Yine yola çıkıyoruz, duydum," diye devam etti Alice. "Tüm
film
şirketi bir yere götürülecek ve bir sürü film
çekilecek. Russ bunu her zaman sever ve eminim ki seyahat etmeye başlar başlamaz iştahı geri gelecektir. Her zaman gelir."

"Yakından bir gözlemci oluyorsun," diye belirtti Ruth, sesinde biraz alaycılıkla. "Ah, Alice, eldivenlerini evde iliklemeyi bitir!" diye haykırdı. "Onlarla uğraşmak çok dikkatsizce görünüyor."

"Tamam, kız kardeşim. Ailede huzuru korumak için her şey!" diye güldü
küçük kız.

Birlikte sokaktan aşağı yürüdüler, gençlik ve mutluluğun büyüleyici bir resmi.

Biraz sonra, hareketli resimler
yapma işiyle uğraşan bir şirket olan Comet Film Company'nin stüdyosuna girdiler,
filmleri aktörler ve aktrislerle ve uygun "mülklerle" pozlandırmaktan,
tamamlanmış filmleri ülke çapındaki çeşitli
sinemalara
kiralamaya kadar.

Daha sonra daha fazlasını duyacağınız Alice ve Ruth DeVere, babalarıyla birlikte bu işle uğraşıyorlardı ve bunu çok ilginç ve karlı
buldular.

Kızlar stüdyoya girdiklerinde, birkaç başka oyuncu tarafından karşılandılar ve uzun yılların okul eğitimini
gösteren bir tavır ve tavırla yaşlı bir beyefendi öne çıktı.

"Sadece nerede olduğunuzu merak ediyordum," dedi gülümseyerek. Sesi
boğuk ve kısıktı ve boğazında bir rahatsızlık olduğunu gösteriyordu.
Aslında, aynı boğaz rahatsızlığı Hosmer DeVere'in
eskiden başrol oyuncusu olduğu meşru dramada
yer almak yerine sinemada çalışmasının nedeniydi.

"Bayan Dalwood ile konuşmak için bir an durduk," diye açıkladı Ruth.

"Midye çorbası," diye ekledi Alice gülerek. "Bu akşam yiyecek, Baba."

"Güzel!" diye haykırdı, ellerini memnuniyet belirten bir şekilde birbirine sürterek. "Sadece biraz yemek istiyordum."

"Sen bunu her zaman yiyebiliyor gibisin," diye güldü Alice. "Bunu
nasıl yapacağımı öğrenmeliyim."

"Keşke yiyebilseydin!" diye haykırdı babası içtenlikle. "O zaman yola çıktığımızda, arada sırada biraz yiyebilirim."

"Ah, umutsuzsun!" diye güldü Alice. "İşte anahtarını al, Baba," diye devam etti ve anahtarı ona uzattı. "Bunu şifonyerinin üzerinde bırakmışsın ve
Ruth ve ben buradan geçtiğimizde alışverişe gideceğiz, senin de isteyebileceğini düşündüm."

"Teşekkür ederim, muhtemelen isterim. Buradan eve gidip yeni bir
bölüm çalışacağım."

Sinema şirketinin stüdyosundaki sahne canlıydı.
Adamlar bütün "odalarda" dolaşıyorlardı - ya da en azından filmde öyle görünüyorlardı.
Diğerleri sahnenin çeşitli bölümlerini ayarlıyordu,
elektrikçiler güçlü ışıkları ayarlıyordu,
kameralar tripodlarına kuruluyordu ve operatörler kulplarda çalışıyorlardı,
çünkü aynı anda birkaç oyun yapılıyordu.

"Tam zamanında, Ruth ve Alice!" diye seslendi baş kameramanlardan biri olan Russ Dalwood. "Sahneniz on dakika içinde başlayacak. Giyinmek için
tam vaktiniz var."

"Bu o 'Quaker Maid' değil mi?" Ruth sordu, çünkü o ve kız kardeşleri o kadar çok oyunda yer aldılar ki
hangisinin filme alınacağını hatırlamak
zordu.

"Bu kadar," dedi Russ. "Başlıklarınızı unutmayın!" diye güldü,
kamerayı odaklarken.

"Hazırız artık!" diye seslendi şirketin müdürü ve aynı zamanda
baş sahne yönetmeni olan Bay Pertell, biraz sonra. "Lütfen yerlerinizi alın! Bay DeVere, ikinci sahneye kadar burada olmayacaksınız. Bay
Bunn, bu perdede yüksek şapkanıza ihtiyacınız olmayacak. "

"Ama sen demiştin sanıyordum----" diye başladı yaşlı bir aktör, Hamlet karakterini canlandırmak için doymak bilmez arzularından dolayı "Hams" olarak bilinen türden.

"Biliyorum, öyle yaptım," dedi Bay Pertell sertçe. "Ama fikrimi
değiştirmek zorunda kaldım. Bir tesisatçı rolünü alacaksın ve patlamış bir su borusunu
tamir etmeye geleceksin. O yüzden tulumunu ve ekipmanını al. Bir tesisatçı ekipmanın var;
değil mi, Pop?" diye seslendi müdür, kısa bir süre içinde elmas yüzükten rustik bir köprüye kadar her şeyi
sağlamak zorunda kalan emlakçı Pop Snooks'a.

"Tesisatçı için tamam!" diye seslendi Pop. "Bir dakika içinde senin olsun."

"Ve, Bay Sneed," diye seslendi müdür başka bir aktöre. "Su borusu patlayan ev sahibi olman gerekiyor. Macunlamaya çalışıyorsun
ve sırılsıklam oluyorsun. Uzak köşeye, tankın olduğu yere git;
Bu Quaker sahnesine su girmesini istemeyiz."

"Ah, ıslanıyorum; ıslanıyor muyum?" diye sordu Bay Sneed, pek de hoş olmayan bir tonda.

"Bunu sen yapıyorsun!"

"Şey, tek söyleyeceğim şey, bu tank dramalarından bazılarını başkasına vermeni dilerdim. Islanmaktan bıktım."

"Florida gezisinden beri gerçekten ıslanmadın," diye ilan etti Bay Pertell. "Şimdi hareketlendin, kaybedecek zamanımız yok. Hadi, Russ!" diye seslendi genç operatöre. "Quaker senaryosunu sen çekeceksin.
Johnson'a su borusu sahnesini çektireceğim. Hazır olun, bayanlar ve baylar!"

Stüdyonun farklı yerlerinde aynı anda çeşitli oyunlar oynanıyordu.
Ruth ve Alice DeVere, Quaker hikayesinin canlandırıldığı bir sahnede yerlerini aldılar. Daha sonra, cemaati temsil etmek üzere bir dizi ekstra kişi veya "süper"in tutulduğu bir kilise sahnesinde poz verdiler.

Bay Pertell, çeşitli sahneleri tamamladıktan sonra, çok meşgul bir adam olduğu için dinlenmek için bir an ayırdı.
O an için sahnenin dışında olan Alice'in yanına oturdu. Ancak müdür daha bir sandalyeye uzanıp, gömlek kollu bir kolunu sırtına dayadığında,
ayağa kalktı ve stüdyonun bir köşesine doğru dikkatle baktı.

"Acaba neden oraya gidiyor?" diye sordu müdür, yarı yüksek sesle.

"Kim?" diye sordu Alice, çünkü hareketli resim şirketi bir bakıma büyük bir aile gibiydi.

"O yeni adam," diye devam etti Bay Pertell. "Harry Wilson, isminin
olduğunu söyledi. Şimdi prova odasına gidiyor, orada işi yok. Bunu araştırmalıyım. Sonuçta, geçen gün aldığım
uyarıda herhangi bir gerçeklik payı olabilir mi diye merak ediyorum."

"Ne uyarısı?" diye sordu Alice.

"Başarımızın sırlarından bazılarını keşfetmeye çalışan
rakip bir film şirketi hakkında. Bunu araştırmalıyım."

Sandalyesinden fırladı ve büyük stüdyonun karşısından, filmlerin ilk kez özel olarak gösterildiği, mekanik veya sanatsal herhangi bir kusuru
düzeltmek için
odaya doğru koştu. Tabiri caizse, ilk performans orada verildi.

Bay Pertell projeksiyon makinesinin kurulu olduğu odaya ulaşmadan önce, bahsettiği adam içeri girmişti. Ve tam müdür kapıya ulaştığında, aynı adam operatörlerden birinin sertçe itmesiyle şiddetle dışarı çıktı ve aynı anda bağırdı:

"Defol buradan, casus! Buraya gizlice girip
sırlarımızı öğrenmeye çalışmakla ne demek istiyorsun? Defol! Bay Pertell nerede? Ona senden bahsedeceğim."

BÖLÜM II

BATI PLANLARI

"Ne oldu, Walsh? Sorun ne?" diye haykırdı Bay Pertell, filmlerin "yayınlanmadan" önce test edildiği
proving odasına doğru
hızla yürürken.

"Bu adam, Bay Pertell! Komedi oyuncusu olarak tuttuğunuz bu adam. Az önce
buraya geldi ve onu yeni oyunumuzun ilk
filminin notlarını almaya
başladığını yakaladım."

"Sen aldın!" diye bağırdı müdür sertçe.

"Evet. Karanlıkta geldi; ama film bozuldu ve ben ışığı açtım. Sonra onu yakaladım!"

"Öyle değil--sen yakalamadın!"

Suçlanan adam--casus olarak adlandırılan--hepsinin karşısında duruyordu, yaralı masumiyetin
resmi. Ruth, Alice ve şirketin diğer kadın üyelerinden bazıları, sorun olasılığından biraz korkarak kenara çekildiler.

Ve sorun yakın görünüyordu, çünkü Bay Pertell'in çok öfkeli olduğu kolayca görülebiliyordu. Diğerine gelince, yüzü ya öfkeden ya da korkudan bembeyazdı - belki de ikincisi.

"O filmdeki aksiyonun notlarını aldığını gördüm!" diye bağırdı test odası uzmanı James Walsh.

"Ve ben de öyle demiyorum!" diye iddia etti Harry Wilson, birkaç gün önce "komik bir rahatlama" olarak işe alınan yeni oyuncu.

Şirketin diğer üyeleri onu çok az tanıyordu ve bu bölüme kadar pek dikkat çekmemişti. Oyunlardan birinde yer almadığı bir dönemde odaya girmişti, içeri girme izni genellikle verilmezdi,
hatta Comet Film şirketinin gözde üyelerine bile -en azından filmin yayınlanmasına karar verilene kadar.

"O adamın kaçmasına izin vermeyin!" Bay Pertell, Wilson'ın koridora doğru yaklaştığını gördüğünde sertçe bağırdı. "Kapıları kilitleyin, onu arayalım!"

Bir an için biraz karışıklık oldu, ancak kapılar kilitliydi ve
Pop Snooks yeni aktörü yakaladı.

Ve, izinsiz gireceğim adamı aramak için hazırlıklar yapılırken
yeni okuyucularımın zamanını, bu serinin önceki kitapları ve bu kitaptaki ana karakterler hakkında olabildiğince kısa bir şeyler anlatacak kadar yeterli.

İlk cilt "The Moving Picture Girls; Or, First
Appearances in Photo Dramas" başlığını taşıyordu. Kızlar Ruth ve Alice DeVere'di, sırasıyla on yedi ve on beş yaşındaydılar. Anneleri ölmüştü ve
babaları Hosmer DeVere ile New York'taki Fenmore Apartmanı'nda yaşıyorlardı. Koridorun karşısında, dul annesi ve kardeşi Billy ile birlikte hareketli resim operatörü Russ Dalwood yaşıyordu.

Bay DeVere, vodvil ve sinema filmlerinden ayırmak için "meşru" olarak adlandırılan yetenekli bir aktördü. Ancak eski bir boğaz rahatsızlığının tekrarlaması onu aniden o kadar boğuk yaptı ki, sahne ışıklarının ötesinden duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşamıyordu. Bu olduğunda yeni bir oyun için prova yapıyordu ve kendini duyurmak için birkaç denemeden sonra, sonunda nişanını bozmak zorunda kaldı.

Bu iki kat daha zordu, çünkü DeVere'ler o sırada zor durumdaydı, paraları çok azdı. Kızlarla ilk tanışmaları hızla arkadaşlığa dönüşen erkeksi genç bir adam olan Russ bir öneride bulunduğunda, gerçekten "zor zamanlar" dönemine girmişlerdi.

"Neden sinema filmlerini denemiyorsun?" demişti Bay DeVere'e. "Oyunculuk yapabilirsin, tamam ve sesini kullanmak zorunda kalmayacaksın."

İlk başta deneyimli aktör bu fikre çok karşıydı, hareketli resimleri "sıradan" olarak küçümsüyordu. Ancak kızları onu denemeye ikna etti ve onları çok sevmeye başladı. Ücret de iyiydi. Böylece Bay DeVere, Comet Film Şirketi'ne bağlandı. Bay Frank Pertell, daha önce de söylediğim gibi, müdürdü ve Russ da baş operatörüydü, ancak birkaç kişi daha vardı. Ayrıca şirkete bağlı çok sayıda aktör ve aktris vardı. Ruth, Alice ve babalarının yanı sıra, eski vodvil yıldızları Bayan Laura Dixon ve Bayan Pearl Pennington vardı ve DeVere kızlarıyla aralarında pek iyi bir his yoktu. Ruth ve Alice, iki aktrisin oldukça "gösterişli" tipte olduğunu düşünüyorlardı ve Bayan Pennington ile Bayan Dixon, Alice ve Ruth'u "yavaş" ve eski kafalı olarak küçümsüyorlardı.

Daha önce de ima ettiğim gibi, Pop Snooks, etkili bir emlakçıydı. Alice'in çok sevdiği Paul
Ardite, genç başrol oyuncusuydu.

Wellington Bunn, daha önce bahsedilen "eski okul" oyuncusuydu. O ve Pepper Sneed bir açıdan oldukça benziyorlardı: Sıra dışı "dublörlükler" yapmaları istendiğinde birçok itirazda bulunuyorlardı. Bay Bunn her zaman Shakespeare rolleri oynamak istiyordu ve Bay Sneed her zaman bir şeyler olacağından korkuyordu.

Zıt bir mizaca sahip olan kişi ise neşeli Alman komedyen Carl Switzer'dı. Hiçbir şey ters gitmedi ve programda ne varsa ona her zaman hazırdı, hatta zor ve tehlikeli bir işi bile şakaya vuruyordu.

Bayan Maguire şirketin "annesi"ydi. Sık sık "yaşlı kadın" rolleri oynardı ve iki torunu Tommy ve Nellie bazen çocuk çizimlerinde kullanılırdı.

Ruth ve Alice gerçekten tesadüfen hareketli resim işine girdiler. Bir gün iki ekstra aktris ihtiyaç duyulduğunda gelmedi ve acelesi olan Bay Pertell, Bay DeVere'e kızlarının "yerlerini doldurmalarına" izin vermesini rica etti. O kadar iyi iş çıkardılar ki kalıcı olarak nişanlandılar ve işlerini çok seviyorlardı.

Alice ölmüş annesi gibiydi, mutlu, hayat dolu ve neşeliydi ve kahverengi gözleri genellikle kahkahalarla parlıyordu. Oldukça gerçekçi bir yapısı vardı, Ruth ise daha romantikti. Ruth ise babası gibi bir anlaşmacıydı, hayatın daha ciddi tarafına bakmaya meyilliydi. Ama
mavi gözleri de gülüyor ve neşeli olabiliyordu ve iki kız arasında aslında pek de fark yoktu.

Sinema işine girdikten kısa bir süre sonra, Russ Dalwood'un bir kamera için yaptığı bir icattan
kaçmak için cesurca bir girişimde bulunduğunun farkına vardılar. Ruth ve Alice'in bunu nasıl engellediği ve Bay Pertell'in önemli bir dramada söylediği gibi, nasıl "iyi iş çıkardıkları" ilk kitapta tam olarak anlatılıyor.

İkinci cilt "Oak Çiftliğindeki Hareketli Resim Kızları;
Ya da Kırsal Oyunlar Oynarken Yaşanan Garip Olaylar" başlığını taşıyordu.
Yönetici, New York'ta Sandy Apgar ile tanışmıştı. Sandy, babasının New Jersey'deki çiftliğini yönetiyordu ve Bay Pertell tüm şirketini oraya götürerek bir dizi çiftlik draması
yaptı.

Birdenbire ilginç bir gizem oluştu ve Apgar ailesi için en büyük faydayı sağlayacak bir hazinenin saklı olduğu gizli bir odanın keşfine kadar
son bulmadı.

"The Moving Picture Girls Snowbound; Or, The Proof on the Film", üçüncü kitaptı. Kar ve buz efektlerinin arka plan oluşturacağı bir dizi drama elde etmek için Bay Pertell oyuncu grubunu New England'ın ücra köşelerine götürdü. Orada beklediklerinden daha fazla kar yağdı ve bir kar fırtınasına yakalandılar.

Ayrıca Ruth ve Alice sahtekâr bir adamla ilgili ilginç bir keşifte bulundular ve sadece belirli bir şirketi dolandırma planlarını engellemekle kalmadılar, aynı zamanda babalarını ikinci kez borç ödemekten kurtardılar.

Ayrıca birçok önemli oyunda yer aldılar.

New England'ın soğuk ve kasvetli havasından Florida'nın ılık havasına geçiş, Ruth ve Alice'in daha sonra deneyimlediği bir değişiklikti çünkü ücra köşelerden New York'a döndüklerinde şirket üyeleri yarımada eyaletine gönderildi.

"The Moving Picture Girls Under the Palms; Or, Lost in the Wilds of
Florida" adlı kitapta, şirket Güney'e gittiğinde neler yaşandığı anlatılıyor.

Gemi alev aldığında ilk heyecan verici olaylar yaşandı ve
yanarken bile Russ bunu "filme aldı".

Ancak şirket St. Augustine'e güvenli bir şekilde ulaştı ve ardından çeşitli hareketli film dramaları
yaparak yoğun zamanlar geldi.

İki kız kardeşin, az da olsa tanıdıkları iki kızın durumunu nasıl öğrendikleri ve Florida'nın iç kesimlerindeki durgun nehirlerden birinde kendilerinin kaybolmasının ardından Ruth ve Alice'in Madison kızlarına nasıl büyük bir hizmet
verebildikleri - bunu dördüncü ciltte okuyabilirsiniz.

Şirket ilkbaharda New York'a geri dönmüştü ve şimdi neredeyse tüm üyeler stüdyoda toplanmıştı ve ilk bölümde anlatılan olay gerçekleşti.

"İşte burada!" diye bağırdı Bay Pertell, elini suçlanan aktörün cebine
kaydırırken, buruşuk bir kağıt çıkardı.

"Ve dediğim gibi, yeni büyük oyunumuz hakkında notlar almıyor muydu?"
diye sordu Walsh.

"Oydu işte!" diye haykırdı müdür, buruşuk belgeyi hızla tararken. "Fakat pek fazla not almaya vakti yoktu."

"Hayır, ben onun için fazla hızlıydım!" diye ilan etti test eden.

Harry Wilson'ın söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Cesaretini kaybetmişti ve artık
tamamen korku içindeydi.

"Kendin için ne söyleyeceksin?" diye sordu Bay Pertell, öfkeyle.

Diğeri cevap vermedi.

"Şimdi, buradan defol!" diye emretti müdür, "ve bir daha asla geri dönme."

"Hakkım olanı alana kadar gitmeyeceğim," diye somurtkan bir karşılık verdi.

"Hakkınız olanı alırsanız bu tutuklanmanız anlamına gelir!" diye ilan etti Walsh.

"Paramı istiyorum!" diye mırıldandı Wilson.

"İşte kasiyere bunun için bir emir," dedi Bay Pertell. "Al ve git!"

Aceleyle bir kağıt parçasına yazarak, aktöre uzattı, aktör tek kelime etmeden aldı ve sıvıştı. Diğerleri onu merakla izliyordu.

Daha önce hiç tanık olmadıkları bir şeydi bu - şirketin sırlarını ele geçirme girişimi - çünkü bir sinema şirketi filmlerini kıskançlıkla korur, ta ki "yayınlanana" veya çoğaltılmaya hazır olana kadar.

"Tuhaf," diye belirtti Bay Pertell, "ama o adama ilk andan itibaren güvenmiyordum. Sizden herhangi biriniz onu tanıyor mu?"

"Onunla Universal şirketinde ukalalık yaptım ama uzun süre kalmadı," dedi Bay Switzer.

"Muhtemelen gizli bir iş çeviriyordu," diye gözlemledi Walsh.

"Acaba amacı neydi?" diye devam etti müdür. "Belli ki bunu kendisi için yapmıyordu." Tembelce, test odasında diğerinin not aldığı kağıt parçasını çevirdi. Sonra müdür şaşkınlıkla bir çığlık attı.

"Ha! Uluslararası Resim Şirketi! Bu onların antetli kağıtlarından birinin bir parçası. Yani Wilson onlar için çalışıyordu! Muhtemelen onu buraya bir pozisyon için gönderdiler ve eğer yapabilirse sırlarımızdan ve fikirlerimizden bazılarını çalmasını söylediler. Alçak!"

"Çok fazla şey görmedi!" diye kıkırdadı Walsh. "Film birkaç adım
koştuktan sonra koptu ve ışıkları açtım. Çok fazla bir şey
görmedi."

"Hayır, notları bunu gösteriyor," dedi yönetici. "Ancak sadece o
kaza için planlarımızı öğrenmiş ve rakiplerimize büyük oyunumuzu
bozmaya yetecek kadar bilgi vermiş olabilir."

"Yeni planlarınız var mı?" diye sordu yöneticiyle çok iyi geçinen Bay DeVere.

"Evet, 'Doğu ve Batı' adında büyük bir üç makaralı oyun yapacağız ve sahnelerin bir kısmı New York'ta çekilecek olsa da, ana sahneler Mississippi'nin ötesinde çekilecek. En önemli New York sahnelerinden biri çoktan çekildi. Wilson oraya gittiğinde test edilen sahne buydu. Her şeyi görmüş olsaydı, geri kalan planlarımızı ve rakiplerimiz olan Uluslararası halkı tahmin edebilirdi, bizden daha iyi olabilirdi. Onlar her zaman diğer endişelerin fikirlerini almak için tetiktedirler. Ama sanırım bu sefer onları yeneceğim."

"Yani Batı'ya mı gideceğiz; ha?" diye sordu Bay DeVere.

"Evet, kalan çayırlarda, oldukça vahşi kesimlerde ve bence şu ana kadar gördüğümüz en iyi manzaraları yapacağız," diye yanıtladı Bay Pertell. "Şimdi, lütfen hanımlar ve beyler, yerlerinize geçin ve
işlerinize devam edin. Bu kesintinin dikkatinizi dağıtmasına üzgünüm."

BÖLÜM III

CESARETLİ BİR BAŞARI

"Ah, Ruth, duydun mu? Batıya gidiyoruz!"

"Memnun musun, Alice?"

"Elbette memnunum. Neden, Kızılderililer ve kovboylar görebiliriz ve
atlı
broncolara binebiliriz ve tüm bunlar. Ah, bu kesinlikle çok hoş!" ve ceketini
çıkaran Alice, onu kollarında tuttu, sanki bir dans partnerini kucaklıyormuş gibi ve şimdi neredeyse boş olan stüdyoda tereddütlü bir valsle dolaştı.

"Ben de katılamaz mıyım?" diye bağırdı Paul Ardite, ıslık çalmaya başlarken,
Alice'in adımlarına ayak uydurarak.

"Hayır, gerçekten, çok yorgunum," diye cevapladı gülerek. "Ah, ama
Batıya gitmeyi düşünmek! Bunu hep istedim!"

"Alice, yeni bir yer kararlaştırıldığında her zaman bunu söyler," diye belirtti Ruth, sessizce gülümseyerek.

Günlük iş bitmişti ve oyuncuların çoğu eve gitmişti.
Ruth ve Alice, Bay Pertell'in ofisinde olan babalarını bekliyorlardı.
Alışverişe gitmeyi planlamışlardı, Bay DeVere'in tutuklanacağını düşünüyorlardı, ancak Bay DeVere doğrudan yanlarında olacağını söylemişti.

Ve iki kız, Bay Pertell'in casus meselesinden bahsederek açtığı yeni iş kolundan söz etmişti. "Umarım o olaydan bir şey çıkmaz," dedi Bay DeVere, müdürün ofisinden çıkarken, Ruth ve Alice sokağa çıkmak için hazırlıklarını bitirirken.

"Umarım çıkmaz," diye karşılık verdi müdür, ceketini giyerken, çünkü birçok meşgul adam gibi, o da en iyi şekilde gömlek kollarıyla çalışırdı. "Yine de bundan hoşlanmıyorum ve itiraf etmeliyim ki Uluslararası kuruluş, bir kereden fazla, gizlice beni alt etmeye çalıştı. Bundan hoşlanmıyorum. Bunu takip etmeliyim Wilson. İyi geceler, hanımlar. İyi geceler, Bay DeVere."

İyi geceler geri döndü ve sonra iki kız, babaları Russ ve Paul ile birlikte dışarı çıktı.

"Bu talihsiz bir olaydı," diye belirtti Bay DeVere.

"Ah, Baba! Ne kadar da kısık sesin var!" diye haykırdı Ruth, zarif eldivenli elini onun omzuna koyarak. "Eve varır varmaz boğaz spreyini kullanmalısın."

"Kullanacağım. Boğazım biraz tahriş oldu. Bugün stüdyoda epey toz vardı.
En çok açık havada çalışmayı severim."

"Ben de," diye itiraf etti Alice. "Şimdi, Baba, konuşmayı bırakmalısın," ve parmağını ona doğru salladı. "Sen dinle, konuşacağız."

"Yani _sen_ konuşacaksın," diye güldü Ruth, çünkü Alice genelde kendi işini yapardı
ve Ruth'un payının bir kısmını da.

Yürümeye devam ettiler, arada casus olayı ve tekrar Batı'ya olası seyahat hakkında konuşuyorlardı.

Ruth, onunla aynı hızda ilerlerken, "Nereye gittiğimizi biliyor musun, Russ?" diye sordu.

"Tam olarak değil," diye cevapladı, yanındaki kıza gizlice bir bakış atarak, çünkü
neredeyse altın rengi saçları hafif esintiyle yüzünün etrafında uçuşurken, mavi gözleri Russ'ın daha ağırbaşlı gri gözlerine bakarken, bakmaya değer bir resimdi. "Sanırım Bay Pertell çeşitli
görüntüler elde etmek için birkaç yere gitmeyi düşünüyor. Bir çiftliğe gideceğimizi biliyorum, bir şey için."

"Tamam!" diye haykırdı Alice, neredeyse çocuksu bir coşkuyla, Paul'ün yanında yürürken. "Baba, benim bir kovboy kız olmamı ister misin?" diye sordu, arkada olan Bay DeVere'e dönerek.

"Sanırım sen bir kovboy kız olmak istiyorsan, ben istesem de istemesem de olursun," diye cevapladı, hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Sende bir yetenek var!"

"Ama öyle değil mi!" diye kabul etti Paul.

DeVere'lerin ve Russ'ın yaşadığı apartmana ulaştılar. Paul
bir süreliğine geldi, ancak çay içmeye kalma davetini reddetti.

"Yarın için epeyce işim var," dedi, ayrılırken.

"Nedir?" diye sordu Alice.

"Yeni bir oyun olacak, 'Bir Mucitin Sorunları' ve icatlardan biri
bir tür ip yangın merdiveni. Metal bir kutuya sarılmış bir ip var.
Bunu otel odanıza götürüyorsunuz ve yangın durumunda
kutuyu pencere kasasına sabitliyorsunuz, ipin bir ucunu tutuyorsunuz ve
atlıyorsunuz. İpin sürtünme kasnakları vasıtasıyla yavaşça açılması ve
güvenli bir şekilde yere inmeniz gerekiyor."

"Bunu sen mi icat ettin?" diye sordu Ruth, söylenenlerin hepsini duymamıştı.

"Ah, hayır, biri yaptı ve şehir yetkilileri otel sahiplerine tavsiye etmeden önce ona bunu gösterme şansı verecek. Ve eğer izin verirseniz, ben 'keçi' olacağım."

"Nasıl?" diye sordu Alice.

"Bir binanın onuncu katından iple ineceğim.
Bu şehir testi görevi görecek ve aynı zamanda Bay Pertell yangın merdiveni sahnesinin yer aldığı bir hikaye hazırladı. Yarına kadar biraz çalışmam gerekiyor."

"Tehlikeli değil; öyle değil mi?" diye sordu Alice ve kelimeler
üzerinde biraz durakladı.

"Eğer işe yararsa," diye cevapladı Paul omuzlarını silkerek.
"Yani, ip kopmazsa veya kaldırıma çarparak o kadar hızlı akmazsa."

"Ah, o kadar tehlikeli mi?" diye haykırdı Alice, Paul'e dikkatle bakarak.

"Endişelenme," ve gülümsedi. "Sanırım cihaz daha önce
test edildi. Bu işte risklere alışıyorum."

"Yarın saat kaç?" diye sordu Ruth.

"Öğle yemeğinden hemen sonra," diye yanıtladı Russ. "Onu filme almam gerek."

"O zaman seni görmeye geliyorum!" diye ilan etti Alice. "Öğle yemeğinden hemen
sonra gidiyorum. Yarın için pek bir şeyim yok."

"Ah, Alice! Gitmezsin!" diye bağırdı kız kardeşi.

"Elbette giderim canım!"

"Ama ya bir şey olursa?" diye devam etti Ruth alçak sesle, Russ
ve Paul birlikte yola koyulurken.

"Orada olmam için daha da fazla sebep var!" diye ilan etti Alice hemen,
ve Ruth ona gözlerinde yeni bir anlayış ışığıyla baktı.
Ve sonra Paul'e baktı, Paul neşeyle elini küçük kıza doğru salladı.

"Sevgili küçük kız kardeşim," diye mırıldandı Ruth. "Acaba----?"

"Seni orada ararım," diye seslendi Paul, koridorda yürürken.

"Ve orada olacağım," diye söz verdi Alice.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun, Baba?" diye sordu Ruth, odalarında.

"Çok daha iyi--evet canım. Doktorun bana verdiği yeni sprey
harikalar yaratıyor gibi görünüyor. Ve güneye yaptığımız seyahatten bu yana boğazım gerçekten daha iyi. Kendimi
oldukça cesaretli hissediyorum."

DeVere apartmanında akşam yemeğinden sonraydı. İki kız,
yeni bir oyuna bakan babalarıyla birlikte oturma odası masasına oturmuştu.
Alice gazete okuyordu ve Ruth
bir çift çorabı onarıyordu.

"Batı'ya gitmenin tek bir iyi yanı var," diye belirtti sonunda küçük kız, gazeteyi bir kenara atıp, güçlü hareketiyle kahverengi saçlarından
kaymış bir tokayı yakalarken.

"Nedir o--giysi konusunda bu kadar telaşlanmana gerek kalmayacak mı?" diye sordu Ruth, çünkü
kardeşi bu konuda onun fikirlerini paylaşmıyordu.

"Hayır, ama gidersek o Uluslararası şirketin Bay Pertell'in sırlarını çalmaya çalışmasıyla ilgili hiçbir sorun olmayacak."

"Bunu bilmiyorum," diye gözlemledi Bay DeVere yavaşça. "Eğer
büyük dramının peşindelerse, bizi takip bile edebilirler Batı."

"Umarım olmaz!" diye haykırdı Ruth, iğneyi uzatarak duraklayarak. "Ben beladan hoşlanmam."

"Belki de sorun olmaz," diye güvence verdi babası gülümseyerek. "Aslında, casus artık tespit edildiğine göre, bütün mesele kapanabilir. Umarım öyledir, çünkü Bay Pertell yeni fikirler üretmek için çok çalışıyor ve başka bir şirketin araya girip emeğinin meyvelerini çalması gerçekten de adaletsizlik olur."

Komuta stüdyosunda provalar ve oyunların çekimi ertesi sabah saat on bir civarında bitmişti.

"Hadi," dedi Paul Ruth ve Alice'e. "Yangın merdiveni gösterisi için bir bonus alacağım ve kızları öğle yemeğine çıkaracağım. Hadi, Russ. Bu ekstra para ve tadını çıkaralım."

"Çok savurgansın!" diye azarladı Ruth.

"Ah, fırsat buldukça olmayı seviyorum," diye güldü Paul. "Bunu sık sık yapamıyorum."

"O zaman sana yardım edebiliriz," diye kabul etti Russ. "Öğle yemeğinden hemen sonra sana o patentli ipte neler yapabileceğini göstermen için bir şans vereceğiz."

İki kızın Paul'ü ince bir iple bir binanın onuncu katından inerken görmeye gitmekten biraz gergin olmalarına rağmen, küçük yemek neşeliydi. Ruth sonunda kız kardeşine eşlik etmeyi kabul etmişti.

Birlikte testin yapılacağı yere gittiler. Yüksek bir ofis binasıydı ve olan bitenin haberi yayıldıkça, epeyce bir kalabalık toplanmıştı.

Bay Pertell, Paul'ün testle ilgili olarak küçük bir tiyatro işinde çalışması için yetkililerle anlaşma yapmıştı ve yangın merdiveninin mucidi de filmde olacaktı.

Küçük bir ön sahne, tasarlanan oyunun bir parçası olarak vardı ve
sonra Paul, heyecan verici inişine hazırlanmak için mucit ile birlikte binaya girdi.

Alet basit görünüyordu. Yuvarlak, metal bir kutuydu,
içinde kalın bir ip sarılmıştı. Sonunda, atlayışı yapacak kişiye bağlanması amaçlanan geniş bir deri kayış vardı.
Kutu ve ip bobini, pencerenin yanındaki bir
kancaya bağlanacaktı.
Sonra Paul dışarı atlayacak ve ipin yavaşça açılmasına güvenerek
güvenli bir şekilde aşağı inecekti.

Aletleri açıkladıktan sonra mucit, "Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu.

"Her zamankinden daha hazırım," diye cevapladı Paul biraz gergin bir şekilde.
Yere baktı. Çok uzaktaymış gibi görünüyordu. BÖLÜM IV

DUMAN BULUTU

Aşağıda, testi izlemek için toplanan kalabalığın içinde Ruth ve
Alice vardı. Russ, elbette, hareketli resim kamerasıyla oradaydı ve
Paul, yeni bir silahın namlusu gibi, kendisine doğru yöneltilmiş küçük mercek tüpünü gördü.

"Şimdi, endişelenmeyin," diye yönlendirdi mucit, mekanizmayı Paul'e ve ayrıca bunun yararlarını aktarmak için toplanan şehir yetkililerine açıkladıktan sonra.

"Beni endişelendiremezsiniz," diye ilan etti genç aktör. "Bu hareketli resim işinde çok fazla şey yaşadım, ama itiraf etmeliyim ki daha önce hiç bu kadar yüksekten atlamamıştım."

"Aşağı bakma," diye uyardı mucit onu. "O zaman başın dönmez.
Ve yüksekliği düşünme. Bu cihazla yaralanman imkansız. Bir tüy gibi aşağı ineceksin."

"Bunu bilmek rahatlatıcı," diye güldü Paul. "Eh, sanırım başlasam iyi olacak."

Kemeri onun etrafında ayarlandı ve açık pencerede yapıldığı için
Russ onu ve olup biten her şeyi görebildi. Sonra Paul
pervaza çıktı. Orada bir an durakladı.

"Ona bakmaya dayanamıyorum!" diye mırıldandı Ruth.

"Saçmalama," diye haykırdı Alice.

"Ama ya bir şey olursa?"

"Bay Sneed olma!" diye karşılık verdi kız kardeşi gülerek. "Hiçbir şey olacağına inanmıyorum ve eğer düşerse--bak!" ve cankurtaran ağlarıyla hazır bekleyen bir şehir itfaiyeci müfrezesini işaret etti.

"Ah, daha önce fark etmemiştim," diye itiraf etti Ruth. "Bu daha güvenli."

"Her şey hazır mı, Russ?" diye bağırdı Paul, megafondan. "Gidelim mi?"

"Atla! Senin için hazırım," diye cevap verdi.

Paul sadece bir an durakladı ve sonra eşikten atlayıp binadan
uzaklaştı. Metal kasadaki halat bobini, Paul'ün alt pencere çıkıntılarını
atlayabilmesi için yapının yan tarafından bir kolla
dışarı sallanmıştı.

İlk birkaç ayak boyunca bir kurşun gibi düştü ve korkunç bir
an için bir şeylerin ters gittiğini hissetti. Aslında kalabalık da öyle hissediyordu, çünkü boğuk bir alarm
çığlığı duyuluyordu.

"Oh!" diye soluk soluğa kaldı Ruth.

"Ben--ben----" diye başladı Alice, o da başını yana çevirirken. Sonra biri bağırdı:

"Her şey yolunda!"

Alice sonra baktı.

Paul'ün ipin çekilmesiyle birlikte aşağı indiğini gördü. Yavaş yavaş aşağı iniyordu.

"Bu iyi bir film olur," diye yorumladı Russ, Bay Pertell'e, çünkü müdür yangın kaçış sahnesine tanıklık etmek için gelmişti.

"Gerçekten de öyle olacak."

Paul birkaç kat aşağı indi ve cihazın başarısı, yerden yaklaşık dördüncü katta bir şeylerin aniden ters gitmesiyle kesinleşti.

Genç oyuncu bir kez daha aşağı doğru ateş etti ve bu sefer ciddi şekilde yaralanacak gibi görünüyordu.

Russ, arkadaşını kurtarmak için öne atılması gerektiğini hissetti, ancak kamerasına yapışmak için doğuştan gelen bir içgüdüsü vardı; muhtemelen her hareketli görüntü operatörünün sahip olduğu bir içgüdü, kendi duygularına şiddet uygulasa bile.

"Yaralanacak!" diye bağırdı kalabalıktan birkaç kişi.

Ruth ve Alice tekrar başlarını çevirdiler, ancak paniğe gerek yoktu.

Çünkü itfaiyeciler, kaptanlarının emri üzerine can yeleğiyle öne atılmışlardı. Paul'ün havada sallandığı yerden sadece birkaç adım uzakta duruyorlardı, ama yine de tam zamanında yetiştiler.

Paul sertçe düştü, çünkü ipin ne kadar hızlı geri çekildiğini kontrol etmek için kullanılan mekanizma çalışmıyordu. Ama itfaiyeciler bu tür bir durumla nasıl başa çıkacaklarını biliyorlardı ve ağa sıkıca tutundular. Ağ, Paul'ün vücudunun etkisiyle sarktı, ama Paul bir anda tekrar yukarı
sıçradı ve sonra ağdan çıkarılıp ayağa kaldırıldı.

"Burada olduğunuz için çok şanslısınız," diye gözlemledi genç oyuncu, kalabalığın tezahüratları
sönerken.

"Böyle bir şey olabileceğinden korkuyordum," dedi itfaiye kaptanı.
"Bu patentli kaçışlarla ilgili çok fazla kaza gördüm, bu yüzden riske girmeyeceğim. Şimdi cihazında epeyce değişiklik yapmak zorunda kalacak başka bir mucit var. "

Yangın merdivenini patentleyen adam, Paul'ün kaydığını gördüğünde çılgınca bir korkuya kapılmıştı ve artık genç oyuncunun güvende olduğunu bildiğinden, öngörülemeyen bir şeyin nasıl gerçekleştiğini ve bunun bir daha asla olmayacağını açıklamaya başladı.

"Anladın mı, Russ?" diye sordu müdür, çünkü operatörün Paul'e olan endişesinden dolayı makinenin kolunu çevirmeyi unutmuş olabileceğini düşünüyordu.

"Her hareket," güven verici bir cevaptı. "Harika bir film olacak. Ama
sonuçlandığı için çok mutluyum."

"Ben de," dedi müdür. "Sanırım bugün Paul için bu kadar yeter. Sinirleri gergin olmalı."

Paul, gergin olmadıklarını ve filmin geri kalanına devam etmek istediğini, buna diğer ama daha az tehlikeli icatların da dahil olduğunu söyledi.

"Hayır, günün geri kalanında izin al," diye yönlendirdi müdür. "Bunun için büyük bir
acele yok."

Kalabalık Paul ve film şirketindeki diğerlerinin etrafında merakla dolandı ve Ruth ile Alice sıkışırken, Bay Pertell bir taksi çağırdı ve onları taksiyle eve gönderdi.

"Yarın stüdyoya rapor ver," diye seslendi.

Alice, araç uzaklaşırken, "O casusla ilgili başka bir sorun yaşadın mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı. "Sanırım onları bulduğumu öğrendiklerine göre, bırakacaklar."

Ertesi gün Paul, icat filmini bitirdi ve yeni bir tıraş bıçağıyla tıraş olmak gibi bir dizi "komik hareket" yapması gerekiyordu. ama amaçlanan şey; beklenmedik bir şekilde içinde kendisiyle birlikte kapanan yeni bir gardırop
sandığı denemek ve bunun gibi şeyler. Bazı icatlar gerçekti ve diğerleri "komik" bir film yapmak için "sahte" yapılmıştı.

Ama ipten kaçış kadar riskli bir şey denenmedi, ancak muhtemelen
Paul'un eşit derecede tehlikeli bir
başarıdan geçmesi gerekseydi, geri adım atmazdı. Sinema oyuncuları sıklıkla çok büyük riskler alırlar ve bitmiş filme
bakan halk bunu pek fark etmez.

Ruth ve Alice'e stüdyoda rapor ettikleri gibi, "Bugün sizin için beğeneceğinizi düşündüğüm bir şeyim var," dedi Bay Pertell.

"Umarım açık hava işidir," diye cesaret etti Alice. "Bugün gerçekten muhteşem!"

Sinema çalışmalarına "şey" denir. Bu nedenle nehir veya göldeki sahneler "su işi"dir ve bir oyun çölde geçerse eylem "çöl işi" olarak adlandırılır ve benzeri.

"Üzgünüm ama bunun sadece bir kısmı ve çok az bir kısmı açık hava işi," diye cevapladı Bay Pertell. "Bu oyunun eylemi bir gömlek bel fabrikasında geçiyor. Ve iki kızın poz verip 'iş'i yürüttüğü gerçek bir fabrikayı kullanacağım. Gömlek bel operatörleri olacaksınız ve hikayeyi size daha sonra anlatacağım."

"Çok iyi dikemiyorum," diye itiraf etti Alice, "ve hayatımda sadece bir tane gömlek bel yaptım - bittikten sonra giyemedim," diye ekledi.

"Gerçekten dikmek zorunda değilsin," diye açıkladı Bay Pertell. "Her neyse, hepsi
makine işi. Sen ve Ruth diğer kızlarla
fabrikadaki makinelerin başında oturacaksınız. Bayan Pennington ve Bayan Dixon da operatör olacak, ancak siz ikiniz ana karakterlersiniz. Makineler küçük bir elektrik motoruyla
çalışır ve sizin yapmanız gereken tek şey
iğnenin altından biraz kumaşı itmektir. Bunu yapabilirsiniz."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Alice.

"Usta kadın sana biraz prova yaptıracak," diye devam etti Bay Pertell. "Makinelerdeki sahne sadece birkaç dakika sürer - sadece küçük bir film şeridi.
Sonra sahne fabrikanın başka bir bölümüne geçer. Bence iyi bir
film olur. Hikayenin adı 'İğnenin Gözü.' Gerçekten oldukça
zekice ve yeni bir yazar tarafından yazılmış. Bence gişede başarılı olacak."

Ruth ve Alice'e ve diğerlerine oyunun hangi eylemi gerektirdiği daha ayrıntılı olarak anlatıldı ve ertesi gün rollerine hazırdılar. İki eski vodvil
aktrisi ve Russ ve Paul eşliğinde fabrikaya gittiler. İkincisi, şirketin erkek çalışanlarından birinin
rolünü alacaktı. Ruth ve Alice kendilerini dikiş makineleriyle dolu bir odada buldular,
burada kızlar ve kadınlar gömlek bellerine dikiş dikmekle meşguldüler. Makineleri çalıştıran küçük elektrik motorlarının uğultusu ve makinelerin kendilerinin tıkırtısı ve uğultusu duyuluyordu.

Oyuncuların girişinde odada bir mırıltı duyuldu, ancak
operatörlere ne beklemeleri ve ne yapmaları gerektiği söylenmişti. Onlar da
resimlerde olacaktı.

Ruth ve Alice, Bayan Pennington ve Bayan Dixon ile birlikte, makineler
kameraya yakın bir yere verildi, çünkü onlar baş karakterlerdi ve ilgi
onlara odaklanmıştı.

"Sadece kumaşı iğnenin altından geçir," diye açıkladı baş kadın, kızların makinelerindeki motorları çalıştırırken.

"Hazır!" diye seslendi Bay Pertell, kameranın yanında duran Russ'a.
Oyunun aksiyonu, Russ'ın makinesinin sapına tıklamasıyla başladı.

Birdenbire bir kız çığlık attı.

"Ah, ne oldu?" diye sordu Bayan Pennington, ayağa fırlayarak.

"Oturun! Filmi mahvedeceksiniz!" diye bağırdı Bay Pertell.

Bir an için küçük bir karışıklık yaşandı.

"Parmağına iğne batmış olan sadece kızlardan biri," diye açıkladı baş kadın. "Sık sık olur. Biz onlarla
burada ilgileniyoruz."

"Tamam, bunu yaz, Russ," diye önerdi Bay Pertell. "Çok daha
doğal görünecek."

Kızın yaralanması hafifti ve Russ filme, yaralı çalışanların tedavisi için ayrılmış odada onun
bakım gördüğü aksiyonu aldı.

"Senaryoya buna uygun bir şey yazacağım," dedi Bay Pertell, oyunun aksiyonu devam ederken.

Küçük dramanın konusu, Bayan Pennington'ın Alice'e bir not yazmasını, notun eski vodvil sanatçısının taklit etmesi gereken genç bir adamdan geldiğini varsayarak yazmasını gerektiriyordu. Alice'in belirli duyguları "kaydetmesi" ve notu Ruth'a göstermesi gerekiyordu. Sonra Bayan Dixon sahneye girdi, dikiş makineleri boştu ve bir an için heyecanlı bir konferans yaşandı.

Önemli bir dramatik aksiyon gerekiyordu ve kızlar bunu iyi yaptı, gerçek görevliler ise işlerine devam ederken
sahte bir şaşkınlıkla bakıyorlardı.

Oyun neredeyse bitmek üzereydi ki, odanın uzak bir köşesinden ürkmüş bir çığlık duyuldu.

Acaba başka biri de iğneyle mi yaralandı?" diye sordu Paul, Alice'in makinesinin yanında dururken.

"Umarım olmamıştır," diye cevapladı.

Ve sonra çığlık kopunca tüm oda paniğe kapıldı:

"Yangın! Yangın! Bina yanıyor!"

Tiz çığlıklar alarmın geri kalanını bastırdı, ancak Ruth, Alice ve film şirketinin diğer üyeleri etrafa baktıklarında büyük odanın arkasında bir duman bulutu gördüler.

BÖLÜM V

BİR KARIŞIKLIK

"Dur! Acele etme! Sıraya gir!"

Ustabaşının sözleri keskin ve netti. Kızların çığlıkları neredeyse anında kesildi.

Çınlama! Odanın içinde büyük bir gong sesi duyuldu. Çınlama! Çınlama!

"Yangın tatbikatı!" diye bağırdı becerikli ustabaşı ve sonrasında Ruth ve Alice aklını başına toplamış olmasının ne kadar büyük bir lütuf olduğunu hissettiler. "Yangın
tatbikat! Sıraya gir ve yangın merdivenlerine yürü!"

"Oh! Oh, bayılacağımı biliyorum!" diye bağırdı Bayan Pennington. "Bu normal bir yangın tuzağı! Tüm gömlek bel fabrikaları öyle. Bayılacağım!"

"Bayan Dixon, sadece--ona tokat at!" diye bağırdı Alice.

"Ah, Alice!" diye itiraz etti Ruth, korkmuş gözlerle etrafına bakarak.

"Onu kendine getirmenin tek yolu bu!" diye karşılık verdi küçük kız. Ve Bayan Dixon'ın sonsuz itibarına göre, arkadaşı Bayan Pennington'a tokat attı ve ona, bir yudum aromatik amonyak içkisinin yapabileceği gibi, bayılma nöbetini önlemek için yeterli enerjiyle tokat attı.

"Yangın tatbikatı! Sıraya girin! Yürüyüş!" diye tekrar seslendi ustabaşı, deneyimli bir itfaiyecinin kıskanabileceği bir
soğuklukla.

"Sargılarımızı alamaz mıyız?" diye sordu işçilerden biri.

"Hayır! Onlar için geri dönebilirsin," oldu cevap.

"Ama bu--gerçek bir yangın!" diye bağırdı biri. "Eşyalarımız yanacak!"

"Bu hiç de yangın değil--sadece bir tatbikat!" diye ısrar etti ustabaşı. "Ve gerçek olsa ve eşyalarınız yanmış olsa bile, şirket
onları sizin için değiştirirdi.

"Yangın merdivenlerine! Mart!"

Başçavuşun bunun sadece bir yangın tatbikatı olduğunu söylemesine rağmen
odanın köşesindeki duman bulutu yayıldı ve
ateş kokusu ve alevlerin çıtırtısı duyuldu.

"Bu taraftan kızlar," diye seslendi Bay Pertell dört aktrisine. "Burada bir
yangın merdiveni var."

"Affedersiniz," dedi başçavuş kararlı bir şekilde. "Ama lütfen şirketinizin
kızlarımı takip etmesini sağlayın. Tam olarak hangi yöne gideceklerini biliyorlar ve aktrisleriniz herhangi bir değişiklik yaparsa bu karışıklığa ve----''

"Anlıyorum," diye hemen yanıtladı Bay Pertell. "Kızlar, kendinizi gömlek bel işçileri olarak düşünün ve diğerleri gibi yapın," diye sonlandırdı. "Önce kadınlar ve çocuklar" emri verildiğinde, batan bir gemideki bir denizci gibi kenara çekildi. Paul, elini Ruth ve Alice'e güven verici bir şekilde sallayarak müdürün yanındaki yerini aldı.

"Ah--Ah, onlarla mı gitmemiz gerekiyor? Şu yangın merdivenine gidemez miyiz?"
Bayılma isteğinden tamamen kurtulmuş gibi görünen Bayan Pennington tereddüt etti.

"Bu üst kattaki işçiler için," diye açıkladı başçavuş. "Kızlarımı takip ederseniz iyi olacaksınız. Herkes için
bir sürü yangın merdiveni var."

"Hadi!" diye bağırdı Alice, en yakın gömlekli kızların arkasından yürürken. "Tehlike yok ve bolca zaman var."

"Konuşmanın yolu bu!" diye ilan etti ustabaşı hayranlıkla.

Ama konuşurken bile, duman bulutunun içinden bir alev
fışkırdı. Birkaç kız çığlık attı ve ateşe en yakın olanlar geride kaldı.

"Sakin ol! Devam et! Hiçbir tehlike yok!" diye seslendi ustabaşı.

"Bunu anlıyor musun, Russ?" diye sordu Bay Pertell genç kamera uzmanına.

"Her hareket!" diye coşkulu bir cevap verdi. "Kaçırılmayacak kadar iyi bir şans ve sanırım gerçekten hiçbir tehlike yok."

Kızlar artık düzenli bir şekilde sıralanmış halde yangın merdivenlerine doğru yürürken ve aşağı inip binadan dışarı çıkarken kameraya doğru ilerlemeye devam etti.
Ruth, Alice ve diğer iki aktris de onlarla birlikte gitti. Ve son kız odadan çıkana kadar ustabaşı kaçışa doğru bir hareket
yapmadı.

"Siz beyler lütfen şimdi gidin," dedi.

"Sizden sonra," diye karşılık verdi Bay Pertell, gözlerinde hayranlık dolu bir ifadeyle.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Yangın tatbikatının kuralları odadan en son benim çıkmamı gerektiriyor. Lütfen önce sen git."

"Ama, sevgili genç hanım!" diye haykırdı müdür, "bu bir
tatbikat değil - gerçek bir yangın!"

"Biliyorum," dedi sessizce. "Ama bunun bir önemi yok. En son
ben gitmeliyim. Lütfen devam edin."

"Sanırım devam etmek zorundayız, Russ," diye belirtti müdür. "Ama bundan
hoşlanmıyorum."

"Kurallar böyle," diye ısrar etti ustabaşı ve Russ, Paul ve Bay Pertell kendisinden önce gelene kadar
yangın merdiveninden dışarı çıkmayacaktı.

Bu sırada aşağıdaki sokak, duman çıkaran,
çınlayan ve ıslık çalan itfaiye araçlarıyla dolmuştu. Ve kızlar aşağı inip binadan çıkana kadar
ne kadar büyük bir yangın olduğunu fark etmediler. Çünkü tüm yapı artık alevler içindeydi.

Neyse ki, ustabaşının Ruth ve Alice'in bulunduğu katta başlattığı aynı etkili yangın tatbikatı
binanın diğer bölümlerinde de uygulandı ve çok sayıda dar kaçış olmasına rağmen tek bir can kaybı yaşanmadı.

Ve Russ'ın bu hareketli
resim fırsatını kaçırmadığına da inanabilirsiniz. Elbette oyunun konusu yangın tarafından
bozulmuş olsa da, başlangıçta planlanan
bir tanesi daha sonra yapıldı.

Bina yanmaya devam ettikçe Russ yeterli
filmi olmayacağını gördü. Paul'ü yeni bir malzeme için ve ayrıca Comet stüdyosundan başka bir operatörü telefonla araması için gönderdi, böylece büyük yangının çeşitli bakış açılarından
görüntüleri güvence altına alınabilecekti.

Ve bu büyük bir yangındı - New York'taki uzun yıllardır görülen en büyük yangınlardan biriydi, ancak
küçük yaralanmalar alan birkaç kişi dışında
ciddi şekilde yaralanan kimse yoktu. Comet şirketi yangının filmlerini çekerek önemli bir puan aldı. "Dün çok heyecanlı bir gündü," diye belirtti Russ ertesi sabah stüdyoda. "Hiç bu kadar çok çalışmamıştım, Florida'da kaybolduğumuzda bile."

"Bir şey olacağına dair bir önsezi vardı içimde," diye açıkladı Bay Sneed, bir oyundaki rolünü telafi ederken. "Dün sabah kalktığımda yaka düğmeme bastım ve bu her zaman bir şey olacağının kesin bir işaretidir."

"Bazen yaka düğmesini bulamazsanız provaya geç kalacağınızın bir işaretidir," diye güldü Paul.

Günlük iş için emirler verildi ve Paul, Ruth, Alice ve Bay Bunn, daha önce bazı filmlerin çekildiği Grand Central Terminali'ne gitmeleri gerektiğini gördüler.

"Bu oyunun oldukça karmaşık bir konusu var," diye açıkladı Bay Pertell, talimatlarını verirken. "Bay Bunn'ın bazı değerli kağıtları var ve
Paul, kötü adam olarak, bunları istasyonda cebinden çıkarıyor. Bu, aksiyonun başlamasını sağlıyor."

Ne yapacakları konusunda tam olarak bilgilendirilen hareketli resim kızları, Paul ve
Russ ile birlikte Kırk İkinci Cadde'ye gittiler.

Bu oyun perdesinde tren platformlarının kullanılması gerekmediği için istasyon yetkililerine hiçbir şey söylenmedi, ancak Bay Bunn,
Alice ve Ruth ile birlikte, sıradan gezginlermiş gibi kalabalığın arasına karıştı.

Operatör gerekli resimleri çekmeye başladı ve sonra Paul'ün kağıtları özetleme "işareti" geldi.

Bunu Bay Bunn'un cebinden, aktörün bilgisi olmadan, başarıyla yapmıştı ve Paul geri kalan "işe" devam ediyordu ki bir polis memuru öne çıktı ve elini Paul'ün omzuna vurarak haykırdı:

"Seni istiyorum, genç adam! O kağıtları aldığını gördüm. Tutuklusun!"

"Ama--ama bu filmler için!" diye bağırdı Paul, sahnenin bozulmasını istemeyerek.

"Bunu taksi şoförüne söyle! Bu hikayeyi daha önce de duydum! Sen
benimle gel. Ve sen de," diye ekledi Bay Bunn'a. "Seni bir tanık olarak istiyorum.
Soyuldun!"

BÖLÜM VI

OTOMOBİL ÇARPMASI

"Sahne bozulacak!" diye haykırdı Alice, polis memuru Paul'ü yakaladığında kalabalığın
biriktiğini görünce.

"Çok kötü!" diye ilan etti Ruth.

"Uzak durun--lütfen geri çekilin!" Russ, kalabalığın kamerasının
görüntülediğini görünce bağırdı.

"Benimle gel!" diye ısrar etti memur Paul'e, onu istasyonun
kapılarına doğru sürükleyerek. "Merhaba, Jim!" diye seslendi sivil kıyafetli bir adama, belli ki bir dedektife. "Öteki adamı yakala; olur mu? Yankesiciyi yakaladım!" ve Bay Bunn'a başını salladı, Bay Bunn simüle edilmiş bir soygundan bunun "gerçek" bir soygun olduğunu
anlayamıyordu.

"Size sinema oyuncusu olduğumuzu söylüyorum!" diye bağırdı Paul. "Hırsızlık olmadı!"

"Ve buna inanmamı mı bekliyorsunuz!" diye alay etti polis. "Bu hikayeyle
sıyrılamazsınız."

"İşte fotoğrafları çeken adam!" diye devam etti Paul,
yüzünde bir üzüntü ifadesiyle kameranın yanında hareketsiz duran Russ'ı işaret ederek.
Bu sahnenin olduğu bir film çekmek istemiyordu,
çünkü polisin uyum sağlaması için hikayenin tüm konusunun değiştirilmesi gerekecekti.

"Evet, onu görüyorum," diye onayladı polis memuru, Russ'a başını sallayarak, "ve sanırım o da seninle birlikte oyunda. Onu da gözaltına alacağım."

"Evet, ve başını büyük bir belaya sokacaksın!" dedi Paul,
şiddetle. "Hata yapıyorsun!"

"Bu riski alacağım," diye gözlemledi polis memuru, belirgin bir inanmazlıkla.

"Nedir bu?" diye sordu dedektif, ağır ağır yürüyerek yaklaşırken, Alice ve Ruth, olayların gidişatından biraz endişelenerek, her saniye artan kalabalığın arkasında gözden kayboldular.

"Yankesici!" dedi polis memuru, lakonik bir şekilde. "O yaşlı beyefendiyi soyduğunu gördüm," dedi ve Bay Bunn'ı işaret etti. "Ve sonra bu adam
sadece hareketli resim gösterisi yaptığını söylemeye cesaret etti."

"Doğru, ve zahmet edip baksa kendisi de görebilirdi," diye karşılık verdi genç aktör. "Şurada kameramanımız var,"
ve Russ'a doğru başını salladı. Dedektif aynı yöne baktı
ve sonra Russ ona başını salladığında
biraz kurnaz yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Merhaba, Dalwood!" diye haykırdı dedektif. Sonra memura--"Sanırım
haklı, Kelly, ve sen yanılıyorsun. Kameradaki o genç adamı tanıyorum. Bir veya iki kez merkezdeydi ve kameralarının onarılması gereken
serserilerimizin galeri adamlarına yardım etti."

"Öyle mi--öyle mi?" diye durakladı memur ve Paul üzerindeki etkisi gevşedi.

"Doğru," diye devam etti dedektif. "Sanırım işleri biraz karıştırdın, Kelly."

"İşte böyle," dedi Russ. "Ama eğer işleri devam ettirirse ve
bu kalabalığı uzak tutarsa, filmi yine de yapabileceğimizi düşünüyorum."

"Ah, bunu yapacağım!" diye aceleyle cevapladı polis memuru, sebep olduğu
sorunu telafi etmeye istekli bir şekilde. "O zaman bu hiç de cepten para çalmak değildi?"

"Hayır, hareketli resim filmi çekiyoruz," diye açıkladı Paul. "Bu kağıtları aldım--gördüğünüz gibi değersizler," ve Bay Bunn'un cebinden çıkardığı destede sadece birkaç
genelge ve üzerinde etkileyici görünen mühürler olan boş kağıt parçaları olduğunu gösterdi. Ama
filmde bunlar değerli belgeler gibi görünüyor.

"Huh! Bu benim için yeni bir şey!" diye haykırdı memur. "Şimdi, siz insanlar
geri çekilin!" diye bağırdı, "ve onlara fotoğraflarını çekmeleri için bir şans verin.
Geri çekilin!"

İşler arkadaşlarımıza doğru dönmüştü ve biraz sonra
Russ, polisin araya girip mahvettiği noktadan itibaren filmi tamamlayabildi. Ancak, işe yaramayan küçük kısım
film geliştirilirken çıkarılabilirdi ve izleyiciler
asla daha fazla bilgi sahibi olmazdı.

Paul yine, kesintiye uğradığı noktadan itibaren oyunculuğuna devam etti ve Ruth, Alice ve Bay Bunn da kendi paylarına düşeni yaptılar. Sonunda
film yapıldı.

"Her gün yeni bir şey!" diye güldü Paul, terminalden
ayrılırken. "Acaba bundan sonra ne olacak?"

"Bir hava gemisine binmek zorunda kalmadığın sürece sorun olmaz,"
diye gözlemledi Alice, inatçı bir tutam saçın gözlerine düşmesini engellemeye çalışarak.

"Doğru," diye kabul etti Paul, "ve yine de herhangi bir gün bulutlara çıkma emri alırsam şaşırmam. Aslında, eminim ki yakında
tuhaf bir otomobil yolculuğuna çıkmamız gerekecek."

"Öyle mi? Ne zaman? Nerede?" Ruth, bir an durup iç çamaşırlarının cazip bir şekilde sergilendiği bir mağaza vitrinine baktı.

"Ayrıntıları bilmiyorum. Bay Pertell'in Pop Snooks'la bu konuda konuştuğunu duydum. Russ filme çekmeden önce birkaç gün içinde dağıtılacağını tahmin ediyorum."

Sonraki birkaç gün, sinema oyuncuları ve aktrisleri için işlerle doluydu. Batı gezisi yapılmadan önce yapılacak çok şey vardı ve yapılan filmlerin birçoğu yeni oyun "Doğu ve Batı" ile ilgiliydi.

"Fikrim," diye duyurdu Bay Pertell, şirketine bazı konuları açıklarken, "Doğu ve Batı'nın hikayesini kısaca anlatmak ve Doğu medeniyetinin Batı'ya nasıl ulaştığını göstermek. Her iki bölümün çeşitli sporlarını ve endüstrilerini ve ayrıca yaşamın ve bilimin çeşitli evrelerini göstermek istiyorum. Otomobilcilik bir ve---- olacak"

"Hava gemileri demeyin!" Bay Sneed sözünü kesti.

"Ben de tam olarak bunu söyleyecektim," diye tamamladı Bay Pertell gülümseyerek. "Bazılarınızın bir hava gemisinde seyahat etmesini isteyeceğim. Ama bu
daha sonra olacak."

"Asla yukarı çıkmam!" diye ilan etti "huysuz."

"Pekala, bunu daha sonra hallederiz," diye devam etti müdür. "Şu anda birkaç
otomobil resmi çektireceğim ve bunlardan birinde sizin genç hanımların bulunduğu bir
otomobil," Ruth ve Alice'e baktı, "dik bir
tepeden aşağı ve bir uçurumdan aşağı yuvarlanacak."

"Ah!" diye bağırdı Ruth, kalbini tutarak.

"Ne kadar heyecan verici!" diye haykırdı Alice, görünüşe göre hiç rahatsız olmamıştı.

"Evet," dedi Bay Pertell gülümseyerek. "Ama endişelenmeyin. Bu bir
'yedek' film olacak. Yani, belirli bir noktaya kadar otomobilin içinde olacaksınız.
Şoför kontrolünü kaybediyor ve yokuş aşağı kaçmaya başlıyor. Sonra durdurulur, kamera bir anlığına kapatılır ta ki
içinde olduğunuz gerçek otomobilin yerine eski bir otomobil koyana kadar.
Eski otomobilde
kukla figürler vardır ve uçurumdan aşağı
parçalamaya gidenler onlardır. Bunu başarabileceğini düşünüyor musun, Russ?"

"Ah, evet, daha önce bu hileli resimleri yaptım. Parçalamayı
nereye
yerleştireceksin?"

"Ah, Jersey'de. Orange Dağları'nda buna cevap verecek birkaç yer
var. Eagle Rock'ın yakınları iyi bir yer."

"Tamam," diye kabul etti genç operatör. "Sen hazır olduğunda ben de hazır olacağım.
Ama parçalamaya giden otomobili nereden bulacaksın, Bay Pertell?"

"Ah, ucuza ikinci el bir tane aldım. Şimdi boyanıyor ve mümkün olduğunca iyi olana benzeyecek şekilde
düzeltiliyor."

Birkaç gün sonra, otomobil çarpışması filminin çekilmesi için her şey hazırdı.
Açıklanacak hikaye, büyük "Doğu ve Batı" dramasının bir parçasıydı.
Ruth ve Alice'in başka bir otomobildeki kişiler tarafından takip edilmesi gerekiyordu ve çarpışmada her iki kız da "yaralanacaktı."

İki otomobil, belirlenen zamanda, yolun dik bir uçurumun yakınında aniden döndüğü
Turuncu Dağlar'ın dik bir yamacında hazır bulunuyordu. "Çarpışma" bu uçurumun üzerinden gerçekleşecekti.

Gerçekten mahvolacak olan otomobil, eski bir makineydi, ancak film için yeterince iyi hizmet edecekti, çünkü
sadece anlık bir bakış ve tam hızda gittiğinin gösterilmesi verilecekti. Ruth ve Alice gibi görünmek üzere yapılmış kukla figürler
hazırdı.

"Şimdi kızlar, yerlerinizi alın, eğer "Lütfen," dedi Bay Pertell, Ruth ve Alice'e arabalarına doğru el sallayarak.

"Ah, çok gerginim!" diye haykırdı Ruth.

"Ne olacak?" diye sordu kız kardeşi, ceketini iliklediği sırada, çünkü
yamaçta rüzgar çok
sertti.

"Ah, ya arabamız zamanında durmazsa? Ya doldurulmuş figürler yerine
uçurumdan aşağı gidersek?"

"Öyle bir şey olacağını sanmıyorum!" diye bağırdı Alice neşeyle. "Hadi, bizi bekliyorlar."

BÖLÜM VII

BATIYA DOĞRU

Ruth ve Alice, "normal" araba olarak adlandırılabilecek
bir şeye yerlerini alırken, ne yapmaları gerektiği söylendi. Arkadan gelecek olan
başka bir arabada olan takipçilerinden kaçmaları gerekiyordu.

Sonra şoförleri hız kazanma çabasıyla çok hızlı gidecekti,
yoldaki dönüşü yapamayacak ve uçurumdan aşağı
düşecekti. Fakat, uygun zamanda, mankenler ve eski araba değiştirilecekti.

"Şimdi hazır mısınız?" diye sordu Bay Pertell, kızlara talimatlarını dikkatlice tekrarladıktan sonra.

"Hazırız," diye cevapladı Alice ve Ruth başını salladı, biraz şüpheyle de olsa.
Gerçekten gergindi, ama bunu çok belli etmemeye çalışıyordu.

"Hazırız," diye cevapladı kameranın yanında olan Russ.

"O zaman gidelim!" diye bağırdı müdür ve araba çalıştı.

Uzun bir kovalamacanın fikrini vermek için Russ kamerasını birkaç farklı yere
kurmak zorundaydı. Bir yol kesiminden diğerine geçti, arabayı durdurdu, hazır olana kadar bekledi
ve sonra tekrar yola koyuldu.

Ancak film sergilendiğinde halk bunların hiçbirini görmedi, çünkü sadece
hareket gösterildi, selüloitin çeşitli bölümleri sürekliliği koruyacak şekilde
birbirine eklendi.

"Şimdi büyük sahne için hazırız," diye seslendi Bay Pertell, bu duraklamalardan birinin ardından. "Çok iyi gidiyor."

Paul ile birlikte normal arabada olan Ruth ve Alice, kovalamaca sırasında her türlü duyguyu göstermiş veya "kaydetmişlerdi". Bazen takip eden araba öndekine neredeyse yetişirdi ve yine senaryonun veya filmin hikayesinin gereklerine uymak için çok geride kalırdı.

"Arabanı buraya kadar süreceksin," dedi Bay Pertell, Ruth, Alice ve Paul'ün bulunduğu makinenin şoförüne. "Sonra duracaksın ve
değişim yapılacak. Güvenli olan en yüksek hızla,
tam bu işarete kadar gel," ve otoyoldaki bir taşı işaret etti.

"Ve mutlaka durmalısın!" diye haykırdı Paul, kısa bir kahkaha atarak. "Bu
benim için
çok uçurumun kenarına yakın."

"Biliyorum öyle," diye kabul etti Bay Pertell, "Öyle olmak zorunda. Sadece gerçek çarpışmayı gösteren filmin birkaç ayaklık kısmını istiyorum. Çok uzun sürerse halk
mankenleri çok net görebilir. Bunun
olabileceği kadar gerçek bir kaza olmasını istiyorum."

"Bu, Tanrı'nın takdirini kazanmak gibi görünüyor," diye mırıldandı Ruth.

"Sneedified olmayın," diye karşılık verdi Alice.

Russ, dik yamaçtan aşağı inen otomobilin görüntülerini almak için kamerasını ayarlamıştı ve şimdi, her şeyin hazır olduğunu bildiren işaretiyle,
arabanın şoförü tekrar çalıştırdı.

"İş! İş!" diye seslendi Bay Pertell sinema kızlarına ve
Paul'a, oyunla örtüşecek şekilde uygun jestleri kullanmaları ve
istenen duyguları kaydetmeleri gerektiği anlamına geliyordu.

Araba hızla yola doğru ilerledi, yolun tehlikeli dönüşüne doğru.
Ayağa kalkan Paul, senaryoda istendiği gibi Ruth ve Alice'le hararetle konuşuyordu. Arada sırada, sanki diğer araba geliyor mu diye
geriye bakıyordu.

Birdenbire, araba yokuş aşağı hızla giderken, sanki
bir metal parça kırılmış gibi bir çatırtı duyuldu ve arabanın hızı hızla arttı.

"Ne oldu? Ah, ne oldu?" diye bağırdı Ruth, ayağa fırlayarak.

Ama çok hızlı giden arabanın sallanması nedeniyle hemen koltuğa geri fırlatıldı.

"Bir şey bozuldu!" diye bağırdı Paul.

"Evet, ayak freni. Ama acil fren hala bende!" diye bağırdı şoför.

"Tehlike var mı? Atlayalım mı?" diye sordu Alice.

"Hayır! Kıpırdamadan otur!" diye bağırdı şoför. "Sanırım onu ​​zamanında durdururum."

Arabanın kontrolden çıktığı belliydi.
Bunu
görmemek için hiçbir sebep yoktu.

"Dikkat et!" diye uyardı Russ, heyecanından kamerayı
çalıştırmayı unutmamıştı.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Bay Pertell. "Çok ileri gidiyorsun--uçurumdan aşağı
düşeceksin!"

Şoför bunu herkes kadar iyi anlamıştı ve acil fren kolunu
tüm gücüyle çekiyordu.

"Onu durdurmalıyım!" diye sıktığı dişlerinin arasından soluk soluğa söyledi. "Onu
durdurmalıyım!"

Ruth ve Alice şimdi korkudan çılgına dönmüşlerdi ve sallanan arabada
ayakta duran ve ön koltuğun arkasına tutunan Paul, kızları
kurtarmak için çaresizce bir plan düşünmeye çalışıyordu.

Araba artık virajdaydı. Şimdi Bay Pertell'in
belirttiği işaret taşının ötesindeydi.

"Uçurumdan aşağı gidecekler!" Bay Sneed bağırdı, daha sonra oyuna katılacaktı.

Bay Pertell, sanki öne geçip geri iterek arabayı durduracakmış gibi ileri atıldı ve bir an için gerçek bir trajedi yaşanacakmış gibi göründü. Fakat metal bantlar bu kadar zorlu bir işe
karşı
çıtçıtlı bir şekilde itiraz ederken, fren koluna son bir kez çaresizce
çekildiğinde, araba yavaşça durdu.

Ve uçurumun üzerinden inen çitin korkuluğuna o kadar yakındı ki -daha sonra hayali
arabanın
çarpacağı çit- kızların arabası bu çite o kadar yakındı ki ön tekerlekler
raylardan birini eğdi.

"Çok yakın bir tehlike!" dedi Russ ve kameradan uzaklaşırken sesi titrekti.

Ruth ve Alice solgundu ve Paul da biraz renk kaybetmişti. Fakat
durumun gerginliğini ilk gideren Alice oldu.

"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir," dedi ve gülmeye çalıştı, ama
kolay değildi.

Şoför, bakmak için dışarı çıkarken, "O fren bağlantısında bir kusur olmalı," dedi.

"Eh, her şey yolunda olduğu sürece film çok daha iyi olacak," diye gözlemledi Paul, arabadan inerken. "Yeterince gerçekçi görünecek; değil mi, Russ?"

"Gerçekten öyle olacak. Kesinlikle gideceğinizi düşünmüştüm; ama
çalışmaya devam ettim. Bay Pertell için bile yeterince gerçekçi olacak, sanırım," ve müdüre baktı.

"Bunun olmasından çok üzgünüm," diye ilan etti müdür. "Size temin ederim ki
hanımlar, asla böyle bir riske girmenize izin vermezdim."

"Ah, bunu biliyoruz," diye hemen yanıtladı Ruth. "Kimsenin hatası değildi. Sadece babamın bizi görmeye gelmemesine sevindim," diye ekledi kız kardeşine alçak sesle.

"Ben de öyle!" diye cevap verdi.

"Şimdi, New York'a geri dönsen iyi olur," diye devam etti Bay Pertell.
"Bu Jersey'deki sahneleri sonlandırıyor ve sinirleriniz epeyce
parçalanmış olmalı," dedi iki kıza bakarak.

"Ah, kalıp diğer arabanın parçalanmasını izlemek istiyorum," diye haykırdı Alice.
"Bu görülmeye değer bir şey olacak, özellikle de mankenler hariç
kimsenin incinmemesi için."

"Ben de kalacağım," dedi Ruth. "Kendimizi
doldurulmuş figürler olarak görmek yeni olacak."

Şimdi ikinci arabanın uçurumdan aşağı
atması için hazırlıklar yapılmıştı. Bu araba, diğerinin durdurulduğunda işgal ettiği tam pozisyona
yerleştirildi. Manken figürler yerleştirildi, peçeler yüzleri etkili bir şekilde
gizledi. Sonra motor başladı.

Bu arada Russ kamerasını uçurumun eteğine götürmüştü ve
arabanın aşağı yuvarlanıp parçalandığını görebiliyordu.

"Hazırız!" sinyali geldi. Bitmiş resimde görünmeyecek olan uzun teller aracılığıyla vitesler takıldı ve frenler serbest bırakıldı.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Russ.

Mankenlerin olduğu araba hızlı bir şekilde hareket etti.
Diğer arabanın yapabileceği gibi çitin üzerinden
geçti ve hemen
sonra havada hızla uçuyordu.

Kısmen devrildi, manken figürlerinden biri -Ruth'unki- devrildi ve bir an sonra, uzun mesafeden duyulabilen bir çarpmayla, araba uçurumun eteğinde şekilsiz bir kütleye dönüştü.

Russ bunun her ayrıntısını öğrendi ve enkaz halindeki araba patlayan benzin deposundan alev aldığında sahnenin etkinliğini artırdı,
ama bu özellik hesaba katılmamıştı.

Sonra birkaç adam koşarak geldi. Tam da bu amaç için hazır bir şekilde yerleştirilmişlerdi ve mankenlerin figürlerini aldılar.

Sahne böylece sona erdi, çünkü bir sonraki perde bir hastanede gerçekleşti,
Ruth, Alice ve Paul'ün taşınması gerekiyordu. Bu bir
stüdyo sahnesi olacaktı ve daha sonra filme alınacaktı.

"Eh, bitti," dedi Bay Pertell, kendisi ve oyuncu
grubu New York'a dönmeye hazırlanırken rahat bir nefes alarak. Oyuncular ve aktrisler tarafından cezbedilen meraklı bir seyirci kalabalığı,
kayalığın eteğindeki yanan arabanın etrafında toplandı. Daha fazla işe yaramayacağı için orada bırakıldı.

"Hanımlar ve beyler," Bay Pertell, otomobil filminin çekilmesinden birkaç gün sonra, toplanmış şirketine duyurdu, "Batı seyahati için planlarımdan bazılarını size anlatmaya hazırım. Düzenlemeler neredeyse tamamlandı ve birkaç gün içinde yola çıkıyoruz."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Bay DeVere.

"İlk durağımız Rocky Ranch adlı bir yer olacak," diye devam etti müdür. "Tipik bir Batı yeri, geniş çayırlar var ve yine de çeşitli sahneler için dağlara yeterince yakın.
Kovboy ve Kızılderili resimleri çekilecek ve----"

"_Vahşi_ Kızılderililer mi?" diye sordu Bay Sneed.

"Sizin kafa derinizi yüzecek kadar vahşi değiller," diye karşılık verdi müdür.

"Ve bir silah alabilir miyim?" diye bağırdı küçük Tommy.

"Gerçekten de ve almayacaksınız!" dedi büyükannesi hemen.

"Pekala, kovboy olabilirsin ve bir kementin olabilir," diye söz verdi müdür.

"Oh, güzel!" diye haykırdı Tommy, zevkten dans ederek.

"Bu oyunda," diye devam etti Bay Pertell, "Batı'ya doğru ilerlememizi gösteren sahneler çekmek istiyorum, bu yüzden yolculuğumuz normalden daha uzun sürecek.
Özellikle iyi noktalarda manzaralar çekmek için bazı trenlerde bekleyeceğiz. Böylece yolculuğa hazır olabilirsiniz. Doğu sahnelerimizin hepsi yapıldı ve hepinize başarılarından dolayı teşekkür etmek ve tebrik etmek istiyorum. Filmleri oldukları hale getiren şey hepinizin iyi oyunculuğuydu."

Büyük yolculuk için hazırlıklar hızla devam etti. Eşyalar ve bagajlar hazırlandı ve Ruth ile Alice, neleri alıp neleri geride bırakacaklarına karar vermek için günlerini kıyafetlerini gözden geçirerek geçirdiler.

"Ama eğer bir kovboy olacaksam ve midillilere bineceksem, sanırım bunu istemem," dedi Alice, incecik beyaz bir elbiseyi havaya kaldırarak. "Alsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Ruth, terzi gibi oturmuş bir sandığın önünde, onu paketliyordu.

"Çok kolay eziliyor," diye itiraz etti diğeri.

"Daha ağır şeylerin etrafına katla," diye önerdi Ruth, "ve son şeye kadar sandığa koyma. Ah, sanırım süet
terliklerimi altına koydum ve bu gece onları isteyeceğim. Sanırım onları
çıkarmam gerekecek," diye iç geçirdi.

"Hayır, işte oradalar!" diye bağırdı Alice, onları bir yığın çorabın altından
çıkarırken. "İçlerinde ne var?" diye sordu kız kardeşine, terliklerin bir şeyle
dolduğunu görünce.

"Ben her zaman ayak parmaklarımı eski çoraplarla doldururum," dedi Ruth. "Ayakkabı kalıbı kullanmışım gibi onları dışarıda tutar."

"İyi fikir," diye güldü kız kardeşi.

Paketleme bitmişti, sandıklar istasyondaydı ve ayrıca
hareketli film şirketi de orada toplanmıştı.

"Batı'ya!" diye bağırdı Russ, Paul, Ruth ve
Alice ile birlikte duruyordu.

"Hepiniz binin!" diye seslendi Bay Pertell. Ve trene doğru
harekete geçtiklerinde Russ, dönüp oyuncuların arkasından bakan bir adam gördü.

"Bakın!" dedi genç operatör, Bay Pertell'e alçak sesle, "o
Uluslararası Film Şirketi casusu--Wilson--bizi gözetliyor!"

BÖLÜM VIII

PETROLÜ

Bay Pertell durakladı ve geriye baktı. Orada, depo platformunda, test odasında yakaladığı ve büyük dramanın filmlerinden notlar alan adam duruyordu.

"Bu adamlar ciddi!" diye yorumladı müdür. "En iyi
fikirlerimi almaya çalışıyorlar sanırım. Kendilerinin bir
şeyler üretmemesi şaşırtıcı!"

"Onunla bunu konuşmak istiyorum," diye açıkladı Russ.

"Sadece sorun çıkarır," diye yanıtladı müdür. "Sanırım onları başka bir şekilde durdurabilirim. Önce yasal yolları deneyeceğim ve işe yaramazlarsa belki de onlara bir oyun oynayabiliriz."

"Bana da bir el atın," diye yalvardı genç operatör. "O adama saygılarımı sunmak istiyorum."

Wilson, öyleydi, bu sırada kendisinin görüldüğünü fark etmişti ve
bir sütunun arkasına saklanarak gözden kayboldu. Sonra, Bay Pertell ve Russ diğerleriyle birlikte arabadaki yerlerini almaya gittiklerinde, şirketin bagajlarıyla dolu bir kamyon geldi.

Casus sütunun arkasından fırladı ve hızlı bir bakışla
hedefi çeklerde gösterildiği gibi fark etti.

"Demek oyunu buydu!" diye bağırdı Russ. "Bunu durduracağım, tamam mı!"

"Çok geç. Gördü ve her neyse, öğrenebilirdi," diye seslendi
Bay Pertell. Fakat Russ dinlemek için kalmadı, çünkü adama doğru
hızla koştu.

Fakat çok geç kalmıştı ve belki de iyi ki de öyleydi, çünkü Russ biraz
çabuk sinirliydi ve bir olay çıkabilirdi. Wilson, Russ'ın
geldiğini görünce aceleyle cebine, sandıkların kontrol edildiği yerin adını kopyaladığı belli olan
bir kartı
sıkıştırdı ve kaçtı.

"Geri dön, Russ," diye seslendi Bay Pertell. "Treni kaçıracaksın!" çünkü
uyarı düdüğü çalmıştı.

"Keşke yakalasaydım," diye soludu genç operatör geri dönerken. "Böyle
cesaretli bir adam görmedim."

"Şirketi kötü durumda," dedi Bay Pertell. "Para
kaybediyorlar ve filmleri iyi gitmiyor. Çok fazla oyuncu
şirketleri yok ve sanırım bizim fikirlerimizden bazılarını ve belki de aktör ve aktrislerimizden bazılarını kullanabileceklerini düşünüyorlar."

"Nasıl yani, onları sizden alıp işe alarak mı?" diye sordu Russ.

"Bunu yapabilirler, ancak Uluslararası insanların benimkilerin aldığı maaşları ödeyeceğine inanmıyorum. Bu yüzden bence hiçbiri
gitmez. Daha fazla para teklif edilse bile arkadaşlarımın
yanımda olacağını düşünüyorum. Ama demek istediğim, filmlerimizin bazılarını gerçekten almamaları için tetikte olmamız gerekecek."

"Ben makaraları yaptıktan sonra mı demek istiyorsun?"

"Hayır, hatta gizlice, bazı sahnelerde ilerlerken oyuncularımızın hareketlerini filme almaya bile çalışabilirler."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Russ. "Bunu yaparlarsa onları tutuklatabilirsin."

"Pekala, uyanık olun, hepsi bu. "

Şirketin diğer üyelerinden hiçbiri casusu görmemişti ve Russ ile
müdür onun hakkında hiçbir şey söylemedi. Tren istasyondan ayrıldı
ve böylece Batı yolculuğu başladı.

Bay Pertell, şirketiyle birlikte birkaç yerde durup
yol boyunca film çekmeyi planladı. Bu, ülkenin Doğu'dan Batı'ya gelişimini gösteren büyük bir
dramı gösterme fikriyle uyumluydu.
Altın arayanların akını ve çiftçilerin hükümet taleplerini ele geçirmek için ilerlemesi, diğer birçok sahneyle birlikte tasvir edilecekti.

Pensilvanya'nın Scranton yakınlarındaki kömür madenciliği bölgelerinde bir duraklama yapıldı ve orada bazı güzel filmler elde edildi. Bir sahnede Ruth ve
Alice, etraflarında siyah kömürle birlikte bir madenin iç kısmında gösterildi. Güçlü elektrik ışıkları gerekli aydınlatmayı sağladı.

"Bir patlamayı gösteren bir sahne çekmek istiyorum," dedi Russ, kömür bölgelerinden ayrılırken.

"Aman, Russ Dalwood!" diye bağırdı Ruth. "Sana şaşırdım!"

"Ah, kazadan bahsetmiyorum," diye hemen cevapladı. "Aslında, küçük bir tane bile yeterli olurdu. Ve benim yüzümden bir tane olmasını istemiyorum. Ama bir
kaza olacaksa keşke onu filme almak için hazır olabilseydim."

"Ah, bu farklı," dedi Ruth gülümseyerek. "Ama kaza olmamasına
seviniyorum."

Scranton ve çevresinde üç gün geçirilmişti ve şimdi sinema oyuncuları tekrar başlamaya hazırdı. Bay Pertell, Russ ile konuştukları bazı planları yeniden gözden geçiriyordu ve henüz ne yapılacağına kesin olarak karar verilmemişti.

"Devam edeceğiz," dedi müdür, "ve belki de
bana yeni bir film için fikir verecek bir şey çıkar."

Demiryolunun küçük bir yan hattında bir ekspres trene binip, yola çıktıktan yaklaşık bir saat sonra, kavşağa yaklaşık yarı yolda aniden durdular.

"Ha! Bir kaza!" diye bağırdı Russ, acil durumlar için sakladığı küçük kameraya uzanarak.

"Bekle, seninle gelirim," dedi müdür. "Bunu bir filme
çekebiliriz."

Fakat dışarı çıktıklarında, şirket üyelerinden birkaçı da onları takip ettiğinde, herhangi bir sorun olduğuna dair hiçbir işaret görmediler. Görünürde başka bir
tren yoktu, bu yüzden bir çarpışma olamazdı ve kendi trenleri güvenli bir şekilde raylardaydı. Ancak bir tarafta, uzun bir ahşap yapının etrafında toplanmış bir grup insan vardı.

"Sorun ne?" diye sordu Russ, tren görevlilerinden birine.

"Orada bir petrol kuyusuna ateş edecekler," diye cevap verdi, "ve raylara o kadar yakın ki durmamızı işaret ettiler."

"Neden biz geçene kadar beklemediler?" diye sordu Bay DeVere, kızlarıyla birlikte gecikmenin nedenini görmek için dışarı çıkmıştı.

"Neden, nitrogliserin yükünü kuyuya çoktan indirmişlerdi," diye açıkladı frenci, "ve bir şeyler ters gitti. Atış
patlamadı ve her an patlayabileceğinden korkuyorlar. Bu yüzden bizi biraz daha geride tutuyorlar."

"Bu bir petrol kuyusu mu?" diye sordu Alice, uzun, ahşap yapıyı işaret ederek.

"Bu, matkabın çalıştırıldığı vinç - evet, Bayan," dedi frenci. "Kum ve kayanın içinden geçerek petrole yaklaştıklarını
düşünene kadar ilerliyorlar. Sonra kalan kaya ve toprağı nitrogliserinle
söndürüyorlar. Kuyu bir 'fışkırtıcı' olabilir veya pompalamaları gerekebilir. Atışı yapana kadar bunu söyleyemeyiz. Sanırım
patlıyor!" hemen ekledi. "Bakın nasıl koşuyorlar!"

"Fikrim var!" diye haykırdı Bay Pertell. "Petrol için
sıkıcı bir film yapacağız. Bu benim büyük dramamla çok iyi uyuşacak. Şirketi
bir araya getir, Baba," dedi emlakçıya. "Ve Russ, petrol kuyusunun
çekimlerini çekmeye hazır ol."

BÖLÜM IX

RAKİPLER

Petrol kuyusundan uzaklaşan bir seyirci akını olmasına rağmen, hiçbir şey olmadığı için
bunun yanlış bir alarm olduğu anlaşılıyordu ve Bay Pertell, oyuncularını olay yerine
götürmeden önce kuyunun "fışkıracağından" korkuyordu, işçilerden birinin bağırdığını duyduğunda rahatladı:

"Yanlış alarm. Henüz gitmiyor. "

"Şimdi acele edin ve kuyunun etrafından dolaşın," diye ısrar etti müdür. "Petrol fışkırdığında
bir kısmınızın onun yanında toplanmasını istiyorum."

"Tehlikeli olmaz mı?" diye sordu Bay Sneed. "Nitrogliserinle
patlamak istemiyorum."

"Çok yaklaşmanıza gerek yok," diye karşılık verdi Bay Pertell. "Sadece fışkıran
kuyuyu arka plan olarak istiyorum."

"Yaklaşık otuz fit geride kalırsanız sorun olmaz," dedi kuyu delicilerinden biri.

"Kuyu nasıl çekilir?" diye sordu Paul, Russ kamerasını hazırlarken.

"Nitrogliserin kullanarak," diye cevap verdi. "Bu patlayıcı teneke kutularda gelir, yaklaşık on fit uzunluğunda ve yaklaşık beş inç çapındadır. Bu bidonları kuyunun dibine kadar uzanan demir boruya indiriyoruz."

"Ne kadar derin?" diye sordu Alice.

"Ah, bir kuyu üç yüz ila üç bin fit arasında, hatta daha fazla olabilir. Bu yaklaşık bin fit. Şu anda borularda yaklaşık yüz
kuart nitrogliserin var; ama henüz patlamadı."

"Ne zaman patlayacağını söyleyebilir misin?" diye sordu Bay Sneed, etrafına
tedirgin bir şekilde bakarak.

"Her an, belki daha erken," diye yanıtladı petrolcü gülümseyerek. "Ah,
kaçma, burada güvendesin," diye ekledi Bay Sneed uzaklaşmaya başlarken.
Aynı anda şirketin "zirvesi" Claude Towne haykırdı:

"Burada kalıp bu yeni elbisenin petrol yüzünden bozulmasına izin vermeyeceğim."
Giyimine çok dikkat ediyordu.

"Ah, petrol buraya kadar sıçramaz," diye güvence verdi işçi ona.

"Gliserini nasıl patlatıyorlar?" diye sordu Bay DeVere.

"Eskiden plan, patlayıcıyı içeren bidonların üzerine 'go-devil' adı verilen bir demir ağırlık düşürmekti. Üst kutuya bir ateşleme başlığı takılmıştı ve demir ağırlık uzun bir
düşüşten sonra buna çarptığında patlayacak ve sarsıntı gliserinin geri kalanını ateşleyecekti."

"Ama bu sefer yeni bir plan denedik. Bir 'go-devil-squib' kullandık. Bu bir tür torpido, yaklaşık bir quart gliserin tutuyor ve kendi ateşleme başlığı var. Bunu borudan aşağı bırakıyoruz ve üst kutuya çarptığında patlıyor ve patlayıcının geri kalanını ateşliyor.
Ama nedense bu sefer işe yaramadı. Saldırı ateş alamadı, bu yüzden şimdi eski moda bir 'go-şeytan' atacağız ve ne olacağını göreceğiz."

Bay Pertell, kuyunun vurulmasının hareketli fotoğraflarını çekmek için izin istedi ve hemen aldı ve ayrıca kuyunun "fışkırdığı" sahnede şirketini pozlandırma ayrıcalığına sahip oldu.

"Bununla ilgili bir tür senaryo düşünmem gerekecek," dedi müdür.

"Fakir bir adamın arazisinde petrol çıkararak aniden zengin olmasını sağla,"
önerdi Russ, "ve sonra parasıyla ne yaptığını göster. Daha sonraki sahneleri
kolayca alabilirsin."

"İyi fikir--ben yaparım," diye haykırdı müdür. "Bunu ilk veya açılış sahnesi olarak kullanacağız--bakalım, buna 'Gazyağı Kralının Yükselişi ve Çöküşü' adını vereceğiz. Nasıl?"

"Güzel!" diye haykırdı Bay DeVere.

"Tamam. Paul, sen kral olacaksın. Ama
fakir bir çocuk olarak başlaman gerekecek ve o güzel kıyafetler yeterli olmayacak. Üzerine yağlı bir tulum giy - adamlardan birinden ödünç al - o zaman daha doğal görüneceksin."

Paul kısa süre sonra petrolcülerden biri olarak donatıldı ve ardından kısa bir provadan sonra doğaçlama drama hassas filme alınmaya hazırdı. Russ tarafından birkaç ön sahne yapıldı ve ardından demir ağırlığın kuyu borularındaki gliserin kutularının üzerine düşürüleceği haberi verildiğinde, Bay Pertell ekibini vinçe mümkün olduğunca yaklaştırdı. Sonra, Russ kameraya doğru çekim yaparken, işçilerden biri seslendi:

"Bırakın onu!"

Bir adam demir ağırlığı borudan aşağı bıraktı ve koştu.

"Herkes dikkat etsin!" diye bağırdı ve sıçrayarak uzaklaştı.

"Burada güvende miyiz?" diye sordu Bay Sneed endişeyle.

"İyisin," diye güvence verdi işçilerden biri.

"Ah, çok "sinirli!" diye kekeledi Ruth.

"Gerek yok," diye cevapladı Alice, kuyudan fışkıran petrolü izlemek için öne eğilirken.

Yeryüzünün altında donuk bir uğultu vardı. Zemin
kalkıp sallanıyor gibiydi. Titredi ve Bayan Pennington ile Bayan
Dixon birbirlerine korkmuş gözlerle baktılar.

"Bu--bu bir deprem gibi," diye gözlemledi Ruth.

"Ah, bakın!" diye haykırdı Alice.

O anda borulardan yukarı doğru koyu bir bulut
gibi bir şey fırladı ve
tüy gibi yayıldı. Aynı anda hava
petrol ve gazın iğrenç kokusuyla doldu.

"O bir fışkırtıcı! O bir fışkırtıcı!" diye haykırdı adamlar, sevinçle.

"Kapağını kapatın!" diye geldi emir.

Ama ilk başta bunu yapmak kolay değildi, petrol akışı o kadar büyüktü ve
doğal gazın iç basıncı, petrolü dışarı iten, borunun kapatılmasına ve petrol akışının düzenlenmesine yetecek kadar azaldığında önemli bir kısmı boşa gitmişti.

Russ bu süre boyunca roman sahnesinin fotoğraflarını çekmeye devam etti ve
Paul, Kerosene Kralı olarak, kendisi için doğaçlama yapılmış
gösteriyi yaptı, şirketin diğer üyeleri de kendi paylarına düşeni yaptı.

"Bu romanvari bir film olacak," dedi Bay Pertell memnun bir tonla. "Umarım hepsini çekmişsindir, Russ."

"Her zerresini. Petrolün fışkırdığını gösteren görüntülerin birinci sınıf olacağını düşünüyorum."

"Ama iki kamerayı ne için kullanıyorsun?" diye sordu Bay DeVere.

"İki kamera mı?" diye tekrarladı Bay Pertell, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, orada başka bir makineyle bir adam var," ve çok uzakta olmayan küçük bir tepeyi işaret etti, orada Russ'ın kullandığına benzer bir makinenin
tutağında çalışan bir adam duruyordu. Ve bu kamera doğrudan petrol kuyusuna ve Comet oyuncularına doğrultulmuştu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Bay Pertell. "İki film yapılmasını emretmedim ve ayrıca----"

"Bu bizim adamlarımızdan biri değil!" diye araya girdi Russ, kamerasından
uzaklaşırken.

"Kim o?" Bay Pertell bilmek istiyordu.

"Rakiplerimizden biri. Uluslararası endişeden biri!" diye bağırdı
Russ. "Fikirlerimizden bazılarını çalmak için bizi takip ettiler!"

"Haklısın!" diye bağırdı Bay Pertell. "Buna son vermek zorunda kalacağız!"

Birlikte o ve Russ, ardından Paul, rakip fotoğrafçıya doğru bir hamle yaptılar. Ancak ikincisi onları geldiğini gördü ve aceleyle
makinesini alıp çok da uzakta olmayan bir orman kümesine doğru koştu. Ve
takipçileri oraya vardığında onu bulamadılar, ancak
bir süre aradılar.

BÖLÜM X

SIKLON

"Hepiniz binin!" Petrol kuyusunun açılmasına izin vermek için durdurulan trenin kondüktörünü çağırdı. "Hepiniz binin!"

"Hadi," diye seslendi Bay Pertell hareketli resim oyuncularına. "Şimdi
iyileşeceğiz. O durak bizim için şanslıydı."

Tren artık yoluna devam edebilirdi, kuyudaki gecikmiş şarjdan kaynaklanan tüm tehlike
bitmişti. "Ateşin kesilmesine" neyin sebep olduğu asla öğrenilemedi. Ancak kuyunun açılması başarılı oldu ve tren hareket ederken, Paul ödünç aldığı kıyafetlerinden kurtulmuşken, işçilerin değerli petrol akışını sağlamak için aceleyle etrafta dolaştığı görüldü.

"O International adamının eylemi hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Russ, müdürün yanına otururken.

"Bu adamlar hakkında ne yapacağımı bilmiyorum," diye cevap verdi. "Bizi oldukça yakından takip ediyor olmalılar; ancak petrol kuyusunu filme alacağımızı nasıl bildiklerini anlamıyorum."

"Bunu bilmiyorlardı," diye karar verdi Russ. "İzimizi takip eden bir casusları vardı; bu böyle yapıldı. Bagaj kontrollerinde işaretli varış noktasına bakan Wilson adlı adamı gördüğümüzü biliyorsunuz. Muhtemelen şirkete haber göndermiştir ve bizi takip etmesi için bir kameraman göndermişlerdir. Daha önce görmediğimiz biri olması gerekirdi, bu yüzden Wilson'ın kendisi işe yaramazdı, ancak bir makineyi oldukça iyi kullanabildiğini anlıyorum."

"Sanırım doğru düşünüyorsun," diye katıldı Bay Pertell. "Bu adam, her kimse, soruşturma yaptı ve nereye gittiğimizi öğrendi.
Sonra kamerasıyla bizimle aynı trende kaldı."

"Ve petrol kuyusu fotoğraflarını çekmek için burada durduğumuzda," diye devam etti Russ,
"o da peşimizden geldi ve makinesini kurdu. Oyuncularımızın oyunculuğunun tüm avantajlarından yararlandı ve şirketi maaş veya ulaşım için tek kuruş harcamadı. Elbette, muhtemelen kuyunun fotoğraflarını çekmeye bizim kadar hakkı vardı."

"Ama şirketimi filme almak için değil!" diye haykırdı Bay Pertell, enerjik bir şekilde. "Buna
izin vermeyeceğim; buna bir son vereceğim!"

"Öncelikle onu yakalamamız gerekeceğinden korkuyorum," diye gözlemledi Russ. "Biz peşinden
koştuğumuzda kesinlikle ortadan kayboldu."

"Eh, bu trende değil, orası kesin," diye devam etti müdür, "ve bundan sonra izimizi bulmakta biraz zorluk çekecek."

"Nasıl yani?" diye sordu Russ.

"Neden, planlarımızı değiştireceğim. Bir sonraki durağı atlayacağız. Büyük Göller'in etrafında dolaşıp orada bir dramanın parçası olacaktım, göllerin ve ticaretinin ülkemizin büyümesi üzerindeki etkisini gösterecektim. Şimdi Rocky Ranch'ten dönene kadar bekleyeceğim."

"Bu iyi bir fikir olur," diye kabul etti genç kamera operatörü. "Bu
uluslararası insanlar fikirlerinizi çalmak için oldukça zor durumda olmalılar."

"Öyle," dedi Bay Pertell. "Bana zarar vermek istiyorlar. Yıllar önce onlarla biraz
sorun yaşadım ve bir davada kazandım. O zamandan beri
ellerine geçen her fırsatta bana zarar vermeye devam ediyorlar; ama son zamanlara kadar bu gerçekten çok azdı. Şimdi açıkça çaresizleşiyorlar ve bana sorun çıkarmak için her yolu deniyorlar."

"Eh, her köşede onlara karşı tetikte olmamız gerekecek,"
Russ ilan etti.

Bay Pertell'in şirketini şu anda Büyük Göller'e götürmeyeceğine karar vermesi nedeniyle, rotada bir değişiklik yapılması gerekiyordu. Bu, şirketin oradaki tek otelde konakladığı küçük bir kasabada bir gece konaklamayı gerektirdi.

"Ne kadar da sefil bir yer!" diye haykırdı Bayan Pennington, diğerleriyle birlikte ofise girdiğinde başını kaldırarak.

"Ve ne kadar da korkunç bir koku!" diye ekledi Bayan Dixon, her gün en seçkin otellerde yemek yemeye alışmış gibi bir tavırla uzun eldivenlerini çıkarırken. "Sanırım gerçekten de lahana pişiriyorlar, Pearl."

"Sana katılıyorum canım! Korkunç değil mi! Olabilir mi--lahana?"

"Evet! Dot haklı!" diye haykırdı Bay Switzer, ellerini ovuşturarak. "Dot
lahana, tamam--lahana turşusu da. İyi!"

"Öğk!" diye itiraz etti Bayan Pennington, bir rahatsızlık ifadesi yaparak.

"Buraya geldiğim için çok mutluyum," diye devam etti Alman. "New York'tan ayrıldığımdan beri
hiç lahana turşusu yemedim -hiç yok, hiç yok-."

"Geçen gün seni yerken gördüm," diye güldü Paul, otelin mutfağından
pişirilen lahana kokusu daha da belirginleşirken.

"Ah, evet, küçük bir tane var -tadını alabilecek kadar," diye kabul etti Alman, neşeli bir gülümsemeyle. "Ama buna bir öğün diyebileceğin
bir şey yok."

"Duyduğum bir adama benziyorsun," dedi Russ, sohbete katılarak. "Sanırım
bir Alman çiftçiydi ve komşusu ona o sezon hiç lahana turşusu
yerleştirip
yerleştirmediğini sorduğunda Alman şöyle cevap verdi: 'Hayır,
hiçbirini bu mevsimden bahsetmek için. Sadece yedi veya sekiz
varil
hastalık durumunda!'"

"Goot! Goot! Dot vos a real German!" diye güldü Bay Switzer.

O gece akşam yemeğinde lahana turşusu vardı ve Alman aktör kesinlikle olası bir hastalığı savuşturacak kadar
yemişti. Ve otelin oldukça sade
yapısına rağmen, yemek mükemmeldi ve sinema oyuncuları
odalar konusunda beklediklerinden daha rahattı. Kusur bulan tek kişiler
Bayan Pennington, Bayan Dixon ve Bay Sneed'di. Ama neredeyse
herhangi bir yerde sunabilecekleri bir itirazları olurdu, bu yüzden pek önemli değildi.

Ertesi sabah erkenden Batı'ya doğru devam etmek için bir trene binme planları yapıldı, ancak işleri geciktirecek bir şey oldu, ancak bunun sonucunda mükemmel bir film
çekildi.

Herkes kahvaltıya hazır olmadan hemen önce Ruth, kız kardeşinin kapıyı sertçe çaldığını duyduğunu düşünerek kapıyı açtı. Ruth, Alice'le yüzleşmek yerine, kapısının karşısındaki koridorda dik duran bir ayı gördüğünde dehşet içinde geri sıçradı.

"Oh! Oh!" diye bağırdı, canavar kırmızı dilini çıkardığında. "Yardım edin! Bir
ayı! Bir ayı!" ve kapısını öyle bir enerjiyle çarptı ki
duvardan bir resim
düştü. Ruth sürgüyü çaktı ve sonra, korkudan çılgına dönerek lavaboyu kapıya doğru çekti.

"Ne oldu? Ah, ne oldu?" diye bağırdı Alice, koridorun karşısındaki dairesinden. "Ne oldu, Ruth?" çünkü kız kardeşinin çılgınca
yaklaşımını duymuştu, ama kelimeleri yakalayamamıştı.

"Kapını açma! Kapını açma!" diye yalvardı Ruth. "Koridorda bir
ayı var!"

"Bir ayı mı?"

"Evet, kocaman bir ayı!"

Ama buna rağmen Alice kapısını biraz araladı. Ancak, tüylü kahverengi yaratığı görünce kapıyı yeterince hızlı bir şekilde kapattı ve babasının odasının kapısını yumruklayarak, ki bu kapı onunkine bağlanıyordu, bağırdı;

"Baba, yardım çağır, çabuk! Koridorda bir ayı var!"

Aktörün dairesinden otel ofisine bir konuşma tüpü vardı ve kısa süre sonra kızının mesajını buradan aktarıyordu.

Bu arada, Bay Sneed, koridorun alt ucundan odasından çıkarken, canavarla karşılaştı ve bir çığlık atarak geri döndü. Neredeyse Bay Towne'a çarpıyordu, o anda odasından çıkıyordu, kusursuz bir şekilde giyinmişti, hatta ağır bir bastona kadar.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Bay Sneed, hızla.

"Nedir o?" diye sordu Bay Towne.

"Bir ayı. Dikkat edin! İşte geliyor!"

Ve aslında ayı, başı bir yandan bir yana sarkmış ve kırmızı dili dışarıda, koridorda sürüklenerek yürüyordu.

Ya Bay Towne, Bay Sneed'in ne dediğini duymamıştı ya da o kadar şaşırmıştı ki koşmayı düşünmemişti, çünkü orada durdu ve bir an sonra, büyük canavar onunla karşılaştı. Pençesini uzatan hayvan, oyuncunun sinirsiz ellerinden ağır bastonu aldı ve
omzuna alıp, bir daire çizerek yürümeye başladı.

Sonra, Bay DeVere tarafından alarma geçirilen otel sahibi, koşarak geldi. Ayının etrafta yürüdüğünü görür görmez kahkaha attı.

"Bu eğitimli bir ayı!" diye haykırdı. "Dün gece buraya uğrayan o İtalyan'a ait. Hayvanı vagon barakasında zincirlemesini sağladım ama sanırım serbest kaldı. O ayı sana zarar vermez. Onu daha önce gördüm. Sahibi olan İtalyan Tony, sergiler verirken sık sık onunla birlikte buraya gelir. Gerçekten naziktir. Aşağı in, Bruno!" diye emretti otel görevlisi ve ayı homurdanarak dört ayak üzerine düştü.

Bu konuşmayı duyan Alice, kapısını açtı ve sonra Ruth'a
tehlike olmadığını söyledi. Bay Sneed geri dönmeye ikna edildi ve Tony kaçan evcil hayvanını almaya geldiğinde Bay Towne'un bastonu ona geri verildi. Ayı, onu alışkın olduğu sopa sanmıştı.

"Ayını daha sıkı zincirlemek istiyorsun, Tony," diye azarladı otel görevlisi, İtalyan Bruno'yu götürürken.

"Ah, evet. Bruno, o çok kötü bir ayı! Bunun için ağlıyorum."

"Ah, yapma!" diye yalvardı Alice. "Kötü bir şey kastetmemişti."

"Hayır, mees, ama çok kötü, sadece aynı. Seni
korkutuyor."

"Ah, her şey bitti artık," diye ilan etti Ruth, ayı tasmalı olduğunu görerek dışarı çıktı. "Ama bir an korktum."

"Seni suçlamıyorum," dedi Paul, olanları duyduğunda. "Oldukça
alışılmadık bir sabah ziyaretçisi, Ruth."

"Bak! Bir fikrim var!" diye bağırdı Bay Pertell, bu sırada
dışarı çıkmıştı. "İçinde ayı olan bir film yapacağız. Çocuklar için bir tür Kırmızı Başlıklı Kız hikayesi. Basit bir şey ama içinde gerçek bir ayı olması harika olacak. Tony, Bruno'yu kullanmamıza izin verir misin?"

"Elbette, Signor. Korkuyu telafi ediyorum. Bruno, senin söylediğin her şeyi yapıyor. Bazen çok iyi bir ayı oluyor!" ve omuzlarını felsefi bir şekilde silkti.

"Pekala, o zaman başka bir treni bekleyelim ve içinde ayı olan küçük bir senaryo
hazırlayayım. Bay Sneed, sen ayının bakıcısı rolünü alacaksın ve Bayan Alice----"

"Hayır, efendim!" diye bağırdı Bay Sneed. "Benim için ayı yok. Ayılarla oynamam. Neden,
beni parçalara ayırırdı!"

"Ah, hayır, Signor!" diye sözünü kesti Tony. "Bruno çok nazik, tıpkı küçük bir bebek gibi. Sana zarar vermez, Signor."

"Pekala, hiçbir risk almayacağım," diye ilan etti "huysuz." "Bu
çok
tehlikeli."

"Ha! Korkmuyorum!" diye bağırdı Bay Switzer. "Ben hala ayıyla oynayacağım," ve korkmadığını kanıtlamak için büyük hayvana biraz simit verdi, Alman aktör nadiren yurtdışına bunlar olmadan giderdi.

Ve biraz sonra, Russ ayının ana figürlerden biri olduğu bir film yaptı. Alice filmde rol aldı ve basit küçük oyun
gösterildiğinde oldukça ilgi gördü.

"Karşınıza çıkan her şeyi -kazara veya değil- kullanma konusunda mutlu bir yeteneğe sahip gibisiniz," dedi Bay DeVere, şirket trenle tekrar yola çıktığında Bay Pertell'e.

"Sinema işinde bunu yapmak zorundasınız," diye kıkırdadı Bay Pertell.
"Başarının sırrı budur. Dikkatlice planladığınız ve iyi provasını yaptığınız bir oyunda ne zaman bir şeylerin ters gideceğini asla bilemezsiniz. Bu yüzden, durumdaki her değişiklikten yararlanmaya hazır olmalısınız. Ayrıca, yolunuza çıkan her fırsatı değerlendirmeye hazır olmalısınız."

"Kesinlikle o ayıyı yakaladınız," diye kabul etti Bay DeVere.

"Vahşi bir ayı olmadığına sevindim," diye devam etti müdür. "Kızlarınızın korkmuş olmasına üzüldüm----"

"Ah, lütfen bundan bahsetmeyin," dedi aktör. "Bu sinema işinde
tuhaf deneyimlere alışıyorlar."

"Ve size mükemmel bir performans sergilediklerini söylemek istiyorum," diye devam etti müdür. "Bayan Ruth ve Bayan Alice kadar iyi iş çıkaramayan birçok deneyimli aktrisle karşılaştım. Sizi tebrik ediyorum!"

Yolculuğun geri kalanında pek önemli bir şey olmadı; yani, bir sonraki durak yerine varana kadar. Bu, Bay Pertell'in büyük dramanın belirli bir bölümünün arka planı olarak bazı çiftçilik faaliyetlerinin gösterilmesini planladığı Kansas'taki bir yerdi.

Yolda, Uluslararası şirketin casuslarının veya kamera operatörlerinin ortaya çıkması için dikkatli bir gözlem yapılmıştı, ancak
onlardan hiçbir iz
görülmemişti.

Kansas durağının yapıldığı Fostoria'da otel yoktu ve şirket birbirine yakın iki çiftlik evinde konakladı. Bu evlerin ve müştemilatların yer aldığı birkaç sahne çekilecekti.

"Burası güzel değil mi?" diye sordu Alice, varışlarından sonraki sabah kahvaltıya hazırlanmak için odalarındayken.

"Öyle görünüyor," diye katıldı büyük kız, saçlarını tararken öne eğilirken.

"Çok geniş, açık alanlar," diye devam etti Alice. "Burada bol miktarda temiz hava var."

"Çok fazla!" diye güldü Ruth. "Şu belimden tut; olur mu, Alice?
Rüzgarda pencereden uçup gidiyor."

Alice, giysinin odadan dışarı
uçmasını önlemek için tam zamanında yetişti, çünkü rüzgar kesinlikle kuvvetliydi.

Küçük kız, kız kardeşine beli uzatmak için arkasını döndüğünde haykırdı:

"Ah, ne tuhaf görünümlü bir bulut! Ve etrafta ne kadar da komik bir sarı ışık var. Bak, Ruth."

"Öyle değil mi?" diye katıldı Ruth, saçlarını başının üstüne toplarken. "Bir
fırtınaya
benziyor."

Batıda, ilerlemek için hevesle yuvarlanıp
düşen sarımsı bulutlardan oluşan bir küme vardı. Aynı anda
rüzgarda hıçkırık ve inleme sesi duyuldu.

"Ah, Alice. Sanırım korkunç bir fırtına olacak," diye soludu Ruth, bir an sonra, tehlikenin yaklaştığını aniden fark ederek.

Gerçekten de rüzgar hızla yükseliyordu ve bulutlar büyüdü.
Şimdi çiftlik avlusunda karışık bağırışlar duyulabiliyordu ve bazı adamlar
bir sürü ineği toplayarak etrafta koşuşturuyordu.

"Sorun ne?" diye seslendi Bay Pertell, yan verandaya çıkarak.

"Siklon geliyor!" diye cevapladı çiftliğin sahibi. "Kötü bir
si olacak!"

BÖLÜM XI

ROCKY RANCH'TE

Bir uluma, bir hücum ve bir kükremeyle fırtına üzerlerine geldi. Sinema kızları veya arkadaşları daha önce hiç böyle şiddetli bir
rüzgar görmemiş, duymamış veya hayal etmemişti.

Gökyüzü siyahla çevrili sarımsı bulutlarla kaplıydı ve
rüzgar tarafından dönen daireler halinde
parçalanmış ve bükülmüştü. Havanın kendisi, kızların
kalplerine korku salan hastalıklı bir yeşille renklendirilmiş gibiydi.

Rüzgarın ulumasının çok üstünde yükselen bir çarpma sesi duyuldu ve biri
şöyle seslendi:

"Mısır ambarının çatısı uçtu!"

Evin içinde karışık bağrışlar ve çağrılar duyuldu. Evin kendisi
sallandı ve sallandı.

"Ah, ne yapacağız?" diye hıçkırdı Ruth.

"Üzerimize düşmeden önce dışarı çıkalım," diye haykırdı Alice.

Birbirlerine sarılarak aşağı indiler. Babaları onların ardından geldi,
onları da sinema şirketinin diğer üyeleri takip etti.

"Güvenli bir yer var mı?" diye sordu Bay Sneed, endişeyle etrafına bakarken.

"Siklon mahzeni," diye cevapladı çiftçilerden biri. "Herkes
oraya gitse iyi olur. En kötü 'kasırganın' yolundan uzaktayız ama en iyisi hiçbir riske girmemek. Siklon mahzenine!"

"Nerede?" diye sordu Bay Bunn, sanki sığınak
yerinin evin içinde tutulduğu gibi odanın etrafına bakarak.

"Orada!" diye bağırdı adam, içine bir tür tuzak kapı yerleştirilmiş küçük bir toprak yığınını işaret ederek. "İçeri gir!"

Bir grup çiftlik işçisi ve aile üyeleri bu sığınağa doğru gidiyorlardı.
Gerçek bir mahzendi, üstü örtülüydü ve tam da bu tür acil durumlar için kullanılıyordu. Bir merdiven aşağı iniyordu.

"Nereye gidiyorsun, Russ?" diye bağırdı Ruth, genç operatörün
durduğu verandadan döndüğünü görünce.

"Kameram için!" diye cevapladı, rüzgarın gürültüsünün üstünden duyulacak şekilde bağırarak. "Bunu filme alacağım - kaybetmek için çok iyi bir fırsat."

"Ama sen - yaralanabilirsin!" diye kekeledi.

"Bir şans vereceğim," diye cevapladı, eve doğru dönerken.

Film şirketinin korkmuş üyeleri, çiftçinin ailesi ve yardımcıları kasırga mahzenine doğru koştular.
Rüzgar uluyor ve çığlık atıyordu ve birkaç şimşek binalara daha fazla hasar verildiğini gösteriyordu.

Russ, Bay Pertell'in emirlerine rağmen, gerçekte çalışan bir kasırganın fotoğraflarını çekmek için kamerasını kurdu. Eğilen ve bazı durumlarda kırılan ağaçlar rüzgarın büyük gücünü gösteriyordu ve küçük müştemilatların çatılarının açılması ve yıkılması fırtınanın gücünün daha fazla kanıtıydı.

Russ, daha az tehlikede olacağı açık bir noktada yerini aldı ve sığınak olan yeraltı
yerine geri çekilmeyi gösteren fotoğraf üstüne fotoğraf çekti.

Rüzgar o kadar kuvvetliydi ki, cihazın devrilmesini önlemek için kamera üçayaklı sehpasının ayaklarını
yerin derinliklerine kadar sokmak zorunda kaldı.

Bir çarpmayla küçük ahırlardan birinin çatısı havada
uzaklara savruldu ve Russ bunu güzelce görebildi, ancak bir tahta parçasına çarpmaktan
zor kurtuldu.

"Russ, içeri gel!" diye seslendi Bay Pertell, kasırga mahzeninin kapaklı bir çatlaktan. "Hayatını daha fazla riske
atmanı yasaklıyorum."

"Bir dakika!" diye yalvardı operatör.

"Lütfen gel!" diye bağırdı Ruth.

"Tamam," diye cevapladı ve kamerasını alıp mahzende yerini aldı. Ve sonra, çıktığı gibi aniden, rüzgar fırtınası
sona erdi. Somurtkan siyah ve sarı bulutlar geçti ve güneş
çıktı. Mahzende olanlar ortaya çıktı.

"Daha kötü olabilirdi," dedi çiftçi etrafına bakarken.
Önemli bir hasar meydana gelmişti, ancak onun ve komşusunun evi kasırganın doğrudan yolundan uzaktaydı, bu yüzden daha büyük
binalar kurtuldu. Kimse yaralanmadı ve heyecandan sonra Russ
çevreyi dolaşıp yıkılmış yerlere ve neredeyse tamamen savrulmuş olan ayakta duran tahıllara baktı.

"Sanırım Kansas'ta yaşamak istemiyorum," dedi Ruth, rüzgarda savrulan saçlarını yeniden düzenlerken.

"Ben de," diye güldü Alice, benzer bir durumda.

"Ah, alışıyoruz," diye belirtti çiftçi gülerek. Yine de binalarının yıkıntılarını incelerken nasıl gülebildiği oldukça
tuhaftı. "Her gün bir 'kasırga' yaşamıyoruz," diye devam etti, "ve sağ kurtulduğumuzda
mutlu oluyoruz. Birkaç kulübenin az veya çok önemi yok. Biz buna
güveniyoruz. Kansas hakkında bu kadar kötü bir fikre sahip olmanıza
üzgünüm,"

"Pekala, ona kendini affettirme şansı vereceğiz," dedi Bay Pertell. "Sanırım
planlarımızdan bazılarını değiştirmemiz gerekecek."

"Ah, bu fırtınanın sizi engellemesine izin vermeyin," diye ısrar etti çiftçi. "Birkaç yıl içinde bir tane daha olmayacak. Bir kasırga bir yeri silip süpürdüğünde kendimizi rahatlamış hissederiz. Sık sık tekrar ziyaret etmez."

O ve adamları kısa süre sonra verilen hasarın hesabını yapmaya koyuldular
ki neyse ki, ilk başta göründüğü kadar büyük değildi. Bir inek öldürülmüştü, ancak çiftçi felsefi bir şekilde, onu
kısa süre sonra kasaba göndermesi gerektiğini söyledi.

Hareketli resimlerin yapımında küçük bir gecikme oldu, ancak sonunda filmleri çıkarma işi başladı ve fırtına
onları daha etkili hale getirdi. Russ, kasırgadan aldığı manzaraları
çalıştırabildi ve Kansas'ta yapılan drama
oldukça başarılıydı.

Oyuncular bir kez daha yola koyuldular ve bu sefer Rocky Ranch'e ulaşana kadar
durmayacaklardı, tabii bunu gerektirecek bir şey
olmadığı sürece.

Yolculuğun geri kalanı, trenin raydan çıktığı
hafif bir kazayı saymazsak, olaysız geçti. Ancak kimse yaralanmadı ve
Russ'a küçük bir film çekme şansı verdi.

Sonra, bir öğleden sonra geç saatlerde, hareketli resim oyuncuları grubu, malları ve bagajlarıyla
Rocky Ranch'e en yakın tren noktası olan Altmore istasyonuna ulaştı. İstasyon bir su deposundan biraz daha fazlasıydı ve pek de kasaba yoktu.

"Ah, ne kadar da kasvetli bir yer!" diye yakındı Bayan Pennington, arkadaşı Bayan Dixon ile birlikte manzarayı incelerken.

"Hiçbir yerin sonu," diye kabul etti diğeri. "Burada yalnızlıktan öleceğiz."

"Sanırım çiftlikte sizin için yeterince canlı olacak," dedi Bay Pertell. "Ama vagonların neden bizi karşılamadığını anlamıyorum."

"Yoldan aşağı bir şey geliyor," dedi Russ, bir toz bulutunu işaret ederek.

"Öyle," diye kabul etti müdür.

Toz bulutu yaklaştı ve sonra merkezinden heyecanlı bir bağırış çağırış ve atların dörtnala koşması duyulabiliyordu.

Bunlara bir de revolverlerin keskin sesleri eklendi.

"Bir şey oldu!" diye haykırdı Bay Sneed.

"Bir şey _oluyor_!" Paul düzeltti, Bay Bunn güvenli bir
geri çekilme yeri ararken.

"Merhaba! Yi!" diye bağırdılar, ateş artarken toz bulutundan. "Merhaba! Yi!"

"Bu bir Kızılderili saldırısı!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Pennington. "Ah, nereye
saklanabiliriz?"

BÖLÜM XII

ŞÜPHELER

Üzerine o hızla akan, dönen, sallanan toz bulutu geldi ve ondan
sinir bozucu bağırışlar, haykırışlar ve tiz çığlıklar gelmeye devam etti,
bir tabanca ateşi eşliğinde.

"Buradaki sakinlerden herhangi birinin öfkesini kazanmamıza neden olacak bir şey oldu mu?" diye sordu Bay DeVere, endişeyle etrafına ve sonra kızlarına bakarken.

"Bir sürü kovboy varmış gibi geliyor," dedi Alice. "En azından
kasabayı kırmızıya boyadıklarında böyle davrandıklarını okudum."

"Ah, Alice!" diye bağırdı Ruth. "Hangi dil!"

"Sadece teknik anlamda kullandım," diye karşılık verdi. "Sanırım
aslında kırmızı boya kullanmıyorlar."

"Ah, ne yapacağız? Ne yapacağız?" diye bağırdı Bayan Pennington.

"Hemen New York'a geri dönüyorum!" diye hıçkırdı Bayan Dixon. "Şu
tren geri gelsin!" diye bağırdı yalnız istasyon görevlisine, yüzünde sabit bir
sırıtışla, film oynayan gruptan, çok sayıda garip sesi gizleyen yaklaşan toz bulutuna dönüşümlü olarak bakıyordu.

Ama tren rayların çok aşağısındaydı.

"Bir şeyler yapmalıyız!" diye ısrar etti Bay Sneed, gergin bir şekilde aşağı yukarı volta atarak. "Biz erkekler örgütlenmeli ve kadınları korumalıyız. Bence
istasyona girip vahşilere karşı koymaya çalışmalıyız. Pop, bagajında ​​birkaç silahın var; değil mi?"

"Evet!" diye cevapladı emlakçı; "ama dolu değiller ve biz onları
çıkarmadan önce o adamlar burada olacak."

"Eh, hanımları her ne pahasına olursa olsun korumalıyız!" diye ısrar etti Bay Sneed.
"Bizimle gel, seni koruyacağız!" diye bağırdı, istasyona cevap veren küçük kulübeye
aceleyle girerken. Muhtemelen
önce gidip diğerleri için yeri hazırlamak istiyordu. Her neyse, içeri ilk giren oydu.

"Whoop-ee!"

"Ki-yi!"

"Rah!"

"Bang! Bang! Pat!"

İşte böyle duyuldu. Gürültü daha da yükseldi. Toz bulutu artık istasyondaydı. Ve sonra, neredeyse sağır edici bir atışla, her şeyin nedeni aniden durdu.

Toz çöktü ve dağıldı. Bulut, küçük ama kaslı atların çektiği birkaç vagonu ortaya çıkarmak için dağıldı. Araçların etrafında, "vahşi batı"nın hareketli resim tasvirlerinde sıklıkla görülen "çaplar" veya koyun postu pantolonlar giymemeleri dışında, düzenli tipte yarım yirmi kovboy vardı. Muhtemelen hava onlar için çok sıcaktı veya bu kovboylar, giysiler "filmlerde" çok sık yer aldığı için onlardan kurtulmuş olabilirler.

"Kovboylar!" diye bağırdı Russ gülerek. "Ve bize saldıracaklarını düşündük!"

"Tamam, birimiz suçluyuz," dedi Paul.

"Ama sık sık kovboylar bir çılgınlığa gidiyorlar, sanırım buna
deniyor--yoksa izdiham mı?" diye sordu Bayan Dixon, Paul'ün arkasında dururken.

"Çılgınlık haklı," diye bilgilendirdi onu.

"Belki de şu anda yaptıkları budur ve bizi vuracaklar," diye devam etti. "Ah, işte biri bana bakıyor!" ve
yüzünü yüzüklü elleriyle kapattı.

"Muhtemelen uzun zamandır güzel bir kız görmemiştir," dedi Paul, çünkü
Bayan Dixon bir bakıma güzeldi.

"Ah!" diye haykırdı tekrar--ve ellerini indirdi.

"Ve içlerinden biri tabancasını dolduruyor!" diye haykırdı Bayan Pennington. "Aman Tanrım!"

"Sanırım ateş ettikleri atışlardan sonra her tarafı doldurmak zorunda kalacaklar," diye güldü Russ. "Acaba bu neyin nesi?"

Bir an sonra öğrendi.

Kovboylardan biri, belli ki lider, ateşli küçük atını
istasyon platformuna sürdü ve geniş kenarlı şapkasını
bir gösteriş ve bir yay ile çıkararak sordu:

"Bu hareketli resim kıyafeti mi?"

"Öyle," dedi Bay Pertell.

"Markanızı doğru okuduğumu sanıyordum," diye devam etti kovboy.

"Rocky Ranch'e hoş geldiniz!"

"Ama nerede?" diye sordu Alice ve sonra kendi
cesaretine kızardı, çünkü yarım yirmi kovboyun bakışları anında ona doğru çekildi ve gözlerinde cesur bir hayranlık parladı.

"Buradan çok uzakta değil, Bayan," oldu cevap. "Şu küçük
yükseltinin hemen üzerinde yer alıyor. Onu göremezsiniz. Sizi oraya götürmek için geldik. Bu yüzden vagonları getirdik ve bazı çocuklar, toplamanın bittiğini ve işimizin çok da yoğun olmadığını
gördükleri için gelip sizi görmek istediklerini söylediler."

"Geldiğinizi duyduk," dedi Bay Pertell. "Bazı hanımlar biraz tedirgindi."

"Sizi tam olarak anlayamadım," dedi kovboy.

"Bazı hanımların, ateş etme nedeniyle biraz çekingen olduğunu düşünüyorum."

"Ah, yazık! Önemli değil! Çocuklar biraz
canlı hissediyorlardı sanırım ve belki birkaç çığlık attılar. Ama toprak seni seviyor! Böyle küçük bir şeye aldırmamalı. Yine de, eğer dişiler arasında herhangi bir
tedirginliğe
neden olacaksa, çocuklara her şeyi kesmelerini
söylerim----"

"Ah, hayır, gerçekten aldırmıyoruz!" diye ilan etti Alice, dürtüsel bir şekilde ve
gözlerin geniş tarafı ona doğru çevrildiğinde yine kızardı.

"Lütfen sessiz ol!" diye fısıldadı Ruth. "Senin hakkında ne düşüneceklerini bilmiyorum,"
ve narin dantel manşetlerini düzeltti, üzerlerinden biraz motor külü
sünü silkeledi.

"Umurumda değil," diye karşılık verdi Alice, "eğer kovboy olacaklarsa
doğal olsunlar."

Aynı düşünce Bay Pertell'in de aklından geçmiş olmalı ki şöyle demiş:

"Bizim adımıza kendinizi yıpratmayın beyler. Sadece
bizim geldiğimiz için yollarınızı veya geleneklerinizi değiştirmenizi istemiyoruz. Çiftliğin ve kovboyların hareketli resimlerini çekmek istiyoruz ve bunların gerçek olmasını istiyoruz. Bayanlar yakında ateşe alışacaklar. Biz bundan daha kötü şeyler yaşadık."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim," içten bir yanıttı. "Bir
kovboyun silahını ateşlemesi
tamamen doğaldır ve
durdurmak biraz zor olacaktır. Ama sanırım çocuklar bugünlük yeterince
bıktı. Peki, bu ekibin patronu kim?"

"Sanırım ben," diye yanıtladı Bay Pertell. "Fırsat bulduğumda sizi farklı olanlarla tanıştıracağım. Şu anda hepimizin çiftliğe gitmek için can attığını düşünüyorum."

"Tamam, dediğiniz gibi. Benim adım Batso--Pete Batso ve Rocky Çiftliği'nin ustabaşıyım. Daire ve Nokta bizim markamızdır -bunu midillilerde görebilirsiniz" ve binek hayvanının yan tarafında deride yanmış bir daire gösterdi -ortasında bir nokta olan bir daire. Her çiftlik sahibi, otlatmada başka bir grupla karıştığında kendi sığırlarını seçebilmek için tüm sığırlarını kızgın bir demirle markalar. Her çiftliğin farklı bir markası vardır ve bunlar basit işaretlerden ve sembollerden oluşur, her biri davalar durumunda uygun şekilde kaydedilir.

"Hadi," diye devam etti Foreman Pete, "eğer hazırsanız başlayalım. Çocuklar tuzaklarınızı vagonlardan birine yerleştirecekler ve eğer siz de diğer vagonlara
dağılıverirseniz biz de gideriz. Hepinize
at getirebilirdim ama kaçınızın binebileceğinden emin değildim."

"Korkarım ki çok azımız binebiliyor," diye gözlemledi Bay Pertell.

"Ama ben öğreneceğim!" diye haykırdı Alice, hemen ve bu sefer,
gözler ona doğru çevrildiğinde, sahiplerine gülümsedi.

"Size nasıl yapılacağını göstermekten çok memnun olurum, Bayan," diye ilan etti ustabaşı, kıza alçak bir reveransla. Alice kızardı ve Ruth rahatsız olmuş gibi göründü; ama Bay
DeVere hoşgörüyle gülümsedi. Alice'i anlıyordu.

Sandıklar, valizler ve Pop Snooks'un farklı oyunlar için sağladığı çeşitli eşyalar
arabaya konuldu ve sonra diğer araçlara
oyuncular yerlerini aldılar.

"Hazır mısınız?" diye sordu Pete Batso.

"Hazır mısınız," diye cevapladı Bay Pertell.

"Bırakın gitsin!" diye bağırdı ustabaşı ve alay yola koyuldu
Kovboyların
bağırıp çağırmaları, ancak bu sefer
revolverlerini ateşlemediler.

Hız hızlıydı. Aslında, Batı'daki her şey
hızlı görünüyordu. Hiçbir şekilde at alabilen kimse yürümezdi ve
atlar veya inek midillileri, hareketsiz durmadıklarında her zaman dörtnala koşarlardı. Yavaş bir yürüyüş, yapamadıkları tek şey gibi görünüyordu. Hatta vagonlara bağlı takımlar bile aynı
hızla yola çıktılar.

İlk başta biraz nefes nefeseydi, ancak oyuncular kısa sürede buna alıştılar ve
beğendiler. Hızlı hareket serin bir esinti oluşturuyordu.

Rocky Ranch ülkenin güzel bir yerinde bulunuyordu. Arazi engebeliydi, ara sıra geniş, düz alanlar vardı. Yaklaşık iki mil ötede, içinden iyi bir su akıntısı geçen bir kerestelik kuşağı ve yaklaşık sekiz mil batıda, sonunda dağlara ulaşan, ara sıra bir _mesa_ veya düz, masa benzeri, izole tepe bulunan bir tepe zinciri vardı.

Çiftlik sahibi Bay Haladay Norton, geniş dönümlerinde dolaşan birçok sığıra sahipti. Birkaç çiftlik binası ve tüm oyuncular için konaklama yerleri ve ayrıca kovboylar hattında gerekli yardım için konaklama yerleri vardı. Aslında, ülkenin o bölgesindeki en büyük ve en iyi çiftliklerden biriydi ve Bay Pertell'in kendi amaçları için burayı seçmesinin nedeni de buydu.

Bir süre, oyuncular kovboy refakatçisiyle birlikte at sırtında giderken, yerleşim belirtisi görmediler. Uzakta, ustabaşının Rocky Çiftliği sığırlarından bazıları olduğunu söylediği karanlık, hareket eden sürüler vardı ve
daha uzakta etekler görülebiliyordu.

Sonra, tozlar dağılıp alay küçük bir yükseltinin tepesine ulaştığında,
hepsi bir tür çukur veya hendekte yuvalanmış bir grup kırmızı
bina gördüler.

"İşte buradasınız!" diye bağırdı Pete Batso, eldivenli eliyle koleksiyonu işaret ederek. "Burası Rocky Ranch ve şu anda akşam yemeğinin
piştiğini koklayabilirim."

"Ne burnun var!" diye gözlemledi mavi gözlü bir kovboy Alice ve Ruth'un bulunduğu
arabanın yakınında at sırtında gidiyordu.

"Önemli değil, Bow Backus; ama yine de koklayabilirim," diye iddia etti Pete.
"Ona Bow Backus diyoruz çünkü çok fazla ata bindiği için
bacakları çarpık," diye açıkladı ustabaşı Bay DeVere'e, kızlarıyla birlikte oturuyordu. "Çoğu kovboy bir süre sonra çarpık bacaklara sahip olur, ama Backus gördüğüm en kötüsü. Ayağa kalktığında neredeyse
içinden bir varil geçebilir. Yanındaki adam Baldy
Johnson," diye devam etti. "Başı bilardo topu veya devekuşu yumurtası gibi. Piyasadaki tüm saç düzelticileri denedi; ama hiçbiri işe yaramıyor. Sizinle konuşmaya başlar başlamaz, daha önce denemediği bir tane duyup duymadığınızı soracak."

"Ne tuhaf karakterler," diye gözlemledi Ruth.

"Öyle değil mi? Ama çok hoş, tuhaflar--onları seviyorum!" diye haykırdı kız kardeşi.

"Ah, ben de seviyorum. Gördüğümüzden çok farklı. Burada
iyi vakit geçireceğimizi biliyorum."

Biraz sonra, ustabaşının Baldy Johnson olarak adlandırdığı kovboy, Bay Bunn'un bindiği arabanın yanına geldi. Oyuncu
şapkasını çıkarmıştı ve oldukça kalın ve ağır saçları
havaya uçuyordu.

"Vay canına! Şuna bak!" diye haykırdı Baldy, belirgin bir hayranlıkla. "Diyorum ki, kusura bakma, yabancı," diye devam etti, "ama hangi markayı kullanıyorsun?"

"Marka mı?" diye sordu aktör, çok şaşırmıştı.

"Evet. Saçında ne tür şeyler kullanıyorsun? Çok güzel bir
demetin var. Sırada ben varım. Bana bak!" ve şapkasını çıkardı ve parlak ve kel bir kafa gösterdi.

"Ben--ben hiç kullanmıyorum," diye kekeledi Bay Bunn, çünkü kovboyun kılıfından bir
tabanca çıkardığını gördü ve aktör belli ki orada ve o anda
"askıya alınacağını" ve belki de saç derisinin yüzüleceğini düşündü.

"Çok yazık. Keşke söyleseydin ve bana ne kullanmam gerektiğini söyleseydin," diye iç çekti Baldy,
ve sonra bir çığlık atarak tüfeğini havaya kaldırdı ve ateş etti.
Anında diğer tüm kovboylar da aynı şeyi yapmaya başladı, atları hızla dörtnala koşmaya başladı. Bayan Pennington ve Bayan Dixon
çığlık attılar, ama korkmalarına gerek yoktu, çünkü bu istasyondaki sahnenin
tekrarından başka bir şey değildi. İnekçiler sadece
çiftliğe dönüşlerini kutluyorlardı.

"Hepinizi gördüğüme sevindim," dedi sahibi Bay Norton, partiyi karşılamak için
dışarı çıktığında. Bay Pertell ile Chicago'da tanışmıştı, çiftliğin kullanımına ilişkin düzenlemeler yapılmıştı.

Tanıtımlar kısa sürede sona erdi ve sonra, anaç, evcimen bir insan olduğu ortaya çıkan Bayan Norton'ın
yönetimi altında, şirketteki hanımlar odalarına götürüldü ve erkekler de kendi odalarına
gösterildi.

"Burada mermer salonlar ve elektrikli asansörler bulamazsınız," diye güldü çiftlik sahibi. "Aslında her şey zemin katta; ama
biraz konfor bulacaksınız. Burada olduğunuz süre boyunca iyi vakit geçirmenizi istiyorum. Belki biraz kaba saba
bulacaksınız; ama sizin için elimizden gelenin en iyisini yapmaya
hazır olduğumuzu göreceksiniz."

"Bundan eminim," diye kabul etti Bay Pertell, içtenlikle.

Çalıcılar yolculuk tozunu zar zor temizlemiş ve kendilerini tazelemişlerdi ki, havada bir gongun yumuşak notaları duyuldu ve aynı anda tiz bir ses bağırdı;

"Glub leady! Glub leady!"

"Bu da ne?" diye sordu Alice.

"Bu Çinli aşçı Ling Foo, yemeğin veya akşam yemeğinin
hazır olduğunu duyuruyor," diye cevapladı Bay Norton, gülerek. "Bu taraftan yemek odasına."

Şirket, üyeleri kendi başlarına yemek yiyecekken, dışarı çıkarken, Bay Pertell'in yanında yürüyen Russ, bir bankta tanıdık görünen bir kutu gördü.

"Bakın!" diye haykırdı müdüre.

"Bir hareketli resim kamerası!" diye şaşırdı. "Bu sizinkilerden biri mi yanlışlıkla dışarıda bırakıldı?"

"Hayır, benimkiler diğer aksesuarlarla birlikte odada."

"Ama bu bir kamera, kesinlikle, ama lensi çıkarılmış. Bunun buraya nasıl geldiğini merak ediyorum," ve endişeyle genç operatöre baktı.

"Bay Norton," diye gönüllü oldu Russ ve çiftlik sahibi o anda
gelince Russ'ın şansı oldu.

"Bu mu? Ah, bu geçen gün işe aldığım yeni bir adama ait," dedi çiftlik sahibi.

"Nasıl bir adam?" diye sordu Bay Pertell şüpheyle.

"Eh, düşündüğüm kadar iyi biri değilmiş. İnek delme konusunda biraz bilgisi var; ama pek bir şey değil. Yine de yardım edecek kimsem yoktu ve onu
çağırmak zorunda kaldım."

"Ne--bununla ne yapıyor?" diye sordu Russ, bankın üzerindeki
kamerayı işaret ederek.

"Bu mu? Ah, bunun bir elektrik pili olduğunu söylüyor. Bunu romatizma için kullanıyor;
ama henüz kullandığını görmedim. Arızalı olduğunu ve
son birkaç gündür bununla uğraştığını söyledi. Neden?"

"Ah, sadece merak ediyordum," diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi Russ.

Sonra, yemek odasına geçerken, bir pencereden bir adamın
çabuk
sabanına gelip kamerayı çıkardığını gördü. Russ bu adamı daha önce hiç gördüğünü hatırlamıyordu.

"Bunda tuhaf bir şey var," dedi Bay Pertell operatörüne.
"Bir kovboy hareketli resim kamerasıyla ne yapıyor olabilir?"

BÖLÜM XIII

MARKALAMADA

Russ bir an cevap vermedi, ancak yemek salonuna giden uzun koridorda müdürün yanında yürümeye devam etti.
Sonra, ikisi odaya girerken Russ şöyle dedi:

"Sanırım, burada dedikleri gibi, Bay Pertell, siz de benimle aynı şeyi düşünüyorsunuz."

"Nedir o, Russ?"

"Belki de o Uluslararası arkadaşlar hala peşimizdedir."

"Benim de düşün, Russ. Ama bizden önce nasıl buraya geldiklerini
anlayabildiğimden daha fazlası var."

"Yeterince kolay olurdu. Buraya geldiğimizi öğrendiler ve sadece
kısa bir yol seçtiler. Uzun zamandır yoldayız."

"Öyle olmalı, Russ. Ama kamerayı tezgahtan alan adamı gördüğünü söylüyorsun. Onu tanımıyordun, değil mi?"

"Daha önce hiç görmedim, bildiğim kadarıyla. Ama günümüzde çok sayıda
kamera operatörü var, bu yüzden bu garip değil. Uluslararası firma
herhangi birini işe alıp buraya gönderebilir ve güvendiğimiz sahnelerden bazılarını çalmaya çalışabilir. Ayrıca bir kovboy gibi de poz verebilir."

"Eh, sadece tetikte olmamız gerekecek, Russ. Onların
bizden önce gelmelerine izin vermek doğru olmaz. Çok fazla şey tehlikede."

Oyunculara Russ ve Bay Pertell'in şüpheleri hakkında hiçbir şey söylenmedi. Bekleyip ne olacağını görmek istediler.

Rocky Ranch'teki yemek, bir otelde beklenen zarafetten yoksun bir şekilde servis edilmiş olsa da
yemekler en iyisiydi ve
bol miktarda vardı.

"Ah, yine lahana turşusu!" diye bağırdı Bay Switzer, masaya dumanı tüten bir yemeğin
getirildiğini ve üstüne dumanı tüten sosislerin konduğunu görünce. "Dot hala iyi!"

"İğrenç!" diye alay etti Bayan Pennington, kendi içinde "eğilme" eğilimi gösteren bir burnunu kıvırarak.

Akşam yemeğinden sonraki alacakaranlıkta, oyuncuların Rocky Ranch'teki binalara bakmaları için zaman vardı. Bay Norton'un söylediği gibi, tüm yapılar sadece tek katlıydı. Çoğunda geniş verandalar vardı ve rahat sandalyelerde rahatça oturulabiliyordu keyifli
dinlenme içinde.

Kovboylar için bir ranza ve Çinli aşçı ve iki asistanı için ayrı bir yaşam dairesi vardı, çünkü Rocky Ranch'te özellikle film oyuncularının gelişiyle birlikte önemli miktarda
yiyeceğe ihtiyaç duyuluyordu.

Yemeklerini bitiren kovboylar bir grup halinde toplandılar ve ziyaretçilere merakla
baktılar. Güzel kızları ve iyi giyimli erkekleri görmenin yeniliği, zor hayatlarını yumuşatacak çok az şeyleri olan kaba ama iyi giyimli adamlara çekici geldi.

Neredeyse hepsi sigara içiyordu ve bunları ustalıkla
ve hızlıca sarıyorlardı.

"Bize bir şarkı ver, Buster!" diye seslendi kovboylardan biri bir yoldaşına. "Akort
et! O ağız mızıkasını çıkar, Kravat!"

"Ne tuhaf isimler!" diye belirtti Alice, Ruth ve kız kardeşine bir tür rehber olan Pete Batso'ya.

"Dick Jones'a 'Buster' diyorlar çünkü o iyi bir bronco eğitmeni veya
buster," dedi ustabaşı. "Ve Kravat Harry, kravatları konusunda çok titiz olduğu için
buster adını aldı. Bahse girerim ki _üç_ tane var, hepsi
farklı" ve ustabaşı bunun çok fazla olduğunu düşünüyor gibiydi.

"Bay Towne'ımızı görmelisin," diye güldü kızlara katılan Paul.
"Sanırım otuz olmalı!"

"Otuz!" diye bağırdı Pete. "Ne o--toptancı satıcı mı?"

"Neredeyse," diye itiraf etti Paul.

"Söyle bakalım, Pete!" diye seslendi kovboylardan biri, "bazı aktörler
şarkı söyleyip dans edemez mi?"

Ustabaşı, Alice'e sorgulayıcı bir şekilde baktı, Alice'le zaten arkadaşça ilişkileri vardı çünkü onun mutlu açık sözlülüğü vardı.

"Korkarım bu bizim işimiz değil," dedi.

"Bayan Pennington ve Bayan Dixon ile yaptığım o küçük skeçi yapacağım," diye teklif etti vodvilde oynamış olan Paul. "Banjom ve----"

"Ki-yi, arkadaşlar! "Bir gösteri yapacağız!" diye bağırdı Bow Backus. "Hadi!" ve tabancasını havaya ateşledi.

Ruth gergin bir şekilde sıçradı.

"Hadi, kes şunu!" diye emretti ustabaşı suçlu kovboya. "Barutunu
sığırları öğütmek için sakla."

"Özür dilerim, Bayan," dedi kovboy alçakgönüllülükle. "Ama şaka
ya
damadım - biraz eğleneceğimizi düşünüyordum. Son zamanlarda burası çok sıkıcı. Ling Foo'nun kuyruğunu
vurmaktan başka yapılacak bir şey yok."

"Ah! Bunu yapma; "Siz de öyle mi?" diye soludu Ruth.

"Ona aldırmayın, Bayan," dedi ustabaşı, "şaka yapıyor."

Bayan Pennington ve Bayan Dixon yeteneklerini takdir eden kovboy izleyicilerine göstermeye fazlasıyla istekliydiler ve banjo çalan Paul ile birlikte sahne olarak yan verandası ve spot ışığı olarak batan güneşi olan küçük bir taslağı incelediler.

Rocky Ranch'te bol miktarda uyuma yeri vardı, ancak yatak odaları daha çok kamp veya bungalov tipindeydi. Ancak sıcak ve soğuk su vardı ve bu, diğer birçok şeyin eksikliğini telafi ediyordu.

"Burayı seveceğini düşünüyor musun, Alice?" diye sordu Ruth, paylaşacakları odada
otururken. Ruth tırnaklarını törpülüyordu ve
Alice saçını tarıyordu.

"Beğendin mi? Elbette beğeneceğim. Sen öyle değil misin?"

"Şey, bu--şey--biraz--sert," diye tereddüt etti.

"Ah, ama hepsi o kadar gerçek ki! Hiçbir şeyde sahtelik yok. Seni
burada olduğun kadar değerli görüyorlar, bir sent bile fazlası değil. Sahtelik yok!"

"Hayır, bu doğru. Ama her şey çok--çok farklı görünüyor."

"Biliyorum--senin için yeterince romantizm yok. Bir atlının
zırh giymesini veya silindir şapka ve parlak çizmelerle
zıplayarak gelmesini isterdin.
Ama bu adamlar, sert giysileri ve sıska görünümlü
midillileriyle, _ata binebiliyor_. Akşam yemeğinden hemen önce bazılarını gördüm.
Rüzgar gibi
ata binebiliyorlar ve o kadar kısa süre durabiliyorlar ki
taklak
dönmemeleri şaşırtıcı. Ben o şekilde binmeyi öğreneceğim."

"Alice, sen öğrenmiyorsun!"

"Eh, belki de o kadar iyi değil, elbette," diye itiraf etti genç kız, gece için saçını örmeyi bitirirken. "Ama öğreneceğim. Her neyse, öğrenmem gerekecek, çünkü birkaç sahnede binicilik rolü için seçildim ve sen de öyle."

"Peki, o zaman, sanırım öğrenmem gerekecek. Ama umarım nazik bir
at alırım."

"Oh, Pete bunu halleder."

"Pete mi? Ona bu kadar erken ilk adıyla mı sesleniyorsun?" diye sordu Ruth, cüppesini çıkarıp boynundan bir kurdele geçirirken oldukça şaşkın bir şekilde.

"Herkes ona Pete diyor; ben neden söylemeyeyim?" diye güldü Alice. "Çok
iyi biri ve üç kez evlendi!"

"Bunu ona sordun mu?"

"Hayır, bana söyledi. Bana hiç 'ilişkiye' girip girmediğimi sordu, buna onun deyimiyle."

"Alice DeVere!"

"Eh, kendimi tutamadım. İyi demek istemişti. Babamız olabilecek yaşta. Sence baban iyi mi?" diye sordu, belki de konuyu değiştirmek için.

"Evet, bence buradaki temiz hava ona iyi geliyor. Boğazı
çok daha iyi görünüyor. Bunlar benim terliklerim mi?" diye sordu, Alice pembe ayaklarını bir çift yünlü "ayakkabıya" sokarken.

"Gerçekten de değiller. Bunları az önce sandığımdan çıkardım. Seninkiler
yatağını
altında."

"Ah, özür dilerim. Bu gece uyumam için bana şarkı söylemesi
için kimseye ihtiyacım olacağını sanmıyorum," ve rahatça esnedi. Ertesi gün Rocky Ranch'te yoğun zamanlar olacaktı, çünkü bazı sığırlar
markalanacaktı veya sahipliklerini belirlemek için
sıcak demirle
markalanacaktı ve Bay Pertell, aksiyonun bir parçası olarak kendi oyuncularının da dahil olduğu bazı sahneler yapmaya karar vermişti.

Bu zaten planlanmıştı ve kahvaltıdan sonra, kovboylar
markalamaya hazırlanırken oyuncuların kısa bir
provası yapıldı.

"Şimdi sizin için hazırız," diye duyurdu kovboylardan sorumlu olan Pete Batso. "Oyuncularınızı pozisyona getirin. Şimdi ilk yaratığı
ipleyecekler."

Sahne için uygun aksiyon Ruth, Alice, Paul
ve Bay Sneed tarafından gerçekleştirildi ve sonra kovboylardan biri henüz
markalanmamış genç bir düveyi "kesti" veya diğerlerinden ayırdı.

"Whoop-ee!" diye bağırdı inek yumrukçusu, lariatını fırlatıp hayvanı
yere çekerken. Diğer kovboylar iplerini hızla öküzün ön ve arka bacaklarına
attılar ve sonra, bir ip daha kafasına dolandığında, yaratık çaresizce gerildi, demirin uygulanması için
hazırlandı.

BÖLÜM XIV

BİR UYARI

"Ah, onlara zarar vermiyor mu?" diye kekeledi Ruth, yaratık üstüne yaratık
damgalanırken.

"Hayır, Bayan, neredeyse hiç," diye güvence verdi Pete Batso ona. "Görüyorsunuz,
bağlanmaya alışkınlar ve biz onları göründüğü kadar sert fırlatmıyoruz, tabii ki sorun çıkarmak isteyen
huysuz bir yaratık olmadığı sürece. Ve sıcak demir
derinlere
girmiyor. Sadece saçı kıvırıyor, tıpkı sizin hanımların
buklelerinizi sıcak bir tahta kalemle kıvırması gibi -en azından ikinci karım--hayır,
üçüncüsüydü--o da saçlarını o şekilde kıvırırdı."

Ruth gülmemek için kendini zor tuttu.

Damgalama neredeyse bitmişti ve fotoğraf çekimi neredeyse
sonuna gelmişti. Russ birkaç iyi film elde etmişti ve aksiyon canlıydı.

"İşte kötü bir tane geliyor," diye duyurdu ustabaşı, inek zımbalayıcıları sürüden büyük bir öküzü keserken. "Bu vahşi bir yaratık, kesinlikle!"

"Ah, herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Alice, çünkü o ve Ruth işlerini
bitirmişlerdi. Bay Bunn ve Paul, damgalama yerinden çok da uzak olmayan
bir yerde, son sahnelerde yer alıyorlardı.

"Ah, endişelenme. O yaratık çocuklardan kaçamayacak," diye güvence verdi ustabaşı. "Buradaki diğer çiftlik sahiplerinden bazılarının
kendileri için sahiplenmeye çalıştığı bir boğa.
Dairemizin ve noktamızın üzerine bir ok
yakarak markayı değiştirdiler. Şimdi markamızı tekrar
takmalıyız. Boğa ne olacağını biliyor, sanırım."

Gerçekten de hayvan biliyordu, çünkü bir süre kovboyların onu diğer gruptan ayırma çabalarına
direndi. Ama sonunda
açık bir alana zorla çıkarıldı ve orada hızla iple bağlanıp atıldı.

"Hadi çocuklar, şimdi hareketlenin!" diye seslendi ustabaşı. "Buradan hemen sonra çıkıp Sweetwater Brook'taki o yaratık sürüsüne bakmalıyız. Hırsızların onları kovaladığını duydum. Hadi, harekete geçin."

"Hırsızlar nedir?" diye sordu Alice, bilgi edinme fırsatını nadiren
geçirirdi.

"Sığır hırsızları, Bayan. Ornery, başkalarının hakları üzerinden ticaret yapan kötü adamlar. Ama onları yakalarsak onları reddederiz!"

Büyük öküzün damgalanması hemen yapıldı ve sonra ayağa kalkabilmesi için
tutma ipleri çıkarıldı. Hayvan derin bir
kükremeyle ayağa fırladı. Bir an hareketsiz durdu ve sonra bir
horlamayla döndü ve doğruca Bay Bunn'a yöneldi.

Deneyimli oyuncu bir an hareketsiz durdu. Neyse ki, onu öküzden biraz
uzaklık ayırıyordu. Aksi takdirde kısa boynuzlarına
çarpılabilirdi.

"Koş! Koş!" diye bağırdı Pete Batso. "Çekil yolumdan ve çocuklara onu iple
bağlamaları için bir şans ver!"

Bay Bunn'un ikinci bir çağrıya ihtiyacı yoktu. Bir yana sıçradı, boynuzların savrulmasından kaçınmak için zamanında
ve koşmaya başladı. Boğa, aktörü yakın zamandaki damgayla ilişkilendirerek, onun peşinden koştu ve sonra
ciddi bir şekilde sonuçlanabilecek bir kovalamacaya başladı.

"Onu durdurun! Beni kurtarın! Bir şeyler yapın!" diye bağırdı Bay Bunn, öfkeli boğanın hemen önünde kalarak
hızla koşarken. "Bir dakika, onu iple bağlayacağız!" diye bağırdı ustabaşı. Ama sorun şu ki, olay yerine en yakın kovboylar, damgalı hayvandan kementlerini yeni çekmişlerdi ve ipler atılmaya hazır bir şekilde sarılmamıştı.
Ustabaşı, kementini çiftlik evinde bırakmıştı.

Bay Bunn koşturdu. Boğa geldi ve aktörün sadece biraz gerisindeydi. Mesafe her saniye azalıyordu.

"At üstünde olmalıydı, o zaman hiç sorun yaşamazdı," diye ilan etti ustabaşı. "Hadi bakalım, Buster, o yaratığı yakala!"

"Hemen, Pete," diye cevap verdi kovboy, ipini atmak için sararken. Sonra, midillisini boğanın arkasına dörtnala süren Buster, kementi hayvanın başının üzerinden fırlattı ve sert bir şekilde yere
indirdi.

"Oh, güvende miyim?" Bay Bunn atlardan çıkarılmış eyerlerin üzerine çökerken soluk soluğa konuştu.

"Şimdi iyisin," diye güvence verdi Paul. "Ama sürdüğü sürece kesinlikle hareketli bir zamandı."

"Öyle," diye kabul etti kamerasını bırakmamış olan Russ. "Ama neden
o sırada bana doğru koşmadın. O zaman daha iyi
resimler
çekebilirdim."

"Sen--yani beni o inekten kaçarken
çektiğini mi söylüyorsun?" diye soludu Bay Bunn, kovalamacanın başlarında uzun ipek şapkasını kaybetmişti.

"Eh, kendimi tutamadım," diye itiraf etti Russ. "Kaçırılmayacak kadar iyiydi. Sanırım çoğunu yakaladım."

"Bay Pertell nerede?" diye sordu Bay Bunn hızla ayağa kalkarak. "Hemen müdürü görmek istiyorum."

"Sorun ne?" beyefendi, yanına geldiğinde sordu.

"Bir inek tarafından kovalandığım o filmi imha etmenizi talep ediyorum!" diye haykırdı
Bay Bunn. "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm sinema salonlarının alay konusu olacağım. O filmin gösterilmemesini talep ediyorum. Bir
inek tarafından kovalanmak!"

"Ama o bir inek değildi, dostum," dedi ustabaşı. "Bu vahşi bir
öküzdü ve Buster zamanında onu yakalamasaydı, sen ciddi şekilde yaralanabilirdin."

"Öyle mi?" diye sordu Bay Bunn.

"Kesinlikle öyle!"

"Şey, o zaman--belki de sonuçta, eğer bu kadar önemliyse, filmi
gösterebilirsiniz," diye kabul etti Shakespeare oyuncusu, kendi önemi hakkında büyük bir fikre sahipti. "Bunu 'Quo Vadis?' gibi bir
oyuna
dönüştürebiliriz," diye devam etti.

"Pek sayılmaz," dedi Bay Pertell gülümseyerek. "O günlerde uzun ipek şapkalar giymiyorlardı. Ama bu oyunun senaryosunu kovalamacaya uyacak şekilde değiştireceğim. Yaralanmadığınıza sevindim, Bay Bunn."

"Ben de öyle. Birkaç kez sırtımda o boynuzları hissettiğimi düşündüm."

Vahşi boğa, oyuncular grubu sahneden ayrılana kadar iplerle tutuldu.
Sonra kalkıp grubun geri kalanına katılmasına izin verildi. O zamana kadar saldırma isteğini tamamen kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Bazen bir boğa, at sırtında olmayan bir kişi için gelir," diye açıkladı Pete Batso. "Görüyorsunuz ya, sığırlar atlı adamlar görmeye o kadar alışmış ki, yaya olan birine alışamıyorlar. Oyuncularınızı
atlı hale getirmek istiyorsunuz," diye ekledi Bay Pertell'e, iyi bir atlı olan ve bu sefer eyerde olan.

"Sanırım yapacağım," diye kabul etti müdür. "Bazı genç hanımlar, eğer nazik atlarınız varsa, bunu denemek için oldukça istekli."

"Ah, sanırım onları düzeltebilirim. Yine de, oğullarım onlara ders verme ayrıcalığı için kendi aralarında kavga edecekler. Görüyorsunuz ya, burada pek fazla kadın topluluğu yok ve bunu çok daha fazla takdir ediyoruz."

"Anlıyorum," diye güldü Bay Pertell.

Sonraki birkaç gün, Bayan Maguire hariç, film şirketinin tüm üyelerinin at sırtında pratik yapmasına ayrıldı. Bayan Maguire, öğrenmek için çok yaşlı olduğunu ve binicilik sahnelerinde yer almayacağı için mazur görüldüğünü söyledi. Ancak küçük torunlarına nazik midilliler verildi ve eyerde nasıl oturulacağı öğretildi. Bay DeVere gençliğinde ata binmişti ve bu beceriyi kısa sürede geri kazandı, biraz ağır olmasına rağmen. Paul bunu doğal karşıladı ve Bayan
Pennington ve Bayan Dixon kısa sürede kendi başlarına ayakta kalmayı başardılar, Ruth da öyle. Ancak Baldy Johnson'a göre Alice "yıldızdı" ve onun eğitmeni olmakta ısrar ediyordu. Alice yetenekli bir öğrenciydi ve o da iyi ve vicdanlı bir öğretmendi. Bir haftadan kısa bir sürede Alice eyerde kendinden çok emindi.

"Oh, harika! Harika!" diye bağırdı bir gün dörtnala koştuktan sonra kırmızı yanaklarla ve sağlık ve yaşam ışığıyla parlayan gözlerle geri döndüğünde. "Hiçbir şey için kaçırmazdım!"

"Beğenmene sevindim," dedi babası. "Senin için iyi bir egzersiz."

"Ben de beğendim," diye ilan etti Ruth, "ama Alice kadar hevesli değilim."

"Oh, bayılıyorum!" diye bağırdı küçük kız coşkuyla.

"Şimdi gerçek Western sahnelerine başlayacağız, çünkü hepiniz oldukça iyi binebiliyorsunuz," diye belirtti Bay Pertell.

"Oldukça iyi--ha! O bu işte şeftali--o işte--bir şeftali!" diye bağırdı Baldy Johnson, öğrencisine hayranlıkla bakarak. Alice
sevinçten kızardı.

At sırtında antrenman yaptıkları günlerde Bay Pertell ve Russ,
film sektöründeki rakiplerinin herhangi bir faaliyet belirtisi olup olmadığını görmek için göz kulak olmuşlardı;
ama hiçbir şey olmamıştı. Diğer
kameralı adam ortadan kaybolmuş gibiydi.

"Belki de vazgeçmişlerdir," diye önerdi Russ.

"Umarım," diye kabul etti Bay Pertell.

Birkaç gün sonra birkaç önemli sahne çekilecekti ve bir akşam, oyunculukta büyük bir payı olacak olan Alice, atını eyerledi ve Ruth ve babasıyla birlikte, Baldy'nin eşliğinde, küçük bir dörtnala
gitti.

"Hadi şu _mesa_ya gidelim," diye önerdi Alice, ovanın ortasında cesurca ve aniden dik duran büyük, yüksek bir tepeyi işaret ederek.

"Hayır, oraya gitmem," dedi Baldy, atını dizginlerle
vurarak. "Orası tehlikeli bir yer, Bayan. En iyisi uzak dur."

BÖLÜM XV

KIZILDERİLİ AYİNLERİ

Alice kovboya merakla baktı. Yüzünde garip bir ifade varmış gibi görünüyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu ve yarı şakacı bir tonla ekledi: "Perili mi?"

"Ah, Alice!" diye itiraz etti Ruth, etekliğini biraz daha aşağı sarkıtarak, çünkü kızlar yan eyerde biniyordu.

"Hayır, Bayan, tam olarak perili değil," diye cevapladı Baldy. "Ama gitmek için güvenli bir yer değil--en azından-yalnız değil."

"Ama neden?" diye ısrar etti Alice.

"Çünkü orası bir tür kutsal yer--en azından rezervasyondaki Kızılderililerin bazıları öyle düşünüyor--ve onların topraklarından uzakta olmasına ve
aslında Bay Norton'a ait olmasına rağmen, o kızılderililer arada sırada gelip orada putperest ayinlerinden bazılarını yapıyorlar."

"Ah, ne kadar ilginç!" diye bağırdı kız. "Acaba onları göremiyor muyuz? Yılan dansı falan mı yapıyorlar?"

"Evet, bir bakıma," diye itiraf etti Baldy. "Ama onları izlemek
güvenli değil. Bu Kızılderililer tuhaf. Yabancıların onları izlemesini istemiyorlar
ve bir kereden fazla yabancılar oraya tırmanıp izlemeye çalıştığında sorun çıkardılar. Dediğim gibi, Kızılderililer törenleri için
birkaç mil uzaklıktaki rezervasyonlarından
o yere geliyorlar. Ve
tuhaf zamanlarda geliyorlar, bu yüzden ne zaman bir grupla
birlikte tepede karşılaşacağınızı, çeteyi yenmek için pow-wowin yapıp
kulaklarınızı patlatacak kadar bağıracaklarını bilemezsiniz. Bu yüzden uzak durmak en iyisi."

"Kızılderililer gerçekten tehlikeli mi?" diye sordu Bay DeVere.

"Sanırım seni gerçekten _kafanı yüzmeyecekler_," diye cevapladı Baldy,
yavaşça.

"Ah, ne kadar korkunç!" diye haykırdı Ruth titreyerek.

"Rezervasyonlarından ayrılmaya hakları yok," diye devam etti kovboy; "ama yine de yapıyorlar. Görüyorsun ya, burası oldukça
uzak ve biz onları geri püskürtmek için buraya asker
getirebildiğimizde, muhtemelen
kendi istekleriyle gitmiş olacaklardır, zaten. Bu yüzden onları bir şekilde
yalnız bırakıyoruz. Onlar bizi rahatsız etmiyor, biz de onları rahatsız etmiyoruz. Sadece
o tepeden uzak durun, hepsi bu, çünkü o kadar yüksek ki
yukarı tırmanmadığınız sürece
tepesini göremezsiniz ve Kızılderililerin ne zaman gelip
gittiğini söylemek mümkün değil."

"Yine de o ayinlerden bazılarını görmek isterim," diye ilan etti
Alice.

"Ah, ama sen oraya gitmeyeceksin; değil mi?" diye yalvardı Ruth. "Bana söz ver,
gitmeyeceksin, canım. Baba, onu zorla!"

"Tek başıma gitmeyeceğim, sana söz veriyorum," diye güldü Alice.

"Elbette bir partiyle sorun olmaz," diye onayladı Baldy, "ama
o zaman bile Kızılderililer oldukça düşmanca davranıyor."

"Bay Pertell, eğer onlardan haberdar olursa, Kızılderililerin hareketli resimlerini kesinlikle isteyecektir," dedi Bay DeVere. "Ona söylememek daha iyi, yoksa
tehlikeye girebilir -ya da Russ'ı gönderebilir."

"O zaman bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz!" diye haykırdı Ruth, Alice'in gülmesine neden olan ani bir enerjiyle.

"Ah, hayır, _Russ_'ı tehlikeye atmamalıyız!" dedi alaycı bir şekilde.

"Alice!" diye haykırdı Ruth, nazik bir vakarla, yüzü bir yandan da
yakıcı bir kızarmayla. "Yani _kimsenin_ tehlikeye girmesini
istemedim."

"Anlıyorum, canım. Ah, ama o gün batımı muhteşem değil mi?--konuyu değiştirmek için," dedi ve Ruth'un yüzündeki ciddi ifadeye güldü.

Sahne gerçekten güzeldi. _Mesa_ mor bir
ışıltı ile kaplıymış gibi görünüyordu, daha uzakta, düz bir alanla
ayrıldığı etekler ise altın bir sisin içindeydi. _Mesa_ neredeyse dev bir mantar gibi
cesaretle dikiliyordu, sadece sapı daha
kalındı. Yine de tepede veya masa kısmında benzerliği sağlayan bir çıkıntı vardı.

"Bence oraya ulaşmak zor olurdu," diye gözlemledi Bay DeVere.

"Diğer tarafta yukarı çıkmak için kolay bir yol var," diye karşılık verdi Baldy. "Kızılderililer
her zaman o tarafı kullanır. Zirveye giden dar bir yol."

Kovboylar, günlük işlerini bitirmiş,
eğlencelerinin bir kısmına dalmışlardı--sert binicilik, kement atma, atlama,
güreş ve benzeri şeyler.

"Onlarla gitmek istemiyor musun?" diye sordu Alice, refakatçilerine.

"Hayır, Bayan, ben--ben seninle olmayı tercih ederim," diye yanıtladı Baldy, basitçe, ama
güneşli paltosunun altında bile kızardı.

"Şimdi kim suçlu?" diye sordu Ruth, kız kardeşine kısık bir sesle, ona
şaşkınca bir gülümsemeyle bakarken.

"Benden hoşlanıyorsa, benim suçum değil," diye mırıldandı küçük kız.

Aslında hem Ruth hem de Alice,
onlar için her zaman küçük bir hizmette bulunmaya istekli olan tüm kovboyların gözdesiydi.
Hareketli film şirketinin diğer üyeleri de çok seviliyordu; ama Ruth
ve Alice ilk sırada görünüyorlardı. Belki de bunun nedeni İkisi de çok
doğal ve kız gibiydi ve Rocky Çiftliği'ndeki hayata ve yapılanlara çok ilgi duyuyorlardı.

Ruth ve Alice eyerde hızla ustalaşıyorlardı. Şirketin diğer üyeleri de kısa sürede kendilerini bir atın sırtında daha rahat hissetmeye başladılar ve Bay Pertell, binicilik gerektiren sahnelerde prova yapmalarına izin verdi.

Bay Bunn at üzerinde oldukça şanssız bir deneyim yaşadı ve bundan sonra bir süre
bir ata binmeyi reddetti, hatta
zorlanırsa istifa etmekle tehdit edecek kadar ileri gitti.

"Eski usul" aktör tavırlarında oldukça küstahtı ve bu, onu "kendini beğenmiş" bulan bazı kovboylar tarafından hoş karşılanmadı.

Bu nedenle ona küçük bir şaka yapmayı planladılar. En azından onlar için bir şakaydı.

Bay Bunn'un binmeyi öğrendiği at, hareketli günlerini geride bırakmış, istikrarlı bir hayvandı ve aktöre uygun bir hızda ilerliyordu. Ancak çiftlik hayvanları arasında, Bay Bunn'un atına o kadar çok benzeyen bir "zıplayan at" vardı ki, bazı kovboylar bile onları ayırt etmekte zorluk çekiyordu.

Zıplayan at, doğası veya eğitimi gereği binicisini devirmek için elinden gelen her yolu kullanan bir at olarak açıklanabilir. Zıplama, atın dört ayağı da yerden kesilmiş halde havaya sıçraması ve dik bacaklarla aşağı inerek eyerdeki kişiyi önemli ölçüde sarsmasıyla oluşur.

Bir gün, sadece bir "şaka" olsun diye, zıplayan at Bay Bunn'un binmesi için dışarı çıkarıldı, belirli bir film çekilecekti. Bay Bunn bunun normal binek hayvanı olmadığını fark etmedi. Bronco yeterince sessiz ve uysaldı
ta ki Bay Bunn eyerde kendini bulana kadar ve sonra, tam Russ filmi çekmek üzereyken, midilli hızlı bir tempoda yola koyuldu.

"Vay canına! Vay canına!" diye bağırdı Bay Bunn, canavarı durdurmaya çalışırken,
genellikle sessiz olan binek hayvanına ne olduğunu anlayamadı.
"Aman, orada!"

"Ona mahmuzdan bir dokunuş ver," diye seslendi yaramaz kovboy.

Bay Pertell, oyuncusunun hareketlerini ne yapacağını bilemedi, çünkü
oyunda buna benzer hiçbir şey yoktu.

"Bunu alayım mı?" diye sordu Russ ve yönetici cevap veremeden
bronco daire çizerek koşmaya başladı.

"Evet! Al!" diye emretti Bay Pertell. "Oyunu işe yarayacak şekilde değiştirebiliriz.
Kaybetmek için çok komik."

"Aman! Durdurun şunu! Biri onu durdursun! Başım dönüyor!" diye bağırdı Bay Bunn,
öne eğilip kollarını midillinin boynuna dolayarak.

Kazara mahmuzları hayvanın yan tarafına hafifçe sapladı ve
bu her zaman hayvanın zıplamasına veya havaya sıçramasına neden olduğundan, şimdi
taktiklerini değiştirdi.

Bacaklarını dik tutarak birkaç fit yükseldi ve sertçe aşağı indi. Bay Bunn
yukarı sıçradı ve o boyun tutuşu olmasaydı
sekip düşecekti. Bronco yine zıpladı.

"Ah, durdur onu! Durdur onu!" diye bağırdı aktör.

"Her hareketini yap, Russ!" diye bağırdı Bay Pertell.

Ama elde edilecek fazla bir şey yoktu, çünkü bir sonraki geyiğin ardından Bay Bunn'ın tutuşu gevşedi ve eyerden fırlayıp uzaklaştı. Neyse ki bir saman yığınının üzerine düştü ve sarsılmaktan başka bir şey yapmadı. Ama Russ
tüm sahnenin iyi bir fotoğrafını çekti. Aktör kendini toparladı ve
tek kelime etmeden çiftlik evine doğru yola koyuldu. Muhtemelen kendisine oynanan oyundan şüphelenmişti ve bundan sonraki birkaç gün boyunca ata binmeyi reddetti, bu yüzden Bay Pertell planlarında bazı değişiklikler yapmak zorunda kaldı, çünkü Bay Bunn'un katılımında ısrar ederek onu kızdırmak istemiyordu.

Ve aktör tekrar eyere bindiğinde, atının bir toynağına ordu atlarının işaretlendiği gibi damga vurdurdu, böylece tekrar kandırılamazdı.

Rocky Ranch'teki hayat tüm sinema oyuncuları için bir zevkti,
ama bolca da sıkı çalışma vardı.

Elbette Bay Pertell'den Kızılderililerin ve _mesa_'daki ayinlerinin hikayesini saklamak imkansızdı ve Batı'dan ayrılmadan önce onların bir filmini çekmeye karar verdi.

"Ama bunu nasıl yapacağına dikkat etmelisin, Russ," dedi.

"Ben öyle yapacağım," diye kabul etti operatör.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra Russ, Paul, Alice, Ruth ve Bay
DeVere, dağ eteğinde birkaç sahne çekmek için _mesa_ya doğru gidiyorlardı, iki kız, babaları ve Paul kendi başlarına küçük bir oyun oynayacaklardı.

Yüksekliğin gölgesinden geçerken Russ başını kaldırdı ve tepenin etrafında kıvrılan ince bir duman
tutkunu gördü.

"Bakın!" diye bağırdı. "Acaba Kızılderililer şu anda orada olabilir mi, yılan törenlerinden bazılarını mı yapıyorlar?"

"Bir bakalım," diye önerdi Paul. "Çok vaktimiz var. Bir göz atmak
istiyorum."

"Ben de isterim!" diye bağırdı Alice.

"Ah, baba, güvenli olur mu?" diye sordu Ruth, çünkü babasının ilgilendiğini
görmüştü.

"Sanırım çok fazlayız," diye yanıtladı. "Her halükarda deneyeceğiz. Bize gitmemizi söylemekten başka bir şey yapamazlar. Ne yaptıklarını görmek isterim ve belki de koleksiyonum için silahlarından veya müzik aletlerinden bazılarını alabilirim," çünkü aktörün böyle bir huyu vardı. Ve sonra, Ruth biraz çekingen olsa da, Kızılderililerin ayinlerinde olup olmadıklarını görmek için
yükseltilmiş masa alanına doğru döndüler.

BÖLÜM XVI

MAHKUMLAR

"Russ, bir film çekmeyi deneyecek misin?" diye sordu Alice, genç operatörün kamerasını incelediğini gördüğünde.

"Bunu düşünüyordum," diye itiraf etti. "Sanırım sizi yakalamak ve Kızılderililerin yaklaşık sekiz yüz fitini çekmek için yeterli filmim var -- tabii, eğer bize izin verirlerse."

"Belki de kameranın kendilerine kendi insanlarından daha iyi yardımcı olacak yeni bir tür sihir olduğuna inanmalarını sağlayabiliriz," diye önerdi Paul. "Kovboylardan biri bana Kızılderililerin buraya sihir yapmak veya 'ilaç' üretmek, bunları rezervasyona götürmek, hastalıkları savuşturmak, iyi mahsul getirmek vb. için geldiklerini söyledi." 

"Ne yaparsan yap, tehlikeye girme," diye öğütledi Bay. DeVere.
"Eğer yapabilirsek bir göz atıp geri döneriz."

"Ama ben bir film istiyorum," diye ısrar etti Russ.

_Mesa_'ya yaklaşıyorlardı. Tepedeki dumanın daha da
yoğunlaştığı görülüyordu, ancak Kızılderililerin tuhaf, masa benzeri oluşumun
üzerinde olduğuna dair başka bir işaret yoktu.

"Ya orada değillerse?" diye önerdi Paul.

"Ah, sakın Bay Sneed işinden bahsetme," diye güldü Russ. "Bir köprüye gelene kadar köprüyü geçme. Sanırım oradalar, tamam."

"Arkamızdan gelen kim?" diye sordu Ruth, eyerinde dönerken ve dörtnala gelen yaklaşan bir atlıyı işaret ederken. Bir
toz bulutu onu neredeyse saklıyordu ve kim olduğu anlaşılamıyordu.

Ancak biraz sonra, yaklaştıkça, Baldy
Johnson olduğu görüldü. Şapkasını onlara doğru salladı, kel kafası sıcak güneşte parlıyordu
ve seslendi:

"Bekle! Nereye gidiyorsun?"

"_Mesa_'ya kadar," diye cevapladı Russ. "Sanırım Kızılderililer orada ve
onları görmek istiyoruz. Birkaç fotoğraf çekmek istiyorum."

İki kız da Baldy'nin itiraz etmesini bekliyordu, ama o sadece şöyle dedi:

"Sanırım bu sefer yeterince güvenli olacak. Seninle geleceğim.
Şu anda orada sadece küçük bir grup var."

"O zaman Kızılderililerin orada olduğunu biliyorsun, öyle mi?" diye sordu Alice.

"Evet, dün gece çiftlikte onların düzenli pow-wow'larından birine
gittikleri haberini aldık. Çocuklardan biri dışarıda başıboş sığırları arıyordu ve onları _mesa_ya doğru giderken gördü. Ama çok fazla
sığır yoktu, bu yüzden sanırım güvenli olacak. Ben de gideceğim," ve kalçalarından sarkan iki büyük tabancaya anlamlı bir şekilde baktı.

"Ama zaman ayırabilir misiniz?" diye sordu Alice.

"Ah, evet, Bayan. Her neyse, zaman ayırırım," ve ona içtenlikle gülümsedi.
Baldy'nin hayranlığının güzel bir özelliği de buydu. O kadar açık ve
samimiydi ki hiç kimse -Ruth bile- bundan rahatsız olamazdı. "Ben de kendi küçük bir toplama yapıyorum, hırsızların izlerini arıyorum ve özel bir mesai saatim yok," diye gülerek bitirdi. "Hadi gel. Seni en kolay yoldan götüreyim."

_Mesa_'nın etrafından, tırmanılabilecek bir noktaya kadar yapılan yolculuk yaklaşık bir saat sürdü. Bu süre zarfında kızlar ve diğerleri masa benzeri yükseltinin tepesine meraklı bakışlar
attılar, ancak kızıl adamların
hiçbir izini göremediler. Küçük duman sütunu da
kayboldu.

"Şimdi biraz sıkı çalışma zamanı; ama olabildiğince kolay olsun," diye önerdi
Baldy, yokuşa çıkan patikaya geldiklerinde.

"Ah, atları asla oraya çıkaramayız," diye itiraz etti Ruth, yüksekliğe
bakarken. "Çok dik."

"Sadece midillilere bırakın, Bayan," diye yanıtladı Baldy. "Onlar kendileri ve sizin için
kolaylaştırmayı biliyorlar. Onlara bırakın. Ben öncülük edeceğim,
sen de beni takip et. Kolay olsun!"

Atlar serbest bırakıldığında göründüğü kadar zor değildi. Baldy'nin midillisi daha önce patikada seyahat etmiş gibi görünüyordu ve kızlar bunun böyle olduğunu öğrendiler.

"Bir grup kızılderiliye rastlamayacağımdan emin olduğumda sık sık buraya gelirim," dedi kovboy. "Bu yükseklikten, başıboş bir sığır sürüsünü bulmaya çalışırken ülkenin güzel bir manzarasını görebiliyorum."

"Burası ıssız değil mi?" diye sordu Ruth, etrafına ve patikada yukarı aşağı bakarken. Gerçekten de manzara vahşi ve ıssızdı, ancak ihtişamıyla etkileyiciydi.

"Eh, Bayan Pennington ve Bayan Dixon'ın çok fazla bahsettiği 'Büyük Beyaz Yol' tam olarak bu değil," diye kıkırdadı Baldy. "Mesanın kendisi dışında gökdelen yok ve elektrik ışığı yok."

"Ama yine de hoşuma gidiyor!" diye bağırdı Alice, dürtüsel bir şekilde. "Bence
harika! Burası dünyanın en güzel ülkesi!"

"Kesinlikle öyle, Bayan," diye kabul etti Baldy alçak bir sesle. "Tanrı daha iyisini
yaratmadı," diye ekledi saygıyla.

Yol bir süre kolaylaştı, sonra daha da zorlaştı, ta ki
zirveye yaklaştıklarında, kızlar neredeyse pes edip geri dönmeye hazır hale geldiler.
Bay DeVere de devam etme konusunda biraz şüpheciydi.

"Ya bizi geri götürürlerse?" diye sordu aktör. "Böyle bir yamaçtan aşağı güvenli bir şekilde geri çekilmeyi asla başaramazdık."

"Ah, sanırım bu sefer sorun yok," dedi Baldy. "Ama burada sadece birkaç Kızılderili olduğundan emin olmasaydım, seni
gelmeye
izin vermezdim. Devam et. Sanırım sorun olmaz."

Midilliler mücadele ederek kalan kısa mesafeyi kat ettiler
ve biraz sonra, grup kendini zirvede buldu.
Çevredeki kırsaldan çok yüksekte duran düz alanın
üzerinde, çok sayıda bodur ağaç ve dağınık çalının arasındaydılar.

"Ah, ne manzara!" diye bağırdı Alice, batıya, dağ eteğine ve dağlara doğru bakarken.

"Öyle değil mi?" diye katıldı Ruth. "Hiçbir şey için kaçırmazdım."

"Ama Kızılderililer nerede?" diye sordu Russ, hareketli resim
makinesini çalışmaya hazır hale getiriyordu.

"Ah, muhtemelen yerin ortasında bir yerdedirler," dedi
Baldy. "Yaklaşık üç mil genişliğinde, biliyorsun."

Atlara nefes alma fırsatı verdiler ve sonra yavaşça masa arazisine doğru yola koyuldular. Şimdi görünürde duman yoktu ve gözlemle anlaşıldığı kadarıyla platoda yalnızdılar.

"Muhtemelen Kızılderililer 'ilaçlarını' yapmaya hazırlanıyorlar," dedi Baldy. "Şimdi her şeyi bana bırak. Onların jargonundan biraz konuşabiliyorum, bu yüzden konuşmayı ben yapacağım. Onlara şu resim makinenizde güçlü bir 'ilaç' olduğunu söyleyeceğim," diye devam etti Russ'a. "Bu, taş atma fikrini
almalarını engelleyebilir."

"Bunu yaparlar mı?" diye sordu genç operatör.

"Ah, yapabilirler--bir Kızılderilinin ne yapacağını pek ummak yok,
özellikle de bu törenlerde. Ama her şeyi halledeceğim. Bana bırak."

_Mesa_nın tepesi düz olmasına rağmen, sadece nispeten öyleydi.
Küçük çukurlar ve sırtlar vardı ve biniciler bazı çukurluklara
indiğinde çok uzağı göremiyorlardı.

Yola devam ettiler ve harika manzaradan giderek daha fazla etkilendiler.
Doğulular için yeni bir deneyimdi ve takdir ettiler.

"Sanırım bu yanlış bir alarm olacak," diye gözlemledi Russ, kamerasının ağırlığını kaydırırken.

"Hayır, buradalar," diye karşılık verdi Baldy, alçak bir sesle.

"Nasıl anlayabilirsin?" diye sordu Alice.

"Atlarının ayak seslerini duyabiliyorum. Hemen şurada, şu ağaç kümesinin ötesinde bağlılar." Konuşurken işaret etti ve aynı anda o yönden bir midillinin kişnemesi geldi. Baldy'nin atı buna cevap verdi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi kovboy sessizce. "Buradalar."

"Yeterince iyi!" diye ilan etti Russ. "Bay Pertell bu filmi almaktan memnun olacaktır."

"Henüz almadın," diye belirtti Paul, anlamlı bir şekilde.

Biraz sonra, yirmi veya daha fazla Kızılderili midillisinin bağlı olduğu küçük ağaçlardan oluşan bir koruya giden bir patikadan geçtiler. Ancak Kızılderililerin kendilerine dair hiçbir işaret yoktu.

"Neredeler?" diye sordu Alice.

"Yakında öğreneceksin," diye cevapladı Baldy. "Büyük ihtimalle kulübelerindedirler. Bir dakika içinde mayınları çıkarırlar."

Konuşurken ahır görevi gören ağaç kümesinden çıktılar ve orada, açık bir alanda, birbirine kabaca sarılmış ağaç dallarından yapılmış yaklaşık yüz kaba kulübe vardı. Bazılarının üzerinde, üzerlerinde saç bulunan
inek derileri vardı, diğerlerinin üzerinde ise gösterişli
battaniyeler vardı.

"Törenler devam ederken orada kalıyorlar," dedi Kel. "Şimdi hepsi kulübelerde, muhtemelen bizi izliyorlar."

Konuşmasını bitirmeden önce yüksek sesli çığlıklar duyuldu ve kulübelerden rengarenk bir Kızılderili topluluğu döküldü. Çok az kostüm giymişlerdi -- aslında, modern zamanlarda
alışıldığı gibi, yerlilere çok benziyorlardı. Ve çoğunun yüzlerinde ve vücutlarında renkli toprak veya ateş külü izleri vardı. Bu boyalı Kızılderililer kaba, vahşi ve oldukça
korkunçtu.

"Ah!" Ruth, vahşiler onlara doğru yaklaşırken tereddüt etti.

"Şimdi biraz korkmayın, Bayan," dedi Baldy sakin bir şekilde. "Onlara
konuşacağım ve sadece onları ziyarete geldiğimizi söyleyeceğim. "

Diğerlerinden daha uzun ve yakışıklı olan bir Kızılderili, öne çıktı ve atlarını durdurmuş olan oyuncu grubuna yaklaştı.

Kısa, hızlı, gırtlaktan gelen bir sesle konuştu ve sanki sözcünün kim olduğunu sorar gibi birinden diğerine baktı.

"Seninle konuşacağım," dedi Baldy ve sonra Kızılderili lehçesine geçti. İkisi bir süre konuştular ve bir tartışmanın
ortaya çıktığı belliydi.

Ancak ilk başta sesler kısık tutuluyordu ve konuşanların her biri
sakindi. Sonra Kızılderilinin söylediği bir şey Baldy'yi rahatsız etmiş gibiydi.

"Pekala, sen dene ve ne olacağını gör!" diye bağırdı kovboy,
ateşli bir şekilde. "Eğer senden korktuğumuzu düşünüyorsan bu büyük bir hata," ve,
ister bilinçsizce ister bilinçsizce, eli sağ kalçasındaki silaha doğru kaydı.

"Sorun ne? "Burada hoş karşılanmıyor muyuz?" diye sordu Bay DeVere. "Eğer
öyleyse----"

"Ah, onlar gelmemize pek aldırış etmiyorlar, onlara burada haklarımız olduğunu
söylediğim gibi," diye cevapladı Baldy. "Ama sorun şu ki törenleri bitene kadar
bizim gitmemizi istemiyorlar. "Eğer bu kadar çabuk gelip gidersek büyüyü bozacağını söylüyorlar, bu yüzden bizi birkaç gün burada tutmak istiyorlar."

"Esir olarak mı?" diye sordu Paul, hemen.

"Bu kadar," dedi kovboyun lakonik cevabı.

BÖLÜM XVII

KURTARMA

Ruth ve Alice kasılarak soluk soluğa kaldılar ve sonra atlarını babalarının atına doğru
sürdüler. Russ ve Paul merakla ve biraz da
tedirgin bir şekilde birbirlerine baktılar. Baldy'ye gelince, kabilesinin ültimatomunu duyuran uzun, zayıf Kızılderiliyle karşı karşıya oturuyordu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Russ kovboya.

"Burada kalmak zorunda mıyız?" diye sordu Paul.

"Ah, bu imkansız," diye itiraz etti Bay DeVere. "Kızlarımın gece boyunca dışarıda kalmasına
izin vermem."

Baldy eyerinde huzursuzca hareket etti.

"Bir nevi "Seni bu belaya soktuysam," dedi özür dilercesine, "ve sanırım seni oradan çıkarmam gerekecek. Kendi aramızda bir konuşma yapacağız," diye devam etti. "Bu adamlardan bazıları İngilizce anlıyor ve güvenli tarafta olmak da iyi."

Sonra, Kızılderiliye dönerek Baldy şöyle dedi:

"Pow-wow'a gidiyoruz!"

"Ugh!" diye cevap verdi. Kızılderili daha sonra takipçilerine bir işaret yaptı, aynı anda onlara tiz bir sesle bir şeyler söyledi.

"Ne diyor?" diye sordu Alice, o ve diğerleri bir tarafa doğru hareket ederken.

"Gizlice kaçıp tekrar ovaya inmememiz için muhafız yerleştiriyor," diye açıkladı Baldy. "Tek bir çıkış yolu var ve o da geldiğimiz yol. O şekilde koruyacak."

"Oh!" diye bağırdı Ruth, endişeyle.

"Şimdi endişelenmeye başlama, küçük kız," dedi Baldy, hemen. "Bu
iyi olacak. Seni bu karmaşaya ben soktum ve seni bu karmaşadan ben çıkaracağım. "Ama hesapladığımdan daha büyük bir Kızılderili grubu var," diye ekledi, pişmanlıkla, "ve onlar da en iyi ruh hallerinde değiller."

"Gerçekten bir tehlike var mı?" diye cesaret etti Bay DeVere.

"Hayır, törenleri bitene kadar bizi burada tutmakta ısrar etseler bile, aceleci davranmayacaklarından eminim," diye cevapladı Baldy. "Ama
eğer elimden gelirse, bunu yapmayacaklar."

Kızılderililerin bir kısmı, görünüşe göre yaklaşan ayinler için hazırlık yaparken dinlendikleri kulübelere geri döndüler. Diğerleri, atların bağlandığı koruya doğru hareket ettiler, belli ki esirlerinin kaçmasını önlemek için. Sonra, eğer şefse, diğerlerinden ayrı duran bir kulübeye girdi.

Baldy, arkadaşlarını, bodur bir ağaçlar ve sonra, dikkatlice etrafa baktıktan sonra, dinleyen Kızılderililer olmadığından emin olmak için, şöyle dedi:

"Şimdi ne yapmanın en iyi olacağını düşüneceğiz!"

"Herhangi bir şey yapmak güvenli olur mu--zorla kaçmaya çalışmak mı?" diye sordu Bay DeVere. "Bu Kızılderililer tarafından esir alınma fikrinden kesinlikle hoşlanmıyorum."

"Ben de," diye kabul etti Baldy. "Bu, onlardan birinin bana
en iyi şekilde davrandığı ilk sefer ve bundan hoşlanmıyorum. Şimdi ilk başta ona sert bir dille konuşmaya çalıştım ve ona eğer bizi burada tutarlarsa kalabalığının her türlü belaya bulaşacağını söyledim."

"Ne dedi?" diye sordu Russ.

"Konuşma tarzımdan pek etkilenmemiş gibi görünüyordu," diye itiraf etti Baldy. "Bu törenin kabilenin şimdiye kadar düzenlediği en önemli törenlerden biri olduğunu ve şimdi gitmemizin kesinlikle her şeyi mahvedeceğini söyledi. Bizi burada istemiyor ve sihirli ilaç yapılırken orada olmamamız gerektiğini söylüyor; ama aynı zamanda gitmemizi de istemiyor."

"Bu garip," diye gözlemledi Alice.

"Kızılderililer hakkında pek bir şey söyleyemezsin," diye devam etti Baldy. "Her neyse, onlar çoğunlukla
tuhaf yaratıklar. Şimdi, soru şu: Dışarı çıkıp onları vurmamı ve----"

"Hayır, asla!" diye haykırdı Ruth. "Sen--sen yaralanabilirsin."

"Evet, öyle bir ihtimal var," diye sakince karşılık verdi Baldy. "Ama
aynı anda birkaçına zarar verebileceğimi düşünüyorum. Ama
her açıdan bakarsan işleri karıştıracağı kesin. Yine de
diğerlerinin seni rahatsız etmemesi için yeterince kişiyi temizleyebilirim. Oldukça iyi bir nişancıyım."

"Hayır, bunu düşünmemeliyiz," diye açıkladı Bay DeVere olumlu bir şekilde. "Bu sizin için
çok fazla risk, sevgili beyefendi. Başka bir argüman
deneyeceğiz. Eğer bizi tutukladıkları için cezalandırılacaklarını açıkça söylersek belki daha iyi düşünürler."

"Pekala, onlara bir kez daha sert bir laf edeceğim ve
sonucunu göreceğim," diye kabul etti Baldy. "Yollarının yanlışlığını onlara göstereceğim."

"Onlara, bütün gece kalamayacağımızı, kesinlikle kalamayacağımızı söyle," dedi Ruth, gergin bir şekilde eldivenlerini çekiştirerek. "Neden, nerede uyuyabiliriz ve
ne yiyebiliriz?"

"Yanımızda biraz sandviç getirdik," diye hatırlattı Alice.

"Evet, canım, biliyorum. Ama pek yeterli değil ve
o--o Kızılderililerle uyumaya gelince---- Ah, bütün gece gözlerimi kapatamadım. Lütfen, Baldy, onlara _bırakılmamız_ gerektiğini söyle."

"Elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı. "Ama yaşlı Jumping Horse--o şef--kendi başımıza birkaç kulübe alabileceğimizi ve onların da bize--ellerinde ne varsa--besleyeceklerini söyledi."

"Bu talihsiz bir durum," dedi Bay DeVere, "ama çaresi yok. En iyisini yapmalıyız ve sonuçta, sanırım
gerçekten büyük bir tehlike yok."

"Sanırım hiç yok, eğer dediklerini yaparsak," diye katıldı Baldy. "Ama burada bir hafta tutulmayı istemiyorum."

"Törenleri o kadar uzun mu sürüyor?" diye sordu Russ.

"Genellikle daha uzun. Peki, gidip ne yapabileceğime bakacağım ve sonra geri gelip
rapor edeceğim. Al, sen bunlardan birini sakla," dedi ve Paul'e büyük bir tabanca uzattı.

"Bana o kadar yakın tutmaya cesaret etme!" diye bağırdı Ruth, endişeyle.

Baldy'nin Jumping Horse ile yaptığı konuşmanın sonucu, kovboyun daha sonra bildirdiği gibi, cesaret verici değildi.

"Bir Kızılderili ile tartışamazsın," dedi kasvetli bir şekilde. "O sadece oyunun
kendi tarafını görebilir."

"O zaman bizi bırakmayı reddediyor mu?" diye sordu Bay DeVere.

"Bu kadar," diye karamsar bir cevap verdi. "Rahatsız olmayacağımızı söylüyor;
başkalarından uzakta, kendimize ait birkaç kulübemiz olabileceğini ve
en iyi yiyecekleri yiyebileceğimizi söylüyor. Neyse ki bir ziyafete hazırlıklı geldiler ve çoğunlukla stok yiyeceklerinden
olduğundan o kadar da kötü olmayabilir."

"O zaman sessizce teslim olmayı mı öneriyorsunuz?" diye sordu Bay DeVere.

"En azından bir süreliğine," diye yanıtladı Baldy. "Ama henüz tüm
ellerimi oynamadım. Kaçmaya çalışacağım veya çiftlikten bir kurtarma ekibi getireceğim."

"Bunu nasıl yapabilirsin?" diye sordu Russ.

"Planlamam gerek. Şimdi, elbette buna hazırım, çünkü sizi buraya getirmek benim hatamdı - eğer öyle diyorsanız, dışarı çıkıp muhafız
hatlarını aşmaya çalışacağım."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Alice. "Ayrıca, buraya gelmek sizin kadar bizim de hatamızdı."

"Elbette," diye kabul etti babası. "Bunu düşünmeyin, sevgili beyefendi! Bunu
düşünme!"

"O zaman elimizden geldiğince tatmin oluruz," diye sonlandırdı Baldy. "Ve belki
bu gece, törenleri sırasında, gizlice kaçabiliriz. "

Bu koşullar altında bunun en iyi plan olduğunu kabul ettiler ve biraz
sonra iki veya üç Kızılderili tarafından diğerlerinden daha büyük ve daha temiz görünen bir kulübe koleksiyonuna götürüldüler. Ayrıca mahkumlar için bir miktar yiyecek de getirildi ve çoğunlukla konserve yiyeceklerden oluştuğu için
o da temizdi.

Gerçekten oldukça büyük olan kulübeler mahkumlar arasında paylaştırıldı. Ruth ve Alice en büyüğünü ve en iyisini aldılar
ve babaları da onlarınkinin yanında bir tane daha aldı. Paul ve Russ
birlikte "yattılar" çünkü Baldy istediği gibi gelip gitmekte özgür olmak istediğini söyledi.

"Ben nöbet tutmalıyım," dedi.

"Şu büyük açık alan ne?" diye sordu Russ, küçük kulübelerle çevrili düz, kumlu bir daireyi işaret ederek.

"Bütün ritüellerin ve törenlerin yapıldığı yer burası," diye açıkladı Baldy.

"O zaman tam da istediğim şey bu "istiyorum!" diye devam etti Russ, coşkuyla. "Kulübemizin yan tarafına bir delik
açabilirim, kameranın lensini
içine sokabilirim ve tüm işletmenin hareketli fotoğraflarını çekebilirim. Bu harika olacak!"

"Sadece bazı telafileri var gibi görünen bir şey var," diye gözlemledi Alice, komik bir şekilde.

Kendi başlarına bırakıldıklarında, şüphesiz Kızılderililer tarafından yakından izleniyorlardı, tutuklular konaklamaları için hazırlandı. Yanlarında birkaç battaniye getirmişlerdi, çünkü bunlar dramalardan birinin sahnelerinin fotoğraflarını çekmek için kullanılacaktı. Şimdi, bütün gece kalmak zorunda kalırlarsa örtüler çok iyi olurdu.

"Hadi yiyelim," diye önerdi Baldy. "Öğle vakti ve ben açım."

"Ben de," diye itiraf etti Alice.

Çok "güzel" bir yemek değildi, ama çok doyurucuydu ve kesinlikle herkesin iştahı yerindeydi.

Teneke kutular tabak olarak kullanılıyordu ve parmakları bıçak ve çataldı.
Baldy eyerinde basit bir kamp kıyafeti taşıyordu, bunlardan biri de öğütülmüş meyveyle birlikte bir kahve makinesiydi, ve küçük bir
ateş
yakarak, kısa süre sonra biraz hazırlamıştı. Ondan sonra hepsi kendilerini daha iyi hissettiler.

Öğleden hemen sonra Kızılderililer törenlerinden bazılarını gerçekleştirdiler.
Vahşi ve
tuhaf haykırışlar eşliğinde kumlu yerin etrafında daireler çizdiler, zıplayıp dans ettiler, içeri girip çıktılar ve her türlü gürültü
yapma aletini salladılar. Çemberin
ortasına bir ateş
yakıldı ve kaba bir taş sunağın
altında bir tür kurban
verildiği anlaşılıyordu.

Russ, kamerası bir kulübede gizlenmiş halde, olup biten her şeyin güzel bir dizi hareketli
resmini elde etti. Sonra daha fazla dans ve vahşi uluma geldi,
tutuklular için anlamsızdı ama Kızılderililer için şüphesiz önemliydi.

"Ah, şu adam düzenli bir tereddüt valsi yapıyor!" diye bağırdı Alice,
uzun boylu, zayıf bir yiğidi işaret ederek.

"Böyle bir zamanda nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin?" diye sordu Ruth.

"Neden olmasın? Ayrıca ondan gelen tereddütte yeni bir adım için bir fikrim var. Geri döner dönmez pratik yapacağım."

O öğleden sonra boyunca törenler devam etti. Bir ara sanki Kızılderililer çılgına dönecekmiş gibi göründü, o kadar çılgına dönmüşlerdi ki, Baldy
arkadaşlarıyla birlikte muhafızları geçip geçemeyeceğini görmek için iyi bir fırsat olacağını düşündü.

Ama _mesa_'dan çıkan patikaya ulaştığında, onu
sıkıca korunan bir şekilde buldu ve geri dönmesi emredildi.

"Faydası yok," dedi döndüğünde. "Geceye kadar beklememiz gerekecek."

Ama gece daha iyi başaramadı, çünkü törenler birçok kamp ateşinin ışığıyla devam etmesine rağmen, muhafızlardaki Kızılderililerin hattı
kırılmamıştı ve oradan geçmek imkansızdı.

"Sadece kalmamız gerekecek," diye duyurdu Baldy.

Ruth biraz ağladı ve Alice bile nöbet ateşi söndüğünde gölgeler
yerleştiğinde biraz kasvetli hissetti. Ama sonra babaları
yanlarındaydı ve hiç de umutsuz görünmüyordu, bu yüzden ruhları yükseldi.

"Bu deneyim daha sonra konuşulacak bir şey olacak," dedi Bay DeVere
onlara.

Gece, her şey sessiz göründüğünde, Baldy bir girişimde daha bulundu,
kendisi ve arkadaşlarının atlarını geride bırakarak kaçabileceklerini umuyordu.
Ama gardiyanlar tetikteydi. Gece rahat geçmedi ve kimse fazla uyumadı; ancak kulübeler ve battaniyeler bir korumaydı. Kızılderililer esirlerine yaklaşmadı ve sabah onlara yiyecek sağladılar.

Baldy, Jumping Horse ve diğerlerinden bazılarıyla tekrar tartışmaya çalıştı,
ama işe yaramadı. Kovboyun tüm argümanlarına ve hatta tehditlerine,
eğer esirler törenler bitmeden ayrılırsa tüm
ilaç ve büyünün bozulacağı cevabı verildi.

"O zaman kalmamız gerekecek," diye içini çekti Bay DeVere. "Ama bir hafta kalmak söz konusu olamaz ve sen bunun o kadar süreceğini mi söylüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Baldy.

"O zamandan önce çiftlikten yardım gelebilir," diye önerdi Russ.

"Aklımdan geçeni yapabilirsem gelir," diye ilan etti Baldy, arkadaşları için yemek pişirmek için yaktığı ateşten yükselen duman sütununu izlerken. "Aklıma bir şey geldi. Bir duman
sinyali gönderebilirim. Çiftlikteki Bow Backus bunu görürse, bunun burada olduğumuzu ve başımızın dertte olduğunu anlayacaktır."

"Duman sinyali nasıl gönderilebilir?" diye sordu Alice.

"Yaşlı odun kullanıp siyah bir duman çıkarıyorsun ve sonra bir an ateşin üzerine bir
battaniye tutuyorsun. Onu çektiğinde tek bir
püskürtme duman çıkıyor. Sonra battaniyeyi tekrar ateşin üzerine sallıyorsun ve dumanı kesiyorsun. Bu şekilde birkaç ayrı püskürtme yapabilirsin.

"Bow ve benim bir sinyal kodumuz var. Eğer onu bunu görmeye ikna edebilirsem
iyi olacağız."

"Denemeye değer," dedi Paul.

O gün Kızılderililer törenlerine her zamankinden daha sert gittiler.
Mükemmel bir çılgınlık içindeydiler, ancak gardiyanların uyanıklığı asla gevşemedi.
Kaçma şansı yoktu.

Yapacak daha iyi bir şeyi olmayan Russ, kulübedeki delikten birçok güzel hareketli resim
geçirdi ve daha sonra filmler New York'ta büyük ilgi gördü.
Bu tuhaf ayinler ilk kez ekranda gösteriliyordu. Aslında, çok az beyaz adam bunlara tanık olmuştu.

Baldy duman sinyalini göndermek için bir fırsat bekliyordu, ancak
öğleden sonraya kadar alamadı. Sonra, Kızılderililerin çoğu yeni bir tören için _mesa_nın uzak bir yerine gittiğinde, Baldy
kalın bir leke yaptı ve Paul ile birlikte üzerine bir battaniye tutarak bir dizi "tüylü top" gönderdi. Russ, işaret.

"İşte! Bow onu görürse koşarak gelir!" diye haykırdı Baldy.

Ama duman işareti arkadaşlarımız için önemli bir soruna sebep oldu. Paul ve Baldy, Rocky Ranch'te görüp okunduğunu umdukları mesajı göndermeyi bitirir bitirmez, Kızılderililerden bazıları geri döndü. Yapılanları fark etmişlerdi ve çok öfkeliydiler.

Öfkeli hareketlerle tutuklulara saldırdılar ve bir an için sorun çıkacakmış gibi göründü. Baldy ve Paul, ellerinde tabancalarla sabit bir şekilde durdular. Ama onları kullanmaya gerek yoktu. Jumping Horse
hızla geldi ve adamlarını geri püskürttü. Sonra Baldy'ye öfkeyle bir şeyler söyledi.

"Nedir bu?" diye sordu Bay DeVere.

"Duman çıkardığımız için cezalandırılacağımızı söylüyor," diye cevap geldi. "Bunun bir işaret olduğunu düşünüp düşünmediklerini bilmiyorum; ama bu onların bazı törenlerine aykırıymış gibi görünüyor. Oturup
izlemek zorundayız."

Öfkeyle mırıldanan Jumping Horse diğer Kızılderililere katılmak için geri döndü
ve tutuklularla ilgili bir konferans düzenliyor gibiydiler. Ancak, hemen bir ceza
verilmedi ve biraz sonra törenler devam etti.

Alacakaranlık çöküyordu ve Kızılderililerin ulumaları ve bağırışları, kumlu çemberin ortasındaki kan kırmızısı bir direğin etrafında zıplamalarını noktaladı. Sonra, aniden, patikanın yönünden bir tabanca ateşi
ve aynı anda kovboyların açıkça bağırışları duyuldu.

"Buradalar!" diye bağırdı Baldy, ayağa fırlayıp kendi
tabancasını havaya ateşleyerek. "Kurtarmaya, çocuklar! İşte buradayız!"

BÖLÜM XVIII

ÖĞÜSLERİN AKINI

Russ kulübesinden sıçrayarak çıktı, yanında hareketli resim
kamerasını taşıyordu, kameranın üç bacağı da arkasında sürükleniyordu. "Hadi kızlar!" diye bağırdı, Ruth ve Alice'in sığınaklarından dışarı baktığını görünce. "Her şey yolunda!"

"Ah, bu ne anlama geliyor?" diye sordu Ruth. "Babam nerede?"

"İşte buradayım," diye cevapladı Bay DeVere.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı Baldy, zıplayarak ve boş yere revolverlerini tıklatarak, çünkü silindirlerdeki tüm fişekleri ateşlemişti. "Rocky Ranch'ten çocuklar! Sinyalimi gördüler ve kurtarmaya geldiler!"

"Sen misin, Baldy?" diye bağırdı barut dumanı bulutunun içinden, bir anlığına kovboyları görüş alanından gizleyen bir ses.

"O o, Bow!" diye cevap verdi. "Dumanımı okuyabilir misin?"

"Elbette okuyabilirim ve koşarak geliyoruz. Kızlar güvende mi?"

"Herkes güvende. Ama kendinize dikkat edin, bu Kızılderililer bize biraz
öfkelendiler."

Törenlerini bırakıp, silah sesleri ve tezahüratlar
duyduğunda eski esirlerinin kulübelerine doğru koşan Kızılderili grubundan derinden gelen mırıltılar duyuldu. Şefleri Zıplayan At'ın etrafında bir grup halinde toplanmışlardı.

"Onlara dikkat edin!" diye bağırdı Baldy.

"Endişelenmeyin," diye tavsiyede bulundu Pete Batso. "Hiçbir silahları yok."

"Sadece şansım," diye homurdandı Russ, kamerasını kurarken.

"Sorun ne?" diye sordu Alice, artık endişe duymuyordu.

"Fotoğraf çekmek için çok karanlık ve bir makarada biraz film kalmıştı. Harika bir kurtarma sahnesi çekebilirdim; ama şimdi her şey bitti. Çok
kötü!"

"Önemli değil, iyi sahneler çekmişsin," diye teselli etti Ruth onu.

"Evet, ama bu resmi tamamlardı--'Kızılderililer Tarafından
Ele Geçirildi.' Ancak, yapılacak bir şey yok. Belki de tüm bu heyecan bittikten sonra Kızılderilileri bize poz vermeye ikna edebiliriz. Bay Pertell'e bundan bahsedeceğim."

Kurtarma kovboyları, esirlerin kulübelerinin yakınında, sıraya girmiş Kızılderililerin önünde dizginleri çekmişlerdi. İyi bir inek
delicileri takımı vardı ve resim
oyuncularına bir nebze olsun hizmet etmiş olmaktan memnun görünüyorlardı. Bazıları büyük tabancalarını yeniden dolduruyordu, çünkü onlar da Baldy gibi, aşırı
ruhsal olarak her bölmeyi ateşlemişlerdi. Ama kimse yaralanmamıştı, çünkü sadece havaya ateş etmişlerdi.

"Eh, buraya geldiniz çocuklar, görüyorum," diye belirtti Baldy.

"Biz de öyle yaptık!" diye bağırdı Kravat Harry, gösterişli atkısının ucundan biraz toz silerek.

"Yaklaşık bir saat önce duman konuşmanızı gördük," diye açıkladı Bow. "İlk başta biraz
şaşkınlık yaşadım. Belki de Kızılderililer olduğunu düşündüm, çünkü
onların çılgınca eğlenmelerinin
zamanının geldiğini hesapladım.

"Sonra sen ve benim yaptığımız özel sinyali yakaladım ve dedim ki: 'Aman Tanrım! Kel
başı dertte! Ben de bunu söylememiş miydim, Pete?" ve o
ustabaşına seslendi.

"Öyleydi, Bow. Kullandığın kelimelerin aynısıydı. Sen diyorsun ki:
'Kel
başı dertte,' diyorsun. Sonra da kaçıp geldik."

"Ve genç hanımları ve diğer
birlik üyelerini de burada bulacağımızı hesapladık," diye devam etti Bow. "Dün gece çiftliğe geri dönmediklerinde
hepimiz alarma geçtik ve
resim çekmek için gidecekleri yere gittik. Ama orada hiçbir patikanın izi yoktu ve
ne düşüneceğimizi bilmiyorduk. _Mesa_'da olacağınızı hiç hayal etmemiştik," diye ekledi Bay DeVere'e.

"Sanırım asla gelmemeliydik," diye itiraf etti aktör. "Bir anlık bir dürtüyle oldu ve biz de yeterince üzgündük."

"Ah, ama her şey yolunda gitti," dedi Alice, biraz daha gösterişli görünmeye çalışarak, çünkü küçük bir kulübede bir gece ve bir günden fazla bir süre tutuklu olarak geçirilen bir
gün, kıyafetin düzgün olmasına elverişli değildi.

"Ve Russ törenlerden birkaç güzel fotoğraf çekti," diye ekledi Ruth.

"Bu iyi!" diye haykırdı Pete Batso. "Buraya doğru yola çıktığımızda müdürünüz, operatörünün zamanını iyi değerlendireceğini düşündüğünü söyledi."

"Sizin durumunuzun ne olduğunu bilmiyorduk," dedi Buster Jones, "sadece
Baldy'nin mesajında ​​hiçbirinizin öldürüldüğü yazmıyordu, bu yüzden en iyisini umduk."

"Evet, daha kötü olabilirdi," diye kabul etti Baldy. "Hadi, hadi seyahat edelim.
Onların koruma hattını geçmekte sorun yaşadınız mı çocuklar?" diye sordu.

"Hiç sorun yaşamadık," diye yanıtladı Pete. "Onlar ne olduğunu anlamadan
biz sadece aceleyle geçtik. "

Tutsaklar kısa süre sonra tekrar eyerdeydiler ve kovboyların eşliğinde
ovaya doğru giden patikaya doğru yola koyuldular. Kızılderililerden daha fazla öfkeli mırıldanma geldi, ancak geri çekilmeyi durdurmak için hiçbir çaba göstermediler. Belki de
işe yaramayacağını anlamışlardı.

Dik patikadan inmek kolay bir iş değildi, ancak
herhangi bir aksilik olmadan
tamamlandı ve sonunda Rocky Ranch'e ulaşıldı. Ve
tutsaklar hoş karşılandı, söylemeye gerek yok.

Biraz sonra, temiz giysiler içinde ve güzel bir yemekten sonra, maceralarını
anlattılar. Kızlar saatin tam kahramanlarıydı ve
sahnenin ortasında duruyorlardı, bu da Bayan Pennington ve Bayan Dixon'ın tüm dikkati
çekme alışkanlığında olmalarına rağmen, onları rahatsız ediyordu.

"Çok istediğim bir resim var," dedi Bay Pertell, oyuncularıyla birlikte bir gecelik konaklama yerlerinin oturma odasında otururken akşam.

"Adını söyle," diye ilan etti sahibi Bay Norton, "ve eğer mümkünse, onu almanı sağlarım."

"Bir sığır izdihamı," diye cevap verdi. "Dişileri çılgınca bir telaşla ve kovboyların onları durdurmaya çalışmasını göstermek istiyorum. Ama sanırım ne zaman olacağını bilemezsiniz."

"Hayır, gerçek bir izdiham ne zaman olacağını bilemezsiniz," diye itiraf etti sahibi, "ama belki sizin için bir tane ayarlayabiliriz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, bir sürü dişiyi alıp koşmaya başlayabiliriz ve sonra çocuklar dışarı çıkıp onları öğütmeye çalışabilirler -- yani, bir daire
içinde döndürmeye. Bu genellikle bir izdihamı durdurur. Bunu sizin için yapabiliriz."

"Peki sen?" diye sordu müdür hevesle.

"Evet, eğer istiyorsan. Pete Batso ile konuşacağım. O benden daha fazla
tecrübeye sahip. Senin için bir izdiham yaratacağız."

Kovboylar, kendilerine bahsedildiğinde olayın ruhuna girdiler ve hemen düzenlemeler yapıldı.

İnatçı bir düvenin kaçıp birini yaralama tehlikesi olabileceğinden, şirketin hanımları yalnızca ön sahnelerde yer aldılar.

Bunlar, izdihamın başrol oynayacağı dramanın başlangıcını içeriyordu. Küçük bir aşk hikayesi içeriyordu ve sevgili, Paul, daha sonra sığır izdihamı yüzünden tehlikede olacaktı.

İlk bölüm iyi geçti, Ruth ve Alice karakterizasyonlarında kendilerini iyi gösterdiler. Binicilik yetenekleri çok gelişmişti ve eyerde kendilerinden emindiler.

"Hanımlar," dedi kovboy tarafını yöneten Pete Batso, "eğer o küçük tümseğe çıkarsanız, olan biten her şeyi görebilirsiniz ve hiçbir tehlikeyle karşılaşmazsınız. Şimdi sığırları
ezmeye gidiyoruz!"

"Yaşasın!" diye bağırdı kovboylar, işarete doğru koşarken, Ruth ve Alice, Bayan Pennington ve Bayan Dixon ile birlikte biraz uzaklaşmıştı.

"Hazır ol, Russ!" diye seslendi Bay Pertell.

"Hazır ol," diye cevapladı genç operatör, kamerası odaklanmış bir şekilde
yerine otururken.

Kovboyların atışları ve bağırışlarıyla irkilen düveler çılgınca bir
hücum başlattı.

"İşte sizin ezmeniz!" diye seslendi Bay Norton, Bay Pertell'e. "Bu sizin için yeterince gerçekçi mi?"

"Kesinlikle öyle ve çok teşekkür ederim."

Koşan boğalar, kovboylar onları resimler yapılabilsin diye sürdükçe, giderek daha da vahşileştiler.

BÖLÜM XIX

FAZLA GERÇEKÇİLİK

Kovboyların bağırışları, zeki midillilerinin her yerde, her yerde, görünüşe göre,
burada-orada--koşmaları, tabanca atışlarının yaylım ateşi, boğaların
gürültüsü ve böğürmeleri ve midillilerin
nal sesleri--hepsi bir araya gelerek sahneyi canlı bir hale getirdi.

Taklit izdiham büyük bir başarı gibi görünüyordu ve kimse, gizlice, bunun gerçek olmadığını söyleyemezdi.

"Bu taraftan, Paul!" diye bağırdı genç aktörle birlikte olan Baldy. "Seni kurtarmam gerekiyor ve bu kadar uzakta kalırsan bunu yapamam."

"Ama boğalara bu kadar yakın at sürmek tehlikeli değil mi?" Paul sordu,
hareketli resim alanında neredeyse her şeyi yapmaya istekli olsa da
gereksiz riskler almak istemiyordu. "At üstünde olduğun sürece tehlike yok," diye cevapladı kovboy, "ve
altında iyi bir at var. Hadi!"

Buna göre Paul daha da yaklaştı ve kamera onu
hızla gelen boğaların ayakları altında çiğnenme tehlikesiyle karşı karşıya gösterdi.

Ancak aynı şeyi o kadar sık ​​yapan ve prova etmesine gerek kalmayan Baldy hızla geldi ve Paul'ü "kesmeyi" başardı, böylece
oyuncu gerçek bir tehlike altında değildi. Ona en yakın sığırlar
bir kenara zorlandı.

Sonra, küçük dramanın aksiyonunda istendiği gibi, Alman süvarilerinde bulunmuş iyi bir binici olan Bay Switzer, Paul'e saldırmak için
hızla geldi. Elbette bu sadece yapmacık bir saldırıydı; ancak
resimlerde yeterince gerçek görünüyordu.

Ruth ve Alice, küçük höyükteki diğer seyircilerle birlikte yoğun bir ilgiyle
baktılar.

"Ah, keşke midillimin üzerinde olsaydım!" diye bağırdı Alice, aksiyon sahnesine bakarken.

"Alice, sen değilsin!" diye itiraz etti Ruth.

"Evet, öyle! Ah, o sığırları o şekilde dolaştırmak harika olmalı!"

"Eğlence konusunda garip bir fikrin var," diye belirtti Bayan Pennington, makyaj kutusunun küçük aynasına bakarak, güneşin ve tozun parlak teninde nasıl bir etki yarattığını görmek için küstah bir tonda. Çünkü tozluydu, binlerce toynağın toprağı yırttığı.

Aksiyonun ana kısmı sona ermişti, sığırlar şimdi kovboylar tarafından "öğütülüyordu". Yani, ileriye doğru hücum durduruluyordu ve boğalar bir daire içinde dönmeye zorlanıyorlardı.

Böylece gerçek olduğunda, izdihamlar yavaş yavaş sona erer.

"Eh, her şey bitti," dedi Bay Norton, müdürün yanında dururken. "İstediğin bu muydu?"

"Gerçekten de öyle. Bu film kesinlikle gişe rekorları kıracak. Planlarımdan ve çalışmalarımdan
faydalanmak için yola çıkan rakiplerimiz ne yazık ki geride kalacak."

"Onlardan bir daha görmedin mi?"

"O adam buradan kaybolduğundan beri. Kendini ve
kamerasını çıkardı. Sanırım son anda zayıfladı."

"Onun hareketli görüntü operatörü olduğunu bilmiyordum," dedi çiftlik sahibi,
"yoksa onu asla işe almazdım."

"Sanırım hiçbir zarar verilmedi," diye karşılık verdi Bay Pertell.

Boğaların hücumu yavaş yavaş sona eriyordu ki, Bay Norton sığır sürüsünün en uzak ucuna bakarak aniden bir
alarm çığlığı attı.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Pertell endişeyle.

"Neden, sanki yeniden başladılar," diye cevap geldi. "Onlara ikinci bir izdiham sahnesi koymalarını söylemedin; değil mi?"

"Hayır, kesinlikle. İhtiyacımız yok. Ayrıca, Russ'ın bu makara için
hiç filmi kalmamış olamaz. Eminim bin fitlik mesafeyi kullanmıştır ve yanında fazladan bir tane daha yoktur. Bu ne anlama geliyor?"

"Bunu bilmek istiyorum. Ama o boğalar kesinlikle
yine koşuyorlar. Merhaba, Kel!" diye seslendi kovboya. "Neden onları tekrar
çalıştırıyorsun?"

"Kimi başlatıyorsun?"

"Boğalar! Şunlara bak!"

"De ki, yine _kaçıyorlar_," diye kabul etti kel kafalı kovboy, Bay Pertell ve Bay Norton'un durduğu yere
gelmişti. "Bir şeyler ters gidiyor olmalı," ve bir kez daha dörtnala koşmaya başladı.

Bu arada, neredeyse durmak üzere olan düveler tekrar hareket
etmeye başlamıştı. Ancak güvenli bir şekilde daire çizerek dolaşmıyorlardı. Bunun yerine, uzun bir sıra halinde yola koyulmuşlardı ve şimdi büyük bir daire
olarak sallanıyor ve genç hanımların hala üzerinde durduğu höyüğe doğru yöneliyorlardı.

Ruth ve Alice, sığırların sessizleştiğini gördüklerinde aşağı inmeye başlamışlardı,
ancak şimdi birkaç kovboy onlara bağırıyordu:

"Geri dönün! Geri dönün! Bu ciddi bir izdiham."

"Ciddi bir izdiham!" diye tekrarladı Bay Norton. "Acaba bunu ne başlattı?"

Birdenbire tüm sığır sürüsü harekete geçti ve
sağlam bir kütle halinde höyüğe doğru yöneldi.

"Eğer oradan acele ederlerse----" dedi Bay Pertell korkuyla.

"Bu çok fazla gerçekçilik!" diye bağırdı Bay Norton, atına mahmuzlar takıp
kovboylara yardım etmek için hızla uzaklaştı. İkincisi kızların tehlikesini görmüştü ve beklenmedik bir şekilde gerçek bir hale gelen
hızlı koşuşturmayı bir kez daha durdurmak için acele ediyordu.

"Şu adamlara bakın!" diye bağırdı Pete Batso, atı köpürmüş bir şekilde
yaklaşırken. "Onlar bizim kalabalığımızdan değil!" ve onlara doğru
gitmek yerine,
hızlı koşuşturan sığırlardan uzaklaşan bir grup atlıyı işaret etti.

"Kim bunlar?" diye sordu Bay Pertell.

"Bilmiyorum ama kaçacak kadar korkaklardır, bu koşuşturmayı durdurmak için
alabileceğimiz tüm yardıma ihtiyacımız varken!"

BÖLÜM XX

AÇIKTA

Yerde gürültüyle ilerleyen korkmuş sığırlar hücum etti. Onların ardından,
dört kızın birbirine tutunarak ve hayatlarından korkarak durduğu küçük tepeden, ne pahasına olursa olsun, boğaları uzaklaştırmaya kararlı kovboylar geldi. Çünkü o hızla koşan hayvanların toynakları altında kalmak kesinlikle hayatın sonu olurdu.

"Ne olduğunu anlayamıyorum!" diye haykırdı Bay Norton, atını sürerken.
"O boğalar tamamen sakinleşmişti ki, aniden tekrar
harekete geçtiler. Bir şey olmuş olmalı."

Tepeye doğru baktı. Sığırlar hala oraya doğru gidiyorlardı. Kovboylar onları zamanında
çevirebilecekler miydi?

"Başlarını savuşturun!"

"Ateş edin!"

"Başlarını o tepeden uzaklaştırın!"

Kovboylar kurtarmaya koşarken böyle bağırdılar. Oldukça dezavantajlıydılar, çünkü atları daha önceki saldırılardan dolayı soluk soluğa kalmış ve bitkin düşmüştü ve şimdi, gerçek bir saldırıyı
sonlandırmak için tüm enerjilerine ihtiyaç duyulurken, hayvanlar talebe
uygun değildi.

"Sizce onları durdurabilirler mi?" Russ, geçen bir kovboydan sordu.
Genç operatör hala kamerasının başındaydı, ancak Ruth, Alice ve diğerleri gerçekten tehlikedeyse
hiçbir fotoğraf çekmeyecekti.

"Elbette onları durduracağız!" diye bağırdı kovboy, kendi yeteneğine ve arkadaşlarının yeteneğine olan büyük güveniyle.

"O zaman bunun bir filmini çekebilirim," diye karar verdi Russ. "Gerçek bir izdihamın benden kaçmasına izin vermek yazık olurdu. Diğer resimlerden bazılarını kesebilirim."

Yedek bir kamera bıraktığı yere koştu ve kısa süre sonra
sapı öğüterek gerçek ve tehlikeli bir izdihamın görüntülerini oluşturmaya başladı.

"Ah, ne yapacağız?" diye soludu Alice, güvenlik höyüğünde kız kardeşine tutunurken.

"Hiçbir şey yapamayız," diye cevapladı Alice, ciddiyetle--"beklemekten başka.
Bölünebilirler ve yanımızdan geçebilirler. Böyle şeylerin
olduğunu okudum."

"Ah, daha da yaklaşırlarsa bayılırım--Biliyorum bayılacağım!" diye mırıldandı Bayan
Dixon.

"Bu, çiğnenmenin en kesin yoludur," diye belirtti Alice sakince.
"Sadece bayıl, ve düş ve----"

Önemli bir şekilde durakladı.

"Ben öyle bir şey yapmayacağım!" diye haykırdı diğer aktris daha fazla
canla. "Sadece sen istediğin için yapmam! İşte!"

Söylemesi aptalcaydı ama sonra yarı histerik oldu. Aslında,
dördü de öyleydi.

"Yapmak istediğim buydu--onu uyandırmak," diye gözlemledi Alice kız kardeşine. "Tek güvenliğimiz--dik durmak. Ve
sığırları korkutmayı deneyebiliriz."

"Nasıl?" diye sordu Ruth.

"Hadi bağıralım ve bağıralım ve onlara bir şeyler sallayalım. Şemsiyelerimiz var. Hadi sallayalım - hızlıca açıp kapatalım. Bu renk cümbüşü yaratacak ve öküzleri korkutabilir. Hadi kızlar - denemeye değer!"

Diğerleri hemen onun planına katıldı ve manzara şuydu: Bir tepenin üzerinde tüneyen dört genç hanım, bin veya daha fazla öküz hızla onlara doğru koşuyor, şemsiyelerini sallıyor, açıp kapatıyor ve yüksek sesle bağırıyorlardı.

"Hiçbirini durduruyorlar mı?" diye sordu Bayan Pennington endişeyle.

"Korkarım ki hayır," diye kekeledi Alice.

Ve sonra, tam zamanında, dörtnala koşan sığırların bir yanından at sırtında Rocky Ranch kovboylarından bir grup geldi. Boğa sürüsünün başına ulaşmayı başarmışlardı ve şimdi heyecanlı sığırları bir kenara çekip tekrar öğütme şansları vardı.

"Hi--yi!" diye bağırdı kovboylar.

"Hi--yi!"

Pat! Pat! diye patladı revolverler. "Yüzlerine ateş edin!" diye bağırdı Buster Jones, boğalara doğrudan ateş ederken.

Çoğu kovboyun tabancalarında ses çıkarmak için boş fişekler vardı. Ama bazılarının gerçek mermileri vardı ve bunlarla
en vahşi boğalardan bazıları öldürüldü. Saldırıyı durdurmak için bunu yapmak kesinlikle gerekliydi.

Ve tam da ihtiyaç duyulan şey buydu, çünkü düşen sığırlar diğerlerine
takıldı ve kısa süre sonra yerde canlı bedenlerden oluşan bir yığın oluştu,
arkadakiler için etkili bir bariyer oluşturdu.

Sığırlar şimdi dört genç hanımın korku ve titreme içinde durduğu tepeye neredeyse varmışlardı, ama kovboyların gelişiyle
onlara yeni bir umut gelmişti.

"Şimdi iyiyiz!" diye bağırdı Alice neşeyle.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Bayan Pennington.

"Göreceksin. İzdihamı durduracaklar," diye kendinden emin bir cevap verdi.

Ve bu yapıldı. Bazı boğaların neredeyse içinden çıkılmaz bir kütle halinde yığılması ve diğer grubun tam tepeciğin eteğine ulaştıklarında bölünmesiyle, kızlar için tehlike sona erdi.

Boğalar iki canlı hayvan sürüsü halinde küçük tepenin her iki yanından geçtiler ve kısa bir mesafe daha koştuktan sonra durdular, arkadan gelen diğer kovboylar tarafından kontrol altına alındılar.

Kızların binmesi için başka atlar getirildi, çünkü yürüyemeyecek kadar zayıf ve "titreyen"lerdi. Ayrıca, Batılı boğaların arasında eyerde olmak her zaman daha güvenlidir.

"Ah, ne kadar da kıl payı kurtulduk!" diye soludu Bayan Dixon.

"Öyleydi," diye kabul etti Alice. "Ama bu sana kovboyların neler yapabileceğini gösteriyor! Gerçekten muhteşemdi!" diye haykırdı yanında at süren Baldy Johnson'a.

"Beğenmenize sevindim, Bayan," diye cevap verdi, zor nefes alarak, "ama
her yerde oldukça sıcak bir işti."

"Yaralanmadınız, değil mi kızlar?" diye bağırdı Bay DeVere, dramada hiçbir rolü olmamasına rağmen çiftlik evinde gerçek bir izdiham olduğunu duyduğunda yanlarına yaklaşırken.

"Hiçbir şekilde, Baba!" diye cevapladı Alice. "Zaten boğaların bizi çiğneyeceğine inanmıyorum."

"Şey," diye belirtti Baldy yavaşça. "Sizi korkutmak istemiyorum; ama bir an için her şeyin bittiğini düşündüm - gerçekten öyle."

"Bir izdiham!" diye bağırdı Paul, neredeyse bir kovboy gibi görünerek at sırtında gelirken.

"Ve biraz da film!" diye güldü Russ, arkadaşları tehlikeden uzaklaşmışken gerçek izdihamlardan birini yakalamış olmaktan çok memnundu.

"Ama anlayamıyorum," dedi Bay Norton. "Sığırları ikinci kez ne harekete geçirdi? Gerçekten bir şeyden korkmuşlardı."

"Şu taraftaki adamları gördün mü?" diye sordu çiftlik sahibi, geri çekilen kovboy grubunu gördüğü
yönü işaret ederek.

"Onları gördüm," diye itiraf etti Pete, "ama onların Kuzey merasına gönderdiğin bizim çocuklarımızdan
olduğunu düşündüm."

"Rocky Çiftliği'nden değillerdi!" diye ilan etti Circle Dot'un sahibi.

"Eğer garip yumrukçularsa, belki de boğalarımızı korkutmuşlardır," diye önerdi Baldy.

"Olabilir," diye itiraf etti Bay Norton. "Ama belki de
hırsızlardı, bir sürüyü atlatmaya çalışıyorlardı ve hepimizi orada görünce korktular."

"Olabilir," diye itiraf etti Pete Batso. "Hayvanları ağıla koyduktan sonra etrafa bir göz atacağım."

Ruth ve Alice, Bayan Pennington ve Bayan Dixon o kadar gergin ve üzgündü ki o gün başka
resim çekmeyi denememenin uygun olacağı düşünüldü.

Comet Film Şirketi üyelerinin çoğu çiftlik evinde oturmuş,
son olaylar hakkında konuşuyor veya yeni oyunlar için bölümler inceliyordu.
Kovboyların bazıları, garip adamların izlerini bulmak için yola koyuldular,
ama başarısız bir şekilde geri döndüler.

Sonraki günler, Rocky Ranch hakkında basit sahneler çekmekle geçti, çok da zor bir
çalışma yapılmadı. Bu sahneler daha sonra daha ayrıntılı olanlarla serpiştirildi.

Hareketli resim filmleri yapıldığında, sırayla gelip gelmemelerine bakılmaksızın, önce bir türdeki tüm sahneleri fotoğraflamak olağandır. Böylece, eğer
bir sahne bir salonda gerçekleşen eylemi gösteriyorsa ve bir sonraki sahne çimlerde gerçekleşen bir şeyi gerektiriyorsa ve üçüncü sahne bir vapurda geçiyorsa, dördüncü sahne ise salonda geçiyorsa, iki salon sahnesi, araya bir şey girmiş olmasına bakılmaksızın, aynı filmde, aynı anda, birbiri ardına çekilecektir.
Daha sonra, dış mekan sahneleri hepsi aynı anda yapılacaktır. Sonra, film
basılıp basıldığında, senaryoda belirtilen sırayla sahneleri göstermek için kesilip birleştirilir.

Bu nedenle, önce çiftlik evinin etrafındaki tüm basit sahneleri çekmek ve daha sonra açık alanda birkaç tane daha önemli sahneyi çekmek planlandı.

Bir akşam Bay Pertell, şirketine "Bir süre zorlu bir şekilde yaşayacağız," diye duyurdu.

"Zor bir şekilde yaşayalım!" diye haykırdı Bayan Pennington. "New York'tan ayrıldığımızdan beri başka bir şey yaptık mı, rica ediyorum?"

"O zaman daha sert davranacağız," diye devam etti müdür,
bir gülümsemeyle. "Kovboyların toplama sırasındaki hayatlarını gösteren bir dizi film yapacağım. Bazılarınızın da sahnelerde olmasını istiyorum,
bu yüzden çoğunuzu da yanıma alacağım.

"Açık alana çıkacağız ve açık havada yaşayacağız. Bir 'yemek arabası' ve hanımlar için uyuma yeri olarak başka arabalar da yanımıza alacağız.
Mümkün olduğunca çok konfor olacak, ama eminim ki hepiniz bundan o kadar çok keyif alacaksınız ki rahatsızlığı umursamayacaksınız.
Yıldızların altında uyuyacağız ve bu hepinize iyi gelecek."

"Burada bana iyi geldiğinden eminim," dedi Bay DeVere. "Boğazım
çok daha iyi."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye yanıtladı müdür. "Evet, belki bir hafta açık havada yaşayacağız - tabiri caizse kamp yaparak; ama çoğu zaman hareket halindeyiz. Ve bu da Rocky Ranch'teki konaklamamızı sonlandıracak. Ama
o zamana kadar yapılacak çok şey olacak," diye ekledi hemen, Alice'in yüzündeki hayal kırıklığı ifadesini gördüğünde.

"Ah, burayı terk etmek için fazla seviyorum," dedi. Aslında Alice her yeri
seviyor gibiydi. Kendini her yerde evinde hissedebilirdi.

Ertesi gün planlar yapıldı ve şirketin neredeyse tüm üyeleri,
Bayan Maguire ve iki çocuk hariç, çayırlar boyunca yolculuğa çıkacaktı.

Eski moda "çayır yelkenlisi" tipi büyük vagonlar
hazırlandı. Hanımlar eyerde olmadıklarında bunlarda yaşayacaklardı.
Ayrıca, yiyeceklerin taşınacağı bir "yemek" vagonu da vardı.
Kamp ateşinde mümkün olabilecekten daha iyi yemekler hazırlanabilmesi için küçük bir soba içeriyordu.

Sonra bol miktarda yedek at, kamera ve iyi miktarda filmle, sinema şirketi ve birkaç kovboy bir sabah ovalar.

Birçok sahne çekildi, bazıları mükemmeldi. Hepsi kolay değildi, çünkü sık sık başarısızlıklar olurdu ve iş baştan tekrar yapılmak zorunda kalırdı. Ama kimse homurdanmazdı ve hayat gerçekten mutluydu. Bay Sneed bile eğleniyor gibiydi ve eski vodvil aktrisleri "ilginç" olduğunu söylemeye tenezzül ettiler.

Bir gün önemli bir film yapılmıştı ve işin gerektirdiği iş o kadar zordu ki herkes erken "yataklarına" gitmekten memnundu. Bay Pertell,
Russ ve Bay DeVere, hanımların kaldığı vagonların yakınındaki büyük bir çadırda oturuyorlardı.

Gece, köpeklerden birinin havlaması nedeniyle küçük bir rahatsızlık oldu, ancak etrafa bakmak için uyanan kovboylar hiçbir sorun bulamadılar. Ama sabah Russ kamerasını o günkü işe hazırlamak için gittiğinde dehşet içinde bir haykırış attı.

"Ne oldu?" Bay Pertell sordu.

"Dün aldığım ve ışık geçirmeyen kutuya sakladığım o büyük makara gitti!" diye bağırdı genç operatör.

BÖLÜM XXI

YANAN ÇİMEN

Russ'ın yaptığı duyuru büyük bir şaşkınlığa ve Bay Pertell'in tarafında ise dehşete sebep oldu.

"O büyük makarayı -diğer her şeyin anahtarı olan o önemli makarayı- kaybettiğini mi kastediyorsun? Öyle değil mi?" diye sordu.

"İşte bu," diye cevapladı Russ, pişmanlıkla. "Temiz gitti!"

"Belki dikkatli bakmadın veya belki de düşündüğünden farklı bir yere koydun."

"Bunu gelişmemiş filmle yapma alışkanlığım yok," diye yanıtladı genç operatör. "Projektöre hazır bir makara olsaydı, ışığın ona zarar veremeyeceğini bildiğim için onu yanlış yere koyabilirdim. Ama gelişmemiş makaralar, en ufak bir ışık parıltısı bile onları mahvederdi - onlara çok iyi bakarım,
söyleyeyim. Ve bu gitti."

"Tekrar bakalım," diye önerdi Bay Pertell, umutla.

Russ'ın yeni çıktığı çadıra girdi ve ikincisi ona makarayı nereye koyduğunu gösterdi. Kameradan geldiği gibi kendi kutusundaydı ve bu kutu, ek bir koruma olarak, ışık geçirmez siyah bir kutuya yerleştirilmişti. Bu kutu birkaç makarayı tutabilirdi; ama o gece sadece bir tanesi ve yolculukta alınanların en önemlisi içine konuldu.

"Bakın!" diye bağırdı Bay DeVere, ikisini çadıra kadar takip etmişken. "Makaranız böyle çekilmiş!" ve çadırın duvarındaki, siyah kutunun durduğu yere yakın bir yarığı işaret etti. Kesik o kadar temizdi ki, çok keskin bir aletle yapılmış olduğu açıkça belliydi, ancak
rüzgar brandayı salladığında fark ediliyordu.

"Aman Tanrım! Haklısın!" diye bağırdı Bay Pertell. "Bunu böyle elde ettiler,
Russ. Biri çadırın dışına gizlice yaklaştı, onu açtı, içeri uzandı ve
makarayı çıkardı. Biz uyurken yapılmıştı ve----"

"Köpekleri havlatan da buydu!" diye bağırdı Russ. "Şimdi soru şu:
Kimdi o?"

Konuşurken Bay Pertell'e baktı ve hemen müdürün gözlerine bir anlayış ışığı
geldi.

"Yani----?" diye başladı ikincisi.

"International'dan gelen o adamlar!" diye bitirdi Russ, hemen. "Hala
izimizde olmalılar."

"Sorun ne?" diye sordu Baldy Johnson, çadırın dışından. "Bir
şey
oldu mu?"

"Ah, daha fazla sorun olduğunu söyleme," diye araya girdi Ruth, Alice ile birlikte uyudukları vagondan
inerken. "Şimdi ne oldu?"

"Önemli bir şey yok, sadece soyulduk," dedi Russ, pişmanlıkla.
"Büyük makaramız gitti." Kovboylara ve şirketteki diğerlerine, kalabalığın
çaldığı çadır duvarındaki yarığı gösterdi.

"Hımm! Sanırım o adamlar bizden daha akıllıydı," diye cevapladı Baldy. "Geceleyin etrafta koşturduk ama bizi atlattılar."

"Ve biz de onlardan hiçbir iz göremedik!" diye ekledi Buster Jones.

"Söyleyin bakalım arkadaşlar, eğer bu bir gün Rocky Ranch'e geri dönerse," diye devam etti Necktie
Harry, alev alev kırmızı bir atkıyı düzeltirken, "sonunu asla duymayacağız. Bir gürültü duyduğumuzu, ayağa kalktığımızı ve burnumuzun dibinden bir şeyin alınmasına izin verdiğimizi ve bunun yapıldığını görmediğimizi düşünün - İyi geceler! şairin dediği gibi."

"Çocuklar, başarmalıyız!" diye ilan etti Bow Backus. "Bu haylazların
peşinden gitmeli ve o fotoğrafları geri almalıyız. Bu bize bağlı!"

"Aman Tanrım! İşte bu!" diye bağırdı Necktie Harry, silahını ateşleyerek.

"Ah, bu harika değil mi!" diye bağırdı Alice, Ruth'a katılırken. "Gerçek bir kovalamaca olacak ve----"

"Ah, böyle şeyleri nasıl sevebilirsin?" diye sordu Ruth. "Korkunç bir şey olabilir!"

"Pooh! Nasıl olabileceğini anlamıyorum. Eğer bize ait bir şeyleri varsa, onu geri alma hakkımız var," ve Alice omuzlarına düşen saçlarını geriye doğru salladı, çünkü o gün birkaç fotoğrafta "kovboy" olarak yer alacaktı ve kısa etek, tayt ve her şeyiyle, tam olarak doğru olmasa da, pitoresk bir kostüm giymişti.

"Ah, umarım kan dökülmez!" diye kekeledi Bayan Pennington.

"Muhtemelen sadece kementlerini kullanacaklardır," diye cevapladı Alice gülümseyerek.
"Aman Tanrım! Umarım kahvaltı yakında hazır olur. Çok açım----"

"Alice!" diye uyardı Ruth, nazik bir bakışla. Hala kız kardeşinin argo alışkanlığını düzeltmeye çalışıyordu.

"Dün geceden beri bir şey yememişim gibi açım," diye bitirdi Alice alaycı bir
kahkahayla. "İşte, kız kardeşim!" ve ona pembe parmaklarının
uçlarından bir öpücük gönderdi. "Şey, 'Makarayı alan adamların peşine düş' demek yeterince kolay," dedi Baldy Johnson, "ama onlar kimdi ve nereden başlayacağız?"

"Makaraları ışık geçirmez kutuda nerede tuttuğumuzu bilen biri olmalı," dedi Russ. "Aksi takdirde çadırın içine girip etrafı yoklamak için birkaç
yerini keserdi. Ve sadece bir kesik var. Yani bu çadırı bilen biri olmalı."

"Normal dedektiflik işi," diye belirtti Necktie Harry, Russ'a hayranlıkla bakarak.

"Söyle! Ben buldum!" diye bağırdı Baldy Johnson. "Dün bizi çalışırken izlemek için gelen adamlar. Onlardan biriydi."

"Double çiftliğinden gelen çocuklardan mı bahsediyorsun?" diye sordu Buster.

"Onlar," diye cevapladı Baldy. Çekimlerin bitmesinden hemen önce, bir gün önce yakındaki bir sığır çiftliğinden gelen bir kovboy kalabalığı
yakınlara gelmiş ve ilgiyle izlemişti. Bir toplamadan dönüyorlardı. Bazıları Rocky Ranch'ten gelen çocuklar tarafından tanınıyordu ve
bir nezaket alışverişi olmuştu.

"'Onlar suçlu taraflar,' aktörlerin dediği gibi," diye şarkı söyledi Bow
Backus.

"Sanırım haklısın," diye katıldı Bay Pertell.

"Ama kovboyların bir film çekmekte -üstelik de
geliştirilmemiş bir filmde- ne gibi bir amaçları olabileceğini anlayamıyorum," dedi Russ. "Buna inanamıyorum."

"Belki de International firması onlara rüşvet verdi veya belki de adamlarından biri kovboy kılığına girmişti," diye önerdi Bay DeVere.

"Bu mümkün," diye itiraf etti Russ.

"Yakında öğreneceğiz," diye ilan etti Baldy. "Hadi çocuklar. Yemeğinizi yiyin ve
sonra da atla geliriz."

Double X çiftliğine yapılan ziyaret, ancak bir tanesi hariç, sonuçsuz kaldı. O "birliğe" bağlı kovboylar,
resim yapımcılarının kampına yakın olmadıklarını kolayca kanıtladılar.

"Ama bizimle birlikte at süren bir adam vardı," dedi ustabaşı. "Bizim için
yabancıydı. Bir kovboy gibi görünüyordu ve _öyle_ olduğunu söyledi, New Mexico'dan. Sizin yerinize geldiğimizde bizimleydi ve
atla gittiğimizde başka bir yere gitti. O olabilir."

"Eminim öyledir," diye ilan etti Bay Pertell. "Şimdi, ona nasıl ulaşabiliriz?"

Ama bu, hiç kimsenin cevaplayamayacağı bir soruydu ve birkaç kovboy yabancının izini sürse de, bulunamadı. Kayıp film
tamamen ortadan kaybolmuş gibi görünüyordu.

Büyük bir kayıptı ama çare yoktu ve büyük sahneyi tekrar çekmek için planlar yapıldı, ancak daha sonra.

"Şimdi filme almak istediğim başka bir şey var," dedi Bay Pertell. "Dün gece bahsettiğimiz o 'kayıp' sahneyi yapacağız ve sonra yeni bir şey deneyeceğiz."

"Yeni bir şey mi?" diye sordu Bay Bunn. "Umarım tekrar kementlenmek zorunda kalmam," çünkü bu onun en son "numarası"ydı.

"Hayır, bu sefer seni kolayca serbest bırakacağız," diye güldü Bay Pertell. "Tek yapman gereken bir çayır yangınından kaçmak olacak."

"Bir çayır yangını!" diye soludu Shakespeare oyuncusu. "Bu riski almayı reddediyorum."

"Endişelenmeyin," dedi müdür. "Sadece küçük, taklit bir yangın olacak. Bunun birkaç sahnesini çekmek istiyorum," diye kovboylara açıklamaya devam etti. "Batı çayır yangınlarının ilk günlerinde korkunç özelliklerden biriydi. Şimdi, tabii ki, Batı çok daha fazla
gelişmiş olduğundan, bunların o kadar yaygın olmadığını anlıyorum. Ama bence küçük bir tane ayarlayıp sınırlı bir alanda otları yakabiliriz. Resimde
büyük görünecektir."

"Evet, yapılabilir," diye itiraf etti Baldy. "Size yardım edeceğiz."

İki veya üç gün daha açık alanda, çayırda seyahat ederek, çeşitli filmler çekerek geçirildi. Sonra "çayır
yangını" için uygun bir yer bulundu ve küçük bir prova yapıldı.

"Bu çok iyi olacak," dedi Bay Pertell sonunda. "Yarın sahneyi
çekeceğiz."

Düzenlemeler dikkatlice yapıldı ve büyük bir açık alanda uzun kuru otlar ateşe verildi. Alevler çıtırdadı ve büyük siyah duman bulutları yukarı doğru
yükseldi.

"Hadi, Russ!" diye seslendi müdür. "Bundan güzel bir
film çıkar! Hadi, siz insanlar--Bay DeVere, Ruth, Alice--resme katılın. "Korkuyu kaydet!"

BÖLÜM XXII

SINIRI ALTINDA

Bu çayır yangını resmi için ayrıntılı hazırlıklar yapılmıştı.
Aslında, bir bakıma, "Doğu ve Batı" dramasının tüm hikayesi bu sahneye dayanıyordu. Bir bakıma doruk noktasıydı - oyun gerçek sahnede olsaydı "büyük oyun" olurdu. Doğal olarak Bay Pertell her şeyin doğru olmasını istiyordu.

Ve öyle de gidiyordu. Alevler tehditkar bir şekilde çatırdıyordu ve
kara duman filmde iyi görünecek büyük bulutlar halinde toplanıyordu.

Kısacası, oyunun bu eylemi erken Batılı yerleşimcilerden birinin zorluklarını tasvir etmekti. Bir arazi parçası almış, kendine kaba bir ev inşa etmiş ve çayır yangını geldiğinde ailesiyle birlikte orada yaşıyordu ve kaçmak zorunda kalmıştı.

Elbette tüm bunlar çocukların dediği gibi "sadece hayal ürünüydü". Ama film için çok gerçekçi bir şekilde sahnelenmişti.
Kovboyların yardımıyla Pop Snooks bir levha ev inşa etmişti, onlar da bunun mümkün olduğunca "gerçek şeye" yakın olduğunu söylediler. Daha sonra, sadece bir kabuk olan ve sadece "filmler" için tasarlanmış olan ev, yangınla yok olacaktı.

Yerleşimcinin (Bay DeVere) ve yardımcılarının yangından kaçmadan önce yangını söndürmeye çalıştıkları sahneler gösterilecekti.

İlk sahnede, çiftçilerin (Bay Bunn ve Bay Sneed) tarlalarda çalışırken yangının başladığı gösteriliyordu. Durdukları, ellerini gözlerinin üzerine koydukları ve duman bulutunun görülebildiği uzak ufka doğru baktıkları görüldü. Batı'nın çayırlarında mevcut olan büyük mesafeler, bunu bir film
resminde özellikle etkili hale getirdi.

Filmin çekimi o kadar ilerlemişti ki uyarı levha kulübedekilere gelmişti. Ruth, Alice, Bayan
Pennington, Bayan Dixon, Paul ve diğerleri toplanmıştı.

"Bin! Canınızı kurtarın!" diye bağırdı Bay Sneed, saban atlarından birine
atlayarak. "Çayırlar yanıyor ve bu yana doğru
yavaşça geliyor!"

Elbette, sözleri hareketli resim izleyicileri tarafından duyulmayacaktı,
ancak buna alışkın olanlar dudak hareketlerini okuyabilir. Gerçekten de
söylenmesine gerek yoktu ve "filmlerin" bu özelliği, Bay DeVere'in boğaz rahatsızlığı nedeniyle "meşru"da başarısız olduğunda
işe başlamasını sağladı.

"Canınızı kurtarın!" diye bağırdı Bay Sneed. "Onu yakmaya çalışacağız veya
aşamayacağı bir şeridi süreceğiz."

Bunun üzerine, levha kulübede bir korku ve heyecan sahnesi yaşandı. Bir vagon, filmde rol alan kovboylardan bazıları tarafından aceleyle getirildi ve ev eşyaları (elbette sadık Pop Snooks tarafından sağlandı) aceleyle vagona dolduruldu.

Sonra kızlar ve diğerleri, her türlü korku ve dehşet belirtisiyle, filmi daha sonra karanlık sinemalarda izleyecek olanların yararına uygun şekilde "kayıt yaptırdılar", kişisel eşyalarını topladılar ve vagona bindiler.

Bu arada Russ, büyük sahnenin farklı görüntülerini elde etmekle meşguldü.
Bazen, hızla ilerleyen yangın, yukarı doğru yuvarlanan kara duman bulutları ve dışarı sıçrayan kırmızı alev dilleri gösteriliyordu. Gerçekte yangın sadece küçük bir yangındı, ancak kamerayı ustaca manipüle ederek ve yakından bakarak, sanki şiddetli bir yangınmış gibi görünmesi sağlandı.

Russ, yangının kendisinin ve ondan kaçmak için yapılan levha kulübedeki hazırlıkların alternatif görüntülerini göstermekte zorluk çekeceğinden, Bay Pertell zaman zaman kendisi fazladan bir kamera çalıştırdı. Böylece zaman kısaldı, çünkü yangın geri tutulamayacak bir şeydi, tıpkı tamamen insani bir şey gibi.

"Bin! Canını kurtarmak için bin!" diye bağırdı Bay Sneed, inleyen atının üzerinde oturmuş, geri dönüp yangını söndürmeye yardım etmeye hazır bir şekilde. Dramatik hareketlerle ileriyi, görünüşte güvenli bir yeri işaret etti. "Canını kurtarmak için bin!"

"Peki sen? Ya sen?" diye bağırdı Bayan Pennington, yalvarırcasına ellerini ona uzatırken. (Oyunda) ona aşık olması gerekiyordu. "Geri dönüyorum - görevimi yapmaya!" diye cevapladı, repliklerinin gerektirdiği gibi.

Dramatik bir sahne yaşandı ve sonra Bayan Pennington,
"kayıt yaptırarak" ağlayarak, büyük
kapalı vagonun adı olan "prairie schooner"ın içine girdi.

Sürücü koltuğunda oturan Paul, kırbacını atlara şaklattı ve araç
yürüdü, Ruth, Alice ve içerideki diğerleri,
yakında yıkılacak olan eve pişmanlık duyarak geriye baktılar.

Bay Sneed bir an atının sırtında poz vererek kaldı ve
sonra, elini sallayarak veda etti ve Bay Bunn'a
ve diğerlerine "sipariş üzerine" yapılmış yangınla mücadele etmek için geri döndü. Bay DeVere de ailesini vagonda uğurladıktan sonra bir ata atladı
ve o da alevlerle mücadeleye yardım etmek için dörtnala geri döndü. Kendisi ve kızları arasında dramatik bir
ayrılık olmuştu --tabii ki film için.

"Diyelim ki bu yangın biraz kızışıyor!" diye bağırdı Baldy, diğer kovboylarla birlikte yangını söndürmek için görevlendirilmişti. Bay Pertell onları filme almak için oradaydı, Russ ise epeyce uzakta, yangından kaçanları taşıyan
hızla ilerleyen vagonu filme alacaktı.
Resim, vagonun ve itfaiyecilerin dönüşümlü olarak görüntülenmesini sağlayacak şekilde düzenlenmişti. Ancak, vagon çayırda hızla ilerlerken her zaman arka planda siyah duman vardı ve duman sürekli olarak daha da siyahlaşıyordu.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı müdür, kamerasının sapını
aşarak. "Biraz canlı bir iş yapın! Bay Sneed, ateşten korkmayın. Çok uzakta duruyorsunuz."

Oyunun konusu, ilk önce yakındaki bir dereye batırılmış ıslak çalı demetleri aracılığıyla yangını söndürmeye çalışmaktı. Bu plan başarısız olacaktı ve sonra "ateşe ateşle karşılık verme" girişimi yapılacaktı. Yani, çayır otları ateş hattından biraz ötede tutuşturulacak ve oraya doğru yanmasına izin verilecekti. Bu, alevler için yakıttan yoksun, kararmış bir şerit oluşturacaktı ve umut, Batı'da çayır yangınları yaygın olduğunda, bunun ilerleyen yangını kontrol altına alacağıydı.

Birkaç saniye boyunca adamlar çılgınca yangını söndürmeye çalıştılar, sonra Bay DeVere dramatik bir hareketle haykırdı:

"Hiçbir faydası yok! Ateşe ateşle karşılık vermeliyiz!"

Adamlar biraz geri koştular, Bay Pertell kamerasını aynı yere geri götürdü. Sonra çayır, henüz dokunulmamış olan levha kulübeye daha yakın noktalarda, birkaç yerde alevler içinde bırakıldı.

Karşı ateş yakma sahnesi kısa sürdü, çünkü hem gerçekte hem de oyunda planlandığı gibi rüzgarın yanlış yönde olduğu
kısa sürede keşfedildi. Sadece alevleri kulübeye doğru ilerletti.

"Hiçbir işe yaramıyor çocuklar!" diye bağırdı Bay DeVere. "Çıplak bir şeridi sürmeliyiz."

"Atları ve sabanları getirin!" diye emretti Baldy. Bunlardan birkaçı kameranın görüş alanının dışında, yedekte tutulmuştu ve şimdi hücumla geldiler. Fikir, çayır yangınını gören komşu yerleşimcilerin levha kulübedeki arkadaşlarının yardımına gelmesiydi.

Atlar hızla sabanlara bağlandı ve alevlere bariyer görevi görecek nemli topraktan bir dizi karık yapma işi
başladı.

Bay Pertell bunu filme alırken, Russ mültecileri taşıyan
hızla ilerleyen vagonun görüntülerini almakla meşguldü. Ekip birkaç kez durduruldu ve operatörün önden gitmesi ve ovadan geçerken gösterilmesi sağlandı. Bu her seferinde farklı bir arka plan sağladı. Bu duraklamalardan birinin ardından ve takım tekrar harekete geçtiğinde, sürücü Paul ile birlikte ön koltukta oturan Alice bağırdı:

"Bakın! Önümüzde duman ve ateş var! Bu ne anlama geliyor?"

Bir an hepsi irkildi ve sonra Ruth arkalarına baktığında, daha şiddetli alevleri ve oradaki daha siyah dumanı görünce,
nefes nefese kaldı:

"Sıkıştırıldık! Çayır yangını tarafından sıkıştırıldık!"

XXIII. BÖLÜM

KAÇIŞ

Paul, koşan atları, onları arkaya yatıran bir sarsıntıyla çekti. Vagonun içinden alarm sesleri geldi ve önden ve arkadan endişeli yüzler baktı.

"Ne oldu? Ah, ne oldu?" diye bağırdı Bayan Dixon.

"Önümüzde bir yangın var," diye cevapladı Alice ve sesi artık daha sakindi. Durumlarının umutsuz olabileceğini ve
her birinin sahip olduğu tüm zihin varlığına ihtiyaç duyulacağını fark etti.

"Önümüzde bir yangın var!" diye tekrarladı Bayan Pennington. "O zaman geri dönelim.
Muhtemelen Bay Pertell bunun olmasını istemiştir. Her şey oyunda. Ben
heyecanlanacak bir şey göremiyorum."

Hayatında ilk kez diğerlerinden daha kendine hakimdi,
ama bu cehaletin verdiği mutluluktan kaynaklanıyordu.

"Geri dönelim," diye önerdi. "Bu yapılabilecek en mantıklı şey gibi görünüyor. Ve acaba arkadaşın Paul'ün yanındaki koltuğa oturmama izin verir misin diye merak ediyorum," diye devam etti Alice'e. "Bir kereliğine sahnenin ortasında olmak istiyorum, bir değişiklik olsun diye," ve tonu biraz
kötü niyetliydi.

"Burada oturmana izin vereceğimden eminim," diye yanıtladı Alice sessizce. "Ama,
geri dönmeye gelince, bu imkansız. Bak!" ve elini
arkaya doğru salladı. Orada siyah duman bulutları daha kalın ve daha ağırdı ve yükselen alevler göğe doğru daha yükseğe çıkıyordu.

"Oh!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Pennington ve sonra daha önce yapmadığı
bir şeyi fark etti--Ruth'un sözlerinin önemi:

"Sıkıştırıldık!"

"Geri dönemez miyiz--geri dönemez miyiz?" diye soluk soluğa kaldı Bayan Dixon.

"Arkamızdaki yangın önümüzdekinden daha kötü," dedi Paul alçak bir sesle. "Belki de, sonuçta, ona doğru bir hamle yapabiliriz."

"Hayır, denemeyin!" dedi Bay Switzer ve bir şekilde, bu acil durumda,
çok sakin ve kendine hakim görünüyordu. "Atlar utanır ve alevlere karşı
durur," diye devam etti Alman, artık komik olmaktan çok uzak görünüyordu. Ciddi olarak
ölümcüldü. "Onları alevlerin ötesine süremezler," diye ekledi.

"Ama ne yapacağız?" diye sordu Paul. "Burada kalıp-----"

Cümlesini tamamlamadı ama hepsi ne demek istediğini biliyordu.

"Bir dakika bekle," diye önerdi Alman. Başını vagonun brandasının üstüne çıkarmak için
koltuğa oturdu. İçindekiler, çok huzursuz atları sakinleştirmek için dizginleri tutmaya devam eden
Paul hariç
yere atlamışlardı.

"Rüzgar arkamızdaki alevleri estiriyor," dedi Bay Switzer alçak bir sesle. "Onları estiriyor."

Alevlerin ve dumanın daha az belirgin olduğu, ancak yine de tehlikeli bir şekilde belirgin olduğu ters yöne döndü.

"Und dere, too," diye mırıldandı Alman. "Der vind dere, onları
sürüyor--sürüyor! Anlamıyorum. İki yangından
kaynaklanan bir boşluk olmalı."

"Peki, ne yapmalı?" diye sordu Bay Towne, kaçan gruptan biri olan. "Burada sonsuza kadar kalamayız--iki yangın arasında, biliyorsunuz."

"Evet! Biliyorum," diye belirtti Bay Switzer, yavaşça. "Kaçmalıyız. Geri
dönemeyiz, ileri gidemeyiz. Sonra da----"

"Ah, eğer geri dönemezsek, geride
bıraktıklarımızın başına ne geldi?" diye haykırdı Ruth. "Babam--ve diğerleri?"

Gözyaşlı yüzü Alice'e dönüktü.

"Onlar--onlar iyi olabilir," dedi küçük kız, ama sesi pek emin değildi.

"Yangın şimdiye kadar kulübede olmalı," diye devam etti Ruth. "Eğer--eğer
alevleri kontrol altına alamamışlarsa----"

O da o uğursuz cümlesini tamamlamadı.

"İleri gidemeyiz," diye mırıldandı Bay Switzer, "ve geri de gidemeyiz.
Yapılacak tek şey sola veya sağa gitmektir. Öyle değil mi
Paul, oğlum?"

"Kesinlikle öyle ve ne kadar erken olursa o kadar iyi!" diye bağırdı genç oyuncu.
"Tekrar arabaya bin ve ben de sola gitmeyi deneyeceğim. Orada daha açık görünüyor. Ve acele et lütfen, atları tutmak zorlaşıyor. Kaçmak istiyorlar."

Arabaya dört hayvan bağlanmıştı ve Paul'ün yapabildiği tek şey onları idare etmekti. Her an duman ve alevlerin görüntüsü ve kokusuyla daha da heyecanlanıyorlardı.

Mülteciler arabaya yığıldı ve Paul atlara başlarını verip onları çayırın üzerinden sola doğru yönlendirdi, çünkü duman orada daha az yoğun görünüyordu. Bu umutsuz bir şanstı ama değerlendirilmesi gereken bir şanstı.

Ruth ve Alice aracın arkasına giderek, babalarının ve diğerlerinin dörtnala geldiğini görmek için açıklıktan baktılar, muhtemelen yangının kontrolleri
dışına çıktığını bildirmek için.

Ama onları göremiyorlardı.

"Ah, ne olmuş olabilir?" diye mırıldandı Ruth ellerini kavuşturarak,
gözlerine yaşlar
dolarken.

"Endişelenme canım," diye yalvardı Alice.

"Ama elimde değil."

"Belki de iyidirler, Ruth. Tıpkı bizim yaptığımız gibi bir tarafa gitmiş olabilirler ve tabii ki alevlerin yolunu
aşana kadar bize doğru gidemezlerdi."

"Ah, keşke öyle olmasını umabilseydim!" diye cevapladı büyük kız.

Atlar dörtnala giderken vagon engebeli zeminde sallanıyor ve yalpalıyordu. Durma yapıldığında bir tarafa koşmuş olan Russ, durması için bir işaret olarak elini kaldırdı. Araç uygun şekilde
odaklanamayacak kadar yakın olana kadar film çekmişti.

"Kalk ve bizimle birlikte içeri gir!" diye yalvardı Ruth. "Burada daha fazla
kalmamalısın."

"Ben de bunu düşünüyordum," dedi sertçe.

Geriye bir bakış, oradaki yangının yoğunluğunun arttığını ve
öndekinin de büyüdüğünü gösterdi. Birbirine doğru
hızla koşan iki yangının oldukça garip bir görüntüsü vardı, ancak arkadaki veya mültecilerin arkasındaki yangın daha güçlü bir
rüzgarla daha hızlı
yaklaşıyordu. Bay Switzer, daha büyük yangının, daha küçük yangını daha büyük yangına doğru
üfleyen bir hava akımı oluşturarak bir boşluk yaratmış olabileceğini söylemişti.

"Geriye veya ileriye doğru herhangi bir açıklık görüyor musun?" diye sordu Russ, Paul'den, belki yarım mil kadar gittikten sonra.

"Henüz yok," diye cevapladı şoför. "Yine de duman, orada, solda biraz daha inceliyor gibi görünüyor."

Ama bu boş bir umuttu ve biraz daha ilerlediğinde, iki yangının yaklaşık bir mil ötede birleştiği ve o yöndeki ilerlemeyi tamamen kestiği görüldü.

Sanki arkadaşlarımız giderek daralan bir alev çemberinin içindeydiler.
Arkalarında, önlerinde ve bir yanlarında bir ateş vardı. Geriye sadece bir diğer yan kalmıştı.

Çemberin içinde bir açıklık olacak mıydı--kaçabilecekleri bir açıklık?

"Sağa gitmeliyiz," diye bağırdı Bay Switzer.

"Ve ben süreceğim, Paul. Alman ordusunda daha önce de sürdüm ve
nasıl yapacağımı biliyorum."

Şimdi her iki tarafında da ateş olan bir şeritte hızla ilerliyorlardı,
arkalarında da şiddetli alevler vardı. Tek umutları önlerindeydi.

"Bu filmler asla banyo edilmeyebilir," diye gözlemledi Russ,
kamerasını tripoddan çıkarırken, "ama bu çayır yangınının bir fotoğrafını çekeceğim. Bu şimdiye kadar sahip olduğum en iyi şans -- ve belki de sonuncusu.
Ama bunu kaçırmayacağım!"

Ve böylece, vagon iki ateş hattı arasında hızla ilerlerken, Russ
kamerayı dizlerinin üzerinde tutarak fotoğraf üstüne fotoğraf çekti.

Çılgın atlar durmadan sürdüler, ta ki sonunda Bay Switzer'ın yanındaki koltukta oturan ve aralarında Russ'ın fotoğraf çektiği Paul seslenene kadar:

"Bekle! Bir dakika. Sanırım sesler duyuyorum!"

Atlar zorlukla da olsa geri tutuldu ve sonra dörtnala koşma sesleri ve gıcırdayan vagonun sesi kesildiğinde, kovboyların
şüphesiz bağırışları ve hızlı
ateşleme sesleri duyuldu.

"İşte oradalar!" diye haykırdı Alice.

"Ah, keşke babam da orada olsaydı!" diye cevapladı Ruth. "Devam et!" diye bağırdı Paul Alman'a ve atlara tekrar
başları verildi.

Ama şimdi, vagonun ve dörtnala giden atların çıkardığı gürültünün bile üstünde, geride kalanların en azından bazılarının hala hayatta olduğunu söyleyen hoş geldin çığlıkları duyulabiliyordu. Kızlar şimdi çok sevinçle ağlıyorlardı,
ama kaygıları tamamen geçmemişti.

Atlar dörtnala koşturuyordu. Ve sonra Paul bağırdı:

"Bir yol var! Bir çıkış yolu var! Ateş henüz tüm çemberi
yanmadı."

Önü işaret etti. Duman bulutlarının arasından henüz yanmamış açık bir çimenlik görülebiliyordu ve bunun ötesinde geniş ama sığ bir derenin suları parıldıyordu.

Gerçekten de güvenlik vardı! Alevlerden dar bir farkla kaçmışlardı.

Ve vagon bu sığınak limanına doğru koşarken, bir taraftan bir grup kovboy hızla geldi, atlarını en yüksek hıza çıkarmaya çalışıyordu,
aralarında ise Bay DeVere, Bay Pertell ve sahneyi levha kulübede bitirmek üzere bırakılmış olan film şirketinin diğer üyeleri vardı.

XXIV. BÖLÜM

BİR AÇIKLAMA

"Dereye girin! Hemen içeri girin!" diye bağırdı Baldy Johnson. "Vagonu hemen içeri
girin! İyi bir taban ve sonuna kadar gidebilirsiniz!"

"Hadi!" diye seslendi Bay Switzer atlarına ve atlar, hiç de isteksizce, serin suya doğru koştular. Gerçekten de şimdi çok sıcaktı, çünkü
ateş yakındı ve giderek daralan bir daire içinde hala geliyordu.

"Hadi çocuklar! Siz de dereye girin! Bu bizim son ve tek şansımız!" diye devam etti Baldy. "Seninle suya girelim!"

Ve derenin hoş serinliğine kovboylar midillileriyle ve mültecilerin bulunduğu vagonla sıçradılar.

Russ kendini koltuktan aşağı atarken, "Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Ruth.

"Kaçışın gösterildiği bu son filmi alacağım," diye cevapladı.
"Kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsat."

"Ama yanacaksın!" diye haykırdı. "Ateş yaklaşıyor."

Ve gerçekten de ateş çemberini kapatan alevler giderek daha da yaklaşıyordu.

"İyi olacağım," diye güvence verdi ona. "Sadece vagonu ve dereden geçen kovboyları gösteren birkaç fotoğraf çekmek istiyorum. Sonra kendim
geçeceğim. Elbette önden bir görüntü almak istiyorum ama arkadan bir görüntüyle yetinmek zorundayım."

Ve çılgın atların çektiği vagon suya daldığında, ardından bağıran kovboylar ve film şirketinin üyeleri geldi, Russ sakin bir şekilde kamerasını derenin kenarına kurdu ve daha sonra "The Escape from Fire" başlığı altında New York'ta büyük bir sansasyon yaratan muhteşem bir film çekti.

Cesur genç operatör, alevlerin sıcaklığını rahatsız edici derecede yakın hissedene kadar orada kaldı ve sonra değerli kamerasını başının üzerinde tutarak dereye girdi. Sular belinden yukarı gelmiyordu,
ve arkadaşlarıyla birlikte diğer tarafta güvende olduğunda, birkaç ayak daha film kaldığını fark ederek, yangının şiddetlenirken ve son çimenleri yakarken çekilmiş fotoğrafları ve geçici bir kamptaki bitkin erkekleri, kadınları ve atları gösteren diğer fotoğrafları çekti.

"Vay canına! Ama bu çok zor bir işti!" diye bağırdı Bay Bunn yüzünü silerek.

"Haklısın," diye katıldı Bay Pertell. "Bir daha çayır yangını riskini göze almayacağımı düşünüyorum. Bu yangın bizden kaçtı."

Derenin kıyısında bir grup halinde duran kovboylardan bazıları bağırdı.

"Bakın! Şu adamlara bakın!" diye haykırdı Bow Backus. "Ateşten kıl payı kurtuldular -- tıpkı bizim gibi."

Hepsi onun işaret ettiği yere baktılar.

Orada, dereyi daha yukarıdan geçerek ve yangının kıl payı
kaçtığı bir yerde birkaç atlı vardı. Atları, sanki kaçmak için zorlu bir yarış yapmışlar gibi bitkin görünüyordu.

"Bu ne biçim birlik, arkadaşlar?" diye sordu Baldy Johnson. "Buradaki ateş menzili içinde bir çiftliğe bağlı herhangi bir zımbacı bilmiyorum."

"Yok," diye ilan etti Necktie Harry.

"Ama o kovboylar nereden geldi?" diye ısrar etti Baldy. "Onlar kovboy değil!" diye ilan etti Kravat Harry, duman ve cüruftan atkısının zarar görüp görmediğini görmek için. "Gerçek inek
çantacılarının bu şekilde bindiğini hiç gördün mü-- un çuvalları gibi. Onlar
sahte, işte bu!"

Baldy bir anlığına konuşmacıya baktı ve sonra haykırdı:

"İşte bu! Daha önce anlayamamıştım ama şimdi anlıyorum. Her şey
açık!"

"Nedir?" diye sordu Bay Pertell, oyuncularını
attığı tehlikenin etkisiyle hâlâ, biraz endişeli bir şekilde.

"Neden, bu yangın hakkında. Hayatım boyunca nasıl olup da aynı anda iki şekilde yanabildiğini anlayamadım. Ama şimdi anlıyorum."

"Yani o adamlar başka bir yangın mı çıkardı?" diye sordu Bow Backus.

"Bu benim açıkça aynı şeyi kastediyorum," diye ilan etti Baldy. "O alçaklar
bizimkini yaktıktan sonra başka bir yangın çıkardılar."

"Ah, ne kadar korkunç!" diye haykırdı Ruth.

"Bekle; durun, Bayan! Bunu bilerek yaptıklarını iddia edecek kadar ileri gitmeyeceğim," diye devam etti kovboy ciddiyetle. "Bunu kastetmemiş olabilirler.
Çimler şu anda oldukça kuru ve küçük bir ateş uzun bir mesafeyi yakar. Kahvelerini zehirlemek için bir yangın çıkarmış olmaları
ve rüzgarın bir tutam otu kıvılcımlarla doldurması
muhtemel. Ama benim
şüphelerim var."

"Böyle alçakça bir şeyi neden, kimler yapabilirler ki?" diye sordu Bay DeVere.

"Ben de bunu bilmek istiyorum," diye araya girdi Bay Pertell.

Baldy müdüre sertçe döndü.

"Büyük dramanız 'Doğu ve Batı'yı yapmaya başladığınızdan beri sizi kim takip ediyor?" diye sordu.

"Kim--kim!" diye tekrarladı Bay Pertell. "Neden--neden Uluslararası Film Şirketi'nden gelen o sinsiler--işte kim."

"Onlar," diye ilan etti Baldy, geri çekilen atlıları işaret ederken, lakonik bir şekilde. "Onlar ve bizi neredeyse mahveden bu ikinci yangını
söndüren adamlar."

"Mümkün mü!" diye bağırdı Bay DeVere.

"Bundan eminim," diye ilan etti Baldy. "Gerçek bir kanıtım yok; ama
benim zamanımda epeyce yangın gördüm ve hepsi kendiliğinden
başlamıyor--en azından ikisi bile. Argomu mazur görürseniz, onların sizin
düşmanınız
olacaklarına güvenebilirsiniz," dedi kararlı bir tonla.

"Gerçekten mi bunu kastediyorsunuz?" diye sordu Bay Pertell, şaşkınlıkla.

"Elbette öyle, dostum. Bunu sizden herhangi birini incitmek için başlattıklarını söylemiyorum;
ama resminizi bozmak istediler, bundan eminim."

Bir sessizlik anı oldu ve sonra Bow Backus yüksek sesle bağırdı:

"Arkadaşlar, yapılacak tek bir şey var: O haylazların peşine düşelim
ve mallarla birlikte onları yakalayalım! Bu yaramazlığı onların yaptığını kanıtlayalım.
Hadi çocuklar! Atlarımız artık yeterince dinç."

Yorgun inek midillileri, efendileriyle birlikte hızla ilerleyen alevlerden kaçmak için yaptıkları yarıştan sonra neredeyse bitkin düşmüşlerdi, dinlenmelerine izin verilmişti ve
şimdi tekrar zorlu çalışmaya hazırdılar.

Bir anda, sağlam kovboyların yarısı eyerdeydi,
olası kovalamacanın verdiği sevinçle haykırıyor ve bağırıyorlardı.

"Buna katılmalıyım!" diye bağırdı Russ. "Bir dakika bekleyin, başlangıcı filme alayım, arkadaşlar, sonra bir ata binip kameramı alacağım.
Sizinle geleceğim ve bunun sonunu da çekeceğim."

Kameraya hemen yeni bir film rulosu takıldı ve Russ, şüpheli adamları yakalamak için acele eden kovboyları göstermek için
önden koştu.

Sonra genç operatör, kendisini bekleyen ve hazır olan bir atın eyerine atladı ve mümkünse, olayın sonunu yakalamak için arkadaşlarıyla birlikte dörtnala gitti.

"Ah, harika değil mi!" diye bağırdı Alice, ellerini çırparak.

"Ama beni çok gerginleştiriyor!" diye itiraz etti Ruth.

"Sadece gergin olmayı seviyorum - bu şekilde," diye ilan etti Alice, neşeli bir kahkahayla.

Hevesli kovboylar uçup gitti ve geride kalanlar, az önce geçirdikleri zorlu zamanların ardından
sinirlerinin yatışmasına izin verdiler. Aşçı geldi ve hemen küçük bir yemek hazırladı.

Geniş derenin diğer tarafında çayır yangını kendi kendine söndü.
Alev kuru otların arasından suyun en ucuna kadar ilerledi,
orada buhar püskürmeleri ve vahşi tıslamalarla söndü. "Ah, ama orada olmadığımıza sevindim," diye iç geçirdi Ruth, dumanla kaplı ve kararmış yola bakarken.

"Evet, kıl payı kurtulduk," dedi babası.

"Biz ayrıldıktan sonra ne oldu?" diye sordu Alice.

"Yangın bizim için gerçekten biraz fazla geldi," dedi Bay Pertell. "Ve,
yeterince fotoğrafım olduğu için ayrılmaya karar verdik. Kulübeyi, anlaştığımız gibi,
yanmasına izin verdik ve sonra yola koyulduk.

"Ama alevler bizim için biraz fazla hızlıydı ve bir tarafa
dönmek zorunda kaldık. Bu yüzden sana daha çabuk ulaşamadık. Senin için
gerçekten çok endişeliydik."

XXV. BÖLÜM

ÖZET

"Sorun ne?"

"Onları yakalayamadın mı?"

"Kaçtılar mı?"

Açıkçası gereksiz sorulardı bunlar, ama yine de, yorgun ve hayal kırıklığına uğramış kovboylar, Baldy Johnson önderliğinde, kovalamacadan sonra geri döndüklerinde, endişeyle sorulmuştu. Alacakaranlıktı ve çayır yangını neredeyse
sönmüştü. Sadece, orada burada, bir sürü kalın çimenin hâlâ yandığı yerde, hafif bir parıltı vardı.

"Bizi atlattılar," diye yakındı Baldy umutsuz bir tonla. "Atları bizimkilerden daha dinçti. Muhtemelen yangından bizden daha erken
kaçtılar."

"Onları tanıyabilecek kadar yaklaştın mı?" Bay Pertell bilmek istiyordu.

"Hiçbirini tanımıyordum," diye iddia etti Baldy. "Çok
yakınlaştığımı söyleyemem," diye ekledi, kasvetli bir şekilde. "Bizim tarzımız olmasa bile, kesinlikle binebiliyorlar."

"Emin değilim," diye belirtti Russ, kovboyların başlangıcını filme aldıktan sonra kullanma şansı bulamadığı kamerayı kaldırırken, "Emin değilim, ama sanırım adamlardan birini, oraya vardığımızda Rocky Çiftliği'nde olan adam olarak tanıdım."

"O zaman yanında başkaları da var," dedi Bay Pertell.

"Açıkçası."

"Ve muhtemelen bize biraz daha kötülük yapmaya çalışacaklar," diye devam etti müdür. "Hala yapmamız gereken birkaç önemli film var ve eğer fikirlerimizi çalmaya çalışırlarsa ve bu kadar zahmete girdiğimiz resimleri
çekmek için
vazgeçebiliriz."

"Bunu yapma!" diye bağırdı Baldy Johnson. "Bunu yapma! Sabahın ilk saatlerinde bu adamların peşine düşeceğiz ve onları
iyi ve düzgün bir şekilde toplayacağız."

"Öyle yapacağız!" diye bağırdı arkadaşı. "Toplama için aferin!"

"Yangını başlattıkları için onlara ödeme yapacağız," diye devam etti Baldy.

"Evet, ayrıca o sığırları ezdikleri için de," diye ekledi Buster Jones.

"Sizce bunu yaptılar mı?" diye sordu Bay Pertell hemen.

"Hiç şaşırmam," diye ilan etti Buster. "Eğer
resmi mahvedecek kadar
kötü niyetli olsalardı, bir sürü sığırı ezmek gibi
küçük bir şeyle yetinmezlerdi. Eminim ki yapmışlardır."

"O zaman onları ülkeden kovmak için daha fazla sebep var!" diye karar verdi
Baldy. "Sabah erken yola çıkacağız çocuklar."

"Biz de sizinleyiz!" diye bağırdı diğerleri.

Sığınakların yangından
kurtarıldığı derenin kenarında kurulan kamp kısa sürede düzene girdi. Yemek arabası ve erzaklar
yangın başladığında olay yerinden çok uzağa gönderilmişti ve
farklı bir patikadan gelmişti. Kısa süre sonra çadırlar kuruldu ve
hanımlar için uyku arabası hazır olduğunda, olay yeri
üzerine sessizlik çöktü.

Kendisinden önce geçmeye çalışan
rakipleri o bölgeden yakalamanın veya kovmanın daha gerekli olduğuna inanan Bay Pertell,
kovalamacadan sonra başka film çekmemeye karar verdi. Bunun için hazırlıklar kısa süre sonra, ertesi sabah başladı ve kampta bırakılan küçük bir kovboy muhafızı hariç, hepsi Erkekler şüphelilerin peşinden gitti. Bay DeVere kızlarıyla birlikte kaldı. Elbette Russ da fotoğrafları çekmek için
yanlarındaydı.

Arayıcıların doğru yola girmeleri biraz zaman aldı.
İlk başta bir veya iki sahte olanı takip ettiler, ancak sonunda doğru yola girdiler ve
sonra öfkeyle at sürdüler.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Baldy, öne geçmişti. Bu aceleyle
bir öğle yemeğinden sonraydı. Kaçan bir grup atlıyı işaret etti.

"Peşlerine düşelim!" diye bağırdı Bow Backus.

"Bu sefer kaçamayacaklar!" diye bağırdı Buster Jones.

Ve kaçamadılar. Kaçanlar ne kadar at sürerlerse sürsünler, takipçilerine rakip olamazlardı ve Russ'ın filme
alabildiği kısa bir kovalamacanın ardından kaçaklar çevrelendi.

"Teslim olun!" diye bağırdı Rocky Ranch'in kovboyları rakiplerini
aşağı sürerken.

Ve diğerleri yorgun atlarını çekmekten yeterince memnundular, çünkü kaçmak için
uzaklara ve zorlu yollardan
gitmişlerdi. Ama kader onlara karşıydı.

"Demek sen; öyle mi Wilson!" diye haykırdı Bay Pertell, stüdyoda tespit edilen casusu
tanırken.

"Ve işte o diğer adam!" diye haykırdı Russ, Rocky Ranch'ten aniden ayrılan adamı gördüğünde. "Şimdi şu çalıntı film rulosunu geri alabilseydik iyi olurduk."

Mahkumlar arandı ve bağlandı ve Wilson'ın üzerinde, arkadaşlarımıza karşı yapılan her iki hamlede de onu ve suç ortaklarını suçlayan kağıtlar bulundu. Bay Pertell'den faydalanmak için başka eylemler de planlanmıştı.

Ama en iyisi, çetenin karargahı ifşa edildi ve orada,
diğer şeylerin yanı sıra, mühürleri bozulmamış, bozulmadığını, ancak banyo edilip
basılabileceğini gösteren kayıp film rulosu bulundu. Yani, sonuçta, büyük sahneyi tekrar yapmaya gerek yoktu. Petrol kuyusunun gizlice çekilmiş fotoğrafları da ele geçirildi
ve imha edildi.

Ve sonra, çok nazik bir muamele görmeden, Rocky Ranch kovboyları, Bay Pertell'in işini Uluslararası şirket yararına kullanmaya çalışan adamları ülkeden
kovdu.

"Yol bu!"

"Kovun onları!"

"Biraz daha verin!"

Bu ürkütücü haykırışlar, Wilson'ın adamlarını uzaklaştırdı ve gidecekleri için yeterince mutluydular. Gizlice çektikleri diğer filmler
yok edildi ve kameralarına el konuldu. Aslında tüm çabaları
boşa gitti. Daha sonra, çayır yangınını
başlatarak arkadaşlarımızı tehlikeye atmayı amaçlamadıkları ortaya çıktı; sadece
planlarını bozmak için.

"Ve şimdi büyük final!" diye haykırdı Bay Pertell birkaç gün sonra, Rocky Ranch'e dönüş yapıldığında. "Bu, 'Doğu ve Batı' adlı büyük dramanın
son sahnesi olacak.
Binicilik ve kement atmada her türlü akrobasinin olduğu
bir kovboy festivali olacak. Önünde çok iş var, Russ."

Rocky Ranch'te yoğun günler vardı. Komşu yerlerden gelen kovboylar
eğlenceye ve eğlenceye katılmak için
geldiler ve Russ birçok güzel
film çekti.

"Ah, Batı'daki bu hayattan daha fazla keyif aldığımı hiç hatırlamıyorum," dedi Alice, son film çekildiğinde.

"Ben de," diye ekledi Ruth. "Sadece muhteşemdi."

"Ve çok daha iyiyim," diye ilan etti Bay DeVere. "Şimdi boğazımın ağrıdığını bile bilmezdim."

"Ah, çok sevindim, canım Babacığım!" diye haykırdı Alice, kollarını onun boynuna dolarken.

"Ve şimdi New York'a geri dönüyoruz ve uzun, güzel bir dinlenme yapacağız," diye devam etti Ruth. "Tekrar o havasız şehre girdiğim için üzüleceğim."

"Gitmeyeceğim," diye ilan etti Bayan Pennington. "Sadece eski Broadway'i görmek için can atıyorum," ve sanki bu ona bir fikir vermiş gibi hafifçe burnunu pudraladı. Belki de ihtiyacı vardı, çünkü çok fazla güneş yanığıydı.

"Eh, New York'a geri dönüyorsun, bu konuda," dedi konuşmanın bir kısmını duymuş olan Bay Pertell. "Ama
dinlenmeye gelince--sanırım tekrar yola çıkmadan önce sana küçük bir tane vermem gerekecek."

"Ah, başka planların var mı?" diye sordu Alice.

"Evet, var, sevgili genç hanım. Sırada su işi var."

Ve Ruth, Alice ve arkadaşlarının kariyerlerini daha fazla takip etmek isteyenler, bu serinin bir sonraki cildini okuyarak bunu yapabilirler, adı "Denizdeki Hareketli Resim Kızları; Ya da Gerçek Olan Resimli Bir Gemi Enkazı."

"Rocky Ranch'te bir gün daha!" diye haykırdı Alice, muhteşem bir sabah verandaya çıktığında. "Ah, ama ben oradan ayrılmak istemiyorum!"

"Ben de istemiyorum!" diye bağırdı Paul, evin köşesinden o kadar beklenmedik bir şekilde
geldi ki Alice irkildi. "Son bir gezintiye çıksak mı acaba?" diye önerdi. Ve birlikte çayırların üzerinden, yan yana Altın Batı'ya doğru sürdüler.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 17, "Shakespearean", metnin geri kalanına uyması için "Shakespearean" olarak değiştirildi. (Shakespearean kısımlarını çalın)

Sayfa 19, "sceond", "second" olarak değiştirildi. (ikinci kez)

Sayfa 66, "platform", "platform" olarak değiştirildi. (depo platformu durdu)

Sayfa 104, "billard", "billiard" olarak değiştirildi. (bir bilardo topu)

Sayfa 107, "But's", "But" olarak değiştirildi. (But that's a camera)

Sayfa 120, "tting", "getting" olarak değiştirildi. (getting quickly)

Sayfa 120, metne "at" kelimesi eklendi. (yönetici hemen)

Sayfa 130, "yaramaz" "yaramaz" olarak değiştirildi. (yaramaz
kovboy)

Sayfa 157, "heyecan" "heyecan" olarak değiştirildi. (tüm bu heyecan)

Sayfa 158, "her zaman" "her" olarak değiştirildi. (her odadan)

Sayfa 158, "hesaplanan" "hesaplanan" olarak değiştirildi. (hesapladık)

Sayfa 190, "düzenlemeler" "düzenlemeler" olarak değiştirildi. (düzenlemeler
dikkatlice yapıldı)

Sayfa 201, "kendisi" "kendisi" olarak değiştirildi. (kendini aşağı salladı)

"DeVere"nin iki satıra bölündüğü üç örnek, metnin geri kalanıyla uyumlu olması için
onarıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING PICTURE GIRLS AT ROCKY
RANCH***


******* This file should be named 20349.txt or 20349.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/4/20349



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

