*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Waverley (Waverley)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: February 25, 2006 [EBook #2034]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Waverley, by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Waverley

Author: Sir Walter Scott

Release Date: February 25, 2006 [EBook #2034]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAVERLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü ve David Widger tarafından üretildi





Waverley veya 'budan beri altmış yıl


Sir Walter Scott Bart.




İçindekiler:

     GİRİİŞ
     Waverley veya 'budan beri altmış yıl
     Notalar
     Sözlük


[Not:

Basılı metinde italik olan karakterler yazılmıştır.
Bu etext'teki büyük harfler. Fransızca ve diğerdeki alıntılarda aksan
Aksanlı diller atlanmıştır.

Basılı metinde sayfanın altındaki dipnotlar
kare parantez içine yerleştirildi, mümkün olduğunca yakın yere
Başlangıçta bir sonek tarafından atıfta bulunuldu.

Kitabın sonundaki numaralandırılmış notlar ekleme ile atıfta bulunulur
Kare parantezlerde bu notlara yapılan atıflar.]




Hangi kralın altında Bezonian? Konuş ya da öl! Henry IV, Bölüm II.


Giriş-(1829)

Bu baskının planı beni bu yere bir hesap eklemeye götürüyor
Waverley romanının kurulduğu olaylardan. Onlar sahip
Zaten halka verildi, geç ağıtlı arkadaşım William
Erskine, Esq. (daha sonra Lord Kinneder), 'masallarını incelerken
Ev sahibim 'üç aylık inceleme için, 1817'de. Ayrıntılar
eleştirmen tarafından yazarın bilgilerinden türetilmiştir. Daha sonra onlar
önsözde Canongate Chronicles'a yayınlandı. Onlar
şimdi uygun yerlerine yerleştiriliyor.

Waverley ve Talbot'un birbirine verdiği karşılıklı koruma,
tüm arsa bağlı olduğu, bunlardan birine kurulur
iç savaşın özelliklerini yumuşatan fıkralar; Ve olduğu gibi
Her iki tarafın anısına eşit derecede onurlu, tereddüt yok
isimlerini uzun süre vermek için. Yaylalar, sabahları
Preston Savaşı, 1745, Sir John'a unutulmaz saldırılarını yaptı
Cope's Ordusu, dört tarla parçasından oluşan bir batarya fırtınalı ve taşındı
Camerons ve Appine Stewarts. Rahmetli Alexander Stewart
Invernahyle, suçlamada en önde gelenlerden biriydi ve bir
Kral güçlerinin memuru, kimin uçuşuna katılmak için gözetleme
etrafında, kılıcıyla birlikte kaldı, sanki
Ona atanan gönderiyi savunmak için sonuncusu, Yayla Beyefendisi
teslim olmasını emretti ve bir itme yanıtını aldı,
Hedefini yakaladı. Memur şimdi savunmasızdı ve
devasa bir yaygara (Invernahyle değirmeninin değirmencisi) savaş
Bay Stewart zorluk çektiğinde beyinlerini dışarı atmak için yükseltildi
vermek için ona galip geldi. Düşmanı mülkünün sorumluluğunu üstlendi,
Kişisini korudu ve sonunda şartlı tahliyesinde özgürlük kazandı.
Memur, Ayrshire beyefendi olan Albay Whitefoord olduğunu kanıtladı
yüksek karakter ve etkiye sahip ve eve sıcak bağlı
Hanover; Yine de bu ikisi arasında var olan güven buydu
onurlu erkekler, farklı politik ilkeler olsa da,
İç Savaş şiddetliydi ve Yayla Ordusu'ndan memurlar
Merhametsiz idam edildi, Invernahyle onun ödememekten çekindi
Taze yükseltmek için Highlands'e döndüğünde geç bir ziyaret ziyareti
Arshire'da bir veya iki gün geçirdiği işe alımlar
Albay Whitefoord'un Whig arkadaşları, hoş ve iyi bir şekilde
Sanki her şey onun etrafında huzurdaymış gibi.

Culloden savaşından sonra Charles Edward'ın umutlarını mahvetti ve
yasaklanmış taraftarlarını dağıttı, Albay Whitefoord'un sırası geldi
Bay Stewart'ın afı elde etmek için her siniri süzün. Rab'be gitti
Adalet-Dikkat, Lord-Advocate'e ve tüm devlet memurlarına,
ve her uygulama bir listenin üretimi ile cevaplandı,
Invernahyle (iyi yaşlı beyefendi ifade etmeyeceği gibi) ortaya çıktı
'Canavarın işareti ile işaretlendi!' ' bir konu olarak iyilik için uygun olmayan veya
bağışlamak.

Uzunlukta Albay Whitefoord, Cumberland Dükü'ne başvurdu
kişi. Ondan da olumlu bir reddetti. Sonra sınırlı
Şimdiki için, Stewart'ın evi, eşi için bir koruma isteği,
çocuklar ve mülk. Bu da Dük tarafından reddedildi; hangisi
Albay Whitefoord, komisyonunu koynundan alarak,
Kraliyet Ekselansları'ndan önce çok fazla duygu ile masa ve izin istedi
nasıl ayıracağını bilmeyen bir egemenliğin hizmetinden emekli olmak
yok olan bir düşman. Dük vuruldu ve hatta etkilendi. O
Albay komisyonunu alır ve ihtiyaç duyduğu korumayı verdi.
Evi, mısır ve sığırları kurtarmak için tam zamanında verildiyse
Invernahyle, atık döşemekle uğraşan birliklerden ne
'düşmanın ülkesi' olarak adlandırılacak modaydı. Küçük bir kamp
Askerler Invernahyle'ın mülkiyetinde kuruldu.
Ülkeyi yağmalarken ve her yöne arama yaparken
ayaklanmanın liderleri için ve özellikle Stewart için. O
şüphelendiklerinden çok daha yakındı; çünkü bir mağarada gizlenmiş (gibi
Bradwardine'nin Baronu), günlerce İngilizlerin yakınında yatıyordu
Sentineller, toplantı mermisinin aradığını duyabildiğini, yemeği
Ona kızlarından biri tarafından getirildi, sekiz yaşında bir çocuk,
Bayan Stewart, bu komisyona emanet etme gerekliliği altındaydı;
Kendi hareketleri için ve tüm yaşlı mahkumlarının hareketleri yakından
izledi. Yıllarının ötesinde yaratıcılıkla, çocuk eskiden sapardı
ona karşı nazik olan ve böylece ele geçiren askerler arasında
Gözlemlenmediği an ve çalılıkta çaldığı an,
bazılarında sorumlu olduğu küçük hüküm deposu yatırdı
Babasının onu bulabileceği işaretli nokta. Invernahyle hayatı destekledi
Bu güvencesiz malzemeler aracılığıyla birkaç hafta boyunca; Ve olduğu gibi
Culloden savaşında yaralandı, katlandığı zorluklar
büyük bedensel ağrı ile ağırlaştırıldı. Askerler kaldırıldıktan sonra
Çeyrekleri, dikkat çekici bir kaçış daha vardı.

Şimdi geceleri kendi evine girdiğinde ve
Sabah, şafak vakti düşmanın bir partisi tarafından atıldı,
kovuldu ve onu takip etti. Kaçak kaçacak kadar şanslı
Aramaları, eve döndüler ve aileyi suçladılar.
yasaklanmış hainlerden birini barındırmak. Yaşlı bir kadının varlığı vardı
Gördükleri adamın çoban olduğunu koruyacak kadar zihin.
'Onu aradığımızda neden durmadı?' Asker dedi.-'O
sağır, zavallı adam, turba yığını olarak, 'hazır zekâlı cevap verdi
yerli.-'Doğrudan gönderilmesine izin verin.' Gerçek çoban
Buna göre tepeden getirildi ve öğretmenlik zamanı olduğu için
Bu arada, görünüşünü yaparken sağırdı, olduğu gibi
karakterini sürdürmek için gerekli. Invernahyle daha sonra affedildi
tazminat eylemi altında.

Yazar onu iyi tanıyordu ve bu koşulları sık sık duydu
kendi ağzından. O, eski Highlander'ın asil bir örneğiydi
Şövalyelik için bile inen, cesur, nazik ve cesur. O öyleydi
İnanıyorum ki, 1715 ve 1745'te; tüm
Highlands'den geçen bu unutulmaz olanlar bu unutulmaz sahneler
Eras; Ve duydum, diğer istismarların yanı sıra dikkat çekiciydi, çünkü
Ünlü Rob Roy ile Broadsword ile bir düello ile savaşmış
MacGregor, Balquhidder Clachan'da.

Invernahyle, Paul Jones'a girdiğinde Edinburgh'da olma şansı verdi.
Forth of Forth ve sonra yaşlı bir adam olsa da onu kollarında gördüm ve
'kendi sözlerini kullanmak için)'
Claymore bir kez daha ölmeden önce. ' Aslında, bu unutulmaz olayda,
İskoçya'nın başkenti üç trifling sloop ile tehdit edildiğinde veya
brigs, bir balıkçı köyünü görevden almaya kıt uygun olan tek
Direniş planı önermiş gibi görünen adam. O teklif etti
Sulh yargıçları, eğer geniş kwords ve dirk elde edilebilirse, çok fazla bulmak
Herhangi bir teknenin mürettebatını kesecek gibi, alt sınıflar arasında yaykalılar
Dar ve dolambaçlı pasajlarla dolu bir kasabaya kim gönderilebilir
ki bu yağma arayışında dağılmak gibiydi. Bilmiyorum
Planına katıldı; Bence çok tehlikeli görünüyordu
o zaman bile, isteyemeyen yetkililer oluşturdu
Yayla ellerinde kolları görün. İstikrarlı ve güçlü bir batı rüzgarı yerleşti
Madde, Paul Jones ve gemilerini Frith'ten süpürerek.

Bu hatırlamada aşağılayıcı bir şey varsa,
Edinburgh, son savaşınkilerle karşılaştırmak tatsız,
Düzenli güçlerin ve milislerin yanı sıra, gönüllü bir tugay sağladı
Süvari, piyade ve topçu, altı bin erkek ve
yukarı doğru, çok daha fazlasının bir gücünü karşılamaya ve itmeye hazırdı
Maceracı Amerikalı tarafından emredilenden daha zorlu bir açıklama.
Zaman ve koşullar ulusların ve kaderin karakterini değiştirir
şehirlerin; Ve bir Scotchman'ın yansıtması gurur verici,
Kendi emanet etmek isteyen bir ülkenin bağımsız ve erkeksi karakteri
gizlendikten sonra çocuklarının kollarına korunma
Yarım yüzyıl, kendi yaşamı boyunca iyileşti
onun parlaklığı.

Waverley'nin diğer resimleri ayaktaki notlarda bulunacak
ait oldukları sayfaların. [Bu etext'te gömülürler
Kare parantez içinde metin.] Çok uzun görünenler böyle
Hacmin sonunda yerleştirilir.





Waverley veya 'budan beri altmış yıl




Bölüm I

Tanıtım

Bu çalışmanın başlığı mezar ve sağlam olmadan seçilmemiştir
Önemli olan ilgisizden gelen müzakere. Eşit
İlk ya da genel mezhebi, yaygın bir araştırmanın sonucuydu
veya seleflerimin örneğine göre seçim,
Sadece en son türlü ve öforik soyadını ele geçirmek zorunda kaldım
İngiliz tarihi veya topografyası sunar ve başlık olarak bir kerede seçer
işimin ve kahramanımın adı. Ama ne yazık ki! Okuyucularım ne olabilir
Howard, Mordaunt'un şövalye epitetlerinden beklediler,
Mortimer veya Stanley veya daha yumuşak ve daha duygusal seslerden
Belmour, Belville, Belfield ve Belgrave, ancak İnanyallık Sayfaları, benzer
Yarım yüzyıl geçmişte bu kadar vaftiz edilenlere? BEN
Mütevazı bir şekilde, kendi değerimden çok farklı olduğumu itiraf etmelisiniz.
önceden tasarlanmış derneklere gereksiz muhalefet; Bu yüzden var,
Kahramanım için varsayılan beyaz kalkanı ile bir kızlık şövalyesi gibi,
Waverley, kirlenmemiş bir isim, sesleri çok az iyi taşıyor
veya kötülük, okuyucunun bundan böyle ne yapacağından memnuniyet duyacağı hariç
ona. Ama ikinci veya ek başlığım çok daha fazlası meselesiydi
Zor seçim, o kadar kısa olduğu için, taahhüt olarak tutulabilir
Yazar, sahnesini döşemek, onu çizmek için
karakterler ve maceralarını yönetme. Örneğin, açıkladım mıydım
Benim ön parçamda, 'Waverley, diğer günlerin hikayesi'
Yeni okuyucu, Udolpho'dan daha az bir kale kıttı,
doğu kanadının uzun süredir ıssız olduğu ve anahtarlar
kayıp veya bazı yaşlı uşak veya temizlikçinin bakımına sevk edildi,
ikinci cildin ortası hakkında titreyen adımlar,
Kahramanı veya kahramanı yıkıcı bölgelere mi yönlendiriyor? Baykuş olmaz
Çığlık attı ve kriket başlık sayfamda ağladı mı? ve yapabilir
Decorum'a ılımlı bir dikkatle benim için mümkün oldu
Herhangi bir sahneyi Jocularity tarafından üretilebileceğinden daha canlı tanıtın
palyaço ama sadık bir vale veya daha kötü anlatım
Kahramanın Fille-de-chambre'si, kan hikayelerini prova ederken ve
Hizmetkar Salonunda duyduğu korku mu? Yine benim unvanım vardı
Borne 'Waverley, Almanca'dan bir romantizm,'
Bir profesyonel başrahip, baskıcı bir dük, bir sır ve
Rosycrucians ve Illuminati'nin gizemli bir ilişkisi,
Siyah kaputların, mağaraların, hançerlerin, elektrikli makinelerin özellikleri,
Tuzak kapıları ve karanlık trenler? Ya da işimi aramayı tercih etseydim
bir 'duygusal masal', yeterli bir önsöz olmaz mıydı
Auburn saç bolluğu ve bir arp, yumuşak teselli
Neyse ki her zaman araçlarını bulduğu yalnız saatlerinden
Kendisi olmasına rağmen, kaleden kulübeye taşıma
iki yıldız çifti penceresinden atlamak zorunda ve daha fazla
Bir zamanlar yolculuğuna, yalnız ve yürüyerek, herhangi bir rehber olmadan şaşkına döndü ama
Kimin jargonunu anlayamadığı ülifsiz bir köylü kızı? Veya tekrar,
Waverley'm 'Times of the Times' olarak adlandırılmış olsaydı, sen
değil, nazik okuyucu, benden şık bir taslak talep etmedi
Moda dünya, birkaç özel skandal fıkrası ince örtülü,
Ve eğer tatlı bir şekilde boyanmışsa, çok daha iyi mi? Grosvenor'dan Bir Kahraman
Kare ve barouche kulübünden bir kahraman veya dört elle
Kraliçe Anne Caddesi'nin Elegantes'ten Alt Karakter seti
Doğu, yoksa Bow Street ofisinin kesik kahramanları mı? İlerleyebilirim
Bir başlık sayfasının önemini kanıtlamak ve aynı anda görüntülenmek
için gerekli belirli bileşenler hakkında kendi samimi bilgim
Romantiklerin ve çeşitli açıklamaların romanlarının kompozisyonu: ama
yeterlidir ve benim sabırsızlığından daha uzun süre zorlanmaya küçülüyorum
bir okuyucunun, şüphesiz bir
Yazar sanatının farklı dallarında çok bilgili.

O halde, şu anki 1'den altmış yıl önce hikayemin tarihini düzelterek
Kasım 1805, okuyucularımın buluşacaklarını anlardım
Aşağıdaki sayfalarda ne bir şövalyelik romantizmi ne de bir hikaye
modern görgü; Kahramanımın ne omuzlarında demir olmayacak,
Yore, ne de botlarının topuklarında, şimdiki modası gibi
Bond Street; Ve benim küçük hanımlarımın ne de giyinmeyeceğini
ve pall'da, 'eski bir şarkının bayan Alice gibi veya
Modern bir modaya yönelik ilkel çıplaklık. Bundan benim
Bir dönem seçimi Anlama eleştirmeni,
Masalımın nesnesi, erkeklerin görgü kurallarından daha fazla bir açıklamasıdır. Bir hikaye
İlginç olmak için görgü kuralları, ya antik çağa o kadar harika
saygıdeğer olmak için, yoksa bunların canlı bir yansıması olmalı
Gözlerimizin önünde her gün geçen ve ilginç olan sahneler
onların yeniliklerinden. Böylece atalarımızın kat maaşı ve
Modern Beaux'umuzun üç aykırı pelisse, çok da olabilir
Farklı nedenler, hayali bir diziye eşit derecede uygun olun
karakter; Ama kim, kahramanının kostümünün etkileyici olması anlamına geliyor,
George'un mahkeme elbisesinde ona isteyerek isteyerek var
Saltanatı, yakası, büyük kollu ve düşük cep delikleri olmadan mı? .
Aynı, eşit gerçekle, Gotik salonun
Karartılmış ve renkli pencereler, yükseltilmiş ve kasvetli çatısı ve büyük
Domuz başı ve biberiye, sülünler ve
Tavus kuşları, vinçler ve sygnets, hayali bir etkiye sahiptir.
Tanım. Modern bir canlı sergilenerek çok şey de elde edilebilir.
bir gazetenin o bölümünde günlük olarak kaydettiğimiz gibi fete
Bunları veya her ikisini de karşılaştırırsak, modanın aynası başlıklı
O zamandan beri altmış yıl verilen bir eğlencenin muhteşem formalitesi ile;
Ve böylece antik ressamın veya
Moda görgü kuralları,
nesil.

Konumun bu bölümünden ayrılmaz dezavantajlar göz önüne alındığında,
Onlardan mümkün olduğunca kaçınmaya karar verdiğim anlaşılmalıyım,
Anlatımın gücünü karakterlere ve tutkulara atarak
aktörlerden;-Toplumun her aşamasında erkekler için ortak olan tutkular,
ve altına girmiş olsun, insan kalbini tedirgin eden
Onbeşinci yüzyılın çelik kolet, brokaded ceketinin
On sekizinci veya şimdiki
gün. [Ne yazık ki! 1805'te bu kıyafet, saygın ve beyefendi gibi veya
Bu, şimdi Waverley'nin yazarı kendisi kadar antika
O dönemden beri ol! Moda okuyucusu doldurmak için lütfen
Mor kadife veya ipek işlemeli bir yelek ile kostüm,
ve ne olursa olsun bir kat arar.] Bu tutkular üzerine
Kuşkusuz, görgü ve yasaların durumunun gerekli
boyama; Ancak rulmanlar, hanedanlık artıklarının dilini kullanmak için
Aynı, ancak tentür sadece farklı olmasa da, aynı zamanda karşı çıkabilir
Güçlü çelişki. Örneğin, atalarımızın gazabı
renkli gules; Açık ve sanguinary şiddet eylemlerinde ortaya çıktı
öfkesinin nesnelerine karşı. Malign duygularımız, ki
daha dolaylı kanallardan memnuniyet edin ve
Açıkça dayanamayacakları engeller, daha çok olduğu söylenebilir
Tenfik Sable. Ancak derin hakim dürtü her iki durumda da aynıdır;
Ve şimdi komşusunu yasalara göre mahvedebilen gururlu akran,
Uzun takım elbise ile, sarılmış baronun gerçek soyundan geliyor
Alevlerdeki rakibinin kalesi ve onu kafasına vurdu
Çatışmadan kaçmaya çalıştı. Büyükden
Doğa kitabı, aynı bin basımla, ister
Siyah harfli veya tel-wove ve sıcak preslenmiş, girişimsel olarak
halka bir bölüm okumak için deneme. Bazı olumlu fırsatlar
Kontrast bana, toplumun durumu tarafından
Tarihimin kuzey kısmı ve hizmet edebilir
bir kerede değişmek ve ahlaki dersleri göstermek için
İsteyerek planımın en önemli kısmı olarak düşünün; olmasına rağmen
Bulunursam, bunların amaçlarından ne kadar kısa olacağı mantıklıım
onları eğlence ile karıştıramıyor,-bu kadar kolay olmayan bir görev
'o zamandan beri altmış yıl' olduğu gibi kritik nesil.



Bölüm II

Waverley-Honour --- bir geriye dönük

Öyleyse, Edward Waverley'den bu yana altmış yıl, kahramanın
Sayfalara katılmak için ailesinden ayrıldı
son zamanlarda bir komisyon aldığı ejderhaların. Bu bir
Genç subay ile ayrıldığında Waverley-Honour'da melankolik gün
Efendim Everard, unvanı ve mülkiyeti olan sevecen yaşlı amcası
varsayımsal varis. Siyasi görüşlerdeki bir fark, baroneti erkenden ayırmıştı
Kahramanımızın babası küçük kardeşi Richard Waverley'den.
Sir Everard, Tory'nin tüm trenini Sires'ten miras almıştı veya
Yüksek kilise öngörüleri ve önyargıları,
Büyük İç Savaş'tan beri Waverley Evi. Aksine Richard,
on yaş daha gençti, kendisi bir servete doğdu
ikinci kardeş ve ne haysiyet ne de eğlence
Will Wimble karakterinin sürdürülmesi. Erken gördü, başarılı olmak için
Yaşam yarışında, az ağırlık taşıması gerekiyordu
mümkün olduğunca. Ressamlar varlığı ifade etmenin zorluğundan bahsediyor
aynı anda aynı özelliklerdeki bileşik tutkuların:
ahlakçının karışık güdüleri analiz etmesi daha az zor değil
Eylemlerimizin dürtüsünü oluşturmak için birleşin. Richard Waverley okudu ve
tarih ve ses argümanından, sözlerle tatmin oldu
eski şarkının

     Pasif itaat bir jestti,
     Ve pshaw!  direnç değildi;

Yine de akıl muhtemelen mücadele edemez ve kaldıramazdı
Kalıtsal önyargı, Richard'ın yaşlıının
Kardeşim, Sir Everard, erken bir hayal kırıklığı yaratan,
yetmiş iki yaşında bir grup olarak kaldı. Ardıllık olasılığı,
Ancak uzak, bu durumda onu sürüklemeye dayanmasına neden olabilir
Hayatının büyük bir kısmı boyunca 'Salonda Usta Richard,
Baronet'in kardeşi, 'Sonuç olarak olması gerektiği umuduyla
Waverley-Honour'dan Sir Richard Waverley olarak ayırt edildi
prens bir mülk ve genişletilmiş siyasi bağlantıların başı olarak
SHIRE İLE İLGİLİ KADAR DİKKAT. Ama bu bir tüketim oldu
Sir Everard olduğu zaman, Richard'ın başlangıçta beklenmemesi gereken şeyler
yaşamın başında ve kesin olarak kabul edilebilir bir talip olmak
Zenginlik veya güzellik olsun, herhangi bir aile onun nesnesi olmalı
peşinde ve gerçekten de hızlı evliliği ne zaman
Mahalleyi düzenli olarak yılda bir kez eğlendirdi. Küçük kardeşi gördü
Bağımsızlık için uygulanabilir bir yol, kendi başına güvenmekten kurtulmak
eforlar ve her ikisi de mantıklı bir siyasi inanç daha ünsüz benim
ve Sir Everard'ın kalıtsal inancından daha yüksek ilgisi
Kilise ve Stewart'ın evinde. Bu nedenle RECANTING'ini okudu
kariyerinin başlangıcında ve hayata geçirilmiş bir Whig olarak girdi ve
Hanover Solurs'un arkadaşı.

George Bakanlığı Birinci
Muhalefetin falanksını azaltır. Tory asaleti,
Bir mahkemenin güneş ışığına yansıyan parlaklıkları, bazıları için
Zaman yavaş yavaş kendilerini yeni hanedanla uzlaştırıyordu. Ama
İngiltere'nin zengin ülke beyleri, tutulan bir rütbe,
Eski davranışların ve ilkel bütünlüğün çoğu, büyük bir kısmı
İnatçı ve inatçı önyargı, kibirli ve somurtkanlık içinde uzak durdu
muhalefet ve çok fazla pişmanlık ve Bois de
Duc, Avignon ve İtalya. [Chevalier Saint George nerede, ya da o
eski pretender olarak adlandırıldı, sürgün mahkemesini durumu olarak tuttu
onu ikamet yerini değiştirmeye zorladı.]
Bu istikrarlı ve esnek olmayan rakiplerden birinin yakın ilişkisi
daha fazla dönüşüm getirmenin bir yolu olarak kabul edilir ve bu nedenle
Richard Waverley, bakanlık lehine bir payı ile bir araya geldi
yetenekleri veya siyasi önemi ile orantılı. Ancak,
kamusal işletme için saygın yetenekleri olduğunu keşfetti ve
Bakanın levee'nin müzakere edilmesine ilk giriş, başarısı
hızlı oldu. Sir Everard, kamu haber değerinden öğrendi,-önce,
Richard Waverley, Esquire, bakanlık ilçesi için iade edildi
Barterfaith; Sonra, Esquire, Richard Waverley bir
Destekteki Tüketim Faturası Üzerine Tartışma
hükümetin; Ve son olarak, Esquire, Richard Waverley
bu tahtalardan birinde bir koltukla onurlandırıldı,
Ülkeye hizmet etmek diğer önemli tatminlerle birleştirilmiştir,
ki, onları daha kabul edilebilir hale getirmek için,
çeyrek.

Bu olaylar birbirlerini o kadar yakından takip etse de
Modern bir gazetenin editörünün son ikisini öne sürecekti
İlkini duyururken bile, Sir Everard'a geldiler
Yavaş yavaş ve damla, serin ve
Dyer'ın haftalık mektubunun Alembic'i erteleme. [Uzun
Yüksek Tory partisinin ülke beyleri. Eski haber harf
el yazması ile yazılmış ve kopyalara hitap eden katipler tarafından kopyalanmış
Aboneler. Derlendikleri politikacı alındı
Kahve evlerindeki zekası ve genellikle ek bir
şükran, sıklığa bağlı ekstra masraf göz önüne alındığında
moda tatil yerleri.] Çünkü geçerken gözlemlenebilir,
bu posta koçları yerine, her bir tamircinin
Sixpenny kulübü her gece yirmi çelişkili kanaldan öğrenebilir
Dünün başkenti haberi, haftalık bir yazı getirdi,
günler, Waverley-Honour'a, haftalık bir zeka, ki
memnun Sir Everard'ın merakı, kız kardeşi ve yaşlı
Butler, düzenli olarak salondan rectory'ye transfer edildi,
Grange'de Squire Stubbs 'rectory, Squire'dan
Baronet'in Heath üzerindeki temiz Beyaz Sarayında, Steward'dan
icra memuruna ve ondan büyük bir dürüst baraj çemberi ve
Gaffers, sert ve azgın elleri genellikle parçalara giyildi
Gelişinden yaklaşık bir ay sonra.

Bu yavaş zekanın ardışıklığı Richard için bir avantajdı
Waverley Önümüzdeki davada; çünkü, toplamının toplamı vardı
Bir kerede Sir Everard'ın kulaklarına ulaştı, hiç şüphe yok ki
Yeni komiserin kendini pikaplamak için çok az nedeni olurdu.
siyasetinin başarısı. Baronet, insanın en hafif olmasına rağmen
Varlıklar, karakterinde hassas noktalar yoktu; Kardeşinin
Davranış bunları derinden yaraladı; Waverley mülkü
Hiçbir şekilde (çünkü asla eskisinin hiçbirinin kafasına girmemişti
Döllerinden birinin vahşetten suçlu olabileceğine sahip
Dyer'ın Richard'ın kapısına mektubu tarafından atıldı) ve varsa,
Sahibin evliliği, teminat varisi için ölümcül olabilir.
Bu çeşitli fikirler, Sir Everard'ın beyninde yüzdü, olmadan,
Ancak, kararlı herhangi bir sonuç üretmek.

Şecere ağacını inceledi, bu da birçok kişi ile süslendi
sembolik bir onur ve kahramanca başarı işareti,
Salonunun iyi varniye edilmiş wainscot. Efendim en yakın torunları
Hildebrand Waverley, en büyük oğlu Wilfred'in başarısızlığını başardı
Sir Everard ve kardeşi tek temsilcilerdi,
Onurlu Kayıt onu bilgilendirdi (ve gerçekten de iyi bildiği gibi),
Highley Park Waverleys, com. Hants; ana şube kiminle veya
daha çok stok, evin tüm bağlantısını terk etmişti, çünkü
1670 yılında dava.

Bu dejenere Scion,
onların evlilikleri ile nazikliklerinin başı ve kaynağı
Highley'den Oliver Bradshawe'nin varisi Judith'in temsilcisi
Kolları, Regicide Bradshawe ile aynı olan park, aynı
Waverley'nin eski ceketi ile dörde çeyrek oldular. Bu suçlar,
Ancak, Sir Everard'ın sıcaklığındaki hatırlamasından kaybolmuştu
kızgınlık; ve damatının gönderildiği avukat Clippaure
İfade, geldi ama bir saat önce,
Lordship ve Waverley-Honour malikanesinin yeni bir yerleşimini çizmek,
tüm bağımlılıkları ile. Ama bir saatlik havalı yansıma harika
Madde, iki önlemin karşılaştırmalı kötülüğünün tartılmasında istihdam edildiğinde,
İkisi de dahili olarak kısmi değiliz. Avukat Clippure bulundu
Patronu, çok saygılı olduğu derin bir çalışmaya dahil oldu
Rahatsızı, kağıdı ve desen mürekkep-kasasını üretmekten ziyade
Onurunun emirlerini dakikaya hazırlamaya hazırlandı. Bu hafif manevra bile
Sir Everard'a utanç vericiydi.
kararsızlık. Avukata baktı.
Fiat, bir bulutun arkasından ortaya çıkan güneş, bir keresinde dökülür
kasvetli kabinin lekeli penceresinden damalı ışık
ki oturdular. Baronet'in gözü,
ihtişam, merkezi scutcheon'a düştü, etkilendi
atasının alanında doğduğu söylenen aynı cihaz
Hastings; Üç Ermin Passant, Argent, Azurluk alanında,
Uygun slogan, sans lache. 'İsmimiz yok olsun,' diye bağırdı
Efendim Everard, 'o eski ve sadık sembolle harmanlanmalı
Hain bir yuvarlak başlığın onursuz nişanları! '

Bütün bunlar, bir güneş ışığının bakışının etkisiydi, sadece
Hafif avukat kalemini tamir etmek için Clippure. Kalem boşuna düzeltildi. .
Avukat görevden alındı, kendini hazır tutacak talimatlarla
İlk çağrılar.

Salondaki avukat Clippurse'nin görünüşü çok şey
Waverley-Honour'un oluştuğu dünyanın o bölümünde spekülasyon
Merkez: ancak bu mikro kozmosun daha mantıklı politikacıları
Kısa süre içinde Richard Waverley için daha kötü sonuçlar
Onun şaşkınlığını takip etti. Bu, baronetin bir gezisinden daha az değildi
Koçunda ve altıda, zengin livies'de dört katılımcı ile, bir
Shire'ın sınırları üzerinde asil bir akran için bir süre ziyaret edin
Ayrılmamış iniş, istikrarlı Tory ilkeleri ve altının mutlu babası
evli ve başarılı kızları.

Sir Everard'ın bu ailedeki resepsiyonu, kolayca olabilirdi
tasarlanmış, yeterince elverişli; Ama altı genç bayandan,
Tadı ne yazık ki onu Lady Emily lehine belirledi,
en genç, dikkatini gösteren bir utançla alan
bir keresinde onları reddetmemeye ve ona verdikleri
zevkten başka bir şey.

Efendim Everard, kısıtlananda nadir görülen bir şeyi algılayamadı
genç bayanın tehlike verdiği ilerlemelerde ifade verdiği duygular;
Ancak, ihtiyatlı kontlar tarafından doğal etkiler olduklarından emin olmak
Emekli bir eğitimin, fedakarlık tamamlanmış olabilir,
Şüphesiz birçok benzer durumda olmuştu, olmasaydı
Zengin talipe açıklayan bir ablamın cesareti
Lady Emily'nin sevgileri genç bir servet askeri üzerine sabitlendi,
Kendi yakın bir ilişkisi. Efendim Everard, üzerinde büyük bir duygu gösterdi
kendisine teyit edilen bu zekayı bir özel olarak almak
Röportaj, genç bayan tarafından, en korkunç olmasına rağmen
babasının öfkesinin endişeleri.

Onur ve cömertlik, evin evinin kalıtsal özellikleriydi
Waverley. Bir romantizmin kahramanına layık bir lütuf ve incelikle efendim
Everard, Lady Emily'nin eline iddiasını geri çekti. O bile vardı
Blanddeville Kalesi'nden ayrılmadan önce, babasından zorla adresi
Seçtiği nesne ile birliğine bir rıza. O ne argümanlar
Bu noktada kullanılan tam olarak bilinemez, çünkü Sir Everard asla
İkna güçlerinde güçlü olması gerekiyordu; Ama genç subay,
Bu işlemden hemen sonra, orduda bir hızla yükseldi
Her ne kadar, katmanlanmamış profesyonel liyakatin olağan hızını aşmak,
Dış görünüme, güvenmesi gereken tek şey buydu.

Sir Everard'ın bu vesileyle karşılaştığı şok, ancak
erdemli davranmanın bilinciyle azaldı ve
Cömertçe, gelecekteki hayatı üzerinde etkisi oldu. Onun kararı
Evlilik öfke içinde kabul edilmişti; Emek
Mahkeme, alışkanlıklarının onurlu tembelliğine tam olarak uymadı; O
asla sevemeyen bir kadınla evlenme riskinden kaçtı
o; ve gururu, sonlandırılmasıyla büyük ölçüde gurur duyulamadı
Kalbi acı çekmemiş olsa bile onun amour. Bütünün sonucu
Madde, herhangi bir transfer olmadan Waverley-Honour'a dönüşüydü.
Fuarın iç çekişlerine ve duruşlarına bakılmaksızın sevgiler
Sadece kardeşçe sevgiyle, sırrı açıklayan anlatı
Lady Emily'nin bağlılığından ve baş sallamalarına rağmen, göz kırpmalarına ve
Resmi bayan annesinin innuendo'ları ve mezar eulogiumlar
Earl art arda ihtiyatlı ve iyi bir anlamda telaffuz etti ve
Birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci
kızları. Başarısız Amour'unun anısı Sir Everard ile oldu,
Birçok öfkesinde olduğu gibi, aynı anda utangaç, gururlu, hassas ve
Inolent, kendini benzer ipoteklere maruz bırakmaya karşı bir işaret,
Acı ve gelecek zaman için meyvesiz efor. Devam etti
eski bir İngiliz beyefendi tarzında Waverley-Honour'da yaşa
Eski iniş ve zengin servet. Kız kardeşi Bayan Rachel Waverley,
masasına başkanlık etti; Ve derecelerle eski bir bekar geldiler
ve eski bir kızlık hanımefendi, en nazik ve en nazik.
bekârlık.

Sir Everard'ın kardeşine karşı kızgınlığının arzuları ama
kısa ömürlü; Yine de Whig ve Placeman'a sevmediği, ancak yapamaması
Richard'ın önyargılı aktif önlemlerini sürdürmesini teşvik etmek
Aile mülkünün ardışıklığına olan ilgi, sürdürmeye devam etti
aralarındaki soğukluk. Richard dünyayı yeterince biliyordu ve
Kardeşin öfkesi, herhangi bir kötü düşünülmüş veya çökelti ile inanmak için
kendi adına ilerlemeler, pasif hoşnutsuzluğunu daha aktif hale getirebilir
prensip. Bu nedenle, bir kazaydı, bu da bir
ilişkilerinin yenilenmesi. Richard rütbeli genç bir kadınla evlendi,
Kimin aile ilgisi ve özel servetiyle onu ilerletmeyi umuyordu
kariyer. Sağında, bir değere sahip bir malikaneye sahip oldu,
Waverley-Honour'dan birkaç mil uzaklık.

Masalımızın kahramanı küçük Edward, o zaman beşinci yılında, onların
sadece çocuk. Hizmetçisi ile bebeğin bir tane başı çektiğini başardı
Bere-Wood Lodge caddesinden bir milin bir mil mesafesi, onun
Babanın koltuğu. Dikkatleri altı tarafından çizilen bir araba tarafından çekildi
görkemli uzun ömürlü siyah atlar ve oyma ve yaldızla
Lord belediye başkanımın onuruna onur verecekti. Bekliyordu
küçük bir mesafede olan sahibi,
Yarı inşa edilmiş çiftlik evi. Çocuğun hemşiresinin olup olmadığını bilmiyorum
Galce veya Scotch bir kadın veya bir kalkanı nasıl ilişkilendirdi
Kişisel mülk fikri olan üç Ermin ile süslenmiş, ancak
Bu aile amblemini, sağlam bir şekilde belirlediğinden daha kısa sürede
üzerinde gösterildiği muhteşem araca hakkını haklı çıkarıyor.
Baronet, çocuğun hizmetçisi boşuna,
Yaldızlı koçu uygun hale getirmek için kararlılığından vazgeçmesini sağlayın
ve altı. Rencontre, amcası olarak Edward için mutlu bir anda
sadece özlemle, kıskançlık gibi bir duygu ile bakıyordu,
Konağı onun tarafından inşa edilen şişman yeoman'ın tombul çocukları
yön. Önündeki yuvarlak yüzlü pembe melekte, gözünü taşıyan
ve adı ve aile sevgisine kalıtsal bir unvanı haklı çıkarmak
ve himaye, Sir Everard'ın kutsal tuttuğu bir kravat vasıtasıyla
Ya jartiyer ya da mavi manto, Providence ona vermiş gibiydi
Boşluğu umutlarını doldurmak için en iyi hesaplanan nesne ve
sevgiler. Sir Everard, bir LED at üzerine Waverley Hall'a döndü.
çocuk ve görevlisi ise onun için hazır tutulurken
Böyle bir mesajla arabada eve Bere-Wood Lodge'a gönderildi
Richard Waverley'e açıldığı gibi, yaşlılarıyla uzlaşma kapısı
Erkek kardeş.

Ancak onların ilişkileri, bu şekilde yenilenmiş olsa da,
kardeşi samimiyete katılmaktan ziyade resmi ve sivil; Yine de öyleydi
Her iki tarafın istekleri için yeterli. Efendim Everard,
küçük yeğeninin sık toplumu, kalıtsal bir şey
Gurur, devamının beklenen zevkini bulabilir.
soy ve onun nazik ve nazik sevgileri aynı olabilir
zaman tamamen egzersiz. Richard Waverley için,
Amca ve yeğen arasında artan bağlılık güvence altına alma araçları
Oğlunun, kendi olmasa da, kalıtsal mülkün art arası,
Kendi başına herhangi bir girişim tarafından desteklenenden oldukça tehlike altında olacak
Sir Everard'ın alışkanlıklarının bir adamı ve
görüşler.

Böylece, bir tür örtük uzlaşma ile, küçük Edward'ın geçmesine izin verildi
Salondaki yılın büyük kısmı ve
Her ne kadar karşılıklı olmasına rağmen, her iki aile ile de aynı samimi ilişki
İlişki, başka türlü resmi mesajlarla sınırlıydı ve daha resmi
Ziyaretler. Gençliğin eğitimi dönüşümlü olarak
amcasının ve babasının tadı ve görüşleri. Ama bundan daha fazlası
sonraki bölüm.



Bölüm III

EĞİTİM

Kahramanımız Edward Waverley'nin eğitimi biraz
Desultory. Bebeklik döneminde sağlığı acı çekti veya acı çekmesi gerekiyordu
Londra'nın havasıyla (ki bu da aynı şey). En kısa sürede,
Bu nedenle, resmi görevler olarak, parlamentoya katılım veya
faiz veya hırs planlarından herhangi birinin kovuşturulması,
Sekiz ay boyunca her zamanki ikametgahı olan kasabaya babanın babası
Yıl, Edward Waverley-Honour'a transfer edildi ve toplamı yaşadı
Eğitmenlerin ve derslerin yanı sıra ikamet etmesi.
Bu düzeltilmiş olabilir, babası onu altına yerleştirmiş olsaydı
Daimi bir öğretmenin müfettişliği. Ama bunu düşündü
Seçim muhtemelen Waverley-Honour'da kabul edilemez olurdu ve
Sir Everard'ın yapmış olabileceği böyle bir seçim
Ona bırakıldı, eğer değilse, onu anlaşılmaz bir mahkumla yükler olurdu
ailesinde siyasi bir casus. Bu nedenle özelliğine galip geldi
Sekreter, genç bir tat ve başarılar adamı, bir saat vermek
veya Bere-Wood Lodge'dayken Edward'ın eğitiminde iki tane ve
amca edebiyattaki iyileşmesi için sorumludur.
salon.

Bu bir dereceye kadar saygın bir şekilde sağlandı. Sir Everard's
Bir Oxonian olan Chaplain, arkadaşlıklarını reddettiği için kaybeden
I George'un katılımında yeminleri al, sadece mükemmel değildi
klasik bilgin, ancak bilimde makul derecede yetenekli ve çoğu
Modern diller. Ancak o eski ve hoşgörülü ve tekrarlayan
Edward'ın disiplinden tamamen kurtulduğu Interregnum,
böyle bir otorite gevşemesi durumunda, gençliğe izin verildi,
Büyük ölçüde, istediği gibi öğrenmek, ne memnun ve ne zaman
memnun. Kuralın bu gevşekliği, bir çocuğu için yıkıcı olabilirdi.
yavaş anlayış, kimin edinilmesinde emek hissediyorum
bilgi, tamamen ihmal ederdi, bir
Görev-Master; ve bir genç için eşit derecede tehlikeli olabilirdi.
Hayvan ruhları hayal gücünden veya duygularından daha güçlüydü,
ve Alma'nın karşı konulmaz etkisi sahaya girerdi
Sabahtan geceye spor. Ama Edward Waverley'in karakteri
bunlardan her ikisinden uzaktı. Endişe güçleri öyle
neredeyse sezgiye benzeyecek şekilde nadiren hızlı ve başlıca bakımı
Öncesi, bir sporcunun ifade edeceği gibi onu önlemekti.
Oyununun aşıldığı, yani bilgisini hafifçe almaktan,
çürük ve yetersiz bir şekilde. Ve burada eğitmen savaşmak zorunda kaldı
Fantezi parlaklığı ile çok sık bir başka eğilim ve
yetenek canlılığı,-bu temez, yani eğilim
sadece güçlü bir memnuniyet güdüsü ile karıştırılabilir ve
merak memnun olur olmaz çalışmadan vazgeçer
İlk zorlukları fethetmek bitkin ve takip yeniliği
Sonunda. Edward kendini herhangi bir klasik üzerine ruhla atar
Partörünün Perusal'ı önerdiği yazarı, kendini ustalaştır
stilin hikayeyi anlayacak kadar ve eğer memnunsa veya
Onu ilgilendirdi, hacmi bitirdi. Ama denemek boşuna
dikkatini filolojinin kritik ayrımlarına sabitlemek
deyimin farkı, felicus ifadenin güzelliği veya
Sözdiziminin yapay kombinasyonları. Bir Latince okuyabilir ve anlayabilirim
Yazar, 'dedi Young Edward, kendine güven ve kızarık akıl yürütme ile
've Scaliger veya Bentley çok daha fazlasını yapamadı.' Ne yazık ki!
Böylece sadece onun memnuniyeti için okumasına izin verilirken
eğlence, sonsuza dek kaybettiğini öngörmedi
Sanat kazanma, firma ve özenli uygulama alışkanlıkları edinme
zihninin güçlerini kontrol etmek, yönlendirmek ve yoğunlaştırmak
ciddi soruşturma için,-bundan çok daha önemli bir sanat
Birincil olan klasik öğrenme ile yakın tanıdık
çalışma nesnesi.

Burada renderlik gerekliliğini hatırlatabileceğimin farkındayım
Gençlik ve Tasso'nun bal infüzyonu için uygun bir talimat
bir çocuk için hazırlanan ilaç; ama çocukların
öğretici öğretici yöntemiyle en kurak doktrinleri öğretti
oyunların, çalışmanın sonuçlarını korkutmak için çok az nedeni var
çok ciddi veya şiddetli hale getirildi. İngiltere'nin tarihi şimdi azaldı
Kartlardaki bir oyuna, Matematiğin Bulmacalara Sorunları ve
bilmeceler,-ve aritmetik doktrinleri, emin olabiliriz,
Haftada birkaç saat yeni ve
Kazın Kraliyet Oyunu Karmaşık Baskısı. Orada bir tane ama bir tane
daha ileri adım atın ve inanç ve on emir verilebilir.
aynı şekilde, mezar yüzün gerekliliği olmadan, kasıtlı tonu
Recital ve dindar dikkat, şimdiye kadar iyi yönetilenden çıkarıldı
Bu alemin çocukluğu. Bu arada,
sadece edinmeye alışkın olanların ciddi bir düşünce
eğlence aracı aracılığıyla öğretim,
çalışma açısından yaklaşanları reddetmek; bunlar
Tarihi kartlarla öğrenen, araçları tercih etmeyebilir
son; Ve spor yolunda dine öğretecek miyiz,
Bu nedenle öğrencilerimiz, spor yapmak için yavaş yavaş teşvik edilmeyebilir.
din. Talimatını aramasına izin verilen genç kahramanımıza
Sadece kendi zihninin bükülmesine göre ve sonuçta kim,
Sadece ona eğlence sağladığı sürece aradı,
Eğitmenlerine Long devam eden kötü sonuçlara katıldı
karakterini, mutluluğunu ve faydasını etkilemek. Edward'ın gücü
Birincisi canlı olmasına rağmen, edebiyatın hayal gücü ve sevgisi ve
İkincisi ateşli, bu tuhaflığa bir çözüm sağlamaktan çok uzaktaydı
Kötülük, şiddetini iltihap ettikleri ve artırdılar. Kütüphane
Waverley-Honour'da, büyük bir gotik oda, çift kemer ve
Galeri, böylesine çeşitli ve kapsamlı bir koleksiyonu içeriyordu
Birlikte monte edildiği gibi, iki yüz boyunca
yıllar, her zaman zengin ve eğimli bir aile tarafından
Bir ihtişam işareti olarak, raflarını ile sağlamak için
günün güncel literatürü, çok fazla inceleme veya güzel
ayrımcılık. Bu geniş alem boyunca Edward'a izin verildi
genel olarak dolaşın. Öğretmeninin kendi çalışmaları vardı; ve kilise siyaseti ve
Tartışmalı ilahiyat, öğrenilmiş kolaylık sevgisi ile birlikte
Belirtilen zamanlarda dikkatini ilerlemeden geri çekmediler
Patronunun varsayımsal varisinden, onu herhangi bir
Sıkı ve düzenlenmiş bir anketi uzatmadığı için özür
Genel çalışmalar. Efendim Everard kendisi hiç öğrenci olmamıştı ve,
Kız kardeşi Bayan Rachel Waverley gibi, ortak doktrini tuttu,
tembellik, her türlü okuma ile uyumsuzdur ve sadece
Alfabetik karakterleri gözle izlemek kendi başına yararlıdır
ve değerli bir görev, titizlikle hangi fikirleri göz önünde bulundurmadan
veya aktarabilecekleri doktrinler. Eğlence arzusu ile,
Bu nedenle, daha iyi disiplin yakında bir
Bilgi susuzluğu, Young Waverley kitap denizinden geçti,
Pilot veya dümensiz bir gemi gibi. Belki hiçbir şey artar
özellikle böyle bir desultory okuma alışkanlığından daha fazla hoşgörü
tatmin etme fırsatları. Bu kadar sayısızın bir nedenine inanıyorum
Alt saflar arasında erudition örnekleri,
Aynı zihin güçleri, fakir öğrenci dar bir daire ile sınırlıdır
Kitap tutkusunu şımarttığından ve mutlaka kendini yapması gerekir
Sahip olduğu azınlığın ustası daha fazlasını elde edebilir. Edward,
Aksine, sadece tek bir lokma almayı teneffüs eden epikür gibi
Şeftalinin güneşli tarafı, durduktan bir süre sonra bir hacim okumamış
merakını veya ilgisini heyecanlandırın; Ve mutlaka oldu,
Sadece bu tür bir memnuniyet arama alışkanlığı bunu günlük olarak daha fazla hale getirdi
diğer güçlü gibi, okuma tutkusu kadar kazanmanın zor
İştah, bir tür tokluk ile üretilen iştah.

Ancak bu kayıtsızlığa ulaştı, ancak okumuştu ve sakladı
Nadiren azim, çok meraklı, ancak kötü niyetli ve
Çeşitli bilgi. İngiliz edebiyatında ustalaydı
Daha önceki dramatik yazarlarımızdan Shakespeare ve Milton; birçoğu
eski tarihi kroniklerimizden pitoresk ve ilginç pasajlar;
ve özellikle Spenser, Drayton ve diğerleriyle iyi tanıştı
Kendilerini romantik kurguda, tüm temalardan uygulayan şairler
tutkular olmadan önce genç bir hayal gücüne en büyüleyici
kendilerini canlandırdı ve daha duygusal bir açıklamanın şiirini talep etti.
Bu bakımdan İtalyanca ile tanışması onu henüz daha geniş bir şekilde açtı
menzil. Günlerden itibaren çok sayıda romantik şiiri incelemişti
Pulci, İtalya'nın fikirlerinin favori bir egzersizi olmuştur; ve vardı
çok sayıda roman koleksiyonunda memnuniyet istedi.
o zarif olsa da, lüks ulusun dehası tarafından getirilen
Decameron'un emülasyonu. Klasik literatürde Waverley yapmıştı
olağan ilerleme ve olağan yazarları okuyun; Ve Fransızlar vardı
ona neredeyse tükenmeyen bir anı koleksiyonu verdi, neredeyse daha fazla
romantizmden daha sadık ve çok iyi yazılmış romantizm
Anılardan ayırt edildi. Froissart'ın muhteşem sayfaları,
Savaş ve turnuvaların kalp dikişli ve göz kamaştırıcı açıklamaları,
baş favorileri arasındaydı; ve Brantome ve De'nin
la noue vahşi ve gevşek ama batıl inançları karşılaştırmayı öğrendi
Sert, sert ve
Bazen Huguenot Partisi'nin çalkantılı eğilimi. İspanyollar vardı
şövalye ve romantik irfan stoğuna katkıda bulundu. Daha önce
Kuzey Milletlerin Edebiyatı,
Anlayışa fayda sağlamak yerine hayal gücünü uyandırmayı tercih edin.
Ve yine de, bunun bilinen çok şey olduğunu bilmek, Edward Waverley
sadece cahil olarak kabul edilebilir, çünkü neyin eklediğini çok az biliyordu
insana onurlu ve onu desteklemeye ve yükseltmeye hak kazanmaya hak kazanır
Toplumda Durum.

Ebeveynlerinin ara sıra ilgisi gerçekten de
hizmet, böyle bir
Desultory okuma kursu. Ama annesi yedinci yılda öldü
Kardeşler ve Richard Waverley arasındaki uzlaşmadan sonra
Kendisi, bu olaydan sonra Londra'da daha sürekli olarak ikamet eden
Fark etmek için kendi servet ve hırsı planlarıyla çok fazla ilgilenmek
Edward'a daha saygılı, çok kitaplı bir dönüşe sahipti ve
Muhtemelen piskopos olmaya mahkum. Eğer keşfedebilirse ve
Oğlunun uyanık hayallerini analiz etti, çok farklı bir şey oluştururdu
çözüm.



Bölüm IV

Kale yapımı

Zaten ima ettim, zarif, gıcırtılı ve titiz bir tat
Boşta okuma sörfü tarafından edinilen, sadece kahramanımızı yapmakla kalmadı
Ciddi ve ayık bir çalışma için uygun değil, onu bazılarında tiksinmişti
şimdiye kadar şimdiye kadar şimdiye kadarki diploması.

On altıncı yılındaydı, soyutlama ve sevgi alışkanlıkları
Yalnızlık, Sir Everard'ın sevecenini heyecanlandırmak için çok belirginleşti
endişe. Bu eğilimleri dengelemeye çalıştı.
onun en büyük zevk olan saha sporlarındaki yeğeni
kendi genç günleri. Ama Edward silahı bir tane için hevesle taşıdı
Sezon, henüz antrenman ona biraz el becerisi verdiğinde, eğlence
ona eğlence vermeyi bıraktı.

Sonbaharda, eski Isaac Walton'un büyüleyici olduğu ilkbaharda
Cilt Edward'ı 'açının kardeşi' olarak belirledi. Ama
tembelliğin rahatlaması için şimdiye kadar tasarlanan tüm sapmalar,
Balıkçılık, bir kerede hoş olmayan bir adamı eğlendirmek için en kötü niteliklidir.
ve sabırsız; Ve kahramanımızın çubuğu hızla bir kenara fırladı. Toplum ve
örnek, diğer nedenlerden daha fazla, ustalaşın ve sallanır
Tutkularımızın doğal bükülmesi, olağan etkileri olabilir.
Genç vizyoner: Ama mahalle ince bir şekilde yerleşti ve
Homebred genç Squires, oluşturmaya uygun bir sınıf değildi
Edward'ın olağan arkadaşları, onu emülasyona heyecanlandırmak için çok daha az
Ciddi işlerini oluşturan bu eğlencelerin uygulanması
Yaşıyor.

Daha iyi eğitimin birkaç gençliği ve daha liberal vardı
karakter; Ama onların toplumundan da kahramanımız bir dereceye kadar
hariç tutuldu. Sir Everard, Kraliçe Anne'nin ölümü üzerine istifa etti
Parlamentoda koltuk ve yaşı arttıkça ve
Çağdaşlar azaldı, yavaş yavaş kendini çekmişti
toplum; Böylece, herhangi bir vesileyle, Edward karıştı
Kendi rütbesinde başarılı ve iyi eğitimli genç erkeklerle ve
beklentiler, şirketlerinde bir aşağılık hissetti, çok fazla değil
komuta becerisinin ve
sahip olduğu şeyi ayarlamak için. Derin ve artan bir duyarlılık
Toplumun bu sevmediğine eklendi. Taahhüt etme fikri
Nezakette en ufaklık, gerçek ister hayali olsun
ona; Belki de suçluluğun kendisi bazı zihinlere dayatmaz
Mütevazı, hassas ve bir utanç ve pişmanlık duygusu
Deneyimsiz gençlik ihmal edilmenin bilincinden geliyor
görgü kuralları veya heyecanlı alay. Rahat olmadığımız yerlerde olamayız
mutlu; Ve bu nedenle Edward Waverley'nin sandığı şaşırtıcı değil
sadece sahip olduğu için sevmediğini ve toplum için uygunsuz olduğunu
henüz içinde yaşama alışkanlığını kolay ve rahatlık ve
karşılıklı olarak vermek ve zevk almak.

Amcası ve teyzesi ile geçirdiği saatler dinlemede tükendi
Anlatı yaşlılığının sık sık tekrarlanmış hikayesine. Yine de orada bile
Zihninin baskın fakültesi olan hayal gücü sık sık
heyecanlı. Aile geleneği ve soybilimsel tarih,
Efendim Everard'ın söylemi döndü, Amber'in tersi, ki
kendisi değerli bir madde, genellikle sinekler, pipetler ve diğer
önemsizler; oysa bu çalışmalar, kendileri çok önemsiz ve
önemsiz, yine de ne olduğunu çok sürdürmeye hizmet et
eski davranışlarda nadir ve değerli ve birçok meraklı ve kaydetmek için
Korunmuş ve no ile aktarılabilen küçük gerçekler
diğer ortam. Bu nedenle Edward Waverley zaman zaman esnediyse
ata hattının kuru kesintisi, çeşitlileriyle
evlilikler ve içe doğru haksız ve uzun süren
layık Sir Everard'ın çeşitli dereceleri prova ettiği doğruluk
Waverley-Honour'un evi ve
müttefik durdukları doughty baronlar, şövalyeler ve squires; eğer
(Üç Ermines Passant'a karşı yükümlülüklerine bakılmaksızın)
Bazen kalbinde, hanedanlık artıkları jargonunu, Griffins'i lanetledi,
Kalıpları, wyverns ve ejderhaları tüm acılarla
Hotspur'un kendisi, bu iletişimin ilgilendiği anlar vardı
Onun fantezi ve dikkatini ödüllendirdi.

Waverley Wilibert'in Kutsal Topraklardaki Eylemleri, Uzun Yokluğu ve
Tehlikeli maceralar, sözde ölümü ve akşam dönmesi
Kalbinin nişanlısı koruyan kahramanı evlendirdiğinde
yokluğu sırasında hakaret ve baskıdan; ile cömertlik
haçlı iddialarından vazgeçti ve komşu bir
uzaklaşmayan barışın manastır; [1]-bunlara
ve benzer masallar, kalbi parlayana kadar duyacaktı ve
göz parladı. Teyzesi Bayan Rachel, daha az etkilenmedi,
Lady Alice Waverley'nin acılarını ve gücünü anlattı.
Büyük İç Savaş. Saygıdeğer spinster'ın hayırsever özellikleri
Charles'ın nasıl olduğunu söylediği gibi, daha görkemli ifadeye girdi,
Worcester alanından sonra, Waverley-Honour'a bir günlük sığınak buldu;
Ve nasıl, bir süvari birliği konağı aramak için yaklaşırken,
Bayan Alice, en küçük oğlunu bir avuç yurtiçi ile reddetti,
bir saatlik saptırma hayatları ile iyilik yapmak için onları şarj etmek
Kral kaçmak için bu alan olabilir, 'Ve Tanrı ona yardım eder'
Bayan Rachel devam ediyor, gözlerini kahramanın portresine sabitliyor
"Tam prensinin güvenliğini tam olarak satın aldı.
sevgili çocuğunun hayatı. Onu buraya bir mahkum getirdiler, ölümcül olarak
yaralı; Ve büyük salondan kanının damlalarını izleyebilirsin
Küçük galeri boyunca kapı ve koydukları salona kadar
Annesinin ayaklarında ölmek için aşağı indi. Ama konfor takas edildi
aralarında; çünkü annesinin gözünün bakışından biliyordu,
Çaresiz savunmasının amacına ulaşıldı. Ah! Hatırlıyorum, 'O
Devam etti, 'Onu tanıyan ve seven birini gördüğümü hatırlıyorum.
Bayan Lucy St. Aubin uğruna bir hizmetçi yaşadı ve öldü, ancak biri
Bu ülkedeki en güzel ve zengin maçlar; Tüm Dünya
Onun peşinden koştu, ama dul kadın hayatını fakir için giydi
William, çünkü evli olmasa da nişanlandılar ve öldü-ben
Tarihi düşünemiyorum; Ama hatırlıyorum, Kasım ayında çok
yıl, kendini batarken bulduğunda,
Waverley-Honour bir kez daha ve bulunduğu tüm yerleri ziyaret etti
benim büyük amcamla ve halıların kaldırılmasına neden olabileceği
kanının izlenimini izleyin ve gözyaşları yıkayabilirse
Dışarıda, şimdi orada olmamıştı; Çünkü kuru bir göz yoktu
ev. Edward, ağaçların yas tuttuğunu düşünürdün
O, yaprakları rüzgar olmadan etrafına düştüğü için; Ve,
Gerçekten de, onları bir daha asla yeşil görmeyecek birine benziyordu. '

Bu tür efsanelerden kahramanımız, fantezileri şımartmak için çalacaktı
heyecanlı. Büyük ve kasvetli kütüphanenin köşesinde, başka hiçbir
Çürümüş markaları tarafından göze çarpan ve
geniş bir ocak, o iç büyücülüğün saatlerce egzersiz yapardı.
Hangi geçmiş veya hayali olaylar,
Miner'ın gözü. Sonra uzun ve adil bir dizide ortaya çıktı.
Waverley Kalesi'ndeki gelin bayramı; uzun ve zayıflamış formu
Gerçek Rab, hacının yabani otlarında dururken, fark edilmeyen bir seyirci
sözde varisi ve amaçlanan gelinin şenlikleri; Elektrik
Keşif tarafından ortaya çıkan şok; Vassalların kollara yayılması;
damadın şaşkınlığı; Terör ve karışıklığı
gelin; WiLIBERT'in kalbinin yanı sıra gözlemlediği acı
Bu nikâhların rızasıydı; haysiyet havası, henüz derin bir duygu,
yarı çizilmiş kılıcını aşağı fırlattı ve sonsuza dek geri döndü
atalarının evinden. O zaman sahneyi değiştirir mi ve
Fantezi, isteğiyle Rachel Teyze'nin trajedisini temsil ederdi. Bayanı gördü
Waverley Bower'a oturdu, kulağı her sese gerildi, kalbi
Çift acı ile zonklama, şimdi çürüyen yankıyı dinliyor
Kralın atlarının toynakları ve bu öldüğünde,
Parkın ağaçlarını sallayan her esinti, uzaktan kumandanın gürültüsü
çarpışma. Şişmiş bir derenin acelesi gibi uzak bir ses duyulur;
Daha yakın geliyor ve Edward dörtnala açıkça ayırt edebilir
atlar, çığlıklar ve bağırışlar,
Aralarında, salona ilerliyor. Bayan başlar-dehşete kapılmış
Menial acele-ama neden böyle bir açıklama yapıyor?

Bu ideal dünyada yaşamak her gün kahramanımıza daha nefis hale geldi,
Kesinti orantılı olarak kabul edilemezdi. Kapsamlı alan
bir parkın boyutlarını aşan salonun çevrelenmesi
Genellikle Waverley-Chase olarak adlandırılır, başlangıçta orman zemini olmuştu ve
Yine de, genç geyiklerin bulunduğu kapsamlı gölgeler tarafından kırılmış olsa da
Spor, bozulmamış ve vahşi karakterini korudu. Geçti
Geniş caddelerle, birçok yerde yarı yolda büyüyen, burada
Stag kursunu görmek için eski günlerin güzellikleri dururdu
Greyhounds ile ya da tatar yayı ile ona hedef almak. Birinde
spot, yosun yetiştirilen bir gotik anıt tarafından ayırt edilen,
Kraliçe'nin ayakta durmasının adı, Elizabeth'in kendisinin deldiği söyleniyordu
Kendi oklarıyla yedi dolar. Bu çok favori bir uğraktı
Waverley. Diğer zamanlarda, silahı ve spaniel ile hizmet eden
başkalarına bir özür olarak ve cebinde bir kitapla, belki de
Kendisine özür olarak hizmet etti, bu uzun süren bu uzundan birini takip ederdi
Dört mil artan bir taramadan sonra yavaş yavaş
Cliffy ve Woody aracılığıyla kaba ve sözleşmeli bir yola daraldı
Mirkwood Dingle adlı geçiş ve aniden derin, karanlık bir şekilde açıldı ve
Aynı nedenden, Mirkwood sadece adlandırılan küçük göl. Orada durdu
Eski zamanlarda, neredeyse çevrili bir kaya üzerinde yalnız bir kule
Waverley'nin gücünün adını alan su, çünkü
Tehlikeli zamanlarda, genellikle ailenin sığınağı olmuştu. Orada, içinde
York ve Lancaster Savaşları, Kızıl gülün son taraftarları
davasını korumaya cesaret eden, taciz ve yırtıcı bir
Savaş, kale ünlü Richard tarafından azaltılana kadar
Gloucester. Burada da, bir Cavaliers partisi uzun zamandır kendilerini korudu
Nigel Waverley'nin altında, kaderi teyzenin ağabeyi William'ın ağabeyi
Rachel andı. Bu sahnelerle Edward'ın sevdiği
'Tatlı ve acı süslü bir çiğneme' ve onun arasında bir çocuk gibi
Oyuncaklar, culled ve düzenlenmiş, muhteşem ama işe yaramaz görüntülerden ve
Hayal gücünün saklandığı amblemler, vizyonlar parlak ve
Bir akşam gökyüzününki kadar solma. Bu hoşgörü üzerindeki etkisi
Öfkesi ve karakteri bir sonraki bölümde görünecek.



Bölüm V

Bir meslek seçimi

Waverley'nin arayışlarını izlediğim küçüklükten ve
Bunların kaçınılmaz olarak hayal gücüne iletişim kurduğu önyargı,
Okuyucu belki de aşağıdaki masalda bir taklidi
Cervantes'in romantizmi. Ama ihtiyatlı adaletsizliğimi yapacak
varsayım. Niyetim, bunun eşsiz adımlarını takip etmek değil
Yazar, aklın bu tür tamamen sapkınlığı yanlış yorum olarak tanımlamada
Nesneler aslında duyulara sunuldu, ancak daha yaygın olan
gerçekten de olayları yakalayan sağlam yargılamadan sapma
gerçeklikleri, ama onlara kendi romantik bir tentürü iletir
ton ve renklendirme. Şimdiye kadar Edward Waverley General Bekliyor
kendi duygularına sempati veya mevcut durumun
işler,
şımartmayı severdi, tespitten başka bir şey hayal etmedi
Musings tarafından dikte edilen duygulardan ne vardı
Reveries'lerini kiminle iletecek bir sırdaş sahibi olmak istedi; Ve
O kadar mantıklı ki, onlara bağlı alaycı oldu ki, öyle olsaydı
INCOUNY kısa bir ceza ile gerekliliği arasında seçim yapmak
içinde yaşadığı ideal dünyayı soğuk ve besteleyen bir açıklama
Günlerinin daha iyi kısmı, sanırım tereddüt etmeyecekti
Eski ihlali tercih edin. Bu gizlilik iki kat değerli oldu, çünkü
Hayatın ilerlemesinde uyanış tutkularının etkisini hissetti. Dişi
Zarif lütuf ve güzellik biçimleri, zihninde karışmaya başladı
maceralar; ne de yurt dışına bakmadan uzun sürmedi
gerçek yaşam kadınlarıyla kendi hayal gücünün yaratıkları.

Hebdomadal Finery'lerini sergileyen güzelliklerin listesi
Waverley Parish Kilisesi ne çok sayıda ne de seçti. Şimdiye kadar
Çoğu pasif Miss Sissly idi, ya da aranmayı seçtiği gibi,
Grange'deki Squire Stubbs'un kızı Bayan Cecilia Stubbs. Bilmiyorum
'Dünyanın en iyi kazası' ile olsun, bir cümle,
dişi dudaklardan, her zaman kötülük hazırını veya
bir tadı uygunluktan, Bayan Cecilia'yı bir kereden fazla geçti
Edward en sevdiği yürüyüşlerde Waverley-Chase'de. Henüz yapmamıştı
Bu durumlarda onu hesaplama cesaretini kabul etti; Ama toplantı
Etkisi olmadan değil. Romantik bir sevgili garip bir putperest,
bazen hangi günlüğün nesnesini çerçevelediğini umursamaz
hayranlık; En azından, doğa bu nesneye herhangi bir pasif verdiyse
Kişisel takılar oranı, kuyumcuları kolayca oynayabilir ve
Oriental Masal'da Dervise, [Bkz. Hoppner'ın Yedi Sevgili Masalı.]
ve onu zengin bir şekilde, kendi hayal gücünün mağazalarından,
Doğaüstü güzellik ve entelektüel servetin tüm özellikleri.

Ama Bayan Cecilia Stubbs'ın takıları onu bir
pozitif tanrıça veya onu azizle en azından bir seviyeye yükseltti
Nameake, Bayan Rachel Waverley,
yaklaşan apotheosis'i önlemek için. En basit ve hatta
Kadın cinsiyetinden şüphesiz (Tanrı onları korusun!) İçgüdüsel bir
bazen uzunluğa giden bu konularda algı keskinliği
hiç var olmayan, ancak nadiren özlüyor
Gözlemleri altında paspas gibi tespit edin. Bayan Rachel
kendini büyük bir ihtiyatla uyguladı, savaşmak için değil, kaçınmak için
yaklaşan tehlike ve kardeşine bunun zorunluluğunu önerdi
Evinin varisi, dünyadan daha fazla bir şey görmeli
Waverley-Honour'da sürekli ikamet ile tutarlı.

Efendim Everard ilk başta bir teklifi dinlemez
yeğenini ondan ayır. Edward biraz kitaptı, itiraf etti;
Ama her zaman duymuştu gençlik, öğrenme mevsimiydi ve hayır
Şüphe, mektup öfkesi azaldığında ve başı tamamen stoklandığında
Bilgi ile yeğeni saha sporlarına ve ülkeye götürür
işletme. Sık sık, kendisinin harcamadığı için pişman olduğunu söyledi
Gençliği sırasında bir süre çalışırken: ne atış yapmazdı
Daha az beceri ile avlandı ve St. Stephen'ın çatısını yapmış olabilir
bu gayretli noes'ten oluşandan daha uzun orasyonlara yankı
Godolphin yönetimi sırasında evin bir üyesi olduğunda
Hükümetin her ölçüsüyle karşılaştı.

Ancak Rachel Teyze'nin kaygısı, adresini taşımak için adresini verdi.
Evlerinin her temsilcisi yabancı parçaları ziyaret etmiş veya hizmet vermişti
Waverley-Honour'da ömür boyu yerleşmeden önce ordudaki ülkesi,
ve soybilimsel iddiasının gerçeğine itiraz etti
Sir Everard'ın asla çeliştiği bilinmeyen bir otorite olan soyağacı.
Kısacası, Bay Richard Waverley'e oğlunun bir teklif verildi.
Mevcut öğretmeninin yönetimi altında seyahat etmeli, Bay Pembroke,
Baronet'in liberalinden uygun bir ödenek ile. Baba
Kendisi bu Upture'a itiraz görmedi; Ama bahsettikten sonra
Bakanın masasında, büyük adam mezar görünüyordu.
Nedeni özel olarak açıklandı. Sir Everard'ın mutsuz dönüşü
Bakan, gözlemlediği siyaset, onu çok fazla işleyecekti
Bu tür umutlu beklentilere sahip genç bir beyefendinin seyahat etmesi uygunsuz
kıtada, amcasının seçmesinden şüphesiz bir öğretmenle,
ve kursunu talimatlarıyla yönlendiriyor. Bay Edward ne olabilir
Waverley'nin toplumu Paris'te olsun, Roma'da ne, her türlü tuzak
Pretender ve oğulları tarafından yayıldı-bunlar Bay için puanlardı
Waverley düşünmek. Bunu söyleyebilirdi, onun
Majesty, Bay Richard Waverley'nin esasları hakkında böyle bir duyguya sahipti.
Oğlu orduyu birkaç yıl boyunca kabul etti, bir birlik, inanıyordu,
son zamanlarda dönen ejderha alaylarından birinde dikkate alın
Flanders.

Bu şekilde aktarılan ve uygulanan bir ipucu cezasızlıkla ihmal edilmeyecekti;
Ve Richard Waverley, ancak kardeşinin şok ettiği büyük dehşetle
önyargılar, bu nedenle komisyonu kabul etmekten kaçınamayacağı düşünülür
onu oğlu için teklif etti. Gerçek şu ki, çok ve adil bir şekilde hesapladı,
Sir Everard'ın Edward'a olan sevgisi üzerine
Ebeveynlere verilebileceği herhangi bir adıma kızış
otorite. İki mektup baronet için bu kararlılığı duyurdu ve
yeğeni. İkincisi gerçeği zar zor iletti ve
alayına katılmak için gerekli hazırlık. Kardeşi Richard'a
daha dağınık ve dolambaçlıydı. En çok onunla çakıştı
gurur verici bir şekilde, oğlunun biraz daha fazla görmesinin uygunluğunda
dünyanın ve hatta onun için minnettarlık ifadelerinde bile alçakgönüllüydü
önerilen yardım; Ancak, şimdi olduğundan derin endişe duyuyordu,
Ne yazık ki, Edward'ın plana tam olarak uyma gücünde değil
en iyi arkadaşı ve hayırsever tarafından tebeşirlenmişti. O kendisi
çocuğun hareketsizliğinde acı çekmişti, bir çağda
Atalar silahlar doğmuştu; Kraliyet ailesinin kendisi bile sormak için tenezzül etmişti
Genç Waverley şimdi Flanders'da değilse, bir çağda
Büyükbaba büyük iç savaşta kralı için kanıyordu.
Buna bir at birliği teklifi eşlik etti. O ne olabilir
Yapmak? Kardeşinin eğilimlerine danışmak için zaman yoktu,
onun için itirazlar olabileceğini düşünebilirdi.
Yeğen seleflerinin görkemli kariyerini takip ediyor. Ve içinde
Kısa, Edward şimdi (kornetin ara basamakları ve
teğmen büyük çeviklikle fazla olan) Kaptan Waverley,
Gardiner'ın mahallelerine katılması gereken ejderhalar alayı
İskoçya'daki Dundee'de, bir ay içinde.

Sir Everard Waverley, bu niyeti bir karışımla aldı.
duygular. Hanoverian ardıllığı döneminde geri çekildi
Parlamentodan ve unutulmaz 1715 yılında davranışı,
tamamen şüphesiz. Özel Üstün Raporlar vardı
Moonlight tarafından Waverley-Chase'deki kiracıların ve atların ve
Hollanda'da satın alınan ve Baronet'e hitap eden karabinalar ve tabancalar,
ancak tüketimin bir binicilik memurunun uyanıklığıyla ele geçirildi,
daha sonra aysız bir gecede bir battaniyeye atmıştı,
Yetkili Yeomen Derneği, onun görevliliği için. Hayır, hatta
dedi, Sir William Wyndham'ın tutuklanmasında
Tory Partisi, Sir Everard'dan bir mektup onun cebinde bulundu.
gecelik. Ancak, bir alıcının olabileceği açık bir eylem yoktu
üzerine kuruldu; ve hükümet, ayaklanmayı bastırmaktan memnun
1715, intikamlarını zorlamanın ne ihtiyatlı ne de güvenli olduğunu hissettim
aslında başlayan talihsiz beylere karşı
kollar.

Sir Everard'ın kişisel sonuçlarla ilgili endişeleri de
Whig komşuları arasında yayılmış raporlara karşılık gelir. Oldu
Birkaç sıkıntılı para tedarik ettiği iyi biliniyor
Preston'da mahkum olduktan sonra Northumbrians ve Scotchmen
Lancashire'da Newgate ve Marshalsea'da hapsedildi; Ve öyleydi
Bazı avukatları ve sıradan avukatları
Bu talihsiz beyler duruşmalarında. Genellikle varsayıldı,
Ancak, bakanlar Sir Everard'ın gerçek bir kanıtı vardı
İsyana katılım, ya bu şekilde cesaret edemezdi
mevcut hükümete cesur, ya da en azından bunu yapmazdı
cezasızlık. Daha sonra yargılamalarını dikte eden duygular
genç bir adamın ve ajitasyon döneminde. O zamandan beri efendim
Everard'ın Jacobitizmi yavaş yavaş çürüyordu, bu da bir ateş gibi
Yakıt istemek için yanar. Tory ve yüksek kilise ilkeleri
Seçimlerde ve çeyrek oturumlarda ara sıra egzersizlerle devam etti:
Ancak kalıtsal haklara saygı duyanlar bir tür
Abeyance. Yine de, yeğeninin duygularına ciddi bir şekilde kavrandı
Brunswick hanedanı altında orduya girmeli; Ve daha
Yani, baba'nın yüksek ve vicdani fikirlerinden bağımsız olarak
Yetki, müdahale etmek imkansız veya en azından son derece temassızdı
bunu önlemek için yetkili olarak. Bu bastırılmış sıkıntı doğurdu
Bir yeni başlayanın hesabına yerleştirilen birçok pooh ve pshaws
Gut of Gut, ordu listesi için gönderilene kadar, layık baronet
gerçek evlerin torunlarını hesaba katarak kendini teselli etti
Sadakat, Mordaunts, Granvilles ve Stanley'ler, isimleri
bu askeri kayıtta bulundu; Ve tüm duygularını çağırıyor
Aile ihtişamını ve savaşçı ihtişamını, mantıkla bir şeyle sonuçladı
Falstaff gibi, savaş elindeyken, utanç verici olmasına rağmen
herhangi bir tarafta olmaktan başka bir tarafta, boşta olmaktan daha kötü bir utanç vardı.
En kötü taraf, gasptan daha siyah olsa da bunu başarabilirdi. Teyzeye gelince
Rachel, planı isteklerine göre tam olarak feshedilmemişti,
Fakat koşullara boyun eğme gerekliliği altındaydı; Ve onu
İmhlandırma, uyarken bulduğu istihdam tarafından yönlendirildi
Kampanya için yeğeni ve ihtimalle büyük ölçüde teselli
Onu tam üniformalı alev alıyor.

Edward Waverley'nin kendisi animasyonlu ve tanımsız sürprizle aldı
Bu en beklenmedik zeka. İyi eski bir şiirin ifade ettiği gibi
Yalnız bir tepeyi kapsayan 'Heather setine ateş gibi'
Duman ve aynı zamanda gölgeli ateşle aydınlatır. Onun öğretmeni,
Ya da söylemeliyim ki, Bay Pembroke, çünkü kıt öğretmen adını aldı,
Edward'ın odası hakkında düzensiz ayetin bazı parçaları aldı,
Ajitasyonun etkisi altında bestelenmiş gibi görünüyordu
Bu ani sayfa tarafından ortaya çıkan duygular
Hayat Kitabı. Tüm şiirlere inanan doktor
arkadaşları tarafından bestelenir ve adil düz çizgilerle yazılır,
Her birinin başında bir başkent, bu hazineyi teyzeye iletti
Gözlükleri gözyaşlarıyla çarpılmış olan Rachel, onları aktardı
Aşçı ve ilaç için seçim makbuzları arasında sıradan kitabı,
Favori metinler ve yüksek kilise ilahi porsiyonlar ve birkaç şarkı,
Genç günlerinde Carolling yaptığı Amatoratory ve Jacobitical,
Yeğeninin şiirsel tentamina, ne zaman çıkarıldı
Ciltin kendisi, Waverley ailesinin diğer otantik kayıtlarıyla,
bu unutulmazın değersiz editörünün muayenesine maruz kaldı
tarih. Okuyucuya daha yüksek bir eğlence yoktur, hizmet edecekler,
En azından, onu tanımak için her türlü anlatıdan daha iyi
Kahramanımızın vahşi ve düzensiz ruhu:-

     Sonbahar akşamı düştüğünde geç
     Mirkwood-Mere'nin Romantik Dell'de,
     Göl geri döndü, şık parıltı,
     Mor Bulut, Altın Işın:
     Kristal havuza yansıyan,
     Headand ve Bank adil ve havalı yatıyordu;
     Hava renkli kaya ve kule,
     Her sarkan ağacı, her peri çiçeği,
     Çok doğru, çok yumuşak, ayna verdi,
     Sanki dalganın altında yatıyormuş gibi,
     Beladan, zahmetten ve bakımdan korunmak,
     Dünyevi dünyadan daha adil bir dünya.

     Ama uzak rüzgarlar uyanmaya başladı,
     Ve gölün dehasını canlandırdı!
     Meşenin inlediğini duydu,
     Ve bir keresinde Sable Pelerinini taktı,
     Savaşçı olarak, savaş çığlığında,
     Onu panoply ile yatırıyor:
     Sonra kasırga daha yakın bastırılırken,
     Köpüklü tepesini sallamak için gan
     O'er kaşlı kaş ve kararmış yanak,
     Ve gök gürültüsünde dalgalanmasını konuştu.
     Vahşi ve kırık girdaplarda döndü,
     O düşkün ideal dünyayı uçurdu,
     Ve karaya koyu tost,
     Peri mutluluk alemleri kayboldu.

     Yine de, sert bir zevk ve garip ile,
     Ruh-dikiş değişikliğini gördüm,
     Rüzgarı dalga ve ahşapla savaşırken.
     Yıkık kulenin üzerine durdum
     Ve kalbimin daha güçlü bir şekilde bağlı olduğunu hissettim
     Yüce sese duyarlı,
     Mighty Roar'da sevinirken,
     O sakin sahneyi artık yas tuttum.

     Yani, gençliğin boş hayallerinde,
     Hakikatin yüksek sesle trompet çağrısını kırıyor,
     Her adil vizyonun vefat etmesi ve
     Gölde yatan manzara gibi,
     Adil, uçan ve zayıf olarak,
     Sonbahar Gale'den kaçan gibi.-
     Sonsuza dek Dead to Fancy's Göz
     Kaçan her eşcinsel form ol
     Aşk ve Lady's Charms hayalleri
     Onur ve silah için yer verin!

Ayık nesir içinde, belki de bu ayetler daha az kararlı bir şekilde,
Bayan Cecilia Stubbs'ın geçici fikri Kaptan Waverley'den geçti
Kalp, yeni kaderlerinin heyecanlandığı kargaşanın ortasında. O ortaya çıktı,
Gerçekten de, Pazar gününde babasının pew'sinde tam bir ihtişamla
eski Parish Kilisesi'nde son kez hizmete katıldı
vesilesiyle, amcası ve Rachel Teyze'nin isteği üzerine,
(gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa) kendisini tam olarak sunmak için
üniforma.

Çok yüksek bir görüşe karşı daha iyi bir panzehir yok
Diğerleri, aynı zamanda kendimizden mükemmel birine sahip olmaktan ziyade.
Bayan Stubbs gerçekten sanatın yapabileceği her yardımı çağırmıştı
güzelliği karşılamak; Ama ne yazık ki! çember, yamalar, kıvrılmış kilitler ve bir
gerçek Fransız ipek yeni mantua, genç bir subay üzerinde kayboldu
İlk kez altın bağcıklı şapkası, kriko-boots giyen ejderhalar,
ve Broadsword. Eski bir şarkının şampiyonu gibi değil, bilmiyorum,

     Kalbinin hepsi onur üzerindeydi,
     Sevmeyi başaramadı;
     Karada hiçbir bayan gücü yoktu
     Dondurulmuş kalbi hareket etmek;

ya da şimdi işlemeli altının derin ve alevli çubukları olup olmadığı
Göğsünü çitle yakaladı, Cecilia'nın gözlerinin topçusuna meydan okudu; Ama her
Arrow ona boşuna fırlatıldı.

     Yine de Cupid'in şaftının nerede ışığa çıktığını işaretledim;
     Küçük batı çiçeğinde aydınlatılmadı,
     Ama cesur yeoman, tüm batı çiçeği,
     Hight Jonas Culbertfield, Steward'ın oğlu.

Kahramanlarım için afın özlem (bazı durumlarda yapamıyorum
Yol vermeye direnmek), bu melankolik bir gerçektir, tarihimin
Burada, Havva'nın birçok kızı gibi, fuar Cecilia'dan ayrılın.
Edward'ın ayrılmasından sonra ve belirli boşta kalma
benimsediği vizyonlar, sessizce kendini memnun etti
Pis aller ve altı aylık mesafede elini verdi.
Baronet'in görevlisinin oğlu ve mirasçı Jonas
umut) bir görevlinin servetine; Sıkışmış olasılıkın yanı sıra
babasının ofisine başarılı. Tüm bu avantajlar Squire'ı taşıdı
Stubbs, talipin kabarık kaş ve erkeksi formu kadar
kızını etkiledi, onların makalesinde biraz azalmak
seçkinler; Ve böylece maç sonuçlandı. Hiçbiri daha memnun görünmüyordu
şimdiye kadarki Rachel Teyze'den çok
kasıtlı küçük hanım (o kadar, peradventure, doğası gibi
izin), ama kim, yeni evli çiftin ilk görünümünde
Kilisede, gelini bir gülümseme ve derin bir cürtle onurlandırdı,
rektörün, küratörün, katipin ve bütün
Waverley Cum Beverley Birleşik Parishes Cemaati.

Roman alan okuyuculara bir kez ve herkes için affetiyorum
Sadece eğlence için, onları eski moda ile bu kadar uzun süre rahatsız etmek için
Siyaset, Whig ve Tory ve Hanoveriler ve Jacobitler, gerçek
bu hikayenin anlaşılabilir olacağına söz veremem, değil
olası söylemek, onsuz. Planım açıklamamı gerektiriyor
eyleminin ilerlediği güdüler; Ve bu güdüler mutlaka
zamanların duygularından, önyargılarından ve partilerinden ortaya çıktı. ben değillim
Cinsiyeti ve sabırsızlığı onlara en iyisini veren adil okuyucularımı davet edin
Bu koşullardan şikayet etme hakkı, çizilen bir uçan arabaya
Hipogrifs tarafından veya büyüyle taşındı. Benimki alçakgönüllü bir İngilizce
İğrenç sonrası, dört tekerleğin üzerine çizilmiş ve Majestelerinin otoyolunu korumak.
Araç hoşuna gitmediği gibi, bir sonraki duruşta bırakabilir ve
Prens Hüseyin'in Gobleninin Taşınması veya Malek The Weaver'ın
Uçan nöbetçi kutusu. Benimle birlikte kalmaktan memnun olanlar
Bazen ağır yollardan ayrılamayan donukluğa maruz kalan, dik
tepeler, sloughs ve diğer karasal gerilikler; Ama tolere edilebilir
atlar ve bir sivil şoför (reklamlarda olduğu gibi),
Mümkün olan en kısa sürede daha pitoresk ve romantik bir ülkeye girin,
Yolcularım ilk sırasında bana biraz sabır göstermeye eğilimli
aşamalar. [Bu tanıtım bölümleri,
sıkıcı ve gereksiz. Yine de içinde kaydedilen koşullar var
hangi yazar kendini geri çekmeye ikna edemedi veya
iptal etmek.]



Bölüm VI

Waverley'nin Adieus'u

Bu unutulmaz Pazar akşamı Sir Everard
Kütüphaneye girdi, burada genç kahramanımızı şaşırtan dar bir şekilde kaçırdı
Eski silahla Broadsword gardiyanlarından geçerken
bir yadigar olarak korunan eski Sir Hildebrand'ın
Şövalyenin resminin altında, kütüphanedeki bacaya asıldı
ve atı, özelliklerin neredeyse tamamen gizlendiği
Knight'ın kıvrılmış saç bolluğu ve en iyi şekilde yaptığı Bucephalus
Batamın hacimli cüppeleri tarafından gizlenmiş
dekore edilmiş. Sir Everard girdi ve resme bir bakış ve
yeğeninde bir diğeri küçük bir konuşmaya başladı, ancak yakında
ortak tarzının doğal sadeliğine düştü,
şimdiki vesileyle ortak bir duygu yok. 'Yeğen,' dedi; ve daha sonra,
Onun ifadesini tamir ederken, 'Sevgili Edward, bu Tanrı'nın isteği ve ayrıca
Tanrı'nın altında, itaat etmek sizin göreviniz olan Babanın İradesi,
bizi silah mesleğini almamız için bırakmalı,
Atalarınız ayırt edildi. Böyle düzenlemeler yaptım
tarlayı onların soyundan gelmenizi sağlayacak ve
Waverley Evi'nin muhtemel varisi; Ve efendim, savaş alanında
Hangi ismi taşıdığınızı hatırlayacaksınız. Ve Edward, sevgili oğlum, hatırla
Ayrıca o yarışın sonuncusu olduğun ve bunun tek umudu
Canlanma size bağlıdır; Bu nedenle, görev ve onurun olacağı kadarıyla
İzin, tehlikeden kaçının-gereksiz tehlike demek-ve hiçbir şirket tutamıyorum
Korkulacak tırmıklar, kumarbazlar ve whigs ile
Ama gittiğiniz hizmette çok fazla. Albayınız,
Bilgilendirildim, mükemmel bir adam-Presbiteryen için; Ama yapacaksın
Tanrı'ya, İngiltere Kilisesi'ne olan görevinizi hatırlayın ve--
Çubuklara göre ihlalin verilmesi gerekir.
Kral kelimesi; Ancak maalesef bu kelime bir çift ve
utanç verici bir duyu, biri fiili anlamına gelir ve diğeri de jure,
Şövalye boşluğu aksi halde doldurdu)-'İngiltere Kilisesi ve hepsi
yetkililer oluşturdu. ' O zaman, kendisine daha fazla güvenmemek
hitabet, yeğenini, atların gittiği atları görmek için ahırlarına taşıdı.
Kampanyası için. İkisi siyah (alay renk), mükemmel
Chargers ikisi de; Diğer üçü için tasarlanan şişman aktif hacklerdi
Yol veya ikisi de ona katılacak olan yurt içi için
Salon: Gerekirse ek bir damat İskoçya'da alınabilir.

'Küçük bir retinue,' Baronet Quoth '' ile karşılaştırıldığında, '
Sir Hildebrand'a, salonun kapısından önce toplandığında daha büyük
Tüm alayından daha at bedeni. İsteyebilirdim
mülkümden bu yirmi genç arkadaş
Birliğiniz, İskoçya'ya yolculuğunuzda sizinle birlikte yürüyüş yapmıştı.
En azından bir şey olurdu; Ama bana katılımları söylendi
bu günlerde, her yeni ve aptalca
İnsanların doğal bağımlılığını kırmak için moda tanıtıldı.
ev sahipleri. '

Sir Everard, bu doğal olmayan eğilimini düzeltmek için elinden geleni yapmıştı.
zamanlar; çünkü aralarındaki bağlanma zincirini aydınlatmıştı
Sadece sığır eti bol bir şekilde değil, işe alımlar ve genç kaptanları
ve Ale, ziyafet ayırarak, ancak böyle bir manevi bağışla
her birey, daha ziyade,
yürüyüşlerinin disiplini. Süvari denetledikten sonra Sir Everard
Yeğenini yine bir mektup ürettiği kütüphaneye götürdü,
dikkatlice katlanmış, küçük bir flox-silk şeritiyle çevrili,
eski forma ve Waverley'nin doğru bir izlenimi ile mühürlendi
kat kolları. 'Cosmo'ya büyük bir formalite ile ele alındı
Comyne Bradwardine, Esq. Bradwardine, onun ana konağında
Tully-Veolan, Perthshire, Kuzey Britanya'da, bunlar-ellerle
Sir Everard Waverley'nin yeğeni Kaptan Edward Waverley'den
Waverley-Honour, Bart. '

Bu muazzam selamlamanın ele alındığı beyefendi
devam filminde söylenecek daha çok şey olacak, sürgün için kollardaydı
1715 yılında Stuart ailesi ve Preston'da mahkum edildi
Lancashire. Çok eski bir aileden geliyordu ve biraz utanmıştı
talih; Scotchmen bursuna göre bir bilgin, yani,
Öğrenimi doğru olmaktan daha dağınıktı ve oldukça okuyucuydu
bir gramerden daha. Klasik yazarlar için gayretinin
nadir bir örnek verdim. Preston ve Londra arasındaki yolda
Gardiyanlarından kaçtı; Ama daha sonra bulunma
eski geceyi yerleştirdikleri yerin yakınında dolaşırken,
tanındı ve tekrar tutuklandı. Arkadaşları ve hatta eskortu,
onun aşılamasına şaşırdı ve sorgulamaya yardımcı olamadı, neden,
Bir kez özgürlükte olmak, bir yere giden yoldan en iyi şekilde yararlanmamıştı
emniyet; ki, bunu yapmayı amaçladığını söyledi, ama iyi
İnanç, unuttuğu Titus Livius'u aramaya geri dönmüştü
Kaçışının acelesi. [2] Bu fıkranın sadeliği
daha önce gözlemlediğimiz gibi,
Sir pahasına bu talihsiz kişilerin bazılarının savunulması
Everard ve belki de partinin bazıları. O, kendisiydi
Eski Patavinian'ın özel bir hayranı; Ve muhtemelen kendi
gayret, onu bu kadar abartılı uzunlukları taşımamış olabilir
Sweynheim ve Pannartz'ın baskısını kurtarın (
prens), kuzeyin bağlılığını daha az tahmin etmedi
Briton ve sonuç olarak kendini çok fazla amacına uyguladı
ve kanıtları yumuşatın, yasal kusurları, et cetera'yı tespit ettiği
Cosmo Comyne Bradwardine'nin son deşarjı ve kurtuluşu
Egemen Lord'umuzdan önce bir savunmanın bazı çok garip sonuçları
Westminster Kral.

Bradwardine'nin Baronu, çünkü genellikle İskoçya'da deniyordu
(Kayıtları, ikametgahından kaynaklansa da,
o. Tully veolan veya daha tanıdık bir şekilde, Tully), daha erken durmadı
Curia'da, saygılarını ödemek ve
Waverley-Honour'daki Teşekkür. Alan için uygun bir tutku
spor ve siyasi görüşlerde genel bir tesadüf,
Sir Everard ile arkadaşlık, farklarına rağmen
diğer özelliklerde alışkanlıklar ve çalışmalar; Ve birkaç hafta geçirdikten sonra
Waverley-Honour'da Baron birçok saygı ile ayrıldı,
Ziyaretini iade etmek için Baronet'e sıcak bir şekilde bastırıyor ve
Bir sonraki Perthshire'daki Moors üzerine orman tavuğu sapması
mevsim. Kısa bir süre sonra, Bay Bradwardine İskoçya'dan bir meblağlık
Kralın Yüksek Mahkemesinde yapılan masrafların geri ödenmesinde
Westminster, ki bu kadar zorlu olmasa da
İngiliz mezhebi, orijinal viski kilolarına sahipti,
şilinler ve pence, Duncan çerçevesi üzerinde böyle müthiş bir etki
Macwheeble, Laird'in gizli faktörü, Baron-Bailie ve adam
kaynak, beş gün süren kolik uyumuna sahip olduğu için,
Durum, dedi, sadece ve tamamen mutsuz hale gelerek
Yerli'den bu kadar ciddi bir para aktarma enstrümanı
Ülke sahte İngilizcenin eline. Ama vatanseverlik olduğu gibi
En adil, bu yüzden genellikle diğer duyguların en şüpheli maskesidir;
Ve Bailie MacWheeble'ı tanıyan birçok kişi, mesleklerinin
Pişman tamamen ilgisiz değildi ve onun kindi
Westminster'deki loonlara ödenen paralar gelmemiş olsaydı çok daha az
Bradwardine Estate'ten, özellikle daha fazla düşündüğü bir fon
kendi. Ama Bailie kesinlikle ilgisiz olduğunu protesto etti-

     Vay canına, vahşi, İskoçya için, benim için bir beyaz değil!

Laird sadece değerli arkadaşı Sir Everard Waverley'e sevindi
Waverley-Honour, sahip olduğu harcamalardan ötürü geri ödendi
Bradwardine Evi nedeniyle uzaklaştırıldı. Endişeli, dedi,
Kendi ailesinin ve İskoçya'nın krallığının kredisi,
bu ödemelerin derhal geri ödenmesi gerektiği ve gecikmesi durumunda,
ulusal bir sitem meselesi olurdu. Efendim Everard, tedavi etmeye alışkın
Kayıtsız olan çok daha büyük meblağlar 294L havale aldı.
13s. 6d., Ödemenin uluslararası olduğunun farkında olmadan
endişe ve gerçekten de durumu unutmuş olurdu
Tamamen, Bailie MacWheeble kolikini rahatlatmayı düşünmüş olsaydı
Sübvansiyonu ele geçirmek. Yıllık bir ilişki, kısa bir
Waverley-Honour ve arasında bir mektup ve bir engel veya iki fıçı ve
Tully veolan, güçlü peynirlerden oluşan İngiliz ihracatı ve
daha güçlü ale, sülünler ve geyik eti ve İskoç dönüşleri
orman tavuğu, beyaz tavşan, salamura somon ve usquebaugh. Hepsi
sürekli dostluğun taahhütleri olarak kastedildi, gönderildi ve alındı
İki önemli ev arasındaki dostluk. Elbette bir mesele olarak izledi,
Waverley-Honour'un mirasçısının uygunluğuyla yapamayacağını,
Baron'a kimlik bilgileri verilmeden İskoçya'yı ziyaret edin.
Bradwardine.

Bu konu açıklandığında ve yerleştiğinde, Bay Pembroke onun
Sevgili öğrencisinin özel ve özel bir izini almak istiyorum. İyi
İnsanın Edward'a, kusursuz bir hayatı ve ahlakı korumak için teşvikleri,
Hıristiyan dininin ilkelerini hızlı bir şekilde tutmak ve
Scoffers ve enleminyerlerin küfür şirketi, çok fazla
Orduda, siyasi önyargılarıyla donatılmadı. Vardı
Cenneti memnun etti, dedi, İskoçya'yı yerleştirmek için (şüphesiz günahlar için
1642'de ataları)
İngiltere'nin bu mutsuz krallığı bile. En azından burada, ancak
İngiltere Kilisesi'nin şamdan bir dereceye kadar kaldırılmıştı
Onun yerine, yine de parıldayan bir ışık verdi; vardı
Hiyerarşi, şizmatik olsa da ve prensiplerden düşmüş
Kilisenin büyük babaları tarafından korunan Sancroft ve onun
Kardeşler; Bir ayin vardı, ancak bazılarında wofully saptırılmış
Başlıca dilekçeler. Fakat İskoçya'da bu tamamen karanlıktı; Ve,
Kederli, dağınık ve zulüm gören bir kalıntı hariç, hamurlar
Presbiteryenlere terk edildi ve korkuyordu,
Tanım. Sevgili öğrencisini direnmek için güçlendirmek onun görevi olmalı
Kilise ve eyalette bu kadar korunmamış ve zararlı doktrinler, gerektiği gibi
Mutlaka isteksiz kulaklarına zorlanacak.

Burada her biri görünen iki muazzam katlanmış paket üretti.
Yakından yazılmış el yazması bir bütün bir toplantı içerir. Onlardı
layık insanın tüm hayatının emeği; Ve asla emek ve gayret etmedi
daha saçma boşa harcanmış. Bir zamanlar Londra'ya gitmişti,
onları dünyaya verme niyeti, bir kitapçı aracı tarafından
Küçük Britanya, bu tür metalarla uğraştığı ve kime
belirli bir ifadeyle kendisini ele alması talimatı verildi ve
Görünüşe göre, o zaman akım arasında geçen belirli işaret
Jacobites'i başlattı. Bay Pembroke
Shibboleth, uygun jestle bibliyopolist selamladı
O, her bir açıklamaya rağmen, doktor unvanıyla ve
mümkün olan her şeyi inceledikten sonra onu arka dükkanına aktararak
İmkansız gizleme yeri, başladı: 'Eh, doktor! İyi-
Gülün altında-Snug-Hanoverian faresi için bile burada hiçbir delik tutuyorum
saklanmak için. Ve ne-EH! arkadaşlarımızdan herhangi bir iyi haber
Su?-Ve ​​Fransa'nın değerli kralı nasıl? Ya da belki daha fazlasın
Son zamanlarda Roma'dan mı?
Mumunu eski lambaya aydınlatın. Eh! Ne, temkinli? Seni seviyorum
daha iyi; Ama korku yok. '

Burada Bay Pembroke, bazı zorluklarla, bir torrent durdurdu
Sorgulamalar, işaretler, başını salladı ve göz kırpmalarıyla eklendi; Ve sahip olmak
Uzunluk, kitapçıya ona çok fazla onur yaptığına ikna etti
Ona sürgünün bir elçisi olduğunu varsayarsak, gerçekliğini açıkladı.
işletme.

Çok daha oluşturulmuş bir havaya sahip kitapların adamı incelemeye devam etti
el yazmaları. Birincisinin başlığı 'muhalif bir muhalefet,
ya da kavrama şaşkınlık; herhangi birinin imkansızlığını göstermek
Kilise ve Püritenler, Presbiteryenler veya Mezarlar arasındaki kompozisyon
herhangi bir açıklamanın; Kutsal Yazılardan Resimli, Babalar
Kilise ve en sağlam tartışmalı ilahi. ' Bu işe
kitapçı olumlu bir şekilde rahatsız oldu. 'İyi demekti,' dedi ve öğrendi,
şüphesiz; Ama zaman geçti. Küçük pika üzerine basıldı
Sekiz yüz sayfaya kadar koşun ve asla ödeme yapamaz. Bu nedenle yalvardı
mazur görülür. Gerçek kiliseyi ruhundan sevdi ve onurlandırdı; Ve vardı
Şehitlikte bir vaaz ya da on iki çetin dokunuşu-neden olur
Bezin onuruna bir şey kurun. Ama gel bakalım
diğeri. 'Doğru kalıtsal haklı!' Ah, bunda bir anlam var!
Hum-hum-hum-sayfa çok fazla, kağıt çok, tipo basın-ah! Söyleyeceğim
Yine de, doktor, Latin ve Yunanca'nın bir kısmını nakavt etmelisin;
Ağır, doktor, lanet olası ağır-(affetin yalvar) ve eğer bir
Birkaç tahıl daha fazla biber-ben asla yazarımı şeftali yapmayan-var
Drake ve Charlwood Lawton ve fakir Amhurst için yayınlandı. [3]-Ah,
Caleb! Caleb! Zavallı Caleb'in aç bırakılmasına izin vermek utanç verici oldu,
ve aramızda pek çok şişman rektör ve squires. Ona bir kez akşam yemeği verdim
bir hafta; Ama Lord seni seviyor, haftada bir kez, bir adam bilmediği zaman
Diğer altı gün nereye gidilir?-Peki, ama el yazmasını göstermeliyim
Tüm hukuk işlerimi yöneten avukat küçük Tom Alibi'ye-
rüzgarlı tarafta tut-mafya son kez çok açıktı
Eski Saray Yardına monte edilmiş-her insanın tüm Whigs ve Roundheads,
Williaites ve Hanover Rats. '

Ertesi gün Bay Pembroke yine yayıncıyı aradı, ancak Tom'u buldu
Alibi'nin tavsiyesi onu işi üstlenmeye karşı belirlemişti. Değil ama
Neye giderdim-(ne söyleyeceğim?)
Zevkle kilise-ama sevgili doktor, bir eşim ve ailem var;
Ama gayretimi göstermek için işi komşum Trimmel'e tavsiye edeceğim-
bir bekar ve işten ayrılmak, böylece batı mavnasında bir yolculuk
onu rahatsız etmezdi. ' Ama Bay Trimmel de obducat ve Bay
Neyse ki kendisi için pembroke, geri dönmek zorunda kaldı
Waverley-Honour, gerçek temelin haklı çıkarılmasında incelemesi ile
Kilise ve eyalet ilkeleri eyer çantalarında güvenli bir şekilde paketlenmiştir.

Çünkü halkın ortaya çıkan fayda yok olması muhtemel
Ticaretin bencil korkaklığıyla Lucubrasyonlarından, Bay
Pembroke, bu muazzam el yazmalarının iki kopyasını yapmaya karar verdi.
öğrencisinin kullanımı. Öğretmen olarak güvensiz olduğunu hissetti ve,
Ayrıca, vicdanı, isteğine uyması için onu kontrol etti
Bay Richard Waverley, Edward'ın hakkında hiçbir duygu etkilemeyeceğini
Zihin Kilise ve eyaletteki mevcut yerleşim ile tutarsız. Ancak
Şimdi düşündüm, benim sözümü ihlal etmeden olabilirim, çünkü artık
Öğrenimim altında, gençliğe kendisi için yargılama araçlarını verir ve
sadece ışığı gizlemek için sitemlerini korkutmalıyım
hangi inceleme zihninde yanıp sönecek. Böylece şımardı
Bir yazarın ve bir politikacının saygıları, sevgilisi Proselyte,
Tracts başlığında çok davetkar bir şey yok ve tarafından dehşete düştü
makalenin toplu ve kompakt çizgileri, sessizce bir
seyahat gövdesinin köşesi.

Rachel Teyze'nin vedası kısa ve sevecenti. O sadece uyardı
Muhtemelen biraz duyarlı olduğunu düşündüğü sevgili Edward
İskoç güzelliğinin büyüsü. Kuzey kısmına izin verdi
Adanın bazı eski aileler vardı, ama hepsi Whigs'ti
ve Yaylalar hariç Presbiteranslar; ve onlara saygı duyması gerekir
İhtiyaçlar, bayanlar arasında büyük bir incelik olmayabilir, burada
Beyler'in olağan kıyafetleri, emin olduğu gibi, en azından söylemek gerekirse,
Çok tekil ve hiç de süslü değil. Vedasını sonuçlandırdı
Bir nazik ve hareketli bir Benediction ve genç subayı bir rehin olarak verdi
Onun saygı, değerli bir elmas yüzük (genellikle erkek seks tarafından giyilir
o zaman) ve daha fazla olan geniş altın parçalar çantası
O zamandan beri geç kaldıklarından daha yaygın.



Bölüm VII

İskoçya'da bir at çeyreği

Ertesi sabah, şefi bir
baskın, endişeli ve hatta ciddi bir izlenim, şimdi içinde
Kendi rehberliğine ve yönüne terk edilmiş büyük bir önlem, Edward
Waverley, tümlerin nimetleri ve gözyaşları arasında salondan ayrıldı
Eski yurt içi ve köy sakinleri, biraz kurnazla karıştı
Çavuşlar ve şirketler için dilekçeler vb.
Jacob'u görmediklerini iddia edenlerin ve
Giles ve Jonathan, askerlere gider, onuruna katılmak için kurtarır,
Görev bağlı. ' Edward, görevde olduğu gibi, kendini
olabileceğinden daha az vaat sözü ile
Dünyaya çok az alışkın olan genç bir adamdan bekleniyordu. Sonra
Londra'ya kısa ziyaret, at sırtında ilerledi, sonra genel mod
seyahat, Edinburgh ve bundan sonra Dundee'ye,
Angus-shire'ın doğu kıyısı, alayının daha sonra dördüncü olduğu.

Şimdi yeni bir dünyaya girdi, bir süredir her şey güzeldi
Çünkü hepsi yeniydi. Albay Gardiner, komutan memuru
Alay, kendisi bir romantik için bir çalışmaydı ve aynı zamanda bir
Meraklı, gençlik. Şahsen uzun, yakışıklı ve aktifti
hayatta biraz gelişmiş. İlk yıllarında o
Palyatif tarzı, çok eşcinsel bir genç adam ve garip
Şüpheden ani dönüşümü hakkında hikayeler dağıtıldı, eğer değilse
Sadakatsiz, ciddi ve hatta hevesli bir zihin dönüşüne. Oldu
Fısıldadı, doğaüstü bir iletişimin, hatta açık bir doğanın
Dış algılar, bu harika değişimi üretmişti; Ve biraz
Proselyte'den bir meraklı olarak bahsetmişti, hiçbiri onun olduğunu ima etmedi
ikiyüzlü. Bu tekil ve mistik durum Albay Gardiner'a
Genç askerin gözlerine tuhaf ve ciddi bir ilgi. [4]
Bir alayın memurlarının kolayca hayal edilebilir,
saygın bir kişi tarafından yönetilen bir topluma daha sakin ve
Askeri bir karmaşadan daha düzenli olarak her zaman sergiler; Ve Waverley kaçtı
aksi takdirde ortaya çıkmış olabileceği bazı cazibeler.

Bu arada askeri eğitimi devam etti. Zaten iyi bir süvari, o
şimdi taşındığında manevarın sanatlarına başladı
mükemmellik, neredeyse centaurun masalını, rehberliğinin
atın yerine, binicinin sadece iradesinden ilerliyor gibi görünüyor
herhangi bir dış ve görünür hareket sinyalinin kullanımından. O aldı
Ayrıca saha görevinde talimatlar; Ama sahip olmalıyım, ne zaman
İlk ateşi geçti, ilerlemesi ikincisinde yetersiz kaldı
özellikle istediği ve beklediği şey. Bir memurun görevi,
diğerlerinin en heybetli olanı deneyimsiz zihne, çünkü
Çok dışa dönük ponpon ve durumla eşlik eden
Özü, esasen bağlı olarak çok kuru ve soyut bir görev
aritmetik kombinasyonlar, çok dikkat gerektiren ve serin ve
akıl yürütme başkanı, onları harekete geçirmek için. Kahramanımız uymakla yükümlüdü
Gazetecilerinin biraz neşe duyduğu ve
biraz repoof. Bu durum onu ​​acı verici bir duyguyla etkiledi
En çok hak ettiği ve elde edeceği niteliklerde aşağılık
yeni mesleğine saygı. Kendisine boşuna sordu, neden gözü
Uzaklık veya uzayda arkadaşlarının olduğu kadar iyi yargılayamadı;
Başının neden her zaman başarılı olmadı
belirli bir evrimi yürütmek için gerekli kısmi hareketler; Ve
Hafızası neden, çoğu durumda bu kadar uyanık, doğru bir şekilde tutulmadı
Teknik ifadeler ve görgü kuralları veya saha disiplini dakikalar.
Waverley doğal olarak mütevazı idi ve bu nedenle
Bu tür küçük askeri görev kurallarını varsaymanın acımasız hata
bildiriminin altında ya da kendini bir general olarak doğduğunu düşünüyor, çünkü
Kayıtsız bir subaltern yaptı. Gerçek şu ki, belirsiz ve
takip ettiği tatmin edici olmayan okuma kursu
Temper doğal olarak emekli ve soyutlanmış, ona titremeyi vermişti
ve çalışmaya en çok karşı olan ve perçinlenen huzursuz zihin alışkanlığı
dikkat. Bu arada zaman, ellerine ağır asıldı. Nazik
Mahallenin hoşnutsuz olduğu ve az misafirperverlik gösterdi
askeri konuklara; Ve kasabanın halkı, esas olarak
Ticari arayışlar, Waverley'nin ortak olmayı seçtiği gibi değildi
ile. Yazın gelişi ve daha fazlasını bilmek için bir merak
İskoçya, mahallelerinden bir yolculukta görebildiğinden daha
Birkaç hafta boyunca devamsızlık istemek. Önce karar verdi
amcasının eski arkadaşını ve muhabirini, amaçla ziyaret edin
konutunun süresini uzatma veya kısaltma
durumlar. Tabii ki at sırtında ve tek bir
görevli ve ilk gecesini sefil bir handa geçti, burada
Ev sahibinin ne ayakkabı ne de çorapları vardı ve
Kendisi bir beyefendi, misafirine kaba olmak için atıldı, çünkü o
toplumunun akşam yemeğinden zevkini ısmarlamamıştı. [5]
Ertesi gün, açık ve keşfedilmemiş bir ülkeyi geçerek Edward yavaş yavaş
ilk başta bir
Ufukta mavi anahat, ama şimdi büyük devasa kitlelere dönüştü,
Altında yatan daha düz ülkede kaşlarını çattı
onlara. Bu muazzam bariyerin dibine yakın, ama yine de
Ova ülkesi, Bradwardine'den Cosmo Comyne Bradwardine; Ve ise
Grey saçlı eld, atalarında yaşadığına inanılabilirdi,
Tüm miraslarıyla, zarif Kral Duncan'ın günlerinden beri.



Bölüm VIII

Altmış yıldan beri bir İskoç malikanesi

Kaptan Waverley, Straggling Köyü'ne girdiğinde öğlendi.
Ya da daha doğrusu Hamlet, Tully-VEOLAN, yakın olan
Sahibin Konağı. Evler aşırı derecede sefil görünüyordu,
özellikle İngilizcenin gülümseyen düzgünlüğüne alışmış bir göze
Evler. Her iki tarafta düzenliliğe saygı duymadan durdular
neredeyse bir tür asfaltsız sokak, çocukların neredeyse bir
Çıplaklığın ilkel durumu, yayılıyor, sanki eziliyormuş gibi
İlk geçen atın toynakları. Bazen, gerçekten, böyle bir
Tüketme kaçınılmaz görünüyordu, yakın bir şekilde eski bir grandam,
kap, distaff ve iş mili, bir sibyl gibi acele etti.
Bu sefil hücreler, yolun ortasına girdi ve kapmak
Sunburnt loiterers arasından kendi suçlamasını üstlendi, onu selamladı
sesli bir manşet ve onu zindanına geri taşıdı, küçük
Beyaz başlı Varlet her zaman çığlık atıyor, en tepesinden
Akciğerler, öfkeli olan hırıltılı gösterilere shrilly bir tiz
Matron. Bu konserdeki başka bir kısmı sürekli olarak sürdürüldü
Takip eden, hırıltı, hırıltılı bir skor boş kalma skoru,
Barking, uluyan ve atların topuklarına yakalanıyor; bir sıkıntı
O zaman İskoçya'da o kadar yaygın ki, diğer gibi bir Fransız turist
Gezginler, her şey için iyi ve rasyonel bir neden bulmayı özlemiş
Gördü, Kaledonya'nın hatıralarından biri olarak,
Her köyde, Collies adı verilen bir Curs Rölesi,
Görev Chevaux de Poste'yi kovalamaktı (çok aç ve bitkin
böyle bir uyaran olmadan hareket etmek) bir mezradan diğerine,
Can sıkıcı konvoy onları sahnelerinin sonuna kadar sürdü. Kötülük ve
Çözüm (olduğu gibi) hala var: ancak bu bizim şimdiki zamanımızdan uzak
amaç ve sadece koleksiyoncuların dikkate alınması için atılır
Bay Dent'in köpek faturası altında.

Waverley devam ederken, burada ve orada yaşlı bir adam,
Yıllar, gözleri yaş ve dumanla karıştı, onun kapısına kadar
kulübe, yabancının elbisesine bakmak ve biçim ve hareketleri
atlar ve sonra komşularıyla birlikte küçük bir grupta toplandı
Smithy'de, yabancının gelmesinin olasılıklarını tartışmak için,
Ve nereye gidiyor olabilir. Üç veya dört köy kızı,
Kafası veya Kafaları ve Kafaları ile Kafaları Oluşturdu
daha hoş nesneler; ve ince, kısa önlükleri ve bekarlarıyla
Petticoats, çıplak kollar, bacaklar ve ayaklar, ortaya çıkarılmamış kafalar ve örgülü
Saç, bir şekilde İtalyan manzara biçimlerine benziyordu. Ne de bir sevgilim
pitoreskten ya kostümlerinin zarafetine meydan okudu,
veya şekillerinin simetrisi; Gerçeği söylemek gerekirse, sadece bir
İngiliz, rahat arayışında, yerli için kendine özgü bir kelime
dil, kıyafetleri daha az yetersiz dilemiş olabilir, ayaklar ve bacaklar
Biraz hava koşullarından korunan baş ve ten rengi örtülü
güneşten, hatta belki de bütün kişiyi düşünmüş olabilir ve
Giyin, bol miktarda yay suyunun uygulanmasıyla, önemli ölçüde geliştirildi,
Kuantum yetersiz sabunla, tüm sahne iç karartıcıydı; için
İlk bakışta, en azından endüstrinin durgunluğunu ve
belki de akıl. Boşta kalmanın en yoğun tutkusu bile, merak bile,
Tully-Venolan köyünde kayıtsız bir oyuncu gibi görünüyordu: Curs
Sadece yukarıda belirtilen faaliyetinin herhangi bir bölümünü gösterdi; köylülerle
pasifti. Ayağa kalktılar ve yakışıklı genç subay ve onun
görevli, ama bu hızlı hareketlerden hiçbiri ve istekli görünüşü olmadan
monoton kolaylıkla yaşayanların ciddiyetini belirtin
Ana Sayfa, yurtdışında eğlenmeye dikkat edin. Yine de insanların fizyognomisi,
Daha yakından incelendiğinde, kayıtsızlığını sergilemekten çok uzaktı
aptallık; Özellikleri kaba, ama oldukça zeki; mezar,
Ama aptalın tersi; Ve genç kadınlardan bir
Sanatçı, özellikleri ve formu olan birden fazla model seçmiş olabilir
Minerva'ya benziyordu. Derileri yakılan çocuklar da
Siyah ve saçları beyaz ağartmış, güneşin etkisi ile,
Bir yaşam ve ilgi tarzı vardı. Görünüşe göre, bir bütün olarak
Sanki yoksulluk ve tembellik, çok sık arkadaşı bir araya geliyordu
Doğal dahi ve bir dayanıklı bilgiyi bastırmak için,
zeki ve köylülüğü yansıtan. Bu tür düşünceler, atını yavaşça hareket ettirirken Waverley'nin zihnini geçti
Tully-Veolan'ın engebeli ve çakmaktaşı caddesinden kesintiye uğradı
Sadece şarj cihazının ara sıra kaprular tarafından meditasyonlarında
Bu köpek Kazaklarının tekrarlanan saldırılarında sergilendi,
Daha önce bahsedilen Collies. Köy yarım milden daha uzundu,
Bahçelerle düzensiz olarak birbirinden bölünen evler veya
sakinlerin onlara dediği gibi, farklı boyutlarda, burada (
o zamandan beri altmış yıl geçti) şimdi evrensel patates bilinmiyordu, ama
devasa lahana veya colewort bitkileri ile saklandı,
Nettles bahçeleri ve burada ve orada büyük bir hemlock veya
Ulusal devedikeni, küçük muhafazanın dörtte birini gölgede bırakıyor. .
Köyün inşa edildiği kırık zemin hiç düzleştirilmemişti; Bu yüzden
Bu muhafazaların her derece, burada yükselen dezavantajlar sunduğunu
Teraslar gibi, bronz çukurlar gibi batıyor. Kuru taş duvarlar
çitle çevrili veya çit gibi görünüyordu (çünkü onlar çok ihlal edildi), bunlar
Tully-Veolan'ın asılı bahçeleri, dar bir şeritle kesişti
köylülerin ortak emeğinin olduğu ortak alana yol açar
Çavdar, yulaf, arpa ve bezelye ekili alternatif sırtlar ve yamalar,
Bu kadar dakikanın her biri, küçük bir mesafede kârsız
Yüzeyin çeşitliliği bir terzinin desen kitabına benziyordu. Bir
Birkaç tercih edilen örnek, kulübelerin arkasında perişan bir şekilde ortaya çıktı
Wigwam, toprak, gevşek taşlar ve çimden derlenmiş, varlıklı
Belki açlıktan bir inek veya çok saf bir atı barındırabilir. Ama neredeyse
Her kulübe bir tarafta büyük bir siyah çim yığını ile önde çitle çevrildi
Kapının, diğer tarafta ise asil içinde yükseldi.
emülasyon.

Köyün sonundan bir yay atışı hakkında muhafazalar ortaya çıktı,
Belli bir kare olmak üzere Tully-Venolan parklarını gururla cinsinden
tarlalar, çevrili ve beş metre yüksekliğinde taş duvarlarla bölünmüş. İçinde
Dış bariyerin merkezi caddenin üst kapısıydı,
Bir kemerin altında açılış, üstte savaştı ve iki tane ile süslendi
Hava dayalı büyük bir sakatlanmış kütleler, eğer
Hamlet geleneği güvenilirdi, bir zamanlar temsil etmişti, en azından
bir zamanlar temsil etmek için tasarlanmıştı, iki yaygın ayı, destekçiler
Bradwardine ailesinin. Bu cadde düz ve ılımlıydı
Uzunluk, çok eski at-chestnuts çift sıra arasında koşmak,
bu kadar büyük bir yüksekliğe yükselen çınarlarla dönüşümlü olarak dikildi ve
o kadar bereketli bir şekilde gelişti ki, dalları tamamen meraklı
Altında geniş yol. Bu saygıdeğer safların ötesinde ve paralel koşmak
Onlara göre, görünüşe göre benzer antik çağın iki yüksek duvar vardı,
Ivy, hanımeli ve diğer tırmanma bitkileri ile büyümüş. Cadde
çok az ve esas olarak ayak paslıları tarafından görünüyordu; böylece
çok geniş olmak ve sabit bir gölgenin tadını çıkarmak,
Bir patika dışında, giyilen bir patika hariç, derin ve zengin bir çizginin çimleri
Ara sıra yolcular, doğal bir tarama ile takip edildi
alt kapıya kadar. Bu Nether portalı, birincisi gibi,
Bazı kaba heykellerle süslenmiş bir duvarın önünde,
Bulunan üstte, caddenin ağaçları tarafından yarı gizlenmiş,
Yüksek dik çatılar ve konağın dar kanatları, çizgilerle
Basamaklara girintili ve küçük kulelerle dekore edilmiş köşeler. Biri
Alt kapının katlanır yaprakları açıktı ve güneş parladığında
Arkasındaki mahkemeye tam olarak, uzun bir parlaklık çizgisi fırlatıldı
Karanlık ve kasvetli caddede diyafram. Bu etkilerden biriydi
bir ressamın temsil etmeyi sevdiği ve mücadeleyle iyi karıştığını
gölgeli kemerin dalları arasında yolunu bulan ışık
Geniş yeşil sokak tonoz. Tüm sahnenin yalnızlığı ve yasası neredeyse romantik görünüyordu; Ve
Waverley, ilkine girerken hizmetçisine atını veren Waverley
GATE, Cadden'den yavaşça yürüdü, minnettar ve serinlemenin tadını çıkardı
gölge ve dinlenme ve inzivaya yatış fikirlerinden çok memnun
Bu sınırlı ve sessiz sahne tarafından heyecanlı, sefaleti unuttu ve
Geride bıraktığı mezranın kiri. Asfaltın açılışı
Avlu sahnenin geri kalanına karşılık geldi. Ev, hangisi
İki veya üç yüksek, dar ve dik çatılı oluşuyordu
Bir taraftan birbirinden yansıtılan binalar bir tarafı oluşturdu
muhafazanın. Kalelerin hayır olduğu bir dönemde inşa edilmişti
daha uzun gerekli ve İskoç mimarları henüz edinmediğinde
Yerli bir ikamet tasarlama sanatı. Pencereler sayısızdı
Ama çok küçük; Çatının biraz sıradan projeksiyonları vardı,
Bartizans olarak adlandırılır ve her sık ​​açlıkta küçük bir taret görüntülenir,
Daha ziyade bir Gotik saat kulesinden bir biber kutusuna benziyor. Ben de yapmadı
Ön, tehlikeden mutlak güvenliği gösterir. Döngü delikleri vardı
Müfe ve alt pencerelerdeki demir dikişler için muhtemelen
Herhangi bir fitil bant gipsies'i itin veya yırtıcı bir ziyarete direniyor
Komşu Yaylaların Cateransları. Ahırlar ve diğer ofisler
Meydanın başka bir tarafını işgal etti. Birincisi düşük tonozlardı
Edward'ın damatının gözlemlediği gibi, pencereler yerine dar yarıklar
'katiller ve şarkanlar için bir hapishane ve gibi
'Boyutlarda, herhangi bir Hıristiyan sığır için bir yer' denedi. Bunların üstünde
Zindan görünümlü ahırlar, Girnels ve diğerleri olarak adlandırılan tahıllardı
Ağır duvarların dış merdivenlerinin erişim olduğu ofisler.
Biri caddeye bakan iki savaşlı duvar, diğeri
Mahkemeyi bahçeden böldü, muhafazayı tamamladı.

Mahkeme de süsleri olmadan değildi. Bir köşede tun-karınlı
Güvercin evi, büyük boyutta ve çürüklükte, şekil ve
orantılı Arthur'un fırını adı verilen meraklı yapı
İngiltere'deki tüm antikacıların beyinlerini çevirdi,
layık sahibi bir komşu tamir etmek uğruna aşağı çekti
DAM-DYKE. Bu Dovecot veya Columbarium, sahibinin dediği gibi
o dönemin İskoç laird'ine küçük kaynak, yetersiz kiralar
bu ışıkla çiftliklere uygulanan katkılardan çıkarıldı
Yürekçiler ve yararı için ikincisinden çıkarılan istenmeler
masanın.

Mahkemenin başka bir köşesi, büyük bir ayı olan bir çeşme sergiledi,
taşa oyulmuş, içine büyük bir taş havza üzerinde baskın
suyu parçaladı. Bu sanat eseri on ülkenin harikasıydı
Miles yuvarlak. Unutulmamalı, her türlü ayı, küçük
ve büyük, demi veya tam oranda, pencerelerin üzerine oyuldu,
Gables'ın uçlarında, spoutları sonlandırdı ve
Türler, eski aile sloganı ile 'çıtayı bürünmek', her birinin altında kesilmiş
Hyperborean formu. Mahkeme geniş, iyi döşeli ve mükemmel bir şekilde
Temiz, muhtemelen ahırların arkasında başka bir giriş var
çöpü çıkarma. Etraftaki her şey yalnız görünüyordu ve
Sessizdi, ama çeşmenin devam etmesi için; ve
Bütün sahne hala fantezi olan manastır yanılsamasını sürdürdü
Waverley toplandı.-Ve burada bir bölümü kapatma iznini dile getiriyoruz
natürmort. [Altında açıklanan belirli bir konak yok
Tully-VEOLAN'ın adı; Ancak açıklamanın özellikleri meydana gelir
Çeşitli eski İskoç koltuklarında. Bruntsfield üzerine Warrender House
Bağlantılar ve eski Ravelston, Aidiyet, eski Sir George
Sir Alexander Keith'in ikincisi olan Warrender, her ikisi de katkıda bulundu
Metindeki açıklamaya birkaç ipucu. Dean'in evi, yakın
Edinburgh, ayrıca Tully-Veyrolan ile bazı benzerlik noktalarına sahiptir. Ancak yazar, Grandtully'nin evinin
Bradwardine Baronuna benziyor.
üstünde.]



Bölüm IX

Daha fazla malikâne ve onun çevresi

Merakını tatmin ettikten sonra
Birkaç dakika, Waverley kendini devasa vurucuya uyguladı.
Arşitrav 1594 tarihini taşıyan salon kapısı. Ama cevap yok
Peal bir dizi daireden yankılanmasına rağmen geri döndü ve
ev olmadan avlu duvarlarından yankılandı,
işgal ettikleri saygın rotunda'dan güvercinler ve endişe verici
Uyumak için emekli olan uzak köy lanetlerini bile yeniden
kendi gübre-tepeleri. Yarattığı dinden bıktı ve
Heyecanlandığı kârsız tepkiler, Waverley onun
muzaffer prensin girdiği gibi orgoglio kalesine ulaşmıştı
Arthur,

     'Gan, evden yüksek sesle aramak için
     Ama hiç kimse ağlamasına cevap vermedi;
     Orada ciddi bir sessizlik hüküm sürdü,
     Bower veya Hall'da da ses ne de Wight görüldü.

Neredeyse bazı yaşlı, yaşlı adamı görme beklentisiyle dolu
Kar kadar beyaz sakal, 'bu ıssız hakkında sorgulayabilir
Konak, kahramanımız biraz oaken küçük kapı kapısına döndü, iyi sıkılaştırıldı
avlu duvarında açısından açılan demir çivilerle
ev ile. Sadece mandallandı, müstahkemine rağmen
görünüş ve açıldığında onu bahçeye kabul etti
hoş bir sahne sundu. [Ravelston'da böyle bir bahçe görülebilir,
Sahibin tadı, yazarın arkadaşı ve akrabası, efendim
Alexander Keith, Knight Mareschal, akıllıca korundu. Bu,
Ancak ev, barondan daha küçük boyutlarda
Bradwardine'nin konağı ve bahçesinin olduğu varsayılmaktadır.]
evin güney tarafı, meyve ağaçlarıyla giyinmiş ve birçok
Duvarları üzerinde eğitilen yaprak dökmeyenler, düzensiz ama saygıdeğerini uzattı
Bir teras boyunca ön, kısmen asfalt, kısmen gravürlü, kısmen sınırlı
Çiçekler ve seçim çalıları ile. Bu yükseklik üçe indi
Merkezine ve ekstremitelere yerleştirilen birkaç adım uçuşu,
Bahçeye uygun olarak adlandırılabilecek ve boyunca çitle çevrili
uzaydan süslenmiş ağır bir korkuluklu taş bir korkulukla
Haunch'larına oturmuş büyük grotesk hayvan figürleri ile alan,
aralarında favori ayı defalarca tanıtıldı. İçine yerleştirilmiş
Terasın ortası, evden kanat açılış kapısı arasında ve
Adımların merkezi uçuşu, aynı türden büyük bir hayvan desteklendi
Kafasında ve ön pençelerde büyük bir çevre güneşli, yazılı
Edward'ın matematiğinden daha fazla diyagramla onun deşifre etmesini sağladı.

Büyük bir doğrulukla tutulmuş gibi görünen bahçe,
meyve ağaçları ve bol miktarda çiçek ve yaprak dökmeyen, kesilmiş
grotesk formlara. Teraslarda düzenlendi, rütbeli indi
Batı Duvarından Sakin Olduğu Büyük Bir Berabaya Rütbeli
ve bahçeye bir sınır görevi gördüğü pürüzsüz bir görünüm; Ancak,
Ekstremitenin yakınında, güçlü bir baraj veya Weir-Head üzerinde kargaşaya sıçradı.
Geçici huzurunun nedeni ve orada bir kaskad oluşturma
Üstte yaldızlı bir ayı olan bir oktagüler yaz evi tarafından gözden kaçan
Vane yoluyla. Bu başarıdan sonra, The Brook, doğal hızlı olduğu varsayılarak
Ve şiddetli karakter, derin ve ormanlık bir Dell'den gözünden kaçtı,
büyük ama yıkıcı bir kule ortaya çıkan kopsundan, eski
Bradwardine Baronlarının Habitasyonu, Brook'un marjı,
Bahçenin karşısında, dar bir çayır veya haugh sergiledi.
küçük bir çamaşır yeşili oluşturan denilen; emekli olan banka
Arkasında eski ağaçlarla kaplıydı. Sahne, hoş olsa da, bahçelerine eşit değildi
Alcina; Yine de o büyüleyici 'Donzellette Garrule' değil değil
Cennet, yukarıda belirtilen iki çıplak bacaklı hanım, her biri
Geniş bir küvette duran, ayaklarıyla birlikte yapıldı
bir patent çamaşır makinesi. Ancak bunlar,
Armida, yaklaşan konuk uyumlarıyla selamlamaya devam edin, ama,
Karşı tarafta yakışıklı bir yabancının görünüşünde endişe duydu,
giysilerini düşürdüm (giysi demeliyim, oldukça doğru olmak için)
mesleklerinin biraz özgürce maruz kaldığı uzuvları ve,
'Eh, Sirs' tiz bir ünlemle! arasında bir aksanla söylendi
Tevazu ve coquetry, farklı yönlerde geyik gibi fırladı.

Waverley, bu yalnız ve bu yalnız ve
Görünüşe göre büyülü konak, bir adam bahçeden birini geliştirdiğinde
Sokaklar, hala istasyonunu korudu. Buna güvenmek bir
Bahçıvan ya da eve ait bazı evlere, Edward indi
onunla tanışmak için adımlar; Ancak rakam yaklaştıkça ve uzun
Özelliklerini azaltmadan önce,
görünüşü ve jestleri.-Bazen bu bay wight ellerini tuttu
Kefaret tutumunda Hintli bir Jogue gibi başının üstüne sıkıştırıldı;
Bazen onları her iki tarafta bir sarkaç gibi dik olarak salladı;
ve anon onları hızlı ve tekrar tekrar göğsüne tokatladı,
Her zamanki kırbaçlanması için bir hackney koçu tarafından kullanılan yedek gibi
Egzersiz, sığırları açık bir soğuk günde stand üzerinde boşta kaldığında.
Yürüyüşü jestleri kadar tekildi, çünkü zaman zaman atladı
sağ ayağa büyük azim, sonra bu destekçiyi
Solda aynı şekilde ilerleyin ve sonra ayaklarını yakınlaştır
Birlikte, her ikisini de aynı anda atladı. Kıyafetleri de antika oldu
ve abartılı. Scarlet ile bir tür gri jinirden oluşuyordu
Scarlet bir astar gösteren manşetler ve eğik kollar; diğer kısımlar
elbisenin renkli olarak karşılık geldiği, bir çift kırmızı unutmadan
Bir hindi ile gururla aşan çoraplar ve kırmızı bir kaput
tüy. Gözlemlemediği göründüğü Edward, şimdi algılandı
Mien ve jestlerin zaten ne olduğu özelliklerinde onay
duyuruldu. Görünüşe göre ne aptallık ne de delilik
Doğal olarak bir yüze vahşi, huzursuz, düzensiz bir ifade
oldukça yakışıklı, ama her ikisinin de bir bileşiğine benzeyen bir şey,
Aptalın sadeliği, çılgınca bir savurganlık ile karıştırıldı
hayal gücü. Büyük ciddiyetle şarkı söyledi ve biraz tat olmadan değil,
Eski bir İskoç ditty'nin bir parçası:-

     Sahte aşk ve beni bu şekilde oynadın
     Çiçekler arasında yaz aylarında mı?
     Seni tekrar geri ödeyeceğim
     Kışın duşlar arasında.
     Tekrar olmadıkça, aşkım,
     Tekrar dönmedikçe;
     Diğer bakirelerle olduğunuz gibi Rove,
     Diğer erkeklere gülümseyeceğim.

[Bu gerçek bir antik parçası, sonundaki bazı değişiklikler
iki satır.]

Burada, nasıl gözlemlemede sabitlenmiş olan gözlerini kaldırarak
Ayakları melodiye zaman tuttu, Waverley'yi ve anında tuttu
Birçok grotesk sürpriz, saygı ve
selamlama. Edward, bir cevap alma umuduyla
Bay Bradwardine'nin olup olmadığını bilmek isteyen herhangi bir sürekli soru
ev ya da yer alanlarından herhangi birini bulabilir. Sorgulanan parti
Cevaplandı,-ve Thalaba'nın cadısı gibi, 'hala konuşması şarkıydı'-

     Şövalye Dağa
     Rüzgar için çarkı;
     Bayan Greenwood'a
     Çelenkini bağlayacak.
     Burd Ellen'in Bower'ı
     Yerde yosun var,
     Lord William'ın adımı
     Sessiz ve emin olun.

Bu hiçbir bilgi iletmedi ve Edward, sorgularını tekrarlayarak,
Hızlı bir cevap aldı, burada aceleyle ve özelliğinden
lehçe, 'uş' kelimesi yalnız anlaşılabilirdi. Waverley o zaman
uşak görmek istedi; bilen bir bakışla
ve zeka başını salladı, Edward'a takip etmek için bir sinyal verdi ve
Yaklaşımlarını yaptığı sokakta dans ve kapar.-
Garip rehberlik et, düşündü Edward ve çok farklı değil
Shakespeare'in Roynish palyaçoları. Ona güvenmek için aşırı değilim
pilotaj; Ama akıllı adamlar aptallar tarafından yönetildi.-Bu zamana kadar ulaştı
sokağın tabanı, burada, küçük bir parterre üzerinde kısalmak
Çiçekler, doğudan kuzeye yakın bir porsukla örtülü, buldu
Ceketi olmadan işte yaşlı bir adam, görünüşü arasında dolaşıyor
bir üst hizmetçi ve bahçıvan; Kırmızı burnu ve fırfırlı gömleği
eski mesleğe ait; Hale ve güneş yanığı vizesi,
Yeşil önlük, belirtiyor gibi görünüyor

     Eski Adam'ın benzerliği, bu bahçeyi giymeye hazır.

Büyük domuz, öyle olduğu için ve tartışmasız ikinci subay
Barony'de Devlet (Nay, İçişleri Başbakanı olarak, Üstün
Bailie MacWheeble'a bile, kendi mutfak bölümünde ve
Cellar)-Büyük Domo, kürekini bıraktı, ceketine kaydı
acele ve Edward'ın rehberine öfkeli bir bakışla, muhtemelen heyecanlı
Bu zahmetli olarak nişanlanırken bir yabancıyı tanıttı,
Ve varsayabileceği gibi, ofisi aşağılayarak,
Beyefendinin emirleri. Saygılarını ödemek istediğini bilgilendirilmek
efendisine, isminin Waverley olduğunu vb. Yaşlı adamın
Çarşamba büyük önem taşıdı. O yapabilirdi
Söylemesini vicdanına al, onurunun aşılması
Onu görmekten zevk. Bay Waverley biraz ferahlık seçmezdi
Yolculuğundan sonra mı? Şerefi doon'u alan halkla birlikteydi
Karanlık cadı; TWA bahçıvan bayanlar (TWA kelimesine vurgu)
ona katılması emredildi; Ve sadece kendini eğlendiriyordu
Bu arada, Bayan Rose'un çiçek yatağı giydirme ile,
Gerekirse onurunun emirlerini alın: Bir bahçeye çok düşkündü,
ama bu tür yönlendirmeler için çok az zaman geçirdim. '

`` O canna onu Abune'de haftada iki gün sürdü
Her neyse, 'dedi Edward'ın fantastik şefi.

Butler'dan acımasız bir bakış, müdahalesini azarladı ve emretti
O, Davie Gellatley adıyla,
Tartışma, karanlık cadı onurunu aramak ve ona orada söylemek
güneyden bir beyefendi Ha''ya gelmişti.

`` Bu fakir adam bir mektup teslim edebilir mi? ' diye sordu Edward.

'Tüm sadakatle, efendim, saygı duyduğu herkese. Çok zor olmaz
Ona ağızdan uzun bir mesajla güvenin-daha fazla knave olsa da
aptaldan daha. '

Waverley kimlik bilgilerini Bay Gellatley'e teslim etti.
Butler'ın son gözlemini, özelliklerini ona bükerek onaylayın,
Başka bir yol bakarken, grotesk benzerliğine
bir Alman tütün borusunun kasesinde yüz; Bundan sonra, garip
Waverley'e ulaştı, işini taburcu etmek için dans etti.

`` O bir masum, efendim, '' dedi Butler; Neredeyse içinde böyle bir tane var
Ülkedeki her kasaba, ama bizimki Ben'e getirildi. Eskiden çalışıyordu
Bir günlük dönüş Weel Eneugh; Ama Flemitken Bayan Rose
Killancureit'in yeni İngiliz boğası ile ve o zamandan beri
Biz ona davie yaptık gerçekten de ona ca 'davie yapabiliriz,
Çünkü o eşcinsel kıyafetleri aldığından beri, onurunu ve gençimi memnun etmek için
Mistress (büyük milletlerinin hayalleri olacak), na şey yaptı ama
tek bir dönüş yapmadan, Toun hakkında yukarı ve aşağı dans et
Laird'in balıkçı wand'ını kırpmak veya sineklerini atlamak ya da belki
Orra zamanında bir tabak alet yakalamak. Ama işte Bayan Rose geliyor
Kim, bana yükünü alıyorum, özellikle bir tane görmekten memnun olacak
Waverley Evi'nin Tully-Venolan'daki babasının konağında. '

Ancak Rose Bradwardine, değersiz tarihçisini daha iyisini hak ediyor.
bir bölümün sonunda tanıtılmalıdır.

Bu arada, Waverley'nin iki şeyi öğrenmesi fark edilebilir
Bu konuşma dilinden; İskoçya'da tek bir eve kasaba deniyordu,
Ve doğal bir aptal masum. [6]



Bölüm X

Rose Bradwardine ve babası

Bayan Bradwardine on yedi yaşındaydı; Yine de, ilçenin son yarışlarında
kasabası-, sağlığı üzerine bir sürü güzellikler arasında öneriliyor,
Tamponquaigh, kalıcı ziyafet ustası ve krupiyerinin
Bautherwhillery Club, sadece bir pint tamponundaki rehin için daha fazlasını söylemedi
Bourdeaux, ancak, kurtuluşu dökerek,
adanmış olan ilahi, 'Tully-Veolan'ın gülü'; üzerine
Hangi şenlikli durum, tüm oturma tarafından üç alkış verildi
Boğazları şarabı bırakmış olan bu saygın toplumun üyeleri
böyle bir efor olabilir. Hayır, iyi eminim, uyku
Şirketin ortakları alkışladı ve güçlü olmasına rağmen
Tamponlar ve zayıf beyinler iki ya da üçü yere göndermişti, ancak
Bunlar bile, yüksek mülklerinden geldikleri gibi düştüler ve ağır-ben
parodiyi daha fazla taşıyacak-dağıtımlı dalgıçlar ilgisiz sesler,
Harekete onay vermeleri.

Böyle oybirliğiyle alkışlar zorlanamaz, ancak kabul edilen liyakat;
Ve Rose Bradwardine sadece hak etti, aynı zamanda onay da
Bautherwhillery Club'ın sahip olabileceğinden çok daha rasyonel insanlardan
İlk magnum tartışmadan önce bile toplandı. O gerçekten bir
Scotch'un çok güzel kızı, yani bolluk ile
paley altın saç ve kendi dağlarının karı gibi bir cilt
beyazlık. Yine de soluk ya da dalgın bir yüzsüzlük yoktu;
Özelliklerinin yanı sıra öfkesi de canlı bir ifadeye sahipti; o
Cilt, florid olmasa da, şeffaf görünecek kadar saftı ve
En ufak bir duygu bütün kanını aynı anda yüzüne ve boynuna gönderdi.
Formu, ortak boyutun altında olsa da, son derece zarifti ve
Hareketler Işık, Kolay ve Aramasız. Başka bir bölümden geldi
Bahçenin Kaptan Waverley'i alacak şekilde,
Bashess ve nezaket arasında.

Geçmiş ilk selamlar, Edward ondan karanlık cadı olduğunu öğrendi,
bu da onu uşakın efendisinin açıklamasında biraz şaşırtmıştı
Avokasyonlar, bir kara kedi veya bir süpürge ile yapacak hiçbir şey yoktu,
ama o gün düşecek olan Oak Copse'un bir kısmı idi.
Yabancıya yolunu göstermek için farklı bir medeniyetle teklif etti.
Görünüşe göre çok uzak değildi; Ama önlendi
Bradwardine Baron'un görünüşüyle ​​şahsen, kim çağırdı
David Gellatley, şimdi 'misafirperver düşünceler niyetinde' ortaya çıktı.
Swift ve uzun adımlarla müthiş bir oranda zemini temizlemek,
Bu da Waverley'e kreş masasının yedi lig botlarını hatırlattı.
Uzun, ince, atletik bir figürdü; gerçekten yaşlı ve gri saçlı, ama
Her kas, sürekli egzersizle kırbaç kordonu kadar sert hale getirildi.
Dikkatsizce giyinmişti ve bir İngilizceden daha Fransız gibiydi
dönemin, zor özelliklerinden ve dik sertliğinden
Boyun, gardiyanların İsviçre subayına benziyordu,
Paris'te bir süre ikamet eden ve kostümü yakalayan ama değil
sakinlerinin kolaylığı veya şekli. Gerçek şu ki, onun dili ve
Alışkanlıklar dış görünüşü kadar heterojendi.

Doğal eğilimi nedeniyle veya belki de çok general
İskoç Modeli Genç Adamlara Hukuk Eğitimi Verme Modası, O
bar amacıyla yetiştirilmişti. Ama ailesinin siyaseti
Bu meslekte yükselişinin umudunu engelleyen Bay Bradwardine
birkaç yıl boyunca yüksek üne sahip ve biraz
Dış hizmette kampanyalar. Yüksek Yasası ile Demelinden Sonra
ihanet 1715'te emeklilikte yaşadı, neredeyse tamamen konuştu
Vicinajdaki kendi ilkelerine sahip olanlarla. Pedantriği
askerin askeri gururu üzerine yüklenen avukat,
Bir modern, gayretli gönüllü hizmetinin günlerini hatırlatın,
Yalıtmalarımızın barları genellikle yanan bir üniforma üzerine asıldı. Buna
Eski doğum ve Jacobit siyasetinin önyargıları eklenmelidir,
Yalnız ve tenha otorite alışkanlıkları ile büyük ölçüde güçlendirildi,
ki, sadece yarı ekilen onun sınırları içinde egzersiz yapmış olsa da
Emlak, tartışılmaz ve tartışılmaz mıydı. Çünkü eskisi gibi
'Bradwardine, Tully veolan ve diğerlerinin toprakları vardı
Birinci David'den bir tüzük tarafından ücretsiz bir barona inşa edildi, cum
Liberali Porest. Habendi Curias ve Justicias, cum fossa et furca (yalan
çukur ve darağacı) et saka et soka, et thol et team, et infang-tief et et
Outfang-hırsız, Sive El Habend. Sive Bak-Barand. ' Tuhaf anlam
Tüm bu kabalistik kelimelerden az ya da hiç açıklayamadı; Ama onlar
Bütçe, Bradwardine Baronunun yapabileceği ima edilen
suçluluk, hapset, deneyin ve vassallarını zevkine göre yürüt.
Ancak ilk James gibi, bu otoritenin şimdiki sahibi
ayrıcalık hakkında konuşmaktan daha çok memnun kaldı;
Ve hariç, eskinin zindanında iki kaçak avcıyı hapsetti
Hayaletler tarafından çok korktukları Tully-Veolan Kulesi,
ve neredeyse fareler tarafından yendi ve Jougs'ta yaşlı bir kadın kurdu (veya
İskoç Binli) 'Laird'sinde Mair Fulles vardı
Davie Gellatley'den daha ev, 'suçlandığını öğrenmiyorum
yüksek güçlerini kötüye kullanma. Yine de bilinçli gurur
Onlara sahip olmak, diline ek önem verdi ve
sınır dışı edilme.

Waverley'e ilk adresinde, doyurucu zevk gibi görünüyor
Arkadaşının yeğeninin bir şekilde dağılmış olduğunu hissetti
Bradwardine tavırının baronunun sert ve dik haysiyeti,
Gözyaşları yaşlı beyefendinin gözünde durdu, ilk sarsıldığında
Edward, İngiliz tarzında elle yürekten, onu kucakladı
La Mode Francaise ve onu yüzünün her iki tarafında öptü; sırasında
kavramasının sertliği ve onun scotch enfiye miktarı
İletişim, karşılık gelen nem damlası olarak adlandırıldı
misafirinin gözleri.

'Bir beyefendinin onuruna göre,' dedi, 'ama beni tekrar genç yapıyor
Seni burada görmek için Bay Waverley! ' Eski stokun değerli bir scionu
Waverley-Honour-Spes Altera, Maro'nun olduğu gibi-ve
Eski çizgi, Kaptan Waverley, henüz eski arkadaşım kadar portel değil efendim
Everard-MAIS CELA VIENDRA Avec Le Temps, Hollandalı tanıdığım olarak,
Baron Kikkitbroeck, Madame oğlu epouse sagessinden dedi.-Ve öyleyse
Cockade'i monte ettiniz mi? Doğru, doğru; Yine de dileyebilseydim
Renk farklı ve böylece Sir Everard olabilir. Ama hayır
daha fazlası; Ben yaşlıyım ve zamanlar değişti.-Ve nasıl değerli
Knight Baronet ve fuar Bayan Rachel?-Ah, sen gülüyor, genç adam!
Troth'ta O Grace Yedi Yılında Bayan Rachel'dı.
yüz on altı; Ama zaman geçiyor-Singula Praedantur Anni-
en kesin. Ama bir kez daha, zavallarıma en yürekten hoş geldiniz
Tully-Venolan'ın Evi!-Eve Hie, Rose ve Alexander'ı gör
Saunderson, gönderdiğim eski Chateau Margaux'u sızdırıyor
Bourdeaux 1713 yılında Dundee'ye. '

Rose, ilk köşeyi dönene kadar yeterince zorla attı ve
Sonra bir peri hızıyla koştu, sonra boş zaman kazanabilir
babasının komisyonunu taburcu etmek, kendi elbisesini düzene koymak ve
tüm küçük faslerini üreten bir meslek
Akşam yemeği saati kaldı ama sınırlı bir süre. `` İngilizce masanızın lükslerine rakip olamayız, Kaptan Waverley,
Ya da size Weer-tour'un epula lautiorlarını verin-epula diyorum
Prandyumdan daha, çünkü ikinci ifade popülerdir; Epulae Ad Senatum,
Prandyum Vero Ad Populum Attinet, diyor Suetonius Tranquillus. Ama ben
Güven Bourdeaux'umu alkışlayacaksınız; Kaptan olarak
Vinsauf eskiden-Vinum Primae Notae, St. Andrews Müdürü
mezun oldu. Ve bir kez daha, Kaptan Waverley, haklı mıyım?
Mahzenimin gelebileceği en iyisini içmek için buradasınız. '

Bu konuşma, gerekli interjectial cevaplarla,
tanıştıkları alt sokak, evin kapısına kadar
Alexander başkanlığında eski moda liveylerde dört veya beş hizmetçi
Saunderson, uşak, şimdi Sable lekelerinin belirtisi yok
Bahçe, onları büyük kostümle aldı,

     Eski bir salonda pikes ve yaylarla asılı durun,
     Birçok kurnaz darbe getiren eski Bucklers ve Korseletlerle.

Çok törenle ve hala daha gerçek bir nezaketle, baron,
Herhangi bir ara dairede durarak, misafirini yürüttü
Birkaç tane büyük yemek salonuna, siyah meşe ile wainscoted ve
Bir masanın ayarlandığı soyunun resimleriyle asılı kaldı
altı kişi için formda ve eski moda bir beaufet sergiledi
Bradwardine ailesinin tüm eski ve büyük tabağı. Bir çan
Şimdi Avenue'nin başında duyuldu; Porter olarak hareket eden yaşlı bir adam için
Gala günlerinde Waverley'nin gelişinden verilen alarmı yakaladı ve,
Görevine tamir etmek, diğer konukların geldiğini duyurdu.

Bunlar, Baron'un genç arkadaşından emin olduğu gibi, çok tahmin edilebilirdi
Kişiler. 'Balmawhapple'ın genç laird'i vardı, bir şahiner
Glenfarquhar'ın evinden soyadı, sahaya çok fazla verildi
Spor-Gaudat Equis et Canibus-ama çok gizli bir genç beyefendi.
Sonra boş zamanlarını adamış olan Killancureit'in laird'i vardı
Toprak işleme ve tarıma kadar ve bir
Devon ilçesinden getirilen eşsiz liyakatin boğası (Damnonia,
Romalılar, eğer Cirencester Robert'a güvenebilirsek). O, olabileceğiniz gibi
Böyle bir eğilimden, ancak yeoman ekstraksiyonundan-
Odorem Testa Diu-ve inanıyorum ki, kendi aralarında büyüklüğü
sınırın yanlış tarafından-bir Bullsegg, o zaman
Steward, icra memuru veya zemin ofisi veya o departmandaki bir şey,
Bir atrofiden ölen Killancuritit'in son girnigosuna. Ondan sonra
Ustanın ölümü, efendim,-böyle bir skandala pek inanmazsınız,-ama bu
Bullsegg, portly ve comy ile birlikte, bayanla evlendi
Genç ve sevimli olan ve kendisini mülkiyete sahip olan Dowager,
bu mutsuz kadına, umursadığı bir yerleşimle devredildi
Koca, kaydedilmemiş bir Tallie'ye doğrudan aykırı ve
Disponer'ın kendi eti ve kanının önyargısı,
Doğal varis ve yedinci kuzeni, ailesi Tipperhewit Girnigo,
sonraki dava tarafından o kadar azaldı ki, temsilcisi şimdi
Highland Black Watch'ta özel bir beyefendi-Sentinel olarak hizmet veriyor. Ancak
Bu beyefendi, şimdi olan Killancurit'ten Bay Bullsegg, iyi bir kan var
Damarlarında her ikisi de aile ve büyükanne tarafından
Pickletillim'in ve çok seviliyor ve bakıyor ve onun
kendi yer. Ve Tanrı yasakladı, Kaptan Waverley, geri dönüşü olmayan bizden
Soy, sekizinci sırada, o zaman, o zaman, sekizinci sırada,
Dokuzuncu veya onuncu nesil, dölü,
Ülkenin eski nazik. Rütbe ve soy, efendim, sonuncusu olmalı
Arızasız ırkın ağzımızdaki kelimeler-Vix Ea Nostra Voco,
Naso Saith gibi.-Ayrıca, gerçekin bir din adamı var (yine de
Acı) İskoçya Piskoposluk Kilisesi. O davasında bir itirafçıydı
1715 yılından sonra, bir whiggh mafya toplantı evini yok ettiğinde,
Onun yünü yırttı ve dört gümüş olan konutunu yağmaladı
kaşıklar, mart ve yemek yemi ile de intromiting ve iki
üç şişenin yanı sıra, tek ve çift ale'den biri varil
Brendi. [7] Baron-Bailie ve Doer, Bay Duncan MacWheeble,
listemizdeki dördüncü. Teşvik nedeniyle bir soru var
Wheedle klanına ait olsun, eski ortografinin
Quibble, ama her ikisi de yasada seçkin kişiler üretti.'--

     Bu şekilde onları kişi ve isme göre tanımladı,
     Girdiler ve geldikçe akşam yemeği servis edildi.



Bölüm XI

Ziyafet

Scotch fikirlerine göre eğlence bol ve yakışıklıdı
ve konuklar büyük bir onur yaptılar. Baron gibi yedi
Bir sporcu gibi Balmawhapple Laird, Bullsegg
bir çiftçi gibi Killancureit, Waverley'nin kendisi bir gezgin gibi ve
Bailie MacWheeble Dördü gibi birlikte; Yine de, ya daha fazlası
saygı veya kişinin uygun şekilde sapmasını korumak için
patronunun huzurunda olduğunu hissetti, oturdu
sandalyesinin kenarı, masadan üç metre mesafeye yerleştirilmiş ve
kişisini yansıtarak tabağıyla bir iletişim elde etti
omurganın altından oblik olan bir çizgide, böylece
Onun karşısında oturan kişi sadece sürüşünün ön planını görebiliyordu
Periwig.

Bu eğilme pozisyonu başka bir kişiye karşı rahatsız olmuş olabilir;
Ama uzun alışkanlık, ister oturmuş veya yürüyor olsun, mükemmel bir şekilde kolay
Değerli Bailie. İkinci duruşta, şüphesiz, bir
Kişinin yürüdüğüne doğru görünmeyen projeksiyonu
arka; Ama bunlar her zaman onun aşağısına aittir (Bay Macwheeble için
diğerlerine yer vermekte çok titizdi), çok az önemsedi
Hangi hor görme veya hafif bir saygı çıkarımı
durum. Dolayısıyla, mahkemeye doğru ve ondan geçtiğinde
eski gri midilli, biraz arka arkaya yürüme mesafesinde bir turspit benziyordu
bacaklar.

Jürans Olmayan Din Adamı, çok fazla dalgın ve ilginç yaşlı bir adamdı.
Vicdan uğruna bir acı çeken havası. O onlardan biriydi,

     Kim, kabul edildi, onların faydası forsook.

Bu heves için, baron işitmeden çıktığında, Bailie kullandı
Bazen nazikçe Bay Rubrick'i toplamak için onu icra etmek
onun sıkışıyor. Gerçekten de, kendisinin, kalbinde olsa da sahip olması gerekir
Sürgün edilen ailenin keskin bir partizanı,
zamanında farklı devlet dönüşleri; Böylece Davie Gellatley bir kez
onu özellikle iyi bir adam olarak nitelendiren, çok sessiz ve
Huzurlu vicdan, ona asla zarar vermedi.

Akşam yemeği kaldırıldığında, Baron sağlığını açıkladı.
Kral, kibarca misafirlerinin vicdanlarını içmek için
Siyasetleri eğimli olarak egemen de fiili veya de jure.
Konuşma şimdi genel hale geldi; Ve kısa bir süre sonra Bayan
Onurları doğal lütuf ve sadelikle yapan Bradwardine,
emekli oldu ve kısa süre sonra din adamları geldi. Geri kalanları arasında
Parti, ev sahibinin encomiumlarını tam olarak haklı çıkaran şarap,
Waverley, bazı zorluklarla elde edilmesine rağmen serbestçe yuvarlandı
Bazen camı ihmal etme ayrıcalığı. Uzunluğunda,
Akşam daha geç büyüdü, Baron Bay Saunders'a özel bir sinyal verdi
Saunderson, ya da onu yüzlü olarak adlandırdığı gibi Alexander AB
Alexandro, odayı başını salladı ve kısa bir süre sonra geri döndükten sonra onun
ciddi ve gizemli bir gülümsemeyle gömülme ve
Efendisinin önüne pirinçle monte edilmiş küçük bir oaken tabut
Meraklı form süsleri. Baron, özel bir anahtar çizmek,
tabutun kilidini açtı, kapağı yükseltti ve altın bir kadeh üretti
yaygın bir şekilde kalıplanmış tekil ve antika bir görünüm
Sahibinin karışık saygılı bir bakışla gördüğü ayı, gurur,
Ve zevk, bu dayanılmaz bir şekilde Ben Jonson'un Tom'dan Waverley'e hatırlattı
Otter, boğası, atı ve köpeği ile, bu vahşileştirildiği gibi
Baş çeken bardaklar. Ama Bay Bradwardine, ona doğru fumaling
gönül rahatlığı, eskinin bu meraklı kalıntısını gözlemlemesini istedi
zaman.

'Bu temsil ediyor,' dedi, 'ailemizin seçilen tepesi, bir ayı,
gözlemleyin ve yaygın; Çünkü iyi bir müjde yapılan her hayvanı tasvir edecek
en asil duruşu; Bir at gözü olarak, bir tazı kuş üzümü ve
çıkarılabilir, aktü ferociori veya obur bir kuzgun bir hayvan,
yırtma ve duruş yutma. Şimdi efendim, bunu en çok tutuyoruz
Wappen-Brief tarafından onurlu başarı veya silah imtiyazı,
Almanya İmparatoru Frederick Redbeard'ın selefim Godmund'a
Bradwardine, devasa bir Danimarkalı'nın tepesi
Kutsal Topraklardaki listeler, bir kavgada iffetin
İmparator'un eşi veya kızı, gelenek tam olarak hangisini değil ve
Böylece, Virginus'un olduğu gibi ...

     Mutemus Clypeos, Danaumque Insignia Nobis
     Aptemus.

Sonra kupa için, Kaptan Waverley, St.
Duthac, Aberbrothock'un Başrahip, başka bir baronun
Bunun patrimonunu cesurca savunan Bradwardine House
Belirli bir soylu soylulara karşı manastır. Düzgün olarak adlandırılır
Bradwardine'nin kutsanmış ayı (eski Dr. Doubleit Jocosely
buna ursa majör deyin) ve eski ve katolik zamanlarda olması gerekiyordu
mistik ve doğaüstü bir kalitenin belirli özelliklerine yatırıldı.
Ve böyle bir aniliye vermememe rağmen, her zaman olduğundan emin
evimizin ciddi bir standart kupası ve yadigarı sayıldı; Ne de değil
hiç kullanılmış ama yüksek festival mevsimlerinde ve böyle bir
Sir Everard'ın varisinin çatımın altına gelmesi; Ve ben adarım
Bu taslak, eski ve
Waverley'nin son derece onurlu evi. '

Bu uzun Harangue sırasında, örümcek ağı şişesi bir şişe dikkatlice boşalttı.
Neredeyse İngiliz bir pint tutan kadehe Beket; Ve ve
Sonuç, şişeyi uşaklara teslim etmek, dikkatlice tutulacak
Ufukla aynı açı, dindar bir şekilde içeriğin
Bradwardine'nin kutsanmış ayı.

Edward, korku ve alarm ile, hayvanı turlarını yaparak tuttu,
ve uygun slogan üzerinde büyük bir endişeyle düşündüm, '
Ayı;' Ama aynı zamanda açıkça öngörüyor, hiçbir konuk olarak
Ona bu olağanüstü onur, ret için bir kısmı yapmak için scrupled
Nezaketlerini taahhüt etmek son derece hasta olurdu. Çözme,
Bu nedenle, bu son zulüm parçasına boyun eğmek ve sonra bırakmak
Mümkünse ve anayasasının gücüne güvenmek,
Mübarek ayının içeriğinde şirkete adalet yaptı ve
taslaktan sahip olabileceğinden daha az rahatsızlık hissettim
beklenen. Zamanı daha aktif olarak istihdam edilen diğerleri başladı
İnovasyon belirtileri göstermek için,-'İyi şarap iyi ofisini yaptı.'
[Southey's Madoc.] Görgü kuralları ve doğum gururu
Bu iyi huylu takımyıldızın güler yüzlü nimetlerinden önce yol verin ve
Üç haysiyetin şimdiye kadar olduğu resmi temyizciler
birbirlerine hitap etti, şimdi Tully'ye aşina bir şekilde kısaltıldı,
Bally ve Killie. Birkaç tur geçtiğinde, ikincisi, sonra
Birlikte fısıldayan, izin verdi (Edward için neşeli bir duruşma)
Grace-cup'a sorun. Bu, biraz gecikmeden sonra, uzun süredir üretildi ve
Waverley, Bacchus'un orjilerinin feshedildiği sonucuna vardı.
akşam. Hayatında asla daha fazla yanılmadı. Konuklar atlarını Small Inn'de veya değişim evinde bıraktıklarında,
Köyün adı verildiği gibi, baron nezaketle yapamadı,
Onlarla birlikte onlarla birlikte yürümekten kaçının ve Waverley, aynı
bu ateşli revel'den sonra, havalı yaz
Akşam, partiye katıldı. Ama Luckie MacLeary's'e vardıklarında,
Balmawhapple ve Killancureit'in Laird'leri kararlılıklarını ilan etti
Tully-Venolan'ın misafirperverliği duygusunu kabul etmek,
Şovmenleri ve konuk kaptan Waverley ile katılmak, ne
Teknik olarak Deoch'u bir Doruis, üzengi fişek olarak adlandırdılar.
Baron'un çatı ağacı. [8]

Bailie'nin deneyimle bildiği fark edilmelidir.
şimdiye kadar sürdürülen günün neşesi
Patron, kısmen kendi başına feshedebilir, spavated grisini monte etmişti
midilli ve, kalbin şiirleri ve içine bağlanma alarmı arasında
hesaba katarak onu bir hobi kandırmaya teşvik etti (bir tırısın dışındaydı
ve köyü zaten temizlemişti. Diğerleri girdi
Değişim evi, Edward'ı vermeyen teslimiyette önderlik ediyor; ev sahibi için
fısıldadı, böyle bir devir için çözümlenmesi için yorumlanacaktı
Leges Konvivasyonlarına karşı yüksek bir kabahat veya düzenlemeler
Genial Compotation. Dul MacLeary bu ziyareti bekliyor gibiydi,
O da olabilir, çünkü bu neşeli nöbetlerin olağan tüketimi idi, değil
Sadece Tully-Veholan'da, ancak İskoçya'daki diğer beylerin evlerinde,
O zamandan beri altmış yıl. Böylece konuklar bir kerede kendilerini beraat ettirdiler
Şovmenlerinin nezaketi için minnettarlık yükleri cesaretlendirildi
değişim evinin ticareti, sağlayan yere onur verdi
atlarına zarar verin ve kendilerini bir önceki için tazmin etti
Özel misafirperverlik tarafından dayatılan kısıtlamalar, harcama ile, ne falstaff
Gecenin tatlıını, bir tavernanın güler yüzlü lisansına çağırır.

Buna göre, bu seçkin konukların tam beklentisiyle, Luckie
MacLeary evini ilk kez bu iki hafta boyunca süpürdü, tempeder
Onun çim ateşi, nemli kulübesinde gereken mevsim gibi bir sıcağa kadar
Yaz ortasında bile, yeni yıkanan anlaşma masasını ortaya koydu,
dört veya beş tabure düzenlenmiş bir çim parçası ile topal ayak
ve beceriksizliğe en uygun siteler üzerinde beceriksiz bir form
Kil zemini; ve dahası, onun temiz oyuncağına, rokelay ve
Scarlet Plaid, Şirketin gelişini ağır bir şekilde bekledi, tam umutla
özel ve kâr. Sofi kirişlerinin altında oturduklarında
Luckie MacLeary'nin tek dairesi, örümcek ağlarıyla kalın gobili, onların
Hostes, ipucunu zaten Balmawhapple Laird'den almıştı,
en az üç tane içeren büyük bir kalay ölçüm potası ile ortaya çıktı
İngiliz dörtlüsü, tanıdık bir şekilde bir tappit tavuğu cinsinden ve
Hostes'in dili, mükemmel bordo ile raybed (yani manto),
Sadece fıçıdan çekildim.

Yakında ayının ne sebep kırılmadığı açıktı,
tavuk tarafından alınacaktı; Ama görünen karışıklık
Prevail, Edward'ın gold çember camından kaçma kararını tercih etti.
Diğerleri kalın konuşmaya başladı ve bir kerede her biri kendi rolünü gerçekleştiriyor
Konuşmada, Hist komşusuna en az saygı duymadan. .
Bradwardine Baron, Fransız Chansons-A-Boire ve Spouted Parçaları
Latince; Killancureit, sabit bir şekilde değiştirilemez bir anahtarla konuştu,
üst giyinme ve alt giyinme, [bu bir
anakronizm; ve bu tür tarımın
O zamandan beri altmış yıl boyunca Scotch tarafından bilinmiyor.] Ve yaşındaki çocuklar ve gimmers,
ve dinmontlar, Stots, Runts ve Kyloes ve önerilen bir
Turnpike-Act; Balmawhapple, her ikisinin de yüceltildiği notlarda övünürken
Atı, şahinleri ve Whistler adlı bir tazı. Ortasında
Bu din, Baron tekrar tekrar sessizliği uyguladı; Ve uzun zamandır
Şimdiye kadar kibar disiplin içgüdüsü hüküm sürdü, bir an için
onu elde etti, dikkatlerini bir orduya çekmeye acele etti
Marechal Duc De'nin özel bir favorisi olan Ariette
Berwick; ' Sonra, bir şekilde taklit etmek, bir
Fransız mousquetaire, hemen başladı,-

     Mon Coeur Volge, Dit-El,
     N'est pas pour vous, garcon;
     Est Un Homme de Guerre,
     Qui bir barbe au menton.
     Lon, Lon, Laridon.

     Qui portlar chapeau bir tüy,
     Soulier A Rouge Talon,
     Qui joue de la flüt,
     Aussi du Violon.
     Lon, Lon, Laridon.

Balmawhapple artık tutamazdı, ancak
d-d iyi şarkı, Gibby Gaethroughwi't, Cupar Piper;
Ve daha fazla zaman kaybetmeden vurdu,-

     Yukarı Glenbonchan'ın Braes I Gaed,
     Ve Killiebraid'in bükülmesi,
     Ve yaptığım yorgun bir oyuncu
     Muirfowl'un kuyruğunu canlandırmak için.

[Suum Cuique. Bir şarkının bu koparması Andrew Macdonald tarafından bestelendi,
Vimonda'nın ustaca ve talihsiz yazarı.]

Sesi daha yüksek sesle boğulmuş ve daha engelli olan baron
Balmawhapple suşları, şimdi rekabeti düşürdü, ancak devam etti
Hum, Lon, Lon, Laridon ve
Balmawhapple ise,
ilerledi--

     Eğer bir bonny kara kargaşa yayarsa,
     Kanatta bir sümüklü bir şekilde ıslık çalması için,
     Ve onu Lunzie String'ime bağla
     Doğru nadiren başarısız olurum.

İkinci ayeti kurtarmak için etkisiz bir girişimden sonra,
ilk kez tekrar; ve zaferini kovuştururken,
'Fransa'nın tüm derry donglarından ve Fifeshire'dan daha mantıklı
Botuna. ' Baron sadece uzun bir tutam enfiye ile cevap verdi,
ve sonsuz bir hor görme. Ama o asil müttefikler, ayı ve
Tavuk, genç Laird'i alışılmış saygılardan kurtarmıştı
Bradwardine'i diğer zamanlarda tuttu. Beket olarak telaffuz etti
Shilpit ve Brandy'yi büyük bir sesle istedi. Getirildi;
Ve şimdi siyasetin şeytanı,
Bu Hollanda konseri, sadece içinde öfkeli bir not olmadığı için
ürettiği seslerin garip bileşiği. Ondan esinlenerek, Laird
Balmawhapple, şimdi başını sallayan ve göz kırpmalarından daha üstün
Bradwardine, Edward'a yapılan incelikte, şimdiye kadar girmesini kontrol etmişti.
Siyasi tartışmalar üzerine, bir tampon istedi,
Stentor, 'böyle bir hizmeti yapan siyah kadife küçük beyefendiye
1702'de ve beyaz at boynunu bir höyüğün üzerinde kırsın
Yapmak! '

Edward o anda o kralı hatırlayacak kadar açık başlı değildi
William'ın ölümünü ortaya koyan düşüşü,
bir köstebek tepesinde tökezleyen at; Yine de umbrage almaya meyilli hissettim
Balmawhapple'ın gözünden bir bakıştan,
Hizmet ettiği hükümete tuhaf ve uygunsuz referans.
Ancak, müdahale edebilir, Bradwardine Baronu almıştı.
kavga. 'Efendim,' dedi, 'Duygularım ne olursa olsun, Tanquam Privatus, Mayıs
Bu tür konularda ol, hiçbir şey söylemenize tam olarak katlanmayacağım
Çatımın altındaki bir beyefendinin onurlu duygularını etkileyebilir.
Efendim, şehir yasalarına saygı duymuyorsanız, saygı duymuyor musunuz
Askeri Yemin, Sacramentum Militare, her memurun
Kayıtlı olduğu standartlara mı bağlı? Titus Livius'a bak,
Exuere kadar mutsuz olan Roma askerleri için ne dediği
Sacramentum,-lejyoner yeminlerinden vazgeçmek; Ama sen cahilsin
Efendim, hem antik tarih hem de modern nezaket. '

Balmawhapple, 'Beni telaffuz ettiğin kadar cahil değil,' dedi. Ben Ken
Weel Ciddi Ligi ve Sözleşmeyi kastettiğiniz; Ama eğer bir 'Whigs
Cehennemde ... '

Burada Baron ve Waverley aynı anda konuştular, birincisi çağırıyor,
Sessiz ol efendim! Sadece cehaletinizi göstermekle kalmaz, aynı zamanda utanç verici
bir yabancı ve bir İngiliz önünde yerli ülke; ' ve Waverley,
Aynı anda, Bay Bradwardine'e cevap vermesine izin vermesi için
Ona kişisel olarak seviyelendirilmiş bir hakaret. Ama baron
Şarap, gazap ve küçümseme ile yüceltilmiş, her şeyden önce sublunary düşünceleri.

`` Seni susturmaya can atıyorum, Kaptan Waverley; sen başka bir yerdesin
peradventure, sui juris,-foris ile işgal edilmiş, yani ve başlıklı,
Kendiniz için düşünmek ve kızmak olabilir; Ama benim alanımda, bu fakirde
Bradwardine'nin Baronisi ve bu çatı altında, yani benimki olan
Bir kiracı tarafından TACIT IROCATION tarafından TAKİP EDİLDİ
sana ve seni acımasız görmek zorunda.-Ve sizin için Bay Falconer
Balmawhapple, seni uyarıyorum, yollardan daha fazla sapma görmeme izin ver
iyi davranır. '

'Ve size söylüyorum, Bradwardine'den Bay Cosmo Comyne Bradwardine ve
Tully veolan, 'sporcuyu, büyük küçümseme içinde,' yapacağım
İster ekin kulesi olsun, tostumu reddeden adamın bir demirlemesi
İngilizce Whig Wi 'Lug'da siyah bir ribband, ya da ane wha onun Ain'i terk ediyor
Pençe için arkadaşlar 'Hanover sıçanlarını' tercih ederler.

Bir anda her iki rapier barkın ve bazı umutsuz geçişler
değiş tokuş edildi. Balmawhapple genç, şişman ve aktifti; Ama Baron,
Silahının sonsuz ustası, efendim Toby Belch gibi,
Rakibini diğer kapıları ondan daha gıdıkladı, altında olmasaydı
URSA majörünün etkisi.

Edward savaşçılar arasında müdahale etmek için ilerledi, ancak
Üzerinde tökezlediği Killancureit Laird'in secde büyük kısmı,
pasajını ele geçirdi. Killancurit nasıl oldu
Çok ilginç bir anda yaslanmış duruş asla doğru değildi
bilinen. Bazıları kendini masanın altına almak üzere olduğunu düşündü; O
kendisi, bir ortak shool'u kaldırma eyleminde tökezlediğini iddia etti.
Balmawhapple'ı devirerek yaramazlığı önleyin. Olduğu gibi,
Okuyucu yardımı ya onun ya da Waverley's'in müdahale etmemiş olması durumunda
Kesinlikle kan dökülürdü. Ama tanınmış kılıç çatışması,
Bu onun konutuna yabancı değildi, Luckie MacLeary'i uyandırdı
Sessizce hallanın ötesinde oturdu veya kulübenin toprak bölümü,
Fikirleri nişanlanırken, Boston'un Lot'un dolandırıcısı üzerinde istihdam edilen gözler
hesaplamayı özetlerken. Cesurca içeri girdi, tizle
Expostulation, 'onların onların onurları başka bir katla öldür ve getir
Dürüst bir dul kadın evinde, '
Ülkedeki Lee-land üzerinde savaşmak için mi? ' bir açıklama
Silahları üzerinde büyük bir el becerisi ile ekose fırlatarak ikinci
Savaşçılar. Hizmetçiler bu zamana kadar acele ettiler ve büyük
Şans, tolere edilebilir bir şekilde ayık, tütsülenmiş rakipleri ayırdı,
Edward ve Killancureit'in yardımı. İkincisi Balmawhapple'dan yola çıktı,
Her Whig, Presbyterian, Presbyterian'a karşı lanetleme, küfür ve sözlü intikam sözü
ve İngiltere ve İskoçya'da fanatik, John-O'-Groat's'tan araziye kadar
Bitirmek ve zorlukla onu ata götürdü. Kahramanımız, yardımla
Saunders Saunderson, Bradwardine Baronuna kendi başına eşlik etti
konut, ama o kadar yatağa emekli olmaya hakim olamadı
Akşam olayları için uzun ve öğrenilmiş bir özür yaptı,
Ancak, bir şey dışında bir kelime yoktu, ancak
Centaurs ve Lapithae.



XII. Bölüm

Tövbe ve uzlaşma

Waverley, harika hariç, şarap kullanımına alışık değildi
Temperance. Bu nedenle, başarılı bir şekilde geç saatlere kadar uyudu
sabah ve sonra sahnenin ağrılı bir hatırlamasına uyandı
Önceki akşam. Kişisel bir hakaret almıştı,-o bir beyefendi,
Bir asker ve bir Waverley. Doğru, bunu teklif eden kişi değil,
verildiği sırada, ılımlı bir duyu payına sahip olan
Doğa onu tahsis etmişti; Doğru, bu hakarete kızarken,
Cennetin ve ülkesinin yasalarını kırın; Doğru, bunu yaparken,
Belki de saygın bir şekilde taburcu edilen genç bir adamın hayatını alabilir
sosyal görevler ve ailesini sefil hale getirir; Ya da kaybedebilir
kendi;-Tartışıldığında cesur için bile hoş bir alternatif yok
serin ve özel olarak.

Bütün bunlar aklına baskı yaptı; Yine de orijinal ifade tekrarladı
aynı dayanılmaz kuvvet. Kişisel bir hakaret almıştı; O
Waverley'nin evindeydi; Ve bir komisyon taşıyordu. Oradaydı
alternatif yok; ve kahvaltı salonuna indi.
Ailenin ayrılması ve birine yazma niyeti
Kardeş memurları, Tully-Venolan ve Arasında Inn'de onunla buluşacaklar ve
Böyle bir şekilde aktarabilmesi için dörde alındıkları kasaba
Koşullar gibi göründüğü gibi Balmawhapple Laird'e bir mesaj
talep etmek. Bayan Bradwardine'in çay ve kahve üzerinde başkanlık ettiğini buldu,
Masa ılık ekmek, hem un, yulaf ezmesi hem de arpa-yün yüklü,
Yapraklar, kekler, bisküvi ve diğer çeşitler şeklinde birlikte
Yumurta, ren geyiği jambon, koyun eti ve sığır eti, aynen, füme somon,
Marmelat ve Johnson'ın kendisini bile tetikleyen diğer tüm lezzetler
Bir Scotch kahvaltısının lüksünü diğerlerinin üstünde yerleştirmek için
Ülkeler. Gümüş bir sürahi ile çevrili yulaf ezmesi yulaf lapası karışıklık
eşit bir krem ​​ve tereyağı sütü karışımı tutuldu,
Baron'un bu Repast'taki payı; Ama Rose dışarı çıktığını gözlemledi
Sabah erkenden, misafirinin olmaması gerektiğini emir verdikten sonra
rahatsız.

Waverley neredeyse sessizce oturdu ve bir yokluk havasıyla ve
Bayan Bradwardine'e olumlu bir görüş veremeyen soyutlama
konuşma yeteneklerinin. Bir veya iki rastgele cevap verdi
sıradan konularda yapmaya başladığı gözlemler; böylece
kendini eğlendirme çabalarında kendini neredeyse geri tepti ve
Gizlice, kırmızı bir ceketin daha iyi üremeyi örtmemesi gerektiğini merak ediyor,
Onu Cursing Dr. Doubleit'in favorisinde zihinsel eğlencesine bıraktı
Ursa majörünün takımyıldızı, sahip olan tüm yaramazlıkların nedeni
Zaten oldu ve muhtemelen ortaya çıkacaktı. Bir kerede başladı ve onun
Renk arttı, pencereye doğru bakarken, baronu tuttu
ve genç Balmawhapple kol kolunda, görünüşe göre derin konuşmalarda;
Ve aceleyle, 'Bay Falconer dün gece burada uyuyor mu?' Diye sordu. Gül,
ilk sorunun aniden olmasından pek memnun değil
Genç Stranger ona hitap etmiş, olumsuz bir şekilde cevap verdi ve
Konuşma tekrar sessizliğe battı.

Şu anda Bay Saunderson, efendisinden bir mesajla ortaya çıktı.
Başka bir dairede Captain Waverley ile konuşmayı talep ediyor. İle
yenen bir kalp; Biraz daha hızlı, gerçekten korkudan değil, ama
Belirsizlik ve kaygı, Edward çağrılara itaat etti. İkisini buldu
Birlikte duran beyler, kaşlarında şikayetçi bir haysiyet havası
Baron, somurtkanlık, utanç ya da her ikisi gibi bir şey boş
Balmawhapple'ın cesur vizesi. Birincisi kolunu bunun içinden kaydırdı
ikincisi ve böylece onunla yürüyor gibi görünüyor, gerçekte o
onu yönetti, Waverley ile tanışmak için gelişti ve ortasında durdu
Daire, Büyük Devlette Yapılan Daire: 'Kaptan
Waverley,-Genç ve saygın arkadaşım, Balmawhapple'dan Bay Falconer,
tamamen vasıfsız olmayan biri olarak yaşımı ve deneyimimi canlandırdı
Duello veya monomachia'nın bağımlılıkları ve punctilioları, onun
Aradığı pişmanlığı size ifade etmede muhatap
dün gece sempozyonumuzun belirli pasajlarını hatırlayın,
hayır ama bu zamana hizmet ettiği için size çok hoşnutsuz olun
mevcut hükümeti mevcut. O seni arzuluyor efendim, unutulmaya boğuluyor
bu tür çözeklerin nezaket yasalarına karşı anısı,
Ne kadar iyi nedeni reddediyor ve sunduğu eli almak
dostluk içinde; ve sizi temin etmeliyim ki,
Dans Oğlu Tort, Gallant Fransız Chevalier, Mons, LE
Bretailleur, bir zamanlar bana böyle bir vesileyle ve bir fikir söyledi
Tuhaf liyakatinizin, bu tür tavizleri zorlayabilirdi; O için ve
Tüm ailesi, Mavortia Pectora,
Buchanan Saith, cesur ve savaş benzeri bir Eylül ya da insanlar. '

Edward hemen ve doğal nezaketle eli kabul etti
Balmawhapple veya daha doğrusu arabulucu karakterindeki baron uzatılmış
ona doğru. 'Bu imkansızdı' dedi, 'ne olduğunu hatırlaması için
Bir beyefendi dile getirmediği dileğini dile getirdi; Ve isteyerek
günün coşkulu şenliğine geçenleri empoze etti. '

“Bu çok cömertçe söyleniyor,” diye cevapladı Baron; Şüphesiz,
Bir adam Ebrius veya Sarhoş Olursa-ciddi ve
şenlikli durumlar, bir adamın hayatında olabilir ve gerçekleşecek
onur; Ve eğer aynı beyefendi, taze ve ayık olmak,
liköründe konuştuğu içerikler, vinum tutulmalı
Lokutum est; Kelimeler kendisi olmayı bırakıyor. Yine de bunu bulamazdım
Ebriosus veya alışılmış olan bir durumla ilgili kazı
ayyaş; Çünkü böyle bir kişi daha büyük kısmı geçmeyi seçerse
Zehirlenmenin tahminindeki zamanından, başlığı yok
nezaket kurallarının yükümlülüklerinden çıkarıldı, ancak öğrenmeli
etkisi altında kendisini barışçıl ve nazikçe sınır dışı etmek
Vinous uyarıcı.-Ve şimdi kahvaltıya devam edelim ve hayır düşünelim
Bu Daft işinden daha fazlası. '

İtiraf etmeliyim ki, durumdan çıkarım ne olursa olsun,
Edward, bu kadar tatmin edici bir açıklamadan sonra çok daha büyük yaptı
Bayan Bradwardine'nin kahvaltı masasının lezzetlerini onurlandırmak
Başlaması söz vermişti. Balmawhapple, aksine görünüyordu
utanmış ve kederli; Ve şimdi Waverley, ilk kez gözlemlendi
kolunun garip olanı açıklayan bir askıda olduğunu ve
elini sunduğu utanç verici. Bir soruya
Bayan Bradwardine'den, cevap olarak, atı hakkında bir şey mırıldandı
düşmüş; ve hem konudan kaçmak için arzu gibi görünüyor hem de
Şirket, kahvaltı biter bitmez ortaya çıktı.
parti ve Baron'un akşam yemeğinden sonra katran yapma davetini azaltarak,
atını monte etti ve kendi evine döndü.

Waverley şimdi Tully-Veolan'ı yeterince erken bırakma amacını açıkladı
Akşam yemeğinden sonra uyumak istediği sahneyi kazanmak için; ama
iyi huylu ve
sevecen yaşlı beyefendi teklifi duydu, onu oldukça yoksun bıraktı
içinde devam etme cesareti. En kısa sürede Waverley'nin rızasını kazanmıştı
ziyaretini birkaç gün boyunca uzatmak için,
üzerine daha erken bir geri çekilme meditasyon yaptığını düşündüğü gerekçeler.
`` Seni opin etmezdim, Kaptan Waverley, pratikte olduğumu ya da
Festivalimizde, bu da bir eBiety savunucusunu önceden belirlememiz olsa da
Dün gece, bazı arkadaşlarımız, tamamen oflak olmasa da Ebrii,
ya da sarhoş, en azından söylemek gerekirse, eskilerin olduğu Ebrioli
Şövalyeli olanları veya İngilizceniz olarak tasarlanmış ve
Mecazi ifade gider, yarım-üst üste. Bu kadar ima edeceğimden değil
Sana saygı duyan, ihtiyatlı bir genç gibi, daha çok
Potasyondan kaçın; Ne de gerçekten söylenemez, kim
Birçok büyük general ve marekalin masalarına yardım etti
Ciddi Carousals, şarabımı gizlice taşıyacak sanata sahip ve yapmadı,
Bütün akşam boyunca, şüphesiz gözlemlemeniz gerektiği gibi,
mütevazı bir komikliğin sınırları. '

Bir teklifin onayını reddetme yoktu, bu yüzden kararlı bir şekilde
Kuşkusuz en iyi yargıçtı; Her ne kadar Edward onu kurmuştu
Kendi hatırlamalarından gelen görüş,
Baron sadece Ebriolus değil, aynı zamanda Ebrius olmak için de oldu; Veya açık
İngilizce, belki de partinin en sarhoşuydu, belki de
Antagonisti Balmawhapple Laird. Ancak,
Beklenen ya da daha doğrusu, onun itimine, barona iltifat
İlerledi,-'Hayır, efendim, kendim olmama rağmen güçlü bir mizaç, ben
Abhor Ebriety ve şarap gulae caira'yı yutanları terk et,
Guletin Offektasyonu; Pittacus yasasını yoksun bırakabilsem de
etkisi altında işlenen iki katına cezalandıran Mitylene'in
Liber Pater; Ne de tamamen ithal edilmesine katılmayacağım
Historia Naturalis'in on dördüncü kitabında genç Plinius. HAYIR,
Sayın; Sadece ayırt ediyorum, ayrımcılık yapıyorum ve şarabı sadece şimdiye kadar onaylıyorum
Yüzü memnun eder, ya da flaccus dilinde resepto amico. '

Böylece Bradwardine Baronunun düşündüğü özür
misafirperverliğinin süper bolluğunu sağlamak için gerekli; Ve olabilir
ne muhalefet tarafından kesintiye uğradığına ne de herhangi bir
İnanılmazlığın ifadesi.

Daha sonra misafirini bir sabah yolculuğuna davet etti ve Davie'ye emretti
Gellatley, Ban ve Buscar ile Dern Yolu'nda buluşmalıdır. 'İçin,
Çekim sezonu başlayana kadar size isteyerek biraz gösterirdim
Spor ve biz Tanrı istekli, bir karaca ile buluşabiliriz. Roe, Kaptan
Waverley, her zaman benzer şekilde avlanabilir; Asla ne olduğu için
Gresin Gururu olarak adlandırılır, o da asla mevsim dışında değildir, ancak bu bir
Geyik etinin ya kırmızı ya da nadasla eşit olmadığı gerçeği
geyik. [Bradwardine Baronundan Cookery muhalefetinde öğrenilen ve
Giyinmedikçe, roe-minison'u kuru ve kayıtsız yiyecekleri tutun
Çorba ve Scotch Collops.] Ama köpeklerimin nasıl çalıştığını göstermeye hizmet edecek; Ve
Bu nedenle bize Davie Gellatley ile katılacaklar. '

Waverley, arkadaşı Davie'nin yetenekli olduğu için sürprizini dile getirdi.
böyle bir güven; Ama baron ona bu fakir olduğunu anlamasını verdi
Simpleton ne yağışlı değildi, NEC Naturaliter Idiota, ifade edildiği gibi
Furiositliğin Brieve'lerinde, ama sadece çatlak beyinli bir knave,
kendi mizahıyla atlayan herhangi bir komisyonu çok iyi yürütmek ve
Birbirinden kaçınmak için çılgınlığını yaptı. İlgi çekti
Bizimle birlikte, 'devam etti', Rose'u büyük bir tehlikeden kurtararak
kendi uygun tehlikesi; Ve bu yüzden Roguish Loon bu yüzden bizim
fincanımızın ekmeği ve içeceği ve elinden geleni ya da ne yapacağını yapın; Hangi,
Saunderson ve Bailie'nin şüpheleri iyi kurulmuşsa, Mayıs
Onun davasında orantılı terimler. '

Bayan Bradwardine daha sonra Waverley'e bu fakir olduğunu anlaması için verdi
Simpleton, müziğe düşkündü, bu da derinden etkilendi
melankolik ve ışıkla abartılı bir şıka taşındı ve
canlı yayın. Bu bakımdan müthiş bir hafızası vardı,
Tüm melodilerin ve şarkıların çeşitli koparmaları ve parçaları
Bazen önemli adresle, araçları olarak başvurdu
İzleme, açıklama veya hiciv. Davie birkaçına çok bağlıydı
ona nezaket gösteren; ve her ikisi de hafif ya da kötü kullanımın farkında olan
Fırsat gördüğü yerde aldı ve yeterince uygun,
intikam almak için. Her birini sık sık yargılayan sıradan insanlar
Diğerleri yanı sıra, onların daha da iyi ifade etmiş olmalarına rağmen
Paçavralarda dolaşmak için acı çekerken fakir masumlar için şefkat
köy, daha erken onu iyi giyinmiş, sağlanmış ve
Bir tür favori bile, tüm örnekleri çağırdıklarından
Annals'ın
Davie'nin
Gellatley, sıkı çalışmayı önlemek için gerekenden daha fazla aptal değildi. Bu görüş, negrolarınkinden daha iyi kurulmamıştı,
Maymunların akut ve yaramaz şakaları,
Konuşma armağanına sahip olun ve sadece onların ayrılma güçlerini bastırın
Kaçmak için çalışmaya hazır. Ancak hipotez tamamen hayaliydi:
Davie Gellatley, yarı çılgınca basitti, ki
ortaya çıktı ve sabit ve sabit bir efordan acizti. O vardı
deliliğin rüzgarlı tarafında tutulan kadar sağlamlık; bu kadar
Vahşi zekâ onu aptallığın impütasyonundan kurtardı; biraz el becerisi
Field Sports'ta (Büyük Fools Excel olarak bildiğimiz), harika
Ona emanet edilen hayvanların tedavisinde nezaket ve insanlık, sıcak
sevgiler, müthiş bir anı ve müzik için bir kulak.

Atların damgalanması şimdi mahkemede duyuldu ve Davie'nin sesi
İki büyük geyik tazı için şarkı söylemek,-

     Hie uzak, hie uzak,
     Banka ve Brae üzerinde,
     Copsewood'un en yeşil olduğu yer
     Çeşmelerin parıltılı olduğu yerde,
     Lady-Fern'in en güçlü olduğu yerde,
     Sabah çiğinin en uzun olduğu yerde,
     Black-Cock en tatlı olanı yudumlar,
     Peri en son gezinir:
     Hie nadiren görüldü,
     Güzel, yalnız, havalı ve yeşil,
     Banka ve Brae üzerinde,
     Hie uzak, hie uzak.

'Söylediği ayetleri yap,' diye sordu Waverley, 'eski İskoç'a ait
Şiir, Bayan Bradwardine? '

`` İnanmıyorum, '' diye yanıtladı. 'Bu fakir yaratığın bir erkek kardeşi vardı ve
Cennet, Davie'nin eksikliklerini telafi edecek gibi,
Hamlet'in nadir yeteneklerini düşündüğü göz önüne alındığında. Bir amca itiraz etti
Onu İskoç Kirk için eğitmek, ama tercih edemedi
Çünkü o bizim yerimizden geldi. Üniversiteden umutsuzca döndü ve
kalpli ve düşüşe düştü. Babam onu ​​destekledi
On dokuz yaşından önce olan ölümü. Güzel oynadı
flüt üzerinde ve şiir için harika bir dönüş olması gerekiyordu. O öyleydi
onu takip eden kardeşine şefkatli ve şefkatli
Gölgesi ve O'ndan Davie'nin birçok parçasını topladığını düşünüyoruz
Şarkılar ve müzik bu ülkenin aksine. Ama ona nerede sorarsak
Şu anda şarkı söylerken bir parça aldı, ya vahşi ile cevap veriyor
ve uzun kahkahalar ya da başka bir şey ağıt gözyaşlarına girer;
ama hiçbir zaman açıklama yapmadığı ya da kardeşinin
ölümünden beri isim. '

"Elbette," dedi Edward, sınırlanan bir masalla kolayca ilgilenen
Romantik, 'Kesinlikle daha fazla daha özel sorgulama tarafından öğrenilebilir.'

'Belki de öyle,' diye cevapladı Rose, ama babam kimseye izin vermeyecek
Bu konudaki duyguları üzerinde pratik yapın. '

Bu zamana kadar Baron, Bay Saunderson'ın yardımıyla,
Bir çift büyük boyutta ve şimdi kahramanımızı davet etti
Geniş merdivenden aşağı inerek onu takip ederken onu takip edin
Büyük bir korkuluk onun büyük bir kısmı ile geçerken
Louis Quatorze Chasseur'un havasıyla at ve uğultu,

     La Chasse Ordonnee Il Faut Hazırlık Tout Pour,
     HOLA HO!  Vite!  Vite Debout.



Bölüm XIII

Sondan daha rasyonel bir gün

Aktif ve iyi yönetilen bir ata monte edilen Bradwardine Baronu,
ve bir demi-pike eyerine oturmuş, derin konutları ile aynı fikirde
Livery, eski okulun kötü bir temsilcisi değildi. Onun açık rengi
İşlemeli ceket ve mükemmel çubuklu yelek, tugay peruk,
Küçük bir altın bağcıklı atlı şapka tarafından üst üste binen, kişiselini tamamladı
kostüm; Ancak at sırtında iyi monte edilmiş iki hizmetçi katıldı,
kılıf tabancaları ile silahlı. Bu kılığında tepe ve vadi üzerinde ilerledi, hayranlığı
ilerledikleri her çiftlik bahçesi,
Çimenli bir Vale, 'Davie Gellatley'in iki çok uzun geyik öne geçtiğini gördüler
Greyhounds ve yarım düzineden fazla lanet ve yaklaşık
Seçilen ayrımı temin eden çıplak bacaklı ve çıplak başlı erkekler
kovalamaca katılmak, kulaklarını gıdıklayamamıştı
Maister Gellatley'in Dulcet Kontrolü, muhtemelen hepsi ve her biri
Daft Davie karakterindeki eski durumlarda onu önyüklemişti.
Ancak bu, ofisteki kişilere nadir görülen bir övgü zorluğu değil,
Tully veolan'ın çıplak bacaklı köylüleriyle tamamen sınırlı:
o zamandan beri altmış yıl moda, şimdi ve altı yüz yıl olacak
Dolayısıyla, bu takdire şayan bir çılgınlık ve knavery bileşiği ise,
dünya, o zaman var olacak.

Bu Gillie-Wet-Foots, [çıplak ayaklı bir Highland delikanlısı
Gillie-Wet-Foot. Gillie, genel olarak hizmetçi veya görevli anlamına gelir.]
çağrıldılar, çaldıkları çalıları yenmeye mahkum edildi
Çok başarılı bir şekilde, yarım saatlik bir aramadan sonra bir karaca
başladı, kurdu ve öldürüldü; Beyaz atını takip eden baron,
Yore'dan Earl Percy gibi ve büyük bir şekilde Flaying ve Empeting
katledilen hayvan (gözlemledi, Fransız Chasseurs tarafından çağrıldı
Faire la curee) kendi baronial couteau de chasse ile. Bundan sonra
Tören Konukunu evine hoş ve dolambaçlı bir şekilde yürüttü
farklı köylerin kapsamlı bir beklentisine ve
Bay Bradwardine'nin her birine bazı fıkralar eklediği evler
tarih veya şecere, önyargıdan tuhaf dilde anlatıldı ve
Pedantry, ancak genellikle iyi duyu ve onurlu saygın
anlatısının gösterdiği duygular ve neredeyse her zaman merak ediyorsa
İçerdikleri bilgiler için değerli değil.

Gerçek şu ki, sürüş her iki beyefendiye de hoş görünüyordu, çünkü onlar
Karakterleri olmasına rağmen, birbirlerinin konuşmasında eğlence buldu
Ve düşünce alışkanlıkları birçok açıdan tamamen zıttı. Edward,
Okuyucuyu bilgilendirdik, duygularında sıcaktı, vahşi ve romantik
Fikirlerinde ve okuma zevkinde, güçlü bir eğilimle
şiire doğru. Bay Bradwardine tüm bunların tersiydi ve pik etti
Kendisi aynı dik, nişastalı, hayat boyunca takip ettikten sonra,
Akşam gezisini ayırt eden stoical yerçekimi
Birlikte saatlerce-çok model olan Tully-Veolan Teramı
Hardyknute--

     Görkemli bir şekilde doğuya doğru adım attı ',
     Ve görkemli bir şekilde batıya doğru adım attı.

Edebiyata gelince, emin olmak için klasik şairleri okudu ve
Georgius Buchanan Epithalamyum ve Arthur Johnston'ın Mezmurları
Bir Pazar; ve Deliciae Poetarum Scotorum ve Sir David Lindsay'in
Eserler ve Barbour'dan Bruce ve Blind Harry's Wallace ve Nazik
Çoban ve kiraz ve slae. Ama şimdiye kadar feda etmesine rağmen
Muses'e zamanı, gerçeğin konuşulması durumunda olurdu,
dindar veya sapient apotegms ve
Bu çeşitli eserlerin içerdiği tarihsel anlatılar
ona basit nesir şeklinde sunuldu. Ve bazen yapamadı
'boşuna ve kârsız sanatına saygısızlık etmekten kaçının
şiir yapımı, 'dedi ki,'
Zaman, periwig yapımcısı Allan Ramsay'dı. '

[Baron, neşeli Allan'ın tam anlamıyla çizdiğini hatırlamalıydı
Kanı, nöbetçi Earl'ün evinden, –

     Eski bir inişin dalhousie,
     Benim stoup'um, gururum, süsüm.]

Ama Edward ve toto coelo'yu farklı olsa da, baronun yapacağı gibi
bu konuda, ancak tarihte tarafsız olduğu gibi bir araya geldiler
her birinin faiz talep ettiği zemin. Baron, gerçekten sadece
hafızasını gerçek meselelerle püskürttü; Soğuk, kuru, sert ana hatlar
hangi tarih tanımlar. Edward, aksine, doldurmayı sevdi ve
Sıcak ve canlı bir hayal gücünün renklendirilmesiyle taslağın yuvarlanması,
bu da aktörlere ve konuşmacılara ışık ve hayat verir
Geçmiş Çağlar. Yine de çok zıt tatlarla,
birbirlerinin eğlencesi. Bay Bradwardine'nin dakika anlatıları ve güçlü
Waverley'e Taze Konulara Hafıza Türlü Konuları
Fantezi çalışmayı sevdi ve ona yeni bir olay ve
karakter. Ve bu şekilde iletilen zevki ciddiyetle geri ödedi
Dikkat, tüm hikaye anlatıcıları için değerli, daha özellikle Baron için,
kendine saygılı alışkanlıklarının onun tarafından gurur duyduğunu düşünen; Ve bazen
Ayrıca, Bay Bradwardine ile ilgilenen karşılıklı iletişim,
kendi favori fıkralarını onaylamak veya gösteren. Ayrıca, Bay
Bradwardine, gençliğinin sahnelerinden bahsetmeyi severdi.
Kamplarda ve yabancı topraklarda harcandı ve birçok ilginç özelliği vardı
altında hizmet ettiği generalleri ve yaptığı eylemleri anlatmak
tanık oldu.

Her iki parti de her biri ile büyük iyi bir mizahla Tully-Veno'ya döndü
diğer; Waverley düşündüğünü daha dikkatli bir şekilde incelemek istiyor
tekil ve ilginç bir karakter olarak, bir hafıza ile hediye
eski ve modern fıkraların meraklı bir kaydı; ve Bradwardine
Edward'ı Puer (veya daha doğrusu Juvenis) Bonae Spei ve
Magnae Indolis, bu petulant volatilitesinden yoksun bir genç
onun konuşması ve tavsiyesi ve vilipends'in
Gelecekteki başarısının harika şeylerini tahmin ettiği yaşlılar ve
Hayatta sınır dışı edilme. Bay Rubrick dışında başka bir konuk yoktu,
Bilgi ve söylem, bir din adamı ve bilgin olarak, çok uyumlu
Baron ve misafiriyle.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, baron, sanki temperansının
Tamamen teorik değil, Rose'un dairesini ziyaret önerdi veya
Bunu troisieme etage olarak adlandırdı. Waverley buna göre gerçekleştirildi
eski olan uzun garip pasajlardan bir veya ikisi aracılığıyla
Mimarlar, evlerin sakinlerini bulmacaları incelediler.
Planlanan, sonunda Bay Bradwardine'nin yükselmeye başladığı iki kişi
Aynı anda basamaklar, çok dik, dar ve dolambaçlı bir merdiven
Rubrick ve Waverley daha fazla boş zamanda takip ederken, duyurmalı
kızına yaklaşımları.

Bu dik tirbuşona kadar tırmandıktan sonra beyinlerine kadar
Neredeyse sersemliydi, hizmet eden küçük bir keçeleşmiş lobiye geldiler
Rose'un Sanctum Sanctorum'una bir ante odası olarak ve
salonuna girdi. Küçük ama hoş bir daireydi,
güney ve goblen ile asılı; iki resimle birlikte süslenmiş,
annesinden biri, çoban elbisesinde, bir çan-hoop ile;
Baron'un diğeri, onuncu yılında, mavi bir ceketle, işlemeli
Elinde bir yay bulunan yelek, bağcıklı şapka ve torba wig. Edward yapabilir
kostümde gülümsemeye yardım etmeyin ve
Portrede yuvarlak, pürüzsüz, kırmızı kontrollü, bakan vize ve
Seyahat eden gaunt, sakallı, içi boş gözlü, swarthy özellikleri,
Savaş yorgunları ve ileri yaş, orijinaline bahşedilmişti. .
Baron gülüşe katıldı. 'Gerçekten,' dedi, 'bu resim bir kadındı
İyi annemin fantezisi (Tulliellum Laird'in bir kızı,
Kaptan Waverley; Üstte olduğumuzda evi sana belirttim
Shinnyheuch; tarafından getirilen Hollanda yardımcıları tarafından yakıldı
1715'te hükümet); Pourtraicture'm için asla oturmadım ama o zamandan beri
bu boyanmıştı ve özel ve tekrarlanan isteği vardı
Berwick Marechal Dükü. '

İyi yaşlı beyefendi Bay Ne Rubrick daha sonra anlattı
Edward, Dük, varlığı nedeniyle ona bu onuru yapmıştı
bir kalenin ihlalini ilk monte eden; unutulmaz sırasında Savoy'da
1709 kampanyası ve orada olması onun
Herhangi bir destek ona ulaşmadan önce yaklaşık on dakika yarım pike. Yapmak
Baron adaleti, devam etmek için yeterince eğilimli olmasına rağmen ve hatta
Abartmak için, aile haysiyeti ve sonucu, çok fazla bir adamdı
sahip olduğu gibi kişisel liyakat eylemlerini ima etmek için gerçek bir cesaret
kendisi tezahür etti.

Bayan Rose şimdi dairesinin iç odasından ortaya çıktı.
Babasına ve arkadaşlarına hoş geldiniz. İçinde olduğu küçük işçiler
açıkça istihdam edilmişti, sadece gerekli olan doğal bir tat gösterdi
Yetiştirme. Babası ona Fransızca ve İtalyanca öğretmişti ve birkaçı
Bu dillerdeki sıradan yazarlar raflarını süslediler. O vardı
Müzikteki öncüsü olmaya çalıştı; Ama o başladığında
Bilimin daha fazla abartılı doktrinleri ve belki de usta değildi
kendileri, yapabilmekten daha fazla yeterlilik kazanmamıştı
Sesini klavsen ile eşlik eder; Ama bu bile çok değildi
O dönemde İskoçya'da yaygın. Değişiklik yapmak için harika bir şekilde şarkı söyledi
Tat ve duygu ve söylediklerinin duygusuna saygı ile
Örnek olarak çok üstün müzikal bayanlara önerilebilir
yetenek. Doğal iyi duygusu ona öğretti, eğer emin olduğumuz gibi
Yüksek otorite ile müzik 'ölümsüz ayetle evli', onlar
Çoğu zaman sanatçı tarafından en utanç verici bir şekilde boşandı. Oldu
Belki de bu şiire duyarlılığı ve birleştirme gücü nedeniyle
Müzikal notların ifadesiyle ifade, şarkı söylemesi daha fazlasını verdi
Müzikte ve hatta öğrenilenlerin çoğuna, hatta birçoğuna zevk, hatta
çok daha ince bir sesle ve daha fazlası ile iletilebileceğinden
Aynı duygu incelikten korunmayan parlak bir infaz.

Salonunun pencerelerinden önce bir Bartizan veya Projecting Galeri,
Rose'un arayışlarının bir başkasını göstermeye hizmet etti; çünkü kalabalıktı
özel türlü çiçeklerle, onun özelliğinde almıştı
koruma. Projecting bir taret, bu Gotik balkona erişim sağladı,
en güzel bir ihtimal komuta etti. Resmi bahçe,
Yüksek sınırlayıcı duvarlar, aşağıda yatıyor, göründüğü gibi sözleşmeli,
Parterre; Görünüm onların ötesinde ormanlık bir glen aşağı doğru uzanırken
Küçük nehir bazen görünürdü, bazen copse'de gizlendi. .
Göz, burada ve
Masif veya Spiry Cepheler ile Dell'den yükseldi ya da yaşayabilir
Asil, yıkık kule olsa da, burada tüm
haysiyet, nehrin üzerinde bir burun kaşlarını çattı. Solda
Köyün bir kısmı olan iki veya üç kulübe görüldü; Tepenin kaşları
diğerlerini gizledi. Glen veya Dell, bir sayfa ile sonlandırıldı
Brook'un kendisini taburcu ettiği Loch-Veolan adlı su ve
şimdi batı güneşinde parladı. Uzak ülke görünüyordu
Ormanlık olmasa da, yüzeyde açık ve değişir; Ve hiçbir şey yoktu
Sahne uzak bir sırtla sınırlandırılana kadar görünümü kesintiye uğratın ve
Strath veya vadinin güney sınırını oluşturan Blue Hills.
Bu hoş istasyona Bayan Bradwardine kahve sipariş etmişti.

Eski kulenin veya Fortalice'in görünümü, bazı aileleri tanıttı
Baron'un anlattığı İskoç şövalyesinin fıkraları ve masalları
Büyük coşku. Yükselen yaklaşmakta olan bir cragın çıkıntılı zirvesi
Yakınında, St. Swithin'in sandalyesinin adını almıştı. Sahneydi
Bay Rubrick'in bazı meraktan bahsettiği tuhaf bir batıl inançtan
WaVerley'e Edgar'ın King in King'de alıntılanan bir kafiye hatırlatan ayrıntılar
Lear; Ve Rose, küçük bir efsane söylemeye çağrıldı.
bazı köy şairleri tarafından iç içe geçmişti,

     Kim, ortaya çıktığı yarış olarak,
     Başkalarının isimlerini kurtardı, ancak kendi unsn'unu bıraktı. Sesinin tatlılığı ve müziğinin basit güzelliği verdi
Minstrel'in isteyebileceği ve onun
Şiir çok aranıyordu. Sabırla okunabilirse neredeyse şüpheliyim,
bu avantajların yoksulluğu; Aşağıdaki kopyayı tahmin etsem de
Waverley tarafından biraz düzeltilmiş, bunların tadına uyacak şekilde
Saf antik çağları sevmeyebilir:-

     ST. Swithin'in sandalyesi.

     Hallow-Mass Eve'de, dinlenmek için boune,
     Kanepenizin kutsanmasına hiç dikkat edin;
     Cross ile imzalayın ve boncukla Sain,
     Ave'yi söyle ve inancını söyle.

     Hallow-Mass Eve'de gece haberi binecek
     Ve tüm dokuz kat onun yanında süpürüyor,
     Rüzgar düşük veya yüksek şarkı ister,
     Moonshine'da yelken açıyor veya bulutta dolaştı.

     St. Swithin'in sandalyesinde oturduğu bayan,
     Gecenin çiyini saçlarını sönümledi:
     Yanağı soluktu-ama çözüldü ve yüksek
     Dudağının sözü ve gözünün bakışıydı.

     Swithin cesur büyüsünü mırıldandı,
     Çıplak ayağı gece yarısı Wold'u izlediğinde,
     Geceyi sürerken cadı durduğunda,
     Ve onun inişini ve vaat durumu.

     St. Swithin'in sandalyesine oturmaya cesaret eden,
     Gece haberi sorunlu havayı kandırdığında,
     Üçüncü sorular, büyüyü konuşurken,
     Sorabilir ve söylemeli.

     Baron, Kral Robert'la birlikte oldu,
     Bu üç yıl savaş ve kuşatmada;
     Haberler onun weal ya da onun kedisi yok mu?
     Ve kaderinin bileceği hanımefendi.

     Konuştuğu cazibe olarak titriyor ve duruyor;-
     Çığlık atan karamsar baykuş mu?
     Yoksa bu ses mi, kahkaha ve çığlık atıyor mu?
     Akışı rahatsız eden şeytanın sesi?

     Rüzgarın inilti sessiz ve alçak,
     Ve kükreyen torrent akmayı bıraktı;
     Sakin, şiddetli fırtınadan daha korkunçtu,
     Sonra soğuk gri sis korkunç formu getirdi!

     .   .   .   .   .   .

Şirketi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, özellikle Kaptan Waverley
Bu tür övgüye değer bir yerçekimi ile dinler; ama bir parça, ben olmasına rağmen
Baron'un geri dönüşünü açıklayan başka ayetler olduğunu düşünün
Savaşlar ve bayanın nasıl bulunduğu "Grounsill üzerinde kil-soğuk
çıkıntı. "'

'Bu figürlerden biri,' diye gözlemledi Bay Bradwardine,
Seçkin ailelerin erken tarihi o zamanlarda deforme olmuştu
batıl inanç; Roma ve diğer eski uluslarınki gibi
harika, efendim, eski tarihlerde veya
Julius Obrexens tarafından derlenen ve öğrenilenler tarafından yazılmış çok az çalışma
Editör Scheffer, Patronuna, Benedictus Skytte, Baron
Dudershoff. '

'Babamın muhteşem olan Kaptan Waverley'e garip bir meydan okuma var,'
Gözlemlenen Rose, 've bir zamanlar Presbyterian'ın bütün bir sinodisi olduğunda sağlam durdu
Divines, faul fiend'in ani bir görünümüyle yola çıktı. '

Waverley daha fazlasını duymak arzu gibi görünüyordu.

Hikayemi anlatmalı ve şarkımı söylemeliyim mi?-Peki.-Bir zamanlar
Orada şüphelenilen Janet Gellatley adlı yaşlı bir kadın yaşadı
Çok yaşlı, çok çirkin olduğu için yanılmaz gerekçelerle bir cadı olun,
çok fakir ve biri şair olan iki oğlu vardı, diğeri
Aptal, hangi ziyaret, tüm mahalle kabul etmişti
Büyücülük günahı için. Ve bir hafta hapsedildi
cemaat kilisesinin çan kulesi ve az miktarda yiyecek ile tedarik edilir,
Kendisi o kadar ikna olana kadar uyumaya izin verildi
suçlayıcıları olarak cadı olmak; Ve bu berrak ve mutlu durumunda
Temiz bir göğüs yapmak için zihin ortaya çıktı, yani açılmak için
Tüm Whig nazik ve bakanlardan önce büyücülerinin itirafı
Çevresinde, kendilerinin kendileri olmayan. Babam görmeye gitti
Cadı ve din adamları arasında adil oyun; Cadı olmuştu
mülkünde doğdu. 'Ve cadı düşmanı itiraf ederken
ortaya çıktı ve adreslerini yakışıklı bir siyah adam olarak yaptı-ki
Zavallı yaşlı blear gözlü Janet'i görebilseydin, çok az yansıdı
Apolonon'un zevkiyle ilgili onur,-ve denetçiler dinlerken
şaşkın kulaklar ve katip titreyen bir elle kaydedildi, hepsi
aniden, konuştuğu düşük mırıldanma tonu değiştirdi
Terhim bağırdı ve haykırdı, "Kendinize bak! Kendinize bak! Ben
Sen'nin ortasında oturan kötü olanı görün. "Sürpriz General,
ve terör ve uçuşun hemen sonuçları. Mutlu olanlar
bir sonraki kapı vardı; Ve birçoğu şapkalar, gruplar olan felaketlerdi,
manşetler ve peruklar, kiliseden çıkmadan önce,
Cadı ve onunla meseleleri çözmek için inatçı prelatisti bıraktı
hayran, kendi tehlikesi veya zevkiyle. '

'Risu Solvuntur Tabulae,' dedi Baron: '
Panik korkusu, herhangi bir uyanış getirmek için çok utanıyorlardı.
Janet Gellatley'e karşı süreç. ' [Son anlatılan hikaye söylendi
İskoçya'nın güneyinde oldu; But-Cedan Arma Togae-ve
Elbisenin aidatları olsun. Bilgeliği olan yaşlı bir din adamıydı ve
Kardeşlerini ele geçiren paniğe direnecek kadar sıkılık
zalim kaderden fakir çılgın bir yaratığı kurtarmanın aracı
aksi takdirde onu geçerdi. Denemelerin hesapları
Büyücülük İskoç hikayesindeki en acınacak bölümlerden birini oluşturur.]

Bu fıkra uzun bir tartışmaya yol açtı.

     Tüm bu boş düşünceler ve fanteziler,
     Cihazlar, rüyalar, görüşler sağlam olmayan,
     Gösteriler, vizyonlar, yataylar ve kehanetler,
     Ve tüm bunlar, hazneler, masallar ve yalanlar olarak.

Böyle bir konuşma ve ürettiği romantik efsanelerle,
Kahramanımızın ikinci akşamı Tully-Veolan'ın evinde kapattı.



Bölüm XIV

Bir keşif-Waverley Tully-Venolan'da evcilleşiyor

Ertesi gün Edward Betimes ortaya çıktı ve bir sabah yürüyüşte
ev ve çevresinde aniden önündeki küçük bir mahkemeye geldi
Arkadaşı Davie'nin dört ayaklı hakkında çalıştığı köpek kulübesi
şarj. Gözünün hızlı bir bakış, anında ne zaman Waverley'yi tanıdı
Sırtını çevirerek, onu gözlemlememiş gibi, bir kısmı söylemeye başladı
eski bir şarkının:-

     Genç erkekler seni daha adil ve daha hızlı sevecekler;
     Çok neşeli küçük kuş şarkı duyduğunu duydun mu?
     Yaşlı erkeklerin sevgisi en uzun sürecek
     Ve Throstle-Cock'un başı kanatlarının altında.

     Genç adamın gazabı ateşte hafif saman gibidir;
     Çok neşeli küçük kuş şarkı duyduğunu duydun mu?
     Ama kırmızı-sıcak çelik gibi yaşlı adamın ateşi
     Ve Throstle-Cock'un başı kanatlarının altında.

     Genç adam akşam tahtasında kavga edecek;
     Çok neşeli küçük kuş şarkı duyduğunu duydun mu?
     Ama yaşlı adam kılıcın şaşkına dönecek,
     Ve Throstle-Cock'un başı kanatlarının altında.

Waverley, Davie'nin böyle bir şey koyduğunu gözlemlemekten kaçınamadı
Bu çizgilere hicivsel bir vurgu. Bu nedenle yaklaştı ve
muhtelif sorgularla, ondan innuendo'yu ortaya çıkarmak için çabaladı
anlamına gelebilir; Ama Davie'nin açıklayacak hiçbir fikri yoktu ve yeterince zekâ vardı
Onun çılgınlığını knaverini yap. Edward hiçbir şey toplayamazdı
Balmawhapple Laird'in dün eve gitmiş olması hariç,
Sabah, 'Wi' botları fu 'o' bluid '. Ancak bahçede tanıştı
artık gizlemeye çalışmayan yaşlı uşak,
Newcastle'dan Sumack & Co. ile kreş hattında yetiştirildi, bazen
Laird ve Bayan Rose'u mecbur etmek için çiçek sınırlarına dönüş yaptı.
Bir dizi sorgu ile, Edward uzunluğunda keşfedildi, acı verici
Balmawhapple'ın boyun eğmesi ve
Özür, daha önce baron ile bir rencontre sonucu olmuştu
Konuğu, genç savaşçının sahip olduğu yastığını bırakmıştı.
Kılıç kolunda silahsızlandırıldı ve yaralandı. Bu bilgilerde büyük ölçüde ipotek Edward, dostunu aradı
ev sahibi ve yaptığı adaletsizlik üzerine onunla endişeyle desteklendi
Bay Falconer ile görüşmesini öngördüğünde, bir durum,
gençliği ve sadece sahip olduğu silah mesleği göz önüne alındığında
benimsenen, önyargısına çok fazla temsil edilebiliyordu. .
Baron kendini tekrar etmeyi seçtiğimden daha uzun bir şekilde haklı çıkardı. O
kavganın kendileri için ortak olduğunu ve Balmawhapple'ın
değil, onur kodu ile, her ikisine de memnuniyet veren evite
onun davasında onurlu bir toplantı tarafından yapmıştı ve Edward tarafından
Böyle bir palinode, kılıcın kullanımını gereksiz hale getiren ve hangisi
Yapılması ve kabul edilmesi, mutlaka tüm meseleyi sopit yapmalıdır.

Bu mazeret veya açıklama ile Waverley susturuldu, eğer değilse
memnun; ama karşı bazı hoşnutsuzlukları ifade etmeye yardımcı olamadı
kavgaya yol açan veya
Kutsal epitetin neredeyse uygun olmadığını ima ediyor. Baron
gözlemlendi, 'ayı, müjdecilerin izin vermesine rağmen
En onurlu sıradan olarak, yine de biraz şiddetli,
Churlish ve onun eğiliminde ormanlık (Archibald'da okunabileceği gibi
Simson, Dalkeith'in hiyeroglifica animalium'unun papazı) ve bu nedenle
içinde meydana gelen birçok kavganın ve dağılımın türü
Bradwardine Evi; 'diye devam etti', benimkini anabilirim
Annenin tarafında üçüncü kuzenimle talihsiz bir şekilde muhalefet edin,
Efendim Hew Halbert, soyadımı deride etmek için o kadar düşünmeyen Halbert
Eğer yarı bearwarden olsaydı; En çok olmayan bir jest, çünkü sadece değil
evimizin kurucusunun böyle bir durum işgal ettiğini ima etti
Vahşi canavarların bir veleti olmak için, sahip olmanız gereken bir suçlama
gözlemlenen, sadece en temel Plebe'lilere emanet edilir; Ama dahası,
Coat-zırhımızın onurlu olarak başarılmadığını çıkarıyor gibiydi
savaşta eylemler, ancak paronomasya yoluyla verilen veya
Aile Temyiz,-Fransızların Armoires adını verdiği bir tür yatak
Parlantes; Latinler Arma Cantantia; Ve İngiliz yetkilileriniz,
Hanedanlık artıkları; Gerçekten de daha yakışan bir türden bir tür olmak
Canters, Gaberlunzies ve anlamsız olan bu tür benzeri tenikler
Sözün üzerine oynadıktan sonra, asil, onurlu ve
Armori rulmanları olarak atanan yararlı hanedanlık armaları bilimi
asil ve cömert eylemlerin ödülü ve kulağı gıdıklamak
Jest-Books'ta bulunanlar gibi boşuna quodlibets. ' [9] onun
Sir Hew ile kavga, yerleştiğinden daha fazlasını söylemedi
uygun bir şekilde.

Tully veolan'ın sapmalarına göre bu kadar dakika
Edward'ın gelişinin ilk günleri, tanıtmak amacıyla
okuyucunun tanıdıklarına mahkumlar, izlemek daha az gerekli hale gelir
ilişkisinin aynı doğrulukla ilerlemesi. Muhtemel
Daha neşeli topluma alışkın olan genç bir adam yorgun olurdu
Bu kadar şiddetli konuşmanın 'Hanedanlık armaları övünçünün' bir avantajı
Baron olarak; Ama Edward, Bayan'ınkinden hoş bir çeşitlilik buldu
Edebiyat hakkındaki sözlerine hevesle dinleyen Bradwardine,
ve cevaplarında büyük bir tat adaylığı gösterdi. Onun tatlılığı
Tesisat, onu memnuniyetle ve hatta zevkle teslim etmişti,
sadece babası tarafından reçete edilen okuma sürecine kadar
tarihin birkaç ağır folyolarını anladı, ancak bazı devasa tomes
Yüksek kilise polemiklerinde. Hanedanlık armaları içinde neyse ki memnun kaldı
Ona sadece o kadar hafif bir tentür verin
Nisbet'in iki folio hacmi. Rose gerçekten onun elmiydi
babanın gözü. Sürekli canlılığı, tüm bu küçüklere dikkat
Asla titiz düşünmeyecek olanlara en sevindirici gözlemler
Onları, sevgili karısının özelliklerini hatırladığı güzelliği,
Onun inatsız dindarlığı ve eğiliminin asil cömertliği
en saçma babanın sevgisini haklı çıkardılar.

Ancak onun adına kaygısı kendini uzatmadı
O çeyrekte, genel görüşe göre, en çok
verimli bir şekilde görüntülenir; emekinde, yani onu hayatta kurmak için,
ya büyük bir çeyiz ya da zengin bir evlilik ile. Eski bir yerleşim ile,
Baron'un neredeyse tüm toprak mülkleri, ölümünden sonra bir
uzak ilişki; Ve Bayan Bradwardine'nin kalacağı varsayıldı
ancak iyi beyefendinin nakit meselelerinin olduğu gibi ince bir şekilde sağlanır
Bailie MacWheeble'ın münhasır suçlaması altında, itiraf etmek
kişisel ardıllığından büyük beklentilerden. Bu doğru,
Bailie'nin patronunu ve patronunun kızını sevdiğini söyledi (
eşsiz bir mesafe) kendine. Mümkün olduğunu düşündü
Erkek hattındaki yerleşimi bir kenara bırakın ve gerçekten temin etmişti
Bu etkiye dair bir görüş (ve övünürken, bir ücret ödemeden) bir
Seçkin İskoç avukatı, bildirimi altında tuttu
Ona düzenli olarak başka bir iş konusunda danışırken işaret edin. Ancak
Baron bir an için böyle bir teklifi dinlemezdi. Üzerinde
Aksine, eskiden,
Bradwardine'nin baronisi bir erkek fief idi, ilk tüzük
Kadınların bir
feodal hibe; Çünkü Les Coustusmes de Normandie'ye göre, c'est
L'Homme ki se Bast et ki Conseille; Veya daha da olmayan bir şekilde olduğu gibi
Diğer yetkililer tarafından ifade edildi, hepsi barbar isimleri
Tam uzunlukta alıntı yapmaktan memnuniyet duyardı, çünkü bir kadın hizmet edemedi
Seksinin dekorumundan dolayı savaşta üstün veya feodal efendisi,
ne de onun sınırlı zekası nedeniyle ona tavsiyede bulunmasına ne de yardım et
Düzenlemesinin sakatlığı nedeniyle avukatını koruyun. Olurdu
zaferle, nasıl bir kadın olacağını ve o kadın
Bradwardine, istihdam edilecek, Servitio Exuendi, Seu Detrahendi,
Caligas Regis Post Battaliam? yani, kralın botlarını çekerken
Bir nişandan sonra, elinde tuttuğu feodal hizmetti
Bradwardine Baroni. 'Hayır,' dedi, 'Tereddüt Ötesinde, Procul Dubio,
Birçok kadın, Rose kadar değerli, hariç tutulmuştu.
Kendi ardışıklığımın yolu ve cennet bunu yapmam gerektiğini yasaklıyor
atalarımın varış noktasına aykırı olabilir veya
Benim akrabamın hakkı, Inchgrabbit'ten Malcolm Bradwardine, onurlu
Kendi ailemin çürümüş dalı. '

Bailie, Başbakan olarak, bu kararlılık aldı
Egemeninden iletişim, kendi fikrine baskı yapmıyor
daha fazla, ama kendini yok etmekten memnuniyet duydu, tüm uygun
vesileler, Saunderson'a, İçişleri Bakanı, Laird's
Kendini canlandırma ve Rose'u gençle birleştirmek için planlama planları
İyi bir arazisi olan Balmawhapple'dan Laird, sadece orta yüklü,
Ve hatasız bir genç beyefendi, bir aziz kadar ayık olmak-eğer
Brandy'yi ondan ve onu brendiden uzak tut-ve kısaca
Işık şirketini bir seferde tutmaktan başka bir kusur yok; örneğin
Jinker, at golü ve Gibby Gaethroughwi't, piper o 'cupar;
O 'Follies, Bay Saunderson, tamir edecek, tamir edecek'-telaffuz
Bailie.

'Soummer'da ekşi ale gibi,' diye ekledi Davie Gellatley
Convey'in farkında olduklarından daha yakın.

Bayan Bradwardine, onu tarif ettiğimiz gibi, tüm sadelikle
ve bir münzevi merakı, kendini fırsatlara bağladı
Edward'ın ziyaretinin ona sağladığı edebiyat mağazasını arttırdı. Bazı kitaplarını mahallelerinden gönderdi ve açtılar.
Şimdiye kadar sahip olduğu zevk kaynaklarının hiçbir fikri yoktu. En iyisi
İngiliz şairleri, her açıklamadan ve Belles Lettres üzerindeki diğer eserler,
Bu değerli yükün bir parçası oldu. Müziği, hatta çiçekleri bile
ihmal edildi ve Saunders sadece yas tutmadı, aynı zamanda isyan etmeye başladı
Şimdi kıt olduğu emeğe karşı teşekkürler. Bunlar
Yeni zevkler, bunları biriyle paylaşarak yavaş yavaş geliştirildi
akraba bir tat. Edward'ın yorum yapmaya, okumaya, açıklamaya hazır olması
zor pasajlar, yardımını paha biçilmez hale getirdi; Ve vahşi
Ruhunun romantizmi çok genç ve deneyimsiz bir karakteri sevindirdi
eksikliklerini gözlemlemek. Onu ilgilendiren konular üzerine ve
Oldukça rahat olduğunda, bu doğal akışa sahipti ve biraz
Figür kadar güçlü olduğu varsayılan Florid Eloquence,
Kadın kalbini kazanırken moda, şöhret veya servet. Oradaydı,
Bu nedenle, bu sürekli ilişkide artan bir tehlike, yoksul
Babası olduğu gibi Rose'un daha yakın olan huzuru
çalışmalarında çok fazla soyutlandı ve kendi başına sarıldı
haysiyet, kızının ona maruz kalmasını hayal etmek. Kızları
Bradwardine'nin evi, onun görüşüne göre,
Bourbon veya Avusturya, tutku bulutlarının üstüne yerleştirilmiş
ortalama kadınların akıllarını gizleyebilir; Bir başkasına taşındılar
Küre, diğer duygular tarafından yönetildi ve diğer kurallara uygun,
boş ve fantastik sevgiden daha. Kısacası gözlerini kapattı
Edward'ın Miss ile olan yakınlığının doğal sonuçları için çok kararlı bir şekilde
Bradwardine, tüm mahallenin açtığı sonucuna varmış
onları kızı ile zenginler arasındaki bir maçın avantajlarına göre
genç İngiliz ve ona sahip olduğundan çok daha az aptalca telaffuz etti
Genellikle kendi ilgisinin söz konusu olduğu durumlarda kendini göstermiştir.

Ancak Baron gerçekten böyle bir ittifak meditasyon yapsaydı,
Waverley'nin kayıtsızlığı,
proje. Kahramanımız, dünyayla daha özgürce karıştığından beri öğrenmişti
Zihinsel efsanesi üzerinde büyük utanç ve karışıklıkla düşünmek
Cecilia ve bu yansımaların can sıkılması muhtemeldi, bazıları için
en azından zaman, onun doğal duyarlılığını dengelemek için
eğilim. Ayrıca, Rose Bradwardine, biz kadar güzel ve sevimli
onu tanımladım, tam olarak bir tür güzellik veya liyakat yoktu
Erken gençlerde romantik bir hayal gücünü büyülüyor. O da çok açıktı
güvenilir, çok nazik; Kuşkusuz sevimli nitelikler, ancak yıkıcı
Hayal gücünün bir gençliğin ele alınması gereken muhteşem
sevgilerinin imparatoriçesi. Eğilmek, titremek için mümkün miydi,
Ve ürkekten önce, ama şimdi soran eğlenceli küçük kız
Edward kalemini tamir etmek için, şimdi Tasso'da bir stanza yorumlamak için ve şimdi
Onun versiyonunda çok uzun bir kelime nasıl hecelenir? Bütün bunlar
Olaylar, belirli bir dönemde zihnine hayranlık duyuyor
hayat, ama bir genç girerken değil ve daha ziyade bakarken
sevgisi onu kendi gözlerinde onurlandırabilecek bazı nesneler için
Böyle bir ayrım için ona bakan birine eğiliyor. Buradan,
Bu kadar kaprisli bir tutkuda hiçbir kural olmasa da, erken aşk
nesnesini seçmede sık sık iddialı; ya da,
Aynı, onu (yukarıda belirtilen Saint Cecilia örneğinde olduğu gibi)
Le Beau ideali için adil kapsam veren durum,
Samimi ve tanıdık yaşam, sınırlama ve bozma eğilimindedir. Bir şey biliyordum
Çok başarılı ve mantıklı genç adam, şiddetli bir tutkuyu tedavi etti
Yetenekleri yüzüne ve figürüne eşit olmayan güzel bir kadın
Bir öğleden sonra şirketini taşımasına izin verilir. Böylece
kesin, Edward'ın böyle bir konuşma fırsatından zevk almıştı
Bayan Stubbs, Rachel Teyze'nin önlemi gereksiz olurdu
Dairyaid'e aşık olur olmazdı. Ve yine de
Bayan Bradwardine çok farklı bir karakterdi, muhtemel görünüyor
İlişkilerinin yakınlığı, onun için hissini engelledi
sevimli ve başarılı bir kardeşinkinden başka duygular
kız kardeş; Zavallı Rose'un duyguları yavaş yavaş ve
Bilinçli olması, daha sıcak bir sevgi gölgesi olduğunu varsayar.

Kitaplar için Dundee'ye gönderdiğinde Edward'ı söylemeliydim
daha önce bahsedilen, başvuruda bulunmuş ve izin almıştı.
onun yokluğu. Ama komutanının mektubu içeriyordu
Ona dostça bir öneri, sadece zamanını sadece
Genel anlamda olabileceği gibi tahmin edilebilir kişiler
reddettikleri bir hükümetten iyi etkilendiği varsayılmamalı
bağlılık yemini alarak kabul etmek. Mektup daha
Büyük bir incelikle olsa da, bazı aile olmasına rağmen
Bağlantıların Kaptan Waverley için gerekli hale getirmesi gerekebilir
Bu hoş olmayan halde olan beyler ile iletişim kurmak
Şüphe, ancak babasının durumu ve dilekleri önlemeli
Bu dikkatleri özel yakınlığa uzatıyor. Ve öyleydi
Bu, bunu; Siyasi ilkeleri tarafından tehlikeye girerken
Bu açıklamanın meslekten olmayanları ile iletişim kurarak,
Prelatik din adamlarından dinde hatalı izlenimler
Kutsal şeylerde kraliyet ayrıcalığını kurmaya çalıştı.

Bu son ima muhtemelen Waverley
komuta eden kişinin önyargıları. Bay için mantıklıydı
Bradwardine, asla en titiz incelikle hareket etmişti.
En uzak önyargı eğilimi olan herhangi bir tartışmaya girmek
Siyasi görüşlerde zihni, sadece kendisi değil
Sürgün edilen ailenin partizanına karar verildi, ancak farklı olarak güvenildi
hizmetleri için önemli komisyonlarla zamanlar. Bu nedenle mantıklı,
Onun sadakatinden sapma riski yoktu,
Edward, amcasının eski arkadaşı adaletsizliğini yapması gerektiğini hissetti
zevk ve eğlence verdiği ve aldığı bir evden uzaklaşmak,
Sadece önyargılı ve kötü yargılanan bir şüphe memnun etmek için
çok genel bir cevap yazdı, onun komuta eden kişisine
Sadakati en uzak kontaminasyon tehlikesi içinde değildi ve
Tully-Veolan Evi'nin onurlu bir konuk ve mahkumuna devam etti.



Bölüm XV

Bir creagh ve sonuçları [bir creagh yağma için bir saldırı idi,
sınırlarda bir baskın olarak adlandırılır.]

Edward yaklaşık altı hafta Tully-Veolan'da konuk olduğunda,
Bir sabah descred, her zamanki yürüyüşünü yaparken
Kahvaltı saati, ailede nadir görülen pertürbasyon belirtileri. Dört
Her biri elinde boş bir süt kovası olan çıplak bacaklı sütekler koştu
Çılgın jestlerle ve sürprizlerin yüksek sesle ünlemleri hakkında,
keder ve kızgınlık. Görünüşlerinden bir pagan olabilir
Onlara ünlü belaların bir müfrezesi tasarladı, sadece
Baling kefaretleri. Bu dikkati dağılmış hiçbir şey olmayacağından
Koro, 'Lord bize rehberlik!' Ve 'Eh, Sirs!' ejakülasyonlar
dehşetlerinin nedenine ışık tutmadı, Waverley
Forecourt, çağrıldığı gibi, Bailie MacWheeble Cantering
Beyaz midilli caddeden toplayabileceği tüm hızla. O
gelmiş gibi görünüyordu, aceleci bir çağrı üzerine ve onu takip etti
Büyük zorluk çekmeyen köyden yarım puan köylü
Ona ayak uydurmak için.

Bailie, çok meşgul ve çok önemli, içine girmek
Edward ile açıklamalar, ortaya çıkan Bay Saunderson'ı çağırdı
dehşetin ciddiyetle karıştığı bir yüzleşerek ve
hemen yakın konferansa girdi. Davie Gellatley de
Grupta görüldü, Sinope'de diogen olarak boşta kalırken, vatandaşları
Bir kuşatmaya hazırlanıyor. Ruhları her zaman bir şeyle yükseldi, iyi
Ya da kargaşa olan kötü ve frisk, atlamaya devam etti,
dans etmek ve eski bir şarkının yükünü söylemek,

     Bizim ekipmanımız bir 'gane,

Bailie'ye çok yakın olana kadar, bir uyarı aldı
Şarkılarını ağıt haline getiren horsewip'ten ipucu.

Bundan bahçeye doğru ilerleyen Waverley, baronu tuttu
Kişi, ölçüm ve yeniden ölçme, hızlı ve muazzam adımlarla,
terasın uzunluğu; Onun yüzü rahatsız gururla bulutlandı
ve öfke ve gibi göründüğü gibi tüm tavırları
dağılmasının nedeni ile ilgili herhangi bir soruşturmanın
en azından suç olmasa bile acı verirdi. Waverley bu nedenle kaydı
Ev, ona hitap etmeden ve kahvaltıya doğru yola çıktı
salon, burada genç arkadaşı Rose'u buldu, kim olsa da
babasının kızgınlığını sergiledi, Bailie'nin bulanık önemi
Macwheeble, ne de el-Maidens'in umutsuzluğu can sıkıcı görünüyordu ve
düşünceli. Tek bir kelime gizemi açıkladı. Kahvaltın
Rahatsız olun, Kaptan Waverley, bir Catering Partisi aşağı indi
Bizim üzerimizde, dün gece ve tüm süt ineklerimizi sürdü. '

'Catering Partisi mi?'

'Evet; Komşu Yaylalardan Soyguncular. Eskiden oldukça özgürüz
Fergus mac-ivor Vich Ian Vohr'a şantaj öderken onlardan;
Ama babam rütbesine ve doğumuna değmezdi,
Daha uzun ve böylece bu felaket oldu. Bu değerinin değeri değil
Sığır, Kaptan Waverley, beni rahatsız ediyor; Ama babam çok incindi
hakarette ve o kadar cesur ve sıcak ki, korkuyorum ki
onları güçlü elle kurtarın; Ve eğer kendine zarar vermezse,
Bu vahşi insanlardan bazılarına zarar verin ve sonra arasında barış olmayacak
Onlar ve biz belki de yaşamımız için; Ve kendimizi savunamayız
eski zamanlar, çünkü hükümet tüm kollarımızı aldı; Ve canım
Baba çok kızarık-oh, ne olacak! '-Burada zavallı gül kaybetti
Kalp tamamen ve bir gözyaşı baskınına dönüştü.

Baron şu anda girdi ve onu daha fazla asperite ile azarladı
Waverley onun herhangi birine kullandığını duymuştu. "Bu bir utanç değil miydi,"
'Böyle bir beyefendi önünde kendini sergilemesi gerektiğini söyledi
Bir ışık, sanki boynuzlu bir nolt ve milch kine sürücü için gözyaşı döküyormuş gibi,
Cheshire yeoman'ın kızı gibi! Kaptan Waverley, talep etmeliyim
kederinin elverişli inşası,
Sadece babasının mülkünün Spulzie'ye maruz kaldığını görmekten ve
Ortak hırsızlardan ve sınırlardan yoksunluk, [sonarlar tercüme edilebilir
Sağlam dilenciler, özellikle de bu istenmeyen ziyaretçileri gösteren
Zorla tam lojman ve kurbanlar ya da ona yaklaşan bir şey.]
İster yarım puan tutmamıza izin verilmese de
savunma veya kurtarma. '

Bailie MacWheeble hemen sonra girdi ve raporuyla
Silahlar ve mühimmat bu ifadeyi doğruladı ve baronu bilgilendirdi.
Melankolik bir ses, insanlar kesinlikle ona itaat edecek
onurun emirleri, ancak ekipmanları takip etme şansı yoktu
Ony Guid amacı, sadece onurunun beden hizmetçileri vardı
Kılıç ve tabanca olan ve depredatörler on iki yayla,
Ülkelerinin tarzından sonra tamamen silahlı.-teslim ettik
Bu uyuşuk duyuru, sessiz bir bozulma duruşunu üstlendi,
dururken bir sarkaç hareketiyle başını yavaşça sallamak
Titreşmek ve sonra sabit kalmak için, vücudu daha fazla eğiliyor
normalden daha akut açı ve kişinin ikinci kısmı
Oran. Bu arada Baron, odayı sessiz öfkeyle hızlandırdı ve
Gözünü eski bir portreye sabitleyen uzunluk,
zırh ve özellikleri büyük bir saç çalısından parlak bir şekilde parladı,
bir kısmı kafasından omuzlarına indi ve bir kısmı
çenesi ve zirvesine üst dudağı,-'o beyefendi, kaptan
Waverley, benim torunum, 'dedi,' iki yüz atla
Kendi sınırları içinde alındı, rahatsız edici ve daha fazla yola koyun
Lapis olan bu yayla reivers'lerinin beşinden fazlası
Ofsidenceis, et Petra Scandali, tökezleyen bir blok ve bir saldırı kayası
ova zirvesine-onları rahatsız etti, diyorum ki,
Sivil zamanında bu ülkeye Harry'e inme cazibesi
Grace, on altı yüz kırk ve iki yılda dağılımlar. Ve
Şimdi, efendim, ben, torunu, bu yüzden bu kadar değersiz ellerde kullanıldım! '

Burada korkunç bir duraklama vardı; Bundan sonra tüm şirket, her zamanki gibi
Zorluk durumlarında ayrı ve tutarsız bir öğüt vermeye başladı.
Alexander Ab Alexandro, bir tane bileşiğine göndermelerini önerdi
Kolayca olacak Caterans ile avlarını bırakacaktı
Dolar bir kafa. Bailie, bu işlemin
hırsızlık-boot veya suç kompozisyonu; Ve biraz canny olmasını tavsiye etti
El yapabileceği en iyi pazarlığı yapmak için el glens'e gönderilmelidir.
Kendisi için olduğu gibi, Laird böyle bir
işlem. Edward, en yakın garnizona göndermeyi önerdi
asker partisi ve bir sulh yargıcı emri; Ve Rose, onun kadarıyla
cesaret, borçları ödemeyi ima etmeye çalıştı
Fergus mac-ivor vich Ian Vohr'a haraç para, hepsi bildiklerini,
Eğer düzgün olsaydı, sığırların restorasyonunu kolayca temin edebilir
Propitied.

Bu tekliflerin hiçbiri Baron'un onayını karşılamadı. Fikri
Doğrudan veya zımni kompozisyon kesinlikle iğrençti; O
Waverley sadece durumunu anlamadığını gösterdi
ülke ve onu bölen siyasi partilerin; Ve ayakta
Fergus mac-ivor Vich Ian Vohr ile yaptıkları gibi, baron
Ona imtiyaz vermeyin, dedi ki, geri ödeme yapmak için
Şefin, atalarının ve
Klanı, Malcolm Canmore günlerinden beri çalmıştı. '

Aslında sesi hala savaş içindi ve ekspres göndermeyi önerdi
Balmawhapple, Killancurit, Tulliellum ve diğer laird'lere
benzer depredasyonlara maruz kaldı ve onları arayışa katılmaya davet etti;
'Ve sonra efendim, Leslaeus'un dediği gibi bu nebulonlar nequissimi olacak mı?
Onlar, selefi cacuslarının kaderine getirilsin,

     Elisos Oculos, et siccum sanguine guttur. '

Hiçbir şekilde bu savaş benzeri danışmanları sevmeyen Bailie, burada çekildi
bir
kalay ısınma tavası ve şimdi öğlen geçtiğini ve
Caterans, Bally-Brown'un geçişinde güneşin doğuşundan kısa bir süre sonra görülmüştü;
böylece müttefik güçler toplanmadan önce onlar ve avları
en aktif arayışın çok ötesinde olurdu ve korunaklı
ne takip etmenin tavsiye edildiği yolsuz çöllerde
Onları izlemek gerçekten mümkün.

Bu öneri yadsınamazdı. Konsey bu nedenle ayrıldı
herhangi bir sonuca varmadan, daha fazla konseylerde olduğu gibi
önem; Sadece Bailie'nin kendisinin göndermesi gerektiği tespit edildi.
Baron'un ailesinin kullanımı için şebekeye üç süt inek,
ve Süt yerine Süt yerine Küçük Ale'yi kendi başına demleyin. Buna
Saunderson tarafından önerilen düzenleme, Bailie kolayca
hem aileye alışılmış saygıden hem de bir iç
Nezaketinin bir modda veya başka bir şekilde geri ödeneceği bilinç
on kat. Baron ayrıca gerekli bazı talimatları vermek için emekli oldu,
Waverley, bu Fergus'un olup olmadığını sorma fırsatını yakaladı.
Anlaşılamaz bir isim, bölgenin baş hırsız alıcısıydı.

'Hırsız alıcı!' cevap verdi Rose, gülüyor; O büyük bir beyefendi
onur ve sonuç; bağımsız bir şubenin şefi
Güçlü Highland klanı ve her ikisi de kendi gücü için çok saygı görüyor,
ve onun kith, akrabası ve müttefikleri. '

`` Peki hırsızlarla ne ilgisi var? O bir sulh yargıcı mı yoksa içeri
Barış Komisyonu? ' diye sordu Waverley.

Savaş Komisyonu, böyle bir şey varsa, 'dedi Rose; 'için
O, arkadaşlıklarının çok sessiz bir komşusu ve daha büyük bir
Mülklerini üç kez yapan birçok kişiden daha fazla. Onun için
Hırsızlarla bağlantı, iyi açıklayamıyorum; Ama en cesur
Onlardan asla şantaj ödeyen herhangi birinden asla bir toynak çalmayacak
Ian Vohr. '

'Peki şantaj nedir?'

'Düşük ülke beyefendileri ve miraslarının bir tür koruma parası,
Yaylaların yakınında yatmak, bazı Highland şeflerine ödeme yapabileceğini
ne kendisine zarar vermez, ne
diğerleri; Ve sonra, sığırlarınız çalınırsa, sadece onu göndermelisin
kelime ve onları kurtaracak; ya da olabilir, inekleri uzaklaştıracak
Kavga ettiği uzak bir yerden ve onları size ver
Kaybını telafi edin. '

'Ve bu tür bir Yayla Jonathan Wild topluma kabul edildi ve
Beyefendi mi arıyorsunuz? '

`` O kadar öyle, '' dedi Rose, 'babam ve Fergus arasındaki kavga
Mac-ivor, öncelik almak istediği bir ilçe toplantısında başladı
O zaman tüm ova beyleri tarafından sadece babam olmaz
acı çek. Ve sonra babamın afişinin altında olduğunu icat etti,
ve ona haraç ödedi; Ve babam yükselen bir tutku içindeydi
Bu tür şeyleri kendi yolunu yöneten Bailie MacWheeble,
Bu şantajı ondan bir sır saklayın ve onun hesabına geçti
Cess-Money. Ve savaşırlardı; Ama Fergus Mac-ivor dedi ki
Cahatçe, asla elini gri bir kafaya karşı kaldırmazdı
Babamınki kadar saygın. Oh, keşke devam etselerdi
Arkadaşlar!'

'Ve bunu hiç gördün mü Bay Mac-ivor, eğer bu onun adı ise,
Bradwardine? '

`` Hayır, bu onun adı değil; Ve ustayı bir çeşit olarak kabul ederdi
hakaret, sadece bir İngiliz olduğun ve daha iyisini bilmediğiniz için. Ama
Lowlanders, ona, diğer beyler gibi, mülkünün adıyla,
Glennaquoich; Yaylalar ona Vich Ian Vohr diyor, yani
Büyük John'un oğlu; Ve biz buradaki breylerin üzerine onu her iki isimle de arıyoruz
kayıtsızca. '

Korkarım, İngiliz dilimi asla her ikisinden de aramaya getirmeyeceğim
bir veya diğeri. '

`` Ama o çok kibar, yakışıklı bir adam, '' diye devam etti Rose; Ve kız kardeşi
Flora, en güzel ve başarılı genç bayanlardan biridir.
Ülke: Fransa'da bir manastırda yetiştirildi ve harika bir arkadaştı
Bu mutsuz anlaşmazlıktan önce benim. Sevgili Kaptan Waverley, dene
meseleleri oluşturmak için babamla etkisi. Eminim bu ama
sorunlarımızın başlangıcı; Çünkü Tully-Veolan hiç güvenli olmamış veya
Highlanders ile kan davasında olduğumuzda sessiz konut. Ne zaman
Ben on hakkında bir kızdım, bir parti arasında bir çatışma vardı
yirmi tanesi ve babam ve hizmetçileri, şebekenin arkasında; Ve
Mermiler kuzey pencerelerde birkaç pane kırdı, çok yakınlardı.
Yaylalardan üçü öldürüldü ve onları getirdiler, sarıldılar
ekoidlerinde ve salonun taş zemine koydu; Ve
Ertesi sabah eşleri ve kızları geldi, ellerini çırparak ve
Coronach'ı ağlamak ve çığlık atmak ve ölü bedenleri taşımak,
Borular onlardan önce oynuyor. Altı hafta uyuyamadım
Başlamadan ve bu korkunç çığlıkları duyduğumu düşünmeden ve gördüm
basamaklarda yatan bedenler, hepsi sert ve kanlı olarak sarıldı
tartan. Ama o zamandan beri garnizondan bir parti geldi
Stirling, Lord Justice-Clerk'ten bir emir veya bazı şeyler
Büyük adam ve tüm kollarımızı aldı; Ve şimdi nasıl koruyacağız
Kendimiz herhangi bir güçle inerse? '

Waverley, bu kadar çok taşıyan bir hikayeden başlamaya yardımcı olamadı
Kendi günlük duruşlarından birine benzerlik. İşte kıt bir kız
on yedi, cinsiyetinin en yumuşak, hem öfkeli hem de görünümde
kendi gözleriyle tanık olmuştu,
hayal gücünde, sadece eski zamanlarda olduğu gibi ve
Serin bir şekilde, tekrarlama olasılığı çok. Bir keresinde dürtü hissetti
merak ve sadece yükselmeye hizmet eden bu küçük tehlike duygusu
ilgisi. Malvolio ile söylemiş olabilir, '"Şimdi kandırmıyorum
kendim, hayal gücünün bana yendin
askeri ve romantik maceralar ve sadece ne görülüyor
onlardaki kendi payım olacak. '

Şimdi tüm koşullar,
Ülke, eşit derecede yeni ve olağanüstü görünüyordu. Gerçekten sık sık vardı
Yayla hırsızlarını duydu, ancak sistematik mod hakkında hiçbir fikri yoktu
bunların depredasyonları yürütüldü; Ve uygulama
Yayla Şeflerinin birçoğu tarafından bağlandı ve hatta cesaretlendirildi,
sadece creagh'ları veya porsayları bulamaz, amacıyla yararlı
klanlarının bireylerini silah pratiğine eğitmek, aynı zamanda
ova komşuları arasında sağlıklı bir terör sürdürme,
ve gördüğümüz gibi, onlardan bir haraç, renk altında
koruma parası.

Kısa süre sonra giren Bailie MacWheeble
Aynı konu üzerinde uzunluk. Bu dürüst beyefendinin konuşması çok
mesleki uygulaması üzerine kuruldu, Davie Gellatley bir zamanlar dedi
Söylemi 'bir boynuz suçu' gibiydi. Kahramanımıza emin oldu,
'Kayıtların Maist antik zamanlarından, kanunsuz hırsızlar, kireçler,
ve Yaylaların Kırık Adamları,
Soyağlarının nedeni, dalgıç hırsızlıklarının, reiflerin işlenmesi için,
ve alçak ülkenin dürüst adamları üzerinde, sadece değiller
Tüm malları ve dişli, mısır, sığır, at, nolt,
Koyun, dışsallık ve içgörü, kötü zevkleriyle, ama
Üstelik mahkumlar yaptı, onları fidye etti veya onları vermeye sarstı
Tazbeler (vaatler) tekrar esarete girme: Hepsi doğrudan
Her ikisi de Yasaya göre, tüzük kitabının dalgıç kısımlarında yasaklanmıştır
bin beş yüz altmış yedi ve çeşitli diğerleri; ne zaman
Tüzükler, takip eden ve bununla birlikte takip edebilecek her şey
Söz konusu olmuşlar, limonlar ve
Burslarla ilişkili kırık adamlar, yukarıda belirtilen amaçlar için
Hırsızlık, Stouthreef, Ateş Yükseltme, Murter, Raptus Mulierum veya Forcible
kadınların kaçırılması ve yukarıda belirtilen gibi. '

Waverley için bu şiddet eylemlerinin
Erkeklerin zihinlerine aşina olun ve şu anda konuştuktan sonra
işlerin ortak düzeni ve hemen her gün gerçekleşiyor
Çevre, denizleri geçmeden ve henüz içerideyken
Aksi takdirde iyi düzenlenmiş Büyük Britanya adası. [10]



Bölüm XVI

Beklenmedik bir müttefik görünür

Baron akşam yemeğinde geri döndü ve büyük ölçüde vardı
sakinliğini ve iyi mizahını kurtardı. Sadece onaylamakla kalmadı
Edward'ın Rose ve Bailie MacWheeble'dan duyduğu hikayeler, ama
Kendi deneyiminden birçok fıkra ekledi,
Yaylalar ve sakinleri, ilan ettiği şefler,
Genel olarak, sözü olan büyük onur ve yüksek soyağacı beyler
kendi sept veya klanının tümleri tarafından bir yasa olarak açıklandı. 'Yapmadı,
Gerçekten de, 'geç durumlarda olduğu gibi,
Onların Prosapia'yı destekleyin, çoğunlukla dayanan bir soy,
Seannachies veya Barahs'ın boşuna ve düşkün tekerlemeleri, Equiponderate
antik tüzük ve kraliyet antiklik hibelerinin kanıtı ile,
Düşük ülkedeki seçkin evlere dalgıçlar tarafından verildi
İskoç hükümdarları; Yine de, onların tek başına ve
varsayım, sanki bu tür kanıtlara sahip olanların değerini değerlendirmek için
Topraklarını bir koyun derisinde tuttular. '

Bu arada, kavganın nedenini oldukça iyi açıkladı.
Baron ve Yayla Müttefiki. Ama o kadar çok şey belirtmeye devam etti
Bunun görgü, gümrük ve alışkanlıkları ile ilgili meraklı ayrıntılar
ataerkil ırk, Edward'ın merakının çok ilgilendiği ve
Güvenlik ile bir gezi yapmanın mümkün olup olmadığını sordu
Dusky dağ bariyeri olan komşu yaylalara
Zaten onların ötesine nüfuz etme isteğini heyecanlandırdı. Baron
Konuk Hiçbir şeyin daha kolay olmayacağı, bu kavganın
İlk olarak, kendisine birçoğuna mektup verebileceği için
onu azami nezaketle alacak olan seçkin şefler ve
misafirperverlik.

Bu konuda iken, kapı aniden açıldı ve tarafından başlatıldı
Tamamen silahlı ve donanımlı bir Highlander olan Saunders Saunderson,
daire. Saunders'ın ustasının bir parçası olmasaydı
Bu dövüş görünüşüne törenler, sapmaya görünmeden
her zamanki soğukkanlılığı ve ne Bay Bradwardine ne de Rose'un
Herhangi bir duygu, Edward kesinlikle izinsiz girişi düşünürdü,
Olduğu gibi, henüz olmadığı şeyleri gözden geçirmeye başladı
Bakın, tam ulusal kostümünde bir dağcı. Bireysel Gael
düşük boylu şişman, karanlık, genç bir adam, ekoidin geniş kıvrımları
Kişisinin sergilediği gücün görünümüne eklendi. .
Kısa kilometre veya petticoat, sinüs ve temiz uzuvlarını gösterdi; .
Her zamanki savunmalarla çevrili keçi derisi çantası, dirk ve çelikten kaynaklanan bir
Tabanca, önünde asılı; Kaputunun kısa bir tüyü vardı, bu da
Duinhe-Wassel veya bir tür beyefendi olarak muamele görme iddiası; A
Broadsword yanından sarktı, bir hedef omzuna asıldı ve
Uzun bir İspanyol fowling parçası ellerinden birini işgal etti. Diğeri ile
el, kaputunu çıkardı ve baron,
Gümrükler ve bunlara hitap etmenin uygun şekli, hemen
Bir haysiyet havası, ama Edward'ın düşündüğü gibi yükselmeden ve çok fazla,
Büyükelçilik alan bir prens tarzında, 'Hoş geldiniz, Evan Dhu
Maccombich! Fergus Mac-Ivor Vich Ian Vohr'dan hangi haberler? '

'Fergus mac-ivor Vich Ian Vohr,' dedi büyükelçi iyi İngilizce
Seni iyi selamlıyor, Bradwardine Baron ve Tully-Venlan ve üzgünüm
Siz ve onun arasında kalın bir bulut vardı,
Sizi dostluğu ve ittifakları görmekten ve düşünmekten alıkoyan
Evleriniz ve eski forepolar arasında; Ve sana dua ediyor
bulutun geçebileceğini ve işlerin olduğu gibi olabileceğini
şimdiye kadar klan ivor ve bradwardine evi arasında, ne zaman
Aralarında bir çakmaktaşı için bir yumurta ve bir kılıç için bir bıçak vardı. Ve
Ayrıca, bulut için özür dilerim ve hiç kimse
Bundan sonra tepeden vadiye inip gelmediğini soracak mı?
ya da vadiden tepeye yükseldi; çünkü asla vurmadılar
kılıçla almayan kın; ve ona keder
Bir bahar sabahının fırtınalı bulutu için arkadaşını kaybet! '

Buna Bradwardine Baronu, uygun bir haysiyetle cevap verdi.
Clan Ivor'un şefinin kral için iyi dilek olduğunu biliyordu ve
Üzgün ​​müydü, onunla herhangi bir beyefendi arasında bir bulut olmalıydı
bu tür ses ilkelerinden, 'insanlar bir araya geldiğinde,
Kardeş olmayan o. '

Bu mükemmel tatmin edici görünen, bunlar arasındaki barış
Ağustos kişileri usulüne uygun olarak ciddiye alınabilir, baron bir stoup emretti
Usquebaugh ve bir bardak doldurarak,
Glennaquoich'in Mac-ivor; Kelt büyükelçisi, talep etmek
Onun nezaketi, aynı cömert likörden güçlü bir tamponu geri çevirdi,
Bradwardine House'a iyi dilekleriyle terbiyeli.

Böylece genel antlaşmanın ön hazırlıklarını onaylamış
Pasifikasyon, elçi Bay MacWheeble ile uyum sağlamak için emekli oldu
Sorun için gerekli olduğu düşünülmediği alt makaleler
Baron. Bunlar muhtemelen sübvansiyonun kesilmesine atıfta bulundu,
Ve görünüşe göre Bailie, müttefiklerini tatmin etmek için araçlar buldu
onun haysiyetinin tehlikeye atıldığını varsaymak için efendisine acı çekiyor. -Den
En azından, tamircilerin sarhoş olduktan sonra bir
Daha fazla etkisi olmayan tek dramlarda brendi şişesi
Bu tür tecrübeli gemilerin üzerine, ikisine dökülmüş olmasından ziyade
Cadde'nin tepesindeki ayılar, Evan Dhu Maccombich, sahip
Kendisi, temin edebileceği tüm bilgilerin
Önceki gecenin soygunu, yola çıkma niyetini açıkladı
hemen 'değil
uzak;-kemiği kırdılar, 'gözlemledi' ama yoktu
kemik iliğini emme zamanı. '

Evan Dhu'ya verdiği süre boyunca Evan Dhu'ya katılan kahramanımız çok
bilgi toplamada sergilediği yaratıcılıkla uğraştı,
ve ondan çizdiği kesin ve sivri sonuçlar. Evan Dhu,
Kendi adına, Waverley'nin dikkatiyle gurur duyuldu,
Soruları almış gibi görünüyordu ve
Yaylaların Gümrük ve Manzarası. Çok tören olmadan davet etti
Edward, on veya on beş mil kısa bir yürüyüşte ona eşlik edecek
ve sığırların taşındığı yeri görün; ek,
Diyelim ki, hayatında böyle bir yer görmedin, ne de
Benimle ya da benim gibi gitmedikçe hiç sevmeyecek. '

Kahramanımız, merakını oldukça heyecanlı hissediyor
Ancak bir Yayla Kaküsünün Den'ini ziyaret etmek, önlemi aldı
Rehberinin güvenilip güvenilmeyeceğini sormak. O,
Davetiye en az olmasaydı hiçbir hesap verilmeyecekti
Tehlike ve yakalaması gereken tek şey biraz yorgunluktu; Ve
Evan'ın önerdiği gibi, şefinin evinden bir gün geçmeli
Geri dönen, iyi konaklama ve mükemmel bir
Hoş geldiniz, üstlendiği görevde çok zorlu bir şey yoktu.
Rose, gerçekten, duyduğunda solgunlaştı; Ama babası, kim
Genç arkadaşının ruhlu merakını sevdi, denemedi
gerçekten var olmayan bir tehlike alarmı ile nemlendirmek; Ve bir
Koyun çantası, birkaç zorunluluğa sahip, bir çeşit omuzlara bağlı
Gamekeeper yardımcısı, kahramanımız bir fowling parçası ile ortaya çıktı
El, yeni arkadaşı Evan Dhu eşliğinde ve ardından
Gamekeeper yukarıda belirtilen ve iki vahşi yayla tarafından, görevlileri
Biri omzunda bir direğin sonunda bir balta olan Evan,
Lochaber-Axe olarak adlandırılan [Edinburgh'un kasaba müdürü, geç kalana kadar
Dönem, polis görevlerinde bu silahla donanmış. Oradaydı
baltanın arkasındaki bir kanca, eski yaylaların eskiden
Duvarlara tırmanmalarına, kancayı sabitlemelerine ve yükseltmelerine yardımcı olun
kendileri sapla. Aynı zamanda çok kullanılan balta
İrlanda yerlilerinin her ikisine de tanıtılması gerekiyordu
İskandinavya ülkeleri.] ve diğeri uzun bir duding-gun. Evan,
Edward'ın soruşturması üzerine, ona bu dövüş eskortunu anlamasını verdi
hiçbir şekilde bir koruma olarak gerekli değildi, ama sadece dediği gibi, çizim
ekose'sini bir haysiyet havasıyla ayarlamak, görünebilir
Tully-Venolan'da ve Vich Ian Vohr'ın koruyucu kardeşi gibi
Yapmak. 'Ah!' dedi ki, 'Sakson Duinhe-Wassel (İngiliz beyler) görürseniz
Ama kuyruğu olan şef! '

'Kuyruğu açıkken!' Edward'ı bir sürpriz olarak tekrarladı.

'Evet-yani, tüm olağan takipçileriyle birlikte,
aynı rütbe. Orada, 'diye devam etti, durdu ve gururla çiziyor
Yukarı, parmaklarına güvenirken birkaç memurunun
Şefin Retinue-'Onun Hanch-Man ya da sağ eli var; O zaman onun
Bardh veya şair; Sonra onun karmaşası veya hatip,
ziyaret ettiği harika insanlar; Sonra onun gilly-daha fazla veya zırh taşıyıcısı
Kılıcını ve hedefini ve silahını taşıyın; Sonra onun gilly casfliuch,
onu Sikes ve Brooks aracılığıyla sırtına taşıyan; O zaman onun
Gilly-Comstrian, atını dik ve zor bir dizginle yönlendirmek için
yollar; Sonra sırt çantasını taşımak için gilly-trusharnish; Ve piper
ve piper'ın adamı ve başka bir düzine genç çocuk olabilir,
Hiçbir iş, ama sadece kemerin erkekleri, laird'i takip etmek ve yapmak
onurunun teklif vermesi. '

Ve şefiniz tüm bu adamları düzenli olarak sürdürüyor mu? ' istenen
Waverley.

'Bütün bunlar!' cevapladı Evan; 'Evet ve birçoğu yanında adil bir kafa, bu
Ken kendisini nereye koyacağına değil, Glennaquoich'teki Mickle Barn için. '

Barış ve Savaş Şefi ihtişamının benzer masallarıyla,
Evan Dhu, o büyüklere daha yakından yaklaşıncaya kadar yola çıktı
Edward'ın şimdiye kadar sadece uzaktan gördüğü dağlar. Oldu
Muazzam geçişlerden birine girerken akşama doğru
Yüksek ve düşük ülke arasında iletişim sağlar; yol, hangisi
son derece dik ve sağlamdı, iki muazzam arasında bir uçurum sardı
Kaya, köpüklü bir akışın geçişini takip ederek,
Aşağıda, çağlar boyunca kendisi için yıpranmış gibi görünüyordu. Bir kaç
Şimdi ayarlanan güneşin eğim kirişleri suya ulaştı
Darksome yatağı ve kısmen gösterdi, yüz kaya ile boğuldu,
Ve yüz düşme ile kırıldı. Akışa giden yoldan iniş
sadece bir uçurumdu, burada ve
Granit veya bükülmüş köklerini çarpan bir ağaç
Kaya çatlakları. Sağ elinde, dağın üzerinde yükseldi
neredeyse eşit erişilemezliğe sahip yol; Ama tersi tepe
taraf, bazı çamların olduğu bir copsewood örtüsü gösterdi
iç içe geçmiş.

'Bu,' dedi Evan, '
eski zamanlar klan Donnochie'nin on yüzünden yüz yüze karşı
Country Carles. Katledilen mezarlar hala görülecek
yanıkın karşı tarafında küçük corri veya dip-gözleriniz
iyi, heather arasında yeşil lekeleri görebilirsiniz.-Bakın, orada
Southrons'un kartal dediğiniz bir kazançtır-böyle bir kuşunuz yok
İngiltere'de olduğu gibi-akşam yemeğini laird'den alacak
Bradwardine'nin Braes, ama onun peşinden bir sümüklü olacağım. '

Parçasını buna göre ateşledi, ancak mükemmel hükümdarı kaçırdı.
onu rahatsız etme girişimini fark etmeden tüylü kabileler,
güneye kadar görkemli uçuşuna devam etti. Bin kuş
Yırtıcı, şahinler, uçurtmalar, Carrion Crows ve Ravens,
Akşam için yeni aldıkları konaklamalar,
silahın raporu ve boğuk ve uyumsuz notlarını karıştırdı
ona cevap veren yankılar ve dağın kükremesi ile
katarakt. Evan, izini kaçırmıştı, ne zaman
Tuhaf dükkanlık sergilemek istedi, karışıklığını ele aldı.
Parçasını yeniden yüklerken bir pibroch'un ıslık çalarak
Geçişi susturun.

Hem çok yüce hem de iki dağ arasında dar bir glende yayınlandı.
Heath ile kaplı. Brook onların arkadaşı olmaya devam etti ve onlar
Labirentlerini yükseltti, ara sıra geçerek, hangi durumlarda
Dhu bile görevlilerinin taşıması için yardımını verdi
Edward üzerinden; Ama her zaman tolere edilebilir bir yaya olan kahramanımız,
konaklamayı reddetti ve açıkçası rehberinin görüşüne göre yükseldi
Ayaklarını ıslatmaktan korkmadığını gösteriyor. Gerçekten de endişeliydi
etkisiz olabildiğince, hangi görüşü ortadan kaldırmak için
Evan, ovaların etkinliğini eğlendiriyor gibiydi ve
özellikle İngilizce.

Bu glen'in geçmesi boyunca siyah bir bataklığa erişim buldular
Muazzam kapsam, geçtikleri büyük çukur delikleriyle dolu
büyük zorluk ve biraz tehlike ile,
Highlander takip edebilirdi. Yolun kendisi veya daha doğrusu kısım
Gezginlerin yarısının yürüdüğü daha sağlam bir zemin, yarı waded,
pürüzlü, kırıldı ve birçok yerde bataklık ve sağlam. Bazen
zemin o kadar güvensizdi ki,
bir tepeden diğerine, yataktan aciz olmak arasındaki boşluk
insan ağırlığı. Bu, Yaylalar için kolay bir meseleydi.
amaca uygun ince tabanlı broglar giydi ve tuhaf bir şekilde hareket ettirildi
yaylı adım; Ancak Edward, olduğu egzersizi bulmaya başladı.
alışılmamış, beklediğinden daha yorucu. Devam eden alacakaranlık
onları bu serbon bataklığı aracılığıyla göstermeye hizmet etti, ama neredeyse terk etti
tamamen dik ve çok taşlı bir tepenin dibinde
Gezginlerin bir sonraki zahmetli görevi yükselecek. Ancak gece
hoş ve karanlık değildi; ve Waverley, zihinsel enerjiyi çağırıyor
Kıskançlık olsa da, yürüyüşünde düzenlenen kişisel yorgunluğu desteklemek
kalbi, semptom olmadan devam eden yayla görevlileri
Azalmış canlılığın, hızlı ve sallanan tempo veya daha oldukça trot,
Hesaplamasına göre, onları zaten on beş mil getirmişti
yolculukları üzerine.

Bu dağı geçtikten ve diğer tarafa doğru indikten sonra
Kalın Ahşap, Evan Dhu Yayla görevlileri ile bazı konferans düzenledi,
Sonuç olarak hangi Edward'ın bagajı omuzlardan kaydırıldı
Gamillies'ten birine olan oyuncunun ve birincisi
diğer dağcıyla birlikte farklı bir yönde gönderildi
Kalan üç gezgin. Bunun anlamını sorduğunda
Ayrılma, Waverley'e ovanın bir mezraya gitmesi gerektiği söylendi
Gece için yaklaşık üç mil uzakta; Çünkü biraz olmadıkça
belirli bir arkadaş, Donald Bean Lean, layık kişi kim
Sığırlara sahip olması gerekiyordu, çok fazla onaylamadı
Yabancılar geri çekilmesine yaklaşıyor. Bu makul görünüyordu ve susturulmuş
Edward'ın zihnine giren bir şüphe niteliği, gördüğünde
Kendisi, böyle bir yerde ve böyle bir saatte, tek ovalarından mahrum bırakıldı
arkadaş. Ve Evan hemen sonra ekledi, 'Gerçekten de
Kendisi öne çıksa iyi olur ve Donald'a yaklaşımlarını duyursa da
Bean Lean, Stier Roy'un (Kırmızı Asker) gelişi aksi takdirde
Keyifsiz bir sürpriz olun. ' Ve bir cevap beklemeden, içinde
Jokey cümlesi, paça yaptı ve kendini çok yuvarlak bir hıza koydu,
bir anda gözden uzaktı.

Waverley şimdi kendi meditasyonuna bırakıldı,
Battle-axe çok az İngilizce konuştu. Kalın bir şekilde geçiyorlardı ve,
Göründüğü gibi, sonsuz bir çam tahtası, ve sonuç olarak yol
onları çevreleyen karanlık karanlıkta tamamen ayırt edilemez.
Ancak Highlander, onu içgüdüsel olarak izliyor gibiydi.
Bir an tereddüt ve Edward ayak izlerini onun kadar yakın izledi
yapabilir.

Sessizlik içinde önemli bir zaman geçirdikten sonra yardım edemedi
'Yolculuklarının sonuna kadar mıydı?'

'Ta Cove Tree, dört mil; Ama Duinhe-Wassel'in çiş bir taiglit olduğu için,
Donald, Tat, Ta Curragh'ı gönderebilirdi. '

Bu hiçbir bilgi vermedi. Vaat edilen Curragh bir
Adam, bir at, bir araba veya şezlong; Ve adamdan daha fazla gelemedi
Savaş baltasıyla, ama 'Aich ay'in tekrarlanması! ta curragh. '

Ancak kısa sürede Edward, ne zaman çıkardığında anlamını düşünmeye başladı
Ahşaptan kendini büyük bir nehir veya gölün kıyısında buldu,
şefinin ona verdiği yerde,
biraz zaman. Şimdi yükselmeye başlayan ay, belirsiz bir şekilde gösterdi
onlardan önce yayılan suyun genişliği ve şekilsiz ve
kuşatılmış göründüğü belirsiz dağ biçimleri. .
Yaz gecesinin havalı ve hafif havası Waverley'den sonra Waverley
Hızlı ve zahmetli yürüyüşü; ve parfümden
Akşam çiğinde yıkanan huş ağacı, zarif kokulu idi. [
Yaylalardaki en yaygın tür olan ağlayan huş ağacı değil, ama
Bu koku ile ayırt edilen yünlü yapraklı ova huş ağacı.]

Şimdi kendini durumunun tam romantizmine bırakma zamanı vardı.
Burada bilinmeyen bir gölün kıyısında, bir
Dili onun tarafından bilinmeyen vahşi yerli, deneyi ziyaret ederek
Bazıları ünlü kanun kaçağı, ikinci bir Robin Hood, belki de Adam O 'Gordon,
Ve bu gece yarısında, zorluk ve zahmet sahneleriyle,
görevlisinden ayrıldı, rehberi tarafından bırakıldı.-
Romantik bir hayal gücünün uygulanması için olaylar ve hepsi gelişmiş
En azından tehlike olmasa da ciddi bir belirsizlik hissi ile! .
Sadece geri kalanına çeşitli hasta olan durum, onun nedeniydi
Yolculuk-Baron'un süt inekleri! İçinde tuttuğu bu aşağılayıcı olay
arka plan.

Bu hayal gücü hayallerine sarılırken, arkadaşı nazikçe
ona dokundu ve neredeyse düz bir yöne işaret ediyor
Göl, 'Yon'un Ta Cove' dedi. Pırıltı küçük bir ışık noktasının
işaret ettiği yönde ve yavaş yavaş artar
boyut ve parlaklık, bir meteor gibi titriyor gibi görünüyordu.
ufuk. Edward bu fenomeni izlerken,
Kürek duyuldu. Ölçülen ses yakın ve daha yakın yaklaştı ve
Şu anda aynı yönde yüksek bir düdük duyuldu. Arkadaşı
savaş ekseniyle hemen net ve tiz ıslık çaldı, yanıt olarak
Sinyal ve dört ya da beş yayla ile yönetilen bir tekne,
Edward'ın oturduğu küçük bir giriş. Buluşmak için ilerledi
Onları görevlisi ile hemen tekneye yardım edildi.
İki şişman dağcının resmi ilgisi ve daha erken oturmadım
Kendisi küreklerine devam ettiklerinden ve gölün karşısında kürek çekmeye başladı
büyük bir hızla.



Bölüm XVII

Yayla soyguncusunun tutuşu

Parti sessizliği korudu, sadece monoton ve kesildi.
Bir tür düşük recitative tarafından söylenen bir Gaelic şarkının mırıldandı
Steersman ve notların göründüğü kürek çizgisiyle
Düzenleyin, onlara kadansta daldılar. Işık, şimdi
neredeyse yaklaştı, daha geniş, daha kırmızı ve daha düzensiz bir
ihtişam. Açıkça büyük bir ateş gibi görünüyordu, ama nazikçe
Bir ada veya ana toprakta Edward belirleyemedi. Gördüğü gibi
Kırmızı göz kamaştırıcı küre gölün tam yüzeyinde dinleniyor gibiydi
kendisi ve bir kötü dehanın içinde olduğu ateşli araca benziyordu
Oriental Masalı kara ve denizden geçer. Yaklaştılar ve
yangının ışığı, altta tutulduğunu göstermek için yeterli
büyük bir karanlık crag veya kaya, aniden yükselen
su; Önü, yansıma ile değişen Red'e değişti,
etrafındaki bankalarla garip ve hatta korkunç bir kontrast
Zaman zaman hafif ve kısmen soluk ay ışığı ile aydınlatılmış. Tekne şimdi kıyıya yaklaştı ve Edward bu büyük olduğunu keşfedebilir
Ateş, iki figür tarafından çam-ahşap dalları ile birlikte,
Şeytanlar gibi görünen ışığının kırmızı yansıması,
gölden bir girişin içine girdiği yüce bir mağaranın çeneleri
ilerlemek; Ve gerçekten doğru olan, yangının sahip olduğunu tahmin etti
Geri döndüklerinde kayıkçılara bir işaret olarak aydınlatıldı. Kürük ettiler
Mağaranın ağzı için doğru ve sonra küreklerini gönder,
teknenin sahip olduğu dürtüye itaat etmeye izin verdi
kabul edilmiş.

Skiff, yangının üzerinde küçük noktayı veya platformu geçti
yanıyordu ve yaklaşık iki teknenin uzunluğunda koşuyordu, nerede durdu
Mağara (zaten tepeden kemerli) sudan yükseldi
Beş veya altı geniş kaya çıkıntısıyla, o kadar kolay ve düzenli ki
doğal adımlar olarak adlandırılabilir. Şu anda bir miktar su
aniden bir tıslama gürültüsü ile batan ateşin üzerine fırladı ve
Şimdiye kadar sağladığı ışığı ortadan kaldırdı. Dört veya beş aktif
Kollar Waverley'i tekneden kaldırdı, onu ayağa kaldırdı ve
neredeyse onu mağaranın girintilerine taşıdı. Birkaç adım attı
karanlık, bu şekilde rehberlik etti; ve bir ses uğultusuna doğru ilerlemek,
akut bir dönüşte kayanın merkezinden geliyor gibi görünüyordu
Donald Bean Lean ve tüm kuruluşu gözlerinin önündeydi.

Burada çok yükselen mağaranın içi,
Parlak ve çekişen bir ışık yayan çam ağacından yapılmış meşaleler,
Güçlü olmasa da hoş olmayan bir koku katıldı. Işıkları
büyük bir kömür ateşinin kırmızı parıltısıyla desteklenen,
Beş veya altı silahlı yaylalı otururken, diğerleri belirsiz bir şekilde
Mağaranın daha uzak girintilerinde, ekoidlerinde kaneped gördü.
Soyguncunun Spence'ı faaliyetli bir şekilde adlandırdığı büyük bir diyaframda
(veya kiler), orada bir koyun karkasları asılı veya
Ewe ve son zamanlarda iki inek katledildi. Bunun ana sakinleri
Evan Dhu'nun törenlerin ustası olarak katıldığı tekil konak geldi
Misafiriyle tanışmak için ileriye dönük, görünüş ve şekilde tamamen farklı
hayal gücünün öngördüğünden. O meslek
Takip eden-İçinde bulunduğu vahşi doğa-vahşi savaşçı formları
Onu çevreleyen, hepsi teröre ilham vermek için hesaplandı. Böyle
Eşlik eden Waverley, kendini sert, devasa bir şekilde karşılamaya hazırladı.
Salvator gibi vahşi figür, merkezi olmayı seçerdi
Bir grup banditti nesnesi. [11]

Donald Bean Lean tüm bunların tam tersiydi. O zayıftı
Kişi ve düşük, hafif kumlu renkli saçlı ve küçük
fasulye agnomen veya beyaz türettiği soluk özellikler; Ve
Formu hafif, iyi orantılı ve aktif olmasına rağmen, ortaya çıktı,
Genel olarak, daha küçük ve önemsiz bir figür. O vardı
Fransız ordusunda biraz daha düşük kapasitede görev yaptı ve
İngiliz ziyaretçisini harika bir şekilde alın ve muhtemelen,
Yol, ona bir iltifat ödemek için, Highland elbisesini bir kenara bırakmıştı
eski mavi ve kırmızı üniforma ve tüylü bir şapka koymak için zaman,
içinde avantaja göstermekten çok uzaktı ve gerçekten öyle görünüyordu
Her yerde ile karşılaştırıldığında, Waverley
Gülmeye cazip, kahkahalar sivil ya da güvenli olmuştu. Soyguncu
Fransız nezaketi bolluğu ile Kaptan Waverley'i aldı ve
İskoç misafirperverliği, adını ve bağlantılarını bilmek için mükemmel görünüyordu,
ve özellikle amcasının siyasi ilkeleriyle tanışmak.
Bunlarda, Waverley'nin ihtiyatlı olduğuna karar verdiği büyük alkışlar verdi
çok genel bir cevap vermek için. Kömür yangından uygun bir mesafeye yerleştirilmek, ısı
Sezon baskıcı hale getirdi, çemberli bir Highland küçük
Waverley, Evan ve Donald Bean'den önce, üç cogue veya ahşap
Eanaruich içeren çıta ve çemberlerden oluşan gemiler, [bu
Rob Roy tarafından Tullibody Laird'e sunulan regale.] Bir çeşit
Güçlü çorba, arıların iç kısmından yapılmış.
Bu ferahlıktan sonra, kaba, yorgunluk ve açlık olsa da
Kobalar üzerinde kavrulmuş, lezzetli hale getirilen, biftekler
liberal bolluk ve Dhu ve ev sahipleri bile kaybolmadan önce kayboldu
Sihir gibi görünen bir hızlı ve şaşkın Waverley
Voraklıklarını duyduklarıyla uzlaştırmak için çok şaşkın
Yaylaların Ölçü. Bu yoksunluğun cahil
Alt saflar tamamen zorunlu ve bazı hayvanlar gibi
Yırtıcı, pratik yapanlar genellikle gücü ile yetenekli
şans bolca attığında kendilerini iyi bir amaca yönlendirmek
onların yolu. Viski tezahürat için bolca ortaya çıktı. .
Yaylalar onu bolca içti ve seyreltilmemiş; Ama Edward, karıştı
biraz su ile, onu davet edecek kadar lezzetli bulamadı
taslağı tekrarlayın. Ev sahipleri kendisini aşırı derecede şaşırttı
Ona şarap teklif edemezdi: 'Dört ve yirmi saat önce biliyordu,
Biraz sahip olurdu, kırk mil çemberinde olsaydı
onun etrafında. Ama hiçbir beyefendi, duygusunu göstermek için daha fazlasını yapamaz
ona en iyi tezahürat sunmaktan başka bir ziyaretin onuru
ev sağladı. Kalıcının olmadığı yerde fındık olamaz ve
Birlikte yaşadığınızların yolu, takip etmeniz gerektiğidir. '

Evan Dhu'ya yaşlı bir adamın ölümü olan Donnacha ve
Amrigh veya Duncan, 'Üstün yetenekli bir seer', ön plana çıktı
ikinci manzara, her açıklamanın ziyaretçileri
İster arkadaş ya da düşman gibi konut.

"Oğlu Malcolm Taishatr değil mi?" (ikinci görüşlü bir kişi), sordu
Evan.

`` Babasına eşit bir şey yok, '' diye yanıtladı Donald Bean. Bize diğerini söyledi
gün bir ata binen büyük bir beyefendi görecektik ve oraya geldi
Kör Harper, Shemus Beg, köpeğiyle birlikte o kadar o gün kimse yok.
Başka bir zaman bize bir düğün reklamını yaptı ve bir
cenaze; Ve creagh'da, bize önceden haber verdiğinde eve getirmeliyiz
Yüz baş boynuzlu sığır, şişman bir Bailie'den başka bir şey yapmadık
Perth. '

Bu söylemden siyasi ve askeri durumuna geçti
ülke; Ve Waverley bir insan bulmak için şaşkın ve hatta endişelenmişti
bu açıklamanın gücü ile bu kadar doğru bir şekilde tanıştı
Tay'ın kuzeyinde çeşitli garnizonlar ve alaylar. O bile
Waverley'nin birliğine katılan işe alımların tam sayısından bahsetti
amcasının mülkünden ve onların güzel adam olduklarını gözlemledi, yani değil
Yakışıklı, ama şişman savaş benzeri arkadaşlar. Waverley'i bir tane aklına getirdi veya
genel bir incelemede gerçekleşen iki dakikalık koşullar
soyguncunun göze tanıklık ettiği için onu tatmin eden alay
BT; Ve Evan Dhu o zamana kadar konuşmadan emekli oldu,
ve biraz durdurmak için kendini ekose sardı, Donald sordu
Edward, çok önemli bir şekilde, belirli bir şeyi yok olsun
ona söylemek için.

Waverley, şaşırdı ve bu soruya biraz ürküttü
karakter, onu ziyaret etme güdüsü yoktu, ancak
Olağanüstü ikamet yerini görün. Donald Bean Lean ona baktı
Bir an için sürekli olarak yüzünde ve sonra önemli bir
başını salladı, 'Bana da güvenmiş olabilirsin; Ben çok değerli
Bradwardine'nin baronu ya da vich Ian Vohr olarak güven:-ama sen
Evime eşit derecede hoş geldiniz. '

Waverley, gizemli bir istemsiz ürperti onun üzerine süründü
Bu yasadışı ve kanunsuz haydut tarafından tutulan dil,
Onun ustalaşma girişimleri, anlamını sormaya uygun olandan mahrum etti
onun imkanları. Bir sağlık palet, çiçekler en üstte sıkışmış,
onun için bir mağaranın girintisinde hazırlanmıştı ve burada örtülü
Toplanabilecek yedek ekoidlerle, bir süre yatıyordu
Mağaranın diğer sakinlerinin hareketlerini eşleştirme. Küçük
İki veya üç kişilik partiler başka bir yere girdi veya yere bırakıldı
Gaelic'te Müdür Outlaw'a birkaç kelimeden daha fazla tören ve ne zaman
Teğmen olarak hareket eden uzun bir yaygara ile uykuya daldı ve
onun yasası sırasında izlemeye devam ediyor gibiydi. Girenler
başarıyı bildirdikleri bazı gezilerden döndüler,
ve larder'a daha fazla tören yapmadan gitti, burada kesildi
Onların rasyonlarını orada askıya alınmış karkaslardan çıkarıyor,
Kendi zevkleri ve boş zamanlarında onları kızartmaya ve yemeye devam ettiler.
Likör sıkı bir düzenleme altındaydı, her ikisi de
Donald'ın kendisi, teğmen ya da Çöp Çizimi Highland Girl
Yukarıda belirtilen tek kadın olan. Ödenek
Ancak viski, Highlanders dışında herhangi bir şey için harika görünecekti,
Tamamen açık havada ve çok nemli bir iklimde yaşayan
Her zamanki banyeful olmadan büyük miktarlarda ateşli ruh tüketin
beyin ya da anayasaya etkiler.

Dalgalanan gruplar, gözlerinin önünde yüzmeye başladı.
Kahraman yavaş yavaş kapandıkça; Onları da sabaha kadar yeniden açmadı
Gölde güneş yüksekti, ancak zayıf bir şey vardı ve
Uaimh an ri veya kralın girintilerinde parıldayan alacakaranlık
Cavern, Donald Bean Lean'in evi gururla cinsinden.



Bölüm XVIII

Waverley yolculuğuna devam ediyor

Sonra Edward dağınık hatırlamasını topladı, şaşırdı
Mağarayı tamamen terk etmiş gözlemlemek için. Ortaya çıktı ve elbisesini koy
Bir sırada, ona daha doğru bir şekilde baktı; Ama hepsi hala
yalnız. Ateşin çürümüş markaları olmasaydı, şimdi
Gri küllere batırdı ve festivalin kalıntıları
yarı yanmış ve yarı kemiren kemiklerin ve boş bir fıçı, orada
Donald ve grubunun izi kalmadı. Waverley Salıştığında
Mağaranın girişine, kaya noktasının,
dün geceki işaretin işaretleri olarak kaldı.
Doğal ya da kabaca kayada küçük bir yol,
Mağaraya birkaç metre kadar uzanan küçük su girişi, nerede,
Islak diskte olduğu gibi, onu önceki gece oraya getiren skiff
hala demirlemişti. Küçük projeksiyon platformuna ulaştığında
Beacon'un kurulduğu, onun
Land tarafından imkansız olan daha fazla ilerleme, sadece kıttı muhtemel
Ancak mağaranın sakinlerinin ondan bir miktar ihraç etme moduna sahip oldukları
Aksi takdirde gölden daha. Buna göre, kısa süre sonra üç veya dört gözlemledi
Küçüklerin en uç noktasında raf basamakları veya kaya çıkıntıları
platform; Ve onları bir merdiven olarak kullanarak,
Mağaranın yansıtma omzunun etrafında anlamına gelir
açıldı ve diğer tarafta biraz zorlukla inen
Yayla Loch'un vahşi ve uçurum kıyılarını yaklaşık dört
Mil uzunluğunda ve bir buçuk mil, heathy ile çevrili
ve Savage Dağları, sabah sisinin hala olduğu tepelerde
uyku.

Geldiği yere geri dönersek, hayran olmaya yardım edemedi
böyle bir inzivaya çekilmeyi benimseyen adres ve
gizlilik. Kaya, omzunun etrafında döndüğü birkaç
Ayak için zar zor sağlanmış olan algılanamaz çentikler, göründü,
Geriye dönüp bakarken, her şeyi daha da engelleyen büyük bir uçurum
Gölün kıyılarından bu yönde geçiş. Olabilir
Gölün genişliği, göz önüne alındığında,
diğer taraftan dar ve alçak kaşlı mağaranın girişi; Bu yüzden
Bu, geri çekilme teknelerle aranmadıkça veya açıklanmadıkça
ihanetle, garnizonuna güvenli ve gizli bir konut olabilir
hükümler verildikleri sürece. Tatmin ettim
Bu ayrıntılarda merak, Waverley Evan Dhu'yu aradı ve
haklı olarak yargılanan görevlileri, çok uzakta olmazdı,
Donald Bean Lean ve Partisi'ne ne olursa olsun
Yaşam şekli, elbette, ani mesken göçlerine karşı sorumluydu.
Buna göre, yaklaşık yarım mil mesafede,
Highlander (görünüşe göre Evan) gölde olta balıkçılığı, bir başkası katılıyor
O, omuzlu olduğu silahtan, onun için tanıdı
Savaş baltasıyla arkadaş.

Mağaranın ağzına çok daha yakın, bir canlı notlarını duydu
Güneşli bir girintiyle ışıltılı bir şekilde gölgelenen Galiçe Şarkı
huş ağacı ve bir sağlam beyaz kum bankası ile halı kaplı,
Mağaranın küçük hanımı, yatağı zaten ona ulaşmış, meşgul,
Gücünün en iyisi, sabah bir sabah repast avantajı için düzenleme düzenlerken,
Yumurta, arpa ekmek, taze tereyağı ve petek. Zavallı kız vardı
Zaten o sabah yumurta arayışında dört millik bir devre yaptı,
keklerini pişiren yemeğin ve diğer malzemelerin
kahvaltı, yalvarması veya ödünç alması gereken tüm lezzetler olmak
Uzak Cottagers. Donald Bean Lean'in takipçileri küçük yemek kullandı
ovalardan uzaklaştıkları hayvanların eti hariç;
Ekmeğin kendisi nadiren düşünülen bir incelikti, çünkü olmak zor
elde edildi ve tüm süt, kümes hayvanları, tereyağı, tüm yerli konaklama,
& c., bu İskit kampında söz konusu değildi. Yine de olmamalı
Alice sabahın bir bölümünü işgal etse de, atlanmıştır.
Mağaranın yapmadığı misafirine bu konaklama birimini sağlamak
göz önünde bulundurun, kendi kişisini en iyi şekilde ayarlamak için de zaman ayırmıştı
Krim. Finerali çok basitti. Kısa bir russet renkli ceket ve
Boylamın bir petticoat, onun tüm elbisesiydi; Ama bunlar
Temiz ve düzgün bir şekilde düzenlenmiş. Bir parça kırmızı işlemeli bez,
Snood, saçlarını sınırladı, zengin bir bolluk içinde düştü
koyu bukleler. Elbisesinin bir kısmını oluşturan Scarlet Plaid
Bir yana, yabancıya katılma faaliyetini engellemeyebilir.
Alice'in en gururlu süslemesini unutmalıyım, bir
bir çift altın kulak halkası ve babasının (için
Donald Bean Lean'in kızıydı) Fransa'dan getirmişti,
Muhtemelen, bazı savaş veya fırtına yağma.

Formu, yıllarca oldukça büyük olsa da, çok iyi orantılı,
ve tavrının doğal ve rustik bir lütfu vardı, hiçbir şey
sıradan bir köylünün koyunlığı. Gülümsemeler, bir sıra sergiliyor
Zarif beyazlık dişleri ve aptalca gülen gözler
Gösteri, o sabah Waverley'e İngilizce istediği selam verdi
İfade edilecek kelimeler, bir coxcomb tarafından yorumlanmış olabilir veya belki
Böyle olmadan, yakışıklı bir bilincinde olan genç bir asker tarafından
kişi, bir hostesin izninden daha fazlasını iletmek için. Ne de
Küçük vahşi dağcının yapacağını söylemek için üzerime alıyorum
hayatta gelişmiş olan herhangi bir yaşlı beyefendiyi memnuniyetle karşıladı,
Örneğin Bradwardine, verdiği neşeli acılarla
Edward'ın konaklaması üzerine. Onu yemekle yerleştirmek için hevesli görünüyordu
ki bu çok somutlaşmıştı ve şimdi birkaç tane ekledi
Bitişik bir tacizde toplanan kızılcık demetleri. Sahip olmak
Kahvaltısında oturduğunu görmenin memnuniyeti, kendini yerleştirdi
Birkaç metre mesafedeki bir taşın üstünde ve izliyor gibi görünüyordu
Ona hizmet etme fırsatı için büyük bir memnuniyetle. Evan ve görevlisi şimdi plaj boyunca yavaşça geri döndüler, ikincisi
Büyük bir somon alabalığı taşıyan, sabah sporunun üretimi,
olta balıkçılığı çubuğu ile birlikte Evan ileriye doğru yürürken
kolay, kendi kendine tatmin edici ve önemli bir yürüyüş,
Waverley kahvaltı masasında çok açık bir şekilde istihdam edildi. Sabahtan sonra
Her iki tarafta selamlar geçmişti ve Waverley'e bakan Evan
Gaelic'te Alice'e bir şey söyledi, bu da onu güldürdü, ama renklendirdi
Gözlerine, güneş ve rüzgarla iyi işlenen bir ciltten Evan
balığın kahvaltı için hazırlanması gerektiğine dair emirlerini gösterdi.
Tabancasının kilidinden bir kıvılcım bir ışık üretti ve birkaç solmuş
FIR dalları hızlı bir şekilde alev içinde ve hızlı bir şekilde sıcaklığa düştüğü gibi
Alabalık üzerinde büyük dilimlerle fındığı közler. Taçlamak için
Repast, Evan kısa jininin cebinden üretildi, büyük bir
tarak kabuğu ve ekose kıvrımlarının altından, bir koç boynuzu dolu
viski. Bundan, zaten sahip olduğunu gözlemleyerek bolca bir dram aldı.
Ayrılmadan önce sabahını Donald Bean Lean ile aldı; O
aynı şeyi Alice ve Edward'a sundu, her ikisi de
düştü. Bir Rab'bin cömert havasıyla Evan daha sonra
Dugald Mahony, görevlisi, olmayı beklemeden tarak
İkinci kez sordu, büyük gusto ile içti. Evan daha sonra hazırlandı
Waverley'i ona katılmaya davet ederek tekneye doğru hareket etmek. Bu sırada,
Alice, kaldırılmaya değer ne düşündüğünü küçük bir sepetle oluşturmuştu ve
Ekosunu etrafında dolaşarak Edward'a kadar ilerledi ve
Elini tutarak, yanağını ona sundu.
Selam, düşüyor, aynı zamanda, onun küçük curtsy. Evan, kim
Dağ fuarı arasında saygın bir wag, ileri, sanki bir
benzer iyilik; Ama Alice, sepetini kaparken, kaçtı
Rocky Bank bir Roe kadar kısa ve dönüp gülüyor,
Gaelic'te ona aynı tonda cevap verdiği bir şey ve
dil; Sonra elini Edward'a sallayarak yoluna devam etti ve
Yakında çalılıklar arasında kayboldu, ancak bir süre devam ettiler
Yalnız yolculuğunda goll olarak ilerlerken canlı Carol'u duyun.

Şimdi yine mağaranın geçidine girdiler ve içine adım attılar
Tekne, Highlander itti ve sabahtan yararlanarak
esinti, beceriksiz bir yelken açarken Evan dümeni üstlenirken,
Waverley gibi göründüğü gibi kurslarını yönlendirmek,
Önceki geceye bindiği yere doğru göl.
Gümüş ayna boyunca kayarken Evan konuşmayı açtı
Hem Canny hem de Fendy olduğunu söyleyen Alice üzerine bir panegyric ile;
ve tüm bunların botuna, bir strathspey'in en iyi dansçısıydı
bütün strath. Edward, anladığı sürece övgülerini kabul etti
onları, ancak böyle bir
tehlikeli ve kasvetli yaşam.

'Oich! Bunun için, 'dedi Evan,' Perthshire'da o
Babasından çok sıcak olmadıkça veya
çok ağır.

'Ama bir sığır çalanın kızı olmak-ortak bir hırsız!'

'Ortak hırsız!-Böyle bir şey yok: Donald Bean Lean asla birden daha az kaldırmadı
hayatında sürdü. '

`` Ona nadiren hırsız mı diyorsun? '

'Hayır-fakir bir duldan bir inek çalan veya bir
Cottar, bir hırsızdır; Bir Sassenach Laird'den bir sürüşü kaldıran bir
Beyefendi-Drover. Ve ayrıca, ormandan bir ağaç almak için bir somon
nehirden, tepeden bir geyik veya bir ovalardan bir inek,
Highlander'ın hiçbir zaman utanç verici olduğunu düşünmüyor. '

'Ama bu neye sona erebilir, böyle bir ödeneke alındı ​​mı?'

Birçok güzel adamın yaptığı gibi, yasa için öleceğinden emin olmak için
ondan önce. '

'Yasa için öl!'

'Evet; yani yasa veya yasa ile; üzerine sarılmak
Babasının öldüğü Crieff'in kibar darağacı [12] ve onun
Goodire öldü ve umarım değilse kendini ölmek için yaşar.
bir creagh içinde vuruldu ya da kesildi. '

'Arkadaşın için böyle bir ölüm umuyorsun Evan!'

'Ve ben bunu yapıyorum; Bir demette ölmesini ister misin
Bir mangy tyke gibi, onun yon den içinde ıslak saman? '

"Ama Alice ne olur?"

'Troth, eğer böyle bir kaza olsaydı, babasının ihtiyacı olmayacak
Onun yardımı ony Langer, Ken Mysell ile evlenmem için beni engellemeye boşa gittim. '

'Cesurca çözüldü!' dedi Edward;-'Ama bu arada Evan, ne
kayınpederiniz var mı (bu, iyi bir servete sahipse
asıldı) Baron'un sığırlarıyla mı bitti? '

'Oich,' diye yanıtladı Evan, 'hepsi delikanlı ve Allan'ın önünde truduyordu
Kennedy bu sabah Ower Ben-Lawers'ı göz kırptı; Ve yapacaklar
Bu zamana kadar Bally-Brown'un geçişinde olun,
Tully-Veolan'ın parkları, iki hariç hepsi, mutsuz bir şekilde katledilen
Dün gece bir Ri'ye Uaimh'e gelmeden önce. '

'Ve nereye gidiyoruz Evan, eğer soracak kadar cesur olabilirsem?' söz konusu
Waverley.

`` Nereye çeteliyordun, ama Laird'in Ain evine
Glennaquoich? Ülkesinde olmayı düşünmezsin, çete yapmadan
Onu görmek için? Bir erkeğin hayatının değeri kadar olurdu, '

'Ve biz Glennaquoich'ten uzak mıyız?'

Ama beş mil bit; Ve Vich Ian Vohr bizimle buluşacak. '

Yaklaşık yarım saat içinde gölün üst ucuna ulaştılar, nerede,
Waverley'e indikten sonra, iki yayla tekneyi biraz içine çekti
Mükemmel gizlenmiş kalın bayraklar ve sazlar arasında dere.
Her ikisi de kullanımı için başka bir gizlilik yerine koydukları kürek
Donald Bean Lean muhtemelen, durumları onu daha sonra getirmesi gerektiğinde
o yer.

Gezginler bir süre için keyifli bir açılış izledi.
Tepeler, küçük bir dere göle yol açtı. Onlar
Yürüyüşlerini kısa bir mesafeden takip etmişti, Waverley sorularını yeniledi
Mağara ev sahibi hakkında.

`` O her zaman o mağarada mı yaşıyor? '

Dışarı, hayır! Nerede bulunacağını söylemek insanın becerisini geçmiş
Bir kez; genel olarak bir Dern köşesi, koy veya corri yok
Ülke, tanışmadığı. '

"Ve efendinizin yanında başkalarını mı yapıyorsun?"

'Efendim?-Efendim cennette,' diye cevapladı Evan Haughtily; ve daha sonra
Hemen her zamanki bir şekilde medeniyetini varsayarak-'ama benim
Şef;-Hayır, Donald Bean Lean'i barındırmaz, ne de
o; Sadece ona (gülümsemeyle) ahşap ve suya izin veriyor. '

'Büyük bir nimet yok, düşünmeliyim, Evan, ikisi de çok fazla göründüğünde.'

'Ah! Ama sen dinna görüyorsun. Ahşap ve su dediğimde,
Loch ve toprak; Ve ben Donald'ın Laird ise verilmeyeceği gibi olur
Kailychat yonder odununda üç treescore erkekleri arayacaklardı;
Ve eğer bir skor veya twa mair ile teknelerimiz loch'a inecek olsaydı
Mysell ya da diğer güzel adamın başkanlığında bir ri uaimh. '

`` Ama alçak ülkeden ona karşı güçlü bir parti geldi,
Şefin onu savunmuyor mu? '

'Na, onun için bir çakmaktaşı kıvılcımla karşılaşmazdı-eğer birlikte gelirlerse
Yasa. '

"Peki Donald ne yapmalı?"

`` Bu ülkenin bu ülkesini kurtardı ve geri düşebilir, olabilir,
Scriven mektubu üzerine montajın üstünde. '

"Ve eğer o yeri takip ettiyse?"

'Rannoch'taki kuzenine gideceğini garanti ediyorum.' '

'Peki, eğer onu Rannoch'a takip etseler mi?'

'Bu,' Quoth Evan, tüm inancın ötesindedir; Ve gerçekten size söylemek için
Gerçek, tüm İskoçya'da bir ovalar yok, bu da mücadeleyi takip ediyor
Stier Dhu'nun yardımını bulamadığı sürece, Bally-Brown'un ötesinde silah atışı. '

'Kime böyle arıyorsun?'

'Stier Dhu? siyah asker; Buna dedikleri şey
barış ve hukuku korumak için yetiştirilen bağımsız şirketler
Yaylalar. Vich Ian Vohr onlardan birine beş yıl komuta etti ve ben
Çavuş kendim, seni garanti edeceğim. Onlara daha sert dhu diyorlar çünkü
Tarttanları giyiyorlar,-adamlarınıza, Kral George'un Adamları, daha Stier derken
Roy ya da kırmızı askerler. '

'Şey, ama Kral George'un maaşındayken Evan, kesinlikle
Kral George'un Askerleri? '

`` Troth ve Vich Ian Vohr'a bunu sormalısın; Çünkü biz onun için
Kral ve onların olduğu pek önem vermiyor. Her halükarda kimse yapamaz
Kral George'un adamları olduğumuzu söyle, bunun ödemesini görmediğimizde
on iki. '

Bu son argüman cevap vermedi veya Edward herhangi bir denemedi;
Söylemi Donald Bean Lean'e geri getirmeyi seçti. 'Yapmak
Donald kendini sığırlarla sınırlandırın ya da sen dediği gibi kaldırıyor mu?
Yoluna gelen başka bir şey var mı? '

`` Troth, o güzel bir vücut ve sadece ony bir şey olacak, ama çoğu
kolayca sığır, at veya canlı Hıristiyanlar; için koyun yavaş seyahat
ve içeride, tam bir şekilde taşınmak için cumbrous vardır ve
Bu ülkede Siller. '

"Ama erkek ve kadınları mı taşıyor?"

Dışarı, evet. Perth Bailie'yi konuştuğunu duymadın mı? Maliyeti
Body Bally-Brown'un güneyine beş yüz merk.-Ve
Ance Donald güzel bir spor oynadı. [13] Bir
Lady Cramfeezer arasındaki gelin, Howe o 'the Mearns
(Auld Laird'in dul eşi ve olduğu gibi Sae Young yok
Hersell) ve mirasçısını geçiren genç Gilliewhackit ve
Bir beyefendi gibi, horoz maçlarında, boğa yemlerinde, at yarışlarında taşınabilirler
ve benzerleri. Şimdi, Donald Bean Lean, damatın farkında olmak
isteksizdi ve Cunzie'yi cleik yapmak istiyordu (yani,
Siller), o, gilliewhackit ae gecesini o zaman
Dovering Hame'e binmek (Malt oldukça Abune Abune) ve
Gillies'in yardımı onu ışık hızıyla tepelere girer,
Ve ilk uyandırdığı yer Uaimh An Ri'nin koyuydu. Yani orada
Damadın fidye edilmesi konusunda eskidi; Çünkü Donald alçaltmaz
Bin pund'un bir parçası '-

Şeytan! '

'Punds İskoç, anlayacaksınız. Ve bayanın kötü olmadı
Elbisesini pawned olsaydı; Ve Valiye O 'Stirling'e başvurdular
Kale ve Binbaşı Black Watch'a; Ve vali dedi ki
kuzeye ve bölgesinden uzaktı; Ve büyük
dedi, adamları Gane Hame'i kesmeye yöneldi ve aramayacaktı
Victual tüm cramfeezers için girmeden önce onları dışarıda
Christendasm, Mearns Alane'ye izin ver, bunun için önyargı
ülke. Ve bu arada hiçbir engel olmayacaksınız.
çiçek. Perth'de doktor yoktu ya da Stirling yakın görünüyordu
Zavallı delikanlı; Ve onları suçlayamam, çünkü Donald tarafından yanlış görmüştü
Bu doktorların Paris hakkındaki ane ve ilk kez fırlatacağına yemin etti
Geçişin ötesinde yakaladığı loch'a. Ancak, bazı cailliachs
Donald'ın eliyle ilgili olan (yani yaşlı kadınlar) Gilliewhackit'i emzirdi
Sae Weel, Koy ve Taze Peynir altı suyundaki serbest açık hava arasında,
Deil 'belki de bir
sırlı oda ve perdeli bir yatak ve kırmızı şarap ve beyaz ile beslenir
et. Ve Donald bu konuda sıkıntılıydı, o da şişman ve
Weel, hatta onu özgür eve gönderdi ve memnun olacağını söyledi
ve veba ve sorun için onu yapmak istiyorlar.
Gilliewhackit hakkında unkenn'd dereceye kadar vardı. Ve sana söyleyemem
tam olarak nasıl sıralandıkları; Ama SAE'ye Donald'ın
Yaylalarındaki düğünde dans etmeye davet edildi ve dediler
asla sae meikle siller çantasında sıkışmış
önce veya o zamandan beri. Ve tüm bunların botuna, Gilliewhackit, şunu söyledi.
Donald's'ta şansı olsaydı, ne sevdiğinin kanıtı olun
soruşturma, onu hiçbir şeyden suçlu bulurdu, çünkü
kasıtlı kundaklama ya da güven altında cinayetti. '

Böyle kel ve ayrık sohbet ile Evan devam etti,
Yaylaların mevcut durumu, belki de daha çok
Waverley okuyucularımızınkinden. Uzunca, yürüdükten sonra
Bank ve Brae, Moss ve Heather, Edward, ancak
Hesaplama mesafesindeki İskoç liberalliği, bunu düşünmeye başladı
Evan'ın beş mil neredeyse iki katına çıktı. Büyük üzerindeki gözlemi
İskoçya'nın topraklarından hangilerinin izin vermesine izin ver,
paralarının hesaplanması Evan tarafından kolayca cevaplandı, eski
Jest, Deil onları en az pint stoup'a götürür. ' ['Scotch
topraklarını ve likörlerini hesaplamada liberaldir; İskoç pint
iki İngiliz litresine karşılık gelir. Madeni paralarına gelince, herkes bilir
Çenik--

     Rogues nasıl hissettiriyormuş gibi davranabilir?
     Pound sadece yirmi peni. ']

Ve şimdi bir silah raporu duyuldu ve bir sporcu görüldü.
Köpekleri ve görevlisi, Glen'in üst ucunda. 'Shough,' dedi
Dugald Mahony, 'Tat'ın TA Şefi'.

`` Değil, '' dedi Evan emerle. "Buluşmaya geleceğini düşünüyor musun
Bir Sassenach Duinhe-Wassel böyle bir şekilde? '

Ama biraz yaklaştıkça, bir görünümle
İmtiyaz, 've o bile, yeterince elbette; Ve onun kuyruğuna sahip değil
Sonuçta;-Onunla yaşayan bir yaratık yok ama Callum yalvarıyor. '

Aslında, bir Fransız'ın söylediği Fergus Mac-ivor
Yaylalardaki herhangi bir adamdan itibaren, 'Qu'il Connoit Bien Ses Gens'
kendini İngiliz genç bir servet adamının gözünde yetiştirme fikri,
orantısız bir şekilde boş Highlanders'ın bir retinue ile görünerek
vesilesiyle. Böyle gereksiz bir katılımın
Edward'a saygın olmaktan çok gülünç gibi görünüyor; Ve az sayıda erkek iken
Şeflik ve feodal güç fikirlerine daha bağlı, çünkü
Bu sebep, dış haysiyet izleri sergilemeye temkinli,
o zaman ve en muhtemel olduğu gibi
heybetli bir etki yaratır. Bu nedenle, almış olsaydı
Bir erkek kardeş şef, muhtemelen tüm bunlara katılırdı
Evan'ın çok fazla unction ile tarif ettiği retine, daha fazla yargıladı
Waverley ile tek bir görevli ile tanışmak için ilerlemeye saygın, çok
Üstatının atış arabasını taşıyan yakışıklı Highland Boy ve
Broadsword, nadiren yurtdışına gitti.

Fergus ve Waverley tanıştıklarında, ikincisi tuhaf bir şekilde vuruldu
Şefin figürünün zarafet ve haysiyeti, orta büyüklüğün üstünde ve
İnce orantılı, en basitinde giydiği Yayla elbisesi
Mod, kişisini büyük avantajlara yol açtı. Trews'i giydi veya
Tarttan, Chequed Scarlet ve Beyaz'dan yapılmış yakın pantolonlar; diğer
detayları, elbisesi, sahip olduğu hariç, Evan's'a kesinlikle benziyordu
Hiçbir silah, gümüşle çok zengin bir şekilde monte edilmiş bir dirk kurtarır. Onun sayfası, biz
Dedi ki, Claymore'u ve tuttuğu fowling parçasını taşıdı
Eli, sadece spor için tasarlanmış gibi görünüyordu. O sırada ateş etmişti
Yakın zaman olduğu gibi, bazı genç vahşi santralleri yürüyüşü
Bilinmeyen, Grouse'un kuluçkaları sporcu için çok gençti. Onun
Yüzey, kesinlikle İskoçya idi, tüm özellikleri
Kuzey fizyognomisi, ama yine de çok az IFS sertliği vardı
ve abartı, herhangi bir ülkede telaffuz edilecektir
son derece yakışıklı. Bonnetin dövüş havası, tek bir kartalla
bir ayrım olarak tüy, erkeksi görünümüne çok şey kattı
çok daha doğal ve zarif bir şekilde süslenmiş olan kafa
Her zamankinden daha yakın siyah bukleler kümesi tahvilde satışa maruz kaldı
Sokak.

Bir açıklık ve affedilebilirlik havası olumlu izlenimi arttırdı
Bu yakışıklı ve onurlu dıştan türetilmiştir. Yine de ustaca
Fizyognomist, karşısında daha az memnun olurdu
ilk görüşten ikincisi. Kaş ve üst dudak ısmarlama
kalıcı komuta ve belirleyici üstünlük alışkanlığı.
Nezaket bile, açık, Frank ve kısıtlanmamış gibi görünüyordu
kişisel önem duygusunu belirtmek; Ve herhangi bir kontrol üzerine veya
Kazara uyarma, ani, gözün geçici bir lour,
aceleci, kibirli ve haklı bir öfke gösterdi, korkulacak daha az değil
Çünkü sahibinin emrinde çok görünüyordu. Kısacası,
Şefin karşısında, gülümseyen bir yaz gününe benziyordu,
Buna rağmen, hafif işaretler olsa da, kesin olarak mantıklı hale getirildik,
Akşam kapanmadan önce gök gürültüsü ve hafifletebilir.

Ancak, ilk toplantılarında Edward'ın bir
Bu daha az olumlu açıklamalar yapma fırsatı. Şef Aldı
Bradwardine Baronunun arkadaşı olarak, en üst düzeyde ifade ile
ziyaret için nezaket ve yükümlülük; onu nazikçe terk etti
Bir gece önce yaptığı gibi çok kaba bir mesken seçmek; ve girildi
Donald Bean'in temizliği hakkında onunla canlı bir sohbete,
ancak yırtıcı alışkanlıkları hakkında en az ipucu olmadan veya hemen
Waverley'nin ziyareti vesilesiyle, şefin yapmadığı bir konu
Bunu tanıtın, kahramanımız da kaçındı. Onlar neşeyle yürürken
Şimdi saygıyla düşen Glennaquoich, Evan'ın evine doğru
Arka, ardından Callum Beg ve Dugald Mahony ile birlikte.

Okuyucuyu bazılarına tanıtma fırsatını yakalayacağız
Fergus Mac-Ivor'un karakterinin ve tarihinin ayrıntıları
Waverley tarafından bir bağlantıdan sonra tamamen bilinmiyor, ancak
bu kadar rahat bir durumdan kaynaklanan, uzun bir süre vardı
karakteri, eylemleri ve beklentileri üzerinde en derin etki. Ama bu,
Önemli bir konu olmak, yeni bir bölümün başlamasını oluşturmalıdır.



Bölüm XIX

Şef ve onun konağı

Ustaca lisans, Francisco de Ubeda,
La Picara Justina Diez'in tarihi-bu arada,
İspanyol edebiyatının en nadir kitapları,-kaleminden şikayet etti
bir saç yakaladı ve hemen başlar,
sağduyu, bu kullanışlı uygulama ile sevecen bir dışlama,
Bir kazın tüyü olmakla onu terk etmek,-
doğa, su, toprak ve havanın üç unsurunu sık olarak,
Kayıtsızca ve elbette 'asla bir şeye asla'. Şimdi
Francisco'dan tamamen muhalefet ettiğimi, nazik bir okuyucu olanı protesto ediyorum
De Ubeda bu konuda ve kalemimin en kullanışlı kalitesini tut,
mezardan eşcinsellere hızlı bir şekilde değişebileceğini ve açıklamadan ve
Anlatı ve karaktere diyalog. Böylece, quill'im hayır sergiliyorsa
Anne-gose'nin değişebilirliğinden başka özellikleri, gerçekten yapacağım
çok memnun olun; Ve sen, layık arkadaşımın sahip olacağını düşünüyorum
Hoşnutsuzluk için bir fırsat yok. Bu nedenle jargondan Yayla
Gillies, şeflerinin karakterine geçiyorum. Bu bir önemli
Muayene ve bu nedenle Dogberry gibi, bilgelik yapmamalıyız.

Yaklaşık üç yüzyıl önce Fergus Mac-ivor'un atası ayarlanmıştı
Çok sayıda ve güçlü klanın şefi olarak kabul edildiği iddiası
ait olduğu, adından bahsetmenin gereksiz olduğu.
Daha fazla adaleti olan bir rakip tarafından yenilmek veya en azından daha fazla
Zor, onun yanında, ona bağlı olanlarla güneye doğru ilerledi,
ikinci bir Aeneas gibi yeni yerleşimlerin arayışında. Durumu
Perthshire Highlands amacını destekledi. O ülkede harika bir baron
son zamanlarda taç için hain olmuştu; Ian, bizim adımızdı
maceracı, kral tarafından görevlendirilenlerle birleşti
onu azarlamak ve o kadar iyi hizmet vermek için bir hibe aldı
kendisi ve daha sonra gelecek nesillerinin ikamet ettiği mülk. O
Kralı da savaşta İngiltere'nin verimli bölgelerine kadar takip etti.
Boş zamanlarını bu kadar aktif olarak istihdam etti.
Northumberland ve Durham'ın Boors'ı, dönüşünde etkinleştirildi
Bir taş kulesi veya Fortalice'i dikmek için, bağımlıları tarafından çok beğenilen
ve şimdiye kadar Ian Mac-ivor olarak adlandırılan komşular veya
Ivor'un oğlu John, daha sonra hem şarkı hem de ayırt edildi
Şecere, Ian Nan Chaistel veya Tower'ın John'un yüksek unvanı ile.
Bu layıkın torunları onunla o kadar gurur duyuyorlardı ki hüküm sürüyor
Şef her zaman Vich Ian Vohr'ın soyadı unvanını, yani oğlu
Büyük John; Klan genel olarak, onları bundan ayırmak için
Koydukları, yarış olan sliochd nan ivor olarak adlandırıldı
Ivor.

Fergus'un babası, Yuhanna'dan doğrudan inişte onuncu
Kule, nişanlı kalp ve 1715 ayaklanması elinde ve
o yılın girişiminden sonra Fransa'ya uçmaya zorlandı
Stuarts başarısız olmuştu. Diğer kaçaklardan daha şanslı, o
Fransız hizmetinde istihdam elde etti ve rütbeli bir bayanla evlendi
İki çocuğu olan o krallık, Fergus ve kız kardeşi Flora.
İskoç mülkü kaybedilmiş ve satışa maruz kalmıştı, ancak
Genç mal sahibi adına küçük bir fiyata yeniden satın alındı,
Sonuç olarak kendi alanlarında ikamet etmeye geldi. [14]
Yakında, nadiren keskin bir karaktere sahip olduğu algılandı,
yangın ve hırs, ki
Ülke, yavaş yavaş karışık ve tuhaf bir ton kabul etti, bu sadece
o zamandan beri altmış yıl satın alındı.

Fergus Mac-ivor ondan altmış yıl daha erken yaşamış olsaydı,
Tüm olasılık, cilalı bir şekilde ve bilgiyi istedi.
şimdi sahip olduğu dünya; Ve altmış yıl sonra yaşamış olsaydı,
Hırs ve kural sevgisi, onun durumunun yakıtından yoksun olurdu
şimdi karşıladı. Gerçekten de, küçük çemberinin içinde, mükemmel bir
Castruccio Castracani olarak politikacı. Kendini başvurdu
Sık sık tüm kan davalarını ve dağılımları yatıştırmak için büyük ciddiyet
mahallesindeki diğer klanlar arasında ortaya çıktı, böylece
kavgalarında sık sık bir hakem. Kendi ataerkil gücü
servetinin izin vereceği her masrafta güçlendi ve gerçekten
Kaba ve bol miktarda korumak için araçlarını en çok uzattı
Bir şefin en değerli özelliği olan misafirperverlik. İçin
Aynı neden, mülkünü bir kiracı, Hardy ile kalabalıklaştırdı ve
Savaş amaçlarına uygun, ancak toprağın ne olduğunu büyük ölçüde daha fazla
korumak için hesaplanmıştır. Bunlar esas olarak kendi klanından oluşuyordu
Muhtemelen önleyebilseydi topraklarından ayrılmak için acı çekti.
Ama ayrıca, anne Eylül'den birçok maceracıyı sürdürdü.
daha zengin bir şef olsa da, daha az savaşçı terk etti.
Fergus mac-ivor. Bu özür bile olmayan diğer bireyler de
yine de reddedilen bağlılığına alındı
Poins gibi, ellerinin uygun adamları olmayan ve
Mac-ivor adını almaya istekli.

Komuta elde etmekten bu güçleri disipline edebildi
Hükümet tarafından korunmak için toplanan bağımsız şirketlerden birinin
Yaylaların Barışı. Bu kapasitedeyken canlılıkla hareket etti ve
Ruh ve ülkede suçlamasıyla büyük düzeni korudu. O
vasallarının şirketine rotasyon yaparak girmesine ve
Hepsine genel bir kavramı veren belirli bir zaman alanı
askeri disiplin. Banditti'ye karşı kampanyalarında
en üst düzeyde ihtiyari olanı varsaydığını ve egzersiz yaptığını gözlemledi
Yasanın Yaylalarda ücretsiz bir kursu olmasa da,
çağrılan askeri partilere ait olduğu düşünülen
Destekleyin. Örneğin, büyük ve şüpheli bir kabukla hareket etti
çağrılarında geri ödeme yapan freebooters'a ve
Titiz bir şekilde takip ederken kendine kişisel teslim teklif etti,
yakalandı ve adalete feda edildi
uyarılarını veya komutlarını hor görür. Öte yandan, herhangi bir memur ise
Hırsızlar veya
Bölgeleri boyunca ve rızası için başvurmadan
ve eşzamanlılık, hiçbir şey karşılaşacaklarından daha kesin değildi
bazı dikkate değer folyo veya yenilgi; hangi durumlarda fergus mac-ivor
onlarla ilk baştan çıkaran ve nazikçe suçladıktan sonra
kızarıklık, asla derinlemesine başarısız olmadı
ülke. Bu ağıtlar şüpheyi dışlamadı ve meseleler
Hükümete öyle temsil edildi ki, Şansımız onuntan yoksun bırakıldı
askeri komuta. [15]

Fergus Mac-ivor bu vesileyle ne hissetti, sanatı vardı
hoşnutsuzluğun her görünümünü tamamen baskılamak; Ama kısa sürede
Komşu ülke utanç vericiden kötü etkiler hissetmeye başladı.
Donald Bean Lean ve depredasyonları olan sınıfının diğerleri
Şimdiye kadar diğer bölgelerle sınırlı kaldı, bundan sonra ortaya çıktı
bu sadık sınırda bir yerleşim yapmak; Ve onların yıkımları
ova nazik olduğu için çok az muhalefetle devam etti
Jacobites ve silahsızlandırıldı. Bu, sakinlerin çoğunu içine zorladı
Fergus mac-ivor ile şantaj sözleşmeleri, sadece değil
onu koruyucusu kurdu ve ona tüm onların içinde büyük bir kilo verdi
istişareler, ancak dahası, feodalının israfı için fon sağladı
maaşının kesilmesinin aksi halde sahip olabileceği misafirperverlik
esasen azaldı.

Bu davranış sürecini takip ederken, Fergus'un daha fazla nesnesi vardı.
sadece mahallesinin büyük adamı olmak ve despotik olarak hüküm sürmek
küçük bir klan üzerinde. Bebeklik döneminden yukarı doğru,
Sürgün edilen ailenin nedeni ve sadece kendini ikna etmişti, sadece değil
İngiltere'nin tacına restorasyonlarının hızlı olacağını, ama
Onlara yardım edenler onur ve rütbe için yetiştirileceklerdi. Oldu
Yaylaları uzatmaya çalıştığı bu görüşle
kendileri ve kendi gücünü en üst düzeyde artırdı, hazırlanacak
İlk Olumlu Yükselme Fırsatı için. Bu amaçla da
Çevrede bu tür ova beylerinin lehine uzantı
iyi davanın arkadaşları gibi; Ve aynı nedenden ötürü,
Dikkatsizce, ona rağmen
Özellikler, ülkede çok saygı duyuldu,
Donald Bean'in baskısı, anlaşmazlığı bizim gibi lehimlemek için
bahsetmiş. Bazıları, işletmenin neden olduğu tahmin edildi
Bir uzlaşmanın yolunu açmak amacıyla Donald'a önerilebilir,
Bu, durum böyle olduğunu varsayarsak
iyi süt-inekler. Onların adına bu gayret, Stuart'ın evi geri ödendi
Güvenlerinin önemli bir payıyla, ara sıra bir arz
Louis d'Or, adil kelimelerin bolluğu ve büyük bir balmumu ile bir parşömen
Seal eklendi, Earl'ün patenti olduğunu iddia ediyor, daha az verilmedi
İngiltere'nin Üçüncü Kralı James ve Sekizinci Kralı
İskoçya, sağ leal, güvenilir ve sevgili Fergus mac-ivor
Perth İlçesinde Glennaquoich ve İskoçya Krallığı.

Gelecekteki bu tortu gözlerinin önünde parıldayan Fergus daldı
o mutsuz dönemin yazışmalarına ve parsellerine derinlemesine; Ve,
Tüm bu aktif ajanlar gibi, vicdanını kolayca uzattı
Partisinin hizmetinde, onur ve gururdan belirli uzunluklar
onu caydırırdı, tek nesnesi doğrudan ilerleme olsaydı
kendi kişisel ilgisi. Cesur, hırslı, bu içgörü ile
Ve ateşli, ama sanatsal ve politik karakter, kırılmaya devam ediyoruz
anlatımımızın konusu. Şef ve konuğu o zamana kadar evine ulaştı
Ian Nan Chaistel'in konağından oluşan Glennaquoich
Rude görünümlü kare kule, lofted bir evin eklenmesi ile, yani,
Fergus'un büyükbabası tarafından inşa edilen iki katlı bir bina
Batı tarafından iyi hatırlanan bu unutulmaz keşiften döndü
Highland ev sahibi adı altında Shires. Bunun vesilesiyle
Ayrshire Whigs ve Covenanters'a karşı Haçlı Seferi, Vich Ian Vohr
Muhtemelen selefi olduğu kadar başarılı olmuştu
Harrying Northumberland ve bu nedenle gelecek nesillerine bir rakip bıraktı
yapısal, onun ihtişamının bir anıtı olarak.

Darın ortasında bir seçkinlik üzerinde duran evin etrafında
Highland Valley, rahatlığa bu ilginin hiçbiri görülmedi,
genellikle bir
Beyefendinin yerleşimi. Kuru taş duvarlara bölünmüş bir veya iki muhafaza,
etki alanının çitle çevrili tek kısmı; Geri kalanına gelince,
Brook'un yanında yatan dar bir zemin fişleri
sürekli yoksunluklara karşı sorumlu bir arpa ürünü sergiledi
Bitişikte otlayan yabani midilli ve siyah sığır sürüleri
tepeler. Bunlar ve anon ekilebilir zemine bir saldırı yaptı,
bu da yüksek sesle, kaba ve uyumsuz bağırışlar tarafından püskürtüldü
bir düzine yayla swesi, hepsi delimiş gibi çalışıyor ve her biri
Yemin kurtarılması için yarı açlık bir köpeği bir halloooing. Bir
Glen'e kadar az mesafe küçük ve bodur bir huş ağacı odundu; .
Tepeler yüksek ve heathi, ancak herhangi bir yüzey yoktu; böylece
Tüm görüş, büyük ve yalnız yerine vahşi ve ıssızdı.
Yine de, olduğu gibi, Ian Nan Chaistel'in gerçek soyundan gelen hiçbir
Stowe veya Blenheim alanını değiştirdi.

Ancak, kapıdan önce bir manzara vardı, belki de
Blenheim'ın ilk sahibine en iyi manzaradan daha fazla zevk kazandı
Ülkesinin şükranları tarafından kendisine atanan alanda. Bu
tam elbise ve kollarda yaklaşık yüz yayladan oluşuyordu;
Şefin Waverley'den bir çeşit özür dilediği görüşte
ihmalkar bir şekilde. `` Unutmuştu '' dedi, '
uygun olduklarını görmek amacıyla klanından çok azı dışarı
ülkeyi koruma ve bu kazaları önleme koşulu
Öğrendiğim için üzgünüm, Bradwardine Baronu'na gelmişti. Onlar olmadan önce
görevden alındı, belki de Kaptan Waverley geçtiklerini görmeyi seçebilir
egzersizlerinin bir parçası. '

Edward kabul etti ve adamlar çeviklik ve hassas bir şekilde idam edildi
Sıradan askeri hareketler. Daha sonra bireysel olarak bir
işaret ve yönetiminde olağanüstü el becerisi gösterdi
tabanca ve firelock. Amaç aldılar, ayakta durdular, otururken, eğildiler veya
emredildikleri gibi ve her zaman yürürlüğe girerek
hedef. Sonra, Broadsword egzersizi için eşleştiler; Ve sahip olmak
iki bedenle birleşmiş, bireysel beceri ve el becerilerini tezahür ettirdi.
ve suçlamanın, ralli olan bir tür sahte karşılaşma sergiledi.
Uçuş, arayışı ve tüm başlı savaşın tüm akımı
Büyük Savaş Bagpipe'nin sesine sergilendi.

Şef tarafından yapılan bir sinyalde, çarpışma sona erdi. Yürüyüşler
sonra koşmak, güreş, sıçramak, çubuğu atamak ve diğerleri için yapılır
Bu feodal milislerin inanılmaz bir hızlılık sergilediği sporlar
güç ve çeviklik; ve onların
Şefin kalbinde, Waverley'i etkileyerek hafif bir his yok
asker olarak ve onlara emreten onun gücünün değeri
başını salladı. [16]

Ve bu tür cesurların ne kadar sayıda sizi arayacak mutluluğu var
Lider? ' diye sordu Waverley.

'İyi bir amaçla ve sevdikleri bir Şefin altında, ırk
Ivor nadiren tarlayı beş yüz kilmonun altında aldı. Ama sen
Kaptan Waverley, Sileştirme Yasası'nın yaklaşık yirmi geçtiğini fark ettiler
Yıllar önce, onların tam hazırlık durumunda olmalarını önler
eski zamanlarda olduğu gibi; Ve klanımı Mayıs'tan daha fazla silah altında tutmuyorum
Ülke sorunlu olduğunda kendimi veya arkadaşlarımın mülkiyetini savun
Son gecenin ev sahibiniz gibi adamlarla; ve hükümet, hangisi
başka savunma araçlarını ortadan kaldırdı, korumamıza bağlanmalı
kendimizi.'

Ama, gücünüzle, yakında bu tür çeteleri yok edebilir veya indirebilirsin
Donald Bean Lean gibi. '

'Evet, şüphesiz; Ve ödülüm teslim etmek için bir çağrı olurdu
General Blakeney, Stirling'de, bizi bıraktıkları birkaç geniş kword:
Bunda çok az politika vardı, methinks .-- ama gel, kaptan,
Boruların sesi bana akşam yemeğinin hazırlandığını bildiriyor. Sahip olmama izin ver
Seni kaba konumuma göstermek için onur. '



Bölüm XX

Bir Yayla Bayramı

Waverley ziyafet salonuna girdi, ataerkil teklif edildi
boğucu havanın ve
Geçti, son derece kabul edilebilir hale getirdi. O değildi
Gerçekten de, bu vesileyle o kadar lüks bir şekilde katıldı
Odyssey'deki gezginler; Ablution ve Aptals'ın görevi
güzel bir küçük hanım tarafından değil, eğitilmiş

     Uzvunu taklit etmek ve kokulu yağı dökün,

Ama dumanla kurutulmuş sıska yaşlı bir Yayla kadınıyla,
Kendisine dayatılan görevden çok onur duyduğunu düşünüyorum, ama mırıldandı
Dişleri arasında, 'Babamızın sürüleri birlikte bu kadar yakın beslenmedi,
Bu hizmeti yapmalıyım. ' Ancak küçük bir bağış
bu eski elçiyi sözde bozulmaya uzlaştırdı; ve gibi
Edward salona geçti, ona kutsama verdi, Galce
Atasözü, 'Açık el sonuna kadar doldurulsun.'

Bayramın hazırlandığı salon, ilk katları işgal etti
Ian Nan Chaistel'in orijinal ereksiyonu ve büyük bir oaken masası uzatılmış
tüm uzunluğu boyunca. Akşam yemeği cihazı basitti, hatta
Kabalık ve şirket çok sayıda, hatta kalabalık. Başında
Masa, Edward ve iki ya da üç yayla ile başın kendisiydi
komşu klan ziyaretçileri; Kendi kabilesinin büyükleri Wadseters,
ve arandıkları gibi, mülkünün bazı bölümlerini işgal etti
Mortgagers veya kiracılar olarak, bir sonraki sırada oturdu, oğulları,
ve yeğenler ve koruyucu bretler; Sonra şefin memurları
Hanehalkı, emirlerine göre; ve en düşük olan kiracılar
Aslında zemini yetiştiren. Bu uzun perspektifin ötesinde bile
Edward, büyük bir çift katlanır kapının olduğu yeşili görebilir
açıldı, henüz daha düşük bir açıklamaya sahip çok sayıda yayla, kim,
Bununla birlikte, konuk olarak kabul edildi ve her ikisinin
şovmenin ve günün tezahüratının yüzü. İçinde
mesafe ve ziyafetin bu aşırı eşiğinde dalgalanma,
Değişkenli kadın grubu, düzensiz erkekler ve kızlar, dilenciler, genç ve yaşlı,
büyük tazı, terrier, işaretçiler ve düşük dereceli lanetler;
Hepsi biraz ilgi gören, az ya da çok acil olarak
parçanın eylemi.

Görünüşe göre sınırsız olan bu misafirperverlik henüz ekonomi hattı vardı.
Balık, oyun ve c.
masanın üst ucunda ve hemen altında
İngiliz yabancının gözü. Aşağı, muazzam beceriksiz eklemler
Koyun eti ve sığır eti, ama domuz eti yoktu, [17.]
Yaylalarda nefret edilen, ziyafetin kaba şenliğine benziyordu
Penelope'nin talipleri. Ama merkezi yemek, yıllık bir kuzu idi.
'Har'st'de bir domuz,' bütün kavrulmuş. Bacaklarının üzerine, bir demetle
Maydanozun ağzında ve muhtemelen bu formda sergilendi
Kendini bolca daha fazla piktan çeken aşçının gururunu tatmin edin
efendisinin masasının zarafetinden. Bu zavallı hayvanın yanları
klanlar tarafından şiddetle saldırıya uğradı, bazıları dirk, bazıları
genellikle hançerle aynı kılıfta olan bıçaklar, böylece
kısa bir süre sonra mangal ve kaba bir gösteri haline getirildi. Hala aşağı in,
Mağdurlar, yeterince bol olsa da, henüz daha kaba kalite gibi görünüyordu.
Et suyu, soğan, peynir ve bayram parçaları, oğulları yeniden düzenledi
açık havada şölen olan ivor.

Likör aynı oranda ve benzer şekilde sağlandı
Düzenlemeler. Mükemmel bordo ve şampanya liberal olarak dağıtıldı
şefin yakın komşuları arasında; viski, düz veya seyreltilmiş ve
Güçlü bira, alt ucun yakınında oturanları yeniledi. Bu da
Dağıtım eşitsizliği en az suç veriyor gibi görünmektedir. Herkes
şimdiki, zevkinin oluşturulacağını anladı
masada tuttuğu rütbe; Ve sonuç olarak, mücadele edenler ve onların
bağımlılar her zaman şarabın mideleri için çok soğuk olduğunu iddia ettiler,
ve görünüşe göre seçim dışında, atanan likör için
ekonomiden onlara. [Bkz. Not 18.] Gayda, üç sayı,
Çığlık attı, akşam yemeğinde, muazzam bir savaş ayarında;
ve tonozlu çatının yankılanması ve Kelt dilinin clang'ı,
Waverley'nin kulaklarını hayal ettiği böyle bir BABEL'DE GELİYORUM
Asla kurtarmayın. Mac-ivor, gerçekten karışıklık için özür diledi
çok büyük bir parti tarafından vesilesiyle ve onun gerekliliğini ileri sürdü
Sınırsız misafirperverliğin en önemli olarak uygulandığı durum
görev. 'Bu şişman boş akrabalarım,' dedi.
destekleri için güvende tutulduğu gibi; Ve onları sığır eti bulmalıyım ve
Ale, Rogues kendileri için hiçbir şey yapmazken
Broadsword veya tepeler hakkında dolaş, atış, balık tutma, avcılık,
İçmek ve strath'ın lasses ile sevişmek. Ama ne yapabilirim
Yap, Kaptan Waverley? Her şey türünün peşinden devam edecek, olsun
Şahin ya da Highlander ol. ' Edward beklenen cevabı bir
Çok fazla cesur ve bağlı takipçisine sahip olduğu üzerine iltifat.

'Neden evet,' diye yanıtladı şef, 'babam gibi, koyacak mıydım
Kendimi kafasına bir darbe alma yolunda ya da iki boyunda,
Loonların yanımda olacağına inanıyorum. Ama bunu kim düşünüyor
Günümüz, maksimum olduğunda,-"Bir çantalı olan yaşlı bir kadın daha iyi
Elini, kuşaklı markaları olan üç adam mı? "'
Şirket, 'değerli bir arkadaşı olan Kaptan Waverley'nin sağlığını önerdi.
Nazik komşusu ve müttefiki, Bradwardine Baronu. '

`` Buna hoş geldiniz, '' dedi büyüklerden biri, 'Cosmo'dan gelirse
Comyne Bradwardine. '

`` Buna hayır diyorum, '' dedi, görünüşe göre istemeyen yaşlı bir adam
tostu taahhüt et: 'Buna hayır diyorum;-İçinde yeşil bir yaprak varken
Orman, bir komyada sahtekarlık olacak. '

'Bradwardine Baronunda onurdan başka bir şey yok' diye yanıtladı
başka bir eski; Ve ondan gelen misafir olmalı
Hoş geldiniz, elinde kanla gelse de, kan olmadıkça
Ivor ırkı. '

Kupası dolu kalan yaşlı adam, 'Kan oldu
Bradwardine'nin elindeki Ivor ırkından yeterince. '

'Ah! Ballenkeiroch, 'ilkini yanıtladı,'
Tully-Veolan'ın şebekesinde karabina, bakış açısından
Preston'da dava için savaşan kılıç. '

Ballenkeiroch 'Ve iyi olabilirim'; 'Silahın parlaması bana mal oldu
Adil saçlı bir oğul ve kılıcın bakışına göre çok az şey yaptı
Kral James. '

Şef, iki kelimeyle Fransızca, Waverley'e açıkladı,
Baron, bu yaşlı adamın oğlunu Tully-Veolan'ın yakınındaki bir yıpranmaya vurmuştu
Yedi yıl önce; Ve sonra Ballenkeiroch'un kaldırılması için acele etti
önyargı, Waverley'nin bir İngiliz olduğunu, bağlantısız olduğunu bildirerek
Bradwardine ailesiyle doğum veya ittifak yoluyla; üzerine eski
Beyefendi şimdiye kadar hesaplanan kupayı kaldırdı ve nazikçe içti
onun sağlığı. Bu tören ayni olarak talep ediliyor, Şefin
Boruların sona ermesi için bir sinyal ve yüksek sesle, 'Şarkı nerede
Gizli, dostlarım, bu mac-murrough bunu bulamıyor mu? '

Mac-murrough, yaşlı bir adam olan Bhairdh ailesi hemen aldı
ipucu ve düşük ve hızlı bir şekilde, bir bolluk ile zikreye başladı
Tüm alkışlarla seyirciler tarafından alınan Celtic ayetleri
coşku. Dealmation'da ilerledikçe, onun zulmi gibi görünüyordu
arttırmak. İlk başta gözleri yere sabitlenmiş olarak konuşmuştu;
Şimdi onları yalvarıyormuş gibi attı ve sanki komuta gibi anon,
dikkat ve tonları vahşi ve ateşli notlara yükseldi,
uygun jestlerle birlikte. Katılan Edward'a benziyordu
Ona çok ilgi ile, birçok uygun isim okumak, ağıt yakmak
ölü, yokluğu kesme, export ve karşılamak ve canlandırmak için
mevcut olanlar. Waverley kendi adını bile fark ettiğini düşündü,
ve şirketin gözünden varsayımının haklı olduğuna ikna oldu
O anda aynı anda ona doğru döndü. Arderi
Şair kendisini izleyicilerle iletişim kurdu. Vahşi ve
Sunburnt sayıları daha şiddetli ve daha animasyonlu bir ifade aldı;
Hepsi anılara doğru eğildi, birçoğu fırladı ve salladı
Ecstasy'deki kollar ve bazıları ellerini kılıçlarına koydu. Ne zaman
Şarkı sona erdi, derin bir duraklama vardı,
Şair ve dinleyicilerin yavaş yavaş olağan kanallarına girdiler.

Bu sahnede izlemek için görünen şef
heyecanlı duygular, yüksek tonlarını katılmaktan ziyade
Clears ile dolu, onun yanında duran küçük bir gümüş fincan.
'Bunu ver,' dedi bir görevliye, 'Mac-Murrough Nan Fonn'a (yani
şarkılar) ve meyve suyunu sardığında, sakla, onun uğruna git.
Vich Ian Vohr, onu içeren kabak kabuğu. ' Hediye
Mac-Murrough tarafından derin minnettarlıkla alındı; Şarabı içti
Ve bardağı öpmek, ekose içinde saygıyla örtüldü
koynunda katlanmıştı. Sonra Edward'ın adil bir şekilde ortaya çıkmasına neden oldu
Teşekkürler ve övgüler.
Şef. Alkışla alındı, ancak etkiyi üretmedi
ilk şiirinden. Bununla birlikte, klanın kabul ettiği açıktı
Şeflerinin cömertliği yüksek onay. Birçoğu onaylandı
Daha sonra, bazılarının verdiği Gaelic tostları önerildi
Konuğu aşağıdaki sürümler:-'Ona arkasını dönmeyecek
arkadaş veya düşmanda. ' 'Ona asla bir yoldaş bırakmadı.' ' Ona göre
Hiç adalet almadım veya satmadı. ' Sürgüne misafirperverlik ve kırık
tirana kemikler. ' 'Kiltlerle bayanlar.' Yaylalar, omuz
Omuza, '-benzeri doğanın diğer birçok özeti ile.

Edward özellikle o şarkının anlamını bilmek istedi
tutkuları üzerinde böyle bir etki yarattığı görülüyordu
şirket, ev sahibine olan merakını ima etti. `` Gözlemlediğimde '' dedi
Chieftain, 'Sonunda şişeyi geçtiniz
Üç tur, kız kardeşimin emekli olmasını önermek üzereydim
Bu şeyleri size benden daha iyi açıklayabilen çay tablosu.
Her ne kadar klanımı şenliklerinin olağan akımına işaret edemesem de,
Yine de kendimi miktarını aşmak için bağımlıyım, ne de yapmıyorum, '
Gülümseyerek, 'Can gibi akıllarını yutmak için bir ayı tut
onları iyi kullanın. '

Edward, bu teklifi ve şefi kolayca kabul ederek
Etrafındaki kişilere birkaç kelime, masayı terk etti, ardından Waverley. Gibi
Kapı arkalarından kapandı, Edward Vich Ian Vohr'ın sağlığının çağrıldığını duydu
Vahşi ve animasyonlu bir tezahüratla, memnuniyetini ifade eden
konuklar ve hizmetine olan bağlılıklarının derinliği. Bölüm XXI

Şefin kız kardeşi

Flora Mac-ivor'un çizim odası, en sade ve
en basit bir şekilde; Glennaquoich için her türlü harcama
sürdürme amacıyla mümkün olduğunca çok azaltıldı
Tam haysiyeti, şefin misafirperverliği ve tutma ve
bağımlılarının ve taraftarlarının sayısını çarpmak. Ama yoktu
Bu parsimony'nin kendisinin elbisesindeki görünümü
dokuda zarif ve hatta zengindi ve
Kısmen Paris modasının ve kısmen daha basit olanın partook'u
Highlands elbisesi, harika bir tat ile karıştırılmış. Saçları
Friseur'un sanatı tarafından şekillendirilmemiştir, ancak jetty ringletlerine düşmüştür
Boynunda, sadece elmaslarla zengin bir şekilde ayarlanmış bir circlet ile sınırlı. Bu
Highland önyargılarına uygun olarak benimsediği tuhaflık,
bir kadının kafasının daha önce kaplanması gerektiğine dayanamayan
evlilik.

Flora Mac-ivor, kardeşi Fergus'a en çarpıcı bir benzerlik taşıyordu;
Öyle ki, Viola ve Sebastian'ı oynamış olabilirler
Bayan Henry Siddons'un görünüşüyle ​​üretilen aynı zarif etki
ve kardeşi Bay William Murray, bu karakterlerde. Onlar vardı,
aynı antika ve düzenli profil doğruluğu; aynı karanlık gözler
kirpikler ve kaşlar; hariç, aynı tenli netliği
Fergus'un egzersizle işlendiği ve Flora'nın sahip olduğu
en iyi kadınsı incelik. Ama kibirli ve biraz sert düzenlilik
Fergus'un özellikleri Flora'nın özelliklerinde güzel bir şekilde yumuşatıldı. Onların
Sesler de tonu benzerdi, ancak anahtarda farklıydı. Ki
Fergus, özellikle takipçilerine sipariş verirken
askeri egzersiz, Edward'a favori bir pasajı hatırlattı.
emetrius'un açıklaması:

     -etrafta ses duyuldu,
     Gümüş sesli bir trompet kadar yüksek.

Flora, aksine, yumuşak ve tatlıydı,-'Mükemmel bir şey
Kadında; ' Yine de, sık sık takip ettiği favori konuyu çağırırken
Doğal konuşma ile, huşu etkileyen tonlara da sahipti
ve ikna edici ima gibi mahkumiyet. İstekli bakış
Şefin içinde bile sabırsız görünen keskin siyah göz
Karşılaştığı maddi engeller, kız kardeşinde nazik bir
dalgınlık. Görünüşü zafer, güç ve yüceltebilecek her şey arıyor gibiydi
insanlık ırkında diğerlerinin üstünde; kız kardeşi iken,
Sanki zaten zihinsel üstünlüğün bilincindeymiş gibi, acıma gibi görünüyordu,
Kıskançlıktan ziyade, daha fazla ayrım için mücadele edenler.
Duyguları, karşısının ifadesine karşılık geldi.
Erken eğitim, zihnini ve aynı zamanda etkisini etkilemişti.
Chieftain, Stuart'ın sürgün ailesine en sadık bağlılık.
Kardeşinin, klanının, içindeki her insanın görevinin
İngiltere, kişisel tehlike ne olursa olsun, bu restorasyona katkıda bulunmak
Chevalier de St. George'un partizanları durdurmamıştı
Umut etmek. Bunun için hepsini yapmaya, hepsini acı çekmeye hazırdı,
hepsini feda etmek için. Ama onun sadakati, kardeşinin içinde
Fanatizm, onu da saflıkta mükemmelleştirdi. Küçük entrikaya alışkın,
ve mutlaka bin madalya ve bencil tartışmaya dahil,
Doğası gereği hırslı, siyasi inancı en azından, en azından,
lekelenmezse, ilgi ve ilerleme görüşleri ile bu kadar kolay
onunla birlikte; Ve şu anda kilini kesmeli,
Bakışla en çok olup olmayacağını söylemek zor olabilir.
James Stuart'ı bir kral veya Fergus Mac-ivor'u Earl yapmak. Bu gerçekten,
kendisine bile avlanmadığı bir his karışımıydı, ama
yine de güçlü bir derecede vardı. Flora'nın koynunda, aksine, sadakatin gayreti saf ve
bencil bir hisle karıştırılmamış; En kısa sürede din yapardı
Tırmıklı ve ilgili görüşlerin maskesi, onları örttüğü gibi
Vatanseverlik düşünmesi öğretilen görüşler altında. Çok
Bağlılık örnekleri, takipçileri arasında nadir değildi.
Unutulmaz kanıtların tekrarlanacağı mutsuz Stuart ırkı
Okuyucularımın çoğunun zihni. Ancak tarafına tuhaf dikkat
Chevalier de St. George ve Prensesi Fergus'un ebeveynlerine ve
Kız kardeşi ve yetimler olduğunda kendilerine inançlarını perçinledi.
Fergus, ailesinin ölümü üzerine bir süredir bir sayfa
Chevalier'in hanımının treninde ve güzelliğinden onur
ve şık bir öfke, en üst düzeyde onun tarafından eşit olarak tedavi edildi
ayrım. Bu aynı zamanda korunan Flora'ya da genişletildi.
Bir süre birinci sıranın bir manastırında, prensesin pahasına,
ve bundan sonra neredeyse iki tane geçirdiği kendi ailesine kaldırıldı
yıllar. Hem erkek hem de kız kardeşi en derin ve en minnettar olanı korudu
Onun nezaketini anlamı.

Böylece Flora'nın karakterinin önde gelen ilkesine değinen
geri kalanını daha biraz işten çıkarabilir. Çok başarılı oldu ve
bu zarif görgüleri, erkenden birinden beklemişti
Gençlik, bir prensesin arkadaşı olmuştu; Yine de öğrenmemişti
Nezaketin parıltısını duygu gerçekliğinin yerine koymak.
Glennaquoich'in yalnız bölgelerine yerleştiğinde, onu buldu
Fransızca, İngilizce ve İtalyan edebiyatındaki kaynaklar muhtemelen
az ve kesintiye uğrayın; Ve boş zamanı doldurmak için
bir kısmını müziğin ve şiirsel geleneklerine verdim
Yaylalar ve gerçekten peşinde olan zevkleri hissetmeye başladı.
edebi liyakat algıları daha kör olan kardeşi
Popülerlik uğruna gerçekten deneyimli olduğundan etkilendi. O
Bu araştırmalarda çözüm, aşırı zevkle güçlendirildi
hangi sorguları, başvurduğu kişileri karşılıyor gibi görünüyordu
bilgi.

Klanına olan sevgisi, neredeyse kalıtsal olan bir bağlılık
Onun koynu, sadakati gibi,
erkek kardeşi. Çok kapsamlı bir politikacıydı, ataerkilini gördü
kendi ağırlığını gerçekleştirmenin aracı olarak çok fazla etkisi,
Ona bir Highland Chieftain modelini olarak adlandırmamız gerektiğini. Flora hissetti
ataerkil sallanmalarını beslemek ve genişletmek için aynı endişe,
Ama yoksulluktan ya da
en azından istek ve yabancı baskılardan, erkek kardeşi tarafından
zaman ve ülke kavramlarına göre,
yönet. Gelirinin tasarrufları, çünkü küçük bir emekli maaşı vardı
Prenses Sobieski, adanmıştı, konforuna eklememek için
köylülük, çünkü bu ne bildikleri ne de görünüşe göre
bilmek istedi, ama mutlak ihtiyaçlarını hafifletmek,
hastalık veya aşırı yaşlılık. Diğer her dönemde, daha çok hareket ettiler
bir kanıtı olarak şefle paylaşabilecekleri bir şeyi temin etmek
Onların bağlılıkları, beklenenden daha fazla yardım,
Kalesi ve genel bölümün kaba misafirperverliği tarafından sağlanan
ve aralarındaki mülkünün alt bölümü. Flora çok sevildi
Mac-Murrough, hepsini numaralandırdığı bir şarkı oluşturduğunda
Bölgenin başlıca güzellikleri ve üstünlüğünü belirledi
sonuç olarak; 'En adil elma en yüksek dalda asılı,'
Klanın bireylerinden gelen bağışlarda daha fazla bilgi aldı.
Tohum-Barley, Highland Parnassus'u ektiğinden daha
Croft olarak adlandırıldığı gibi, on kez.

Durumun yanı sıra seçimden de, Bayan Mac-Ivor's Society son derece
sınırlı. En samimi arkadaşı Rose Bradwardine idi.
çok bağlıydı; Ve birlikte görüldüğünde, karşılayacaklardı
Bir sanatçı Gay ve Melankoli Muse için iki takdire şayan konu.
Gerçekten Rose, babası tarafından çok şefkatle izlendi ve çemberi
dileklerin o kadar sınırlıydı ki, hiçbiri ortaya çıkmadı ama ne istediği şey
memnuniyetle ve pusula içine girmeyen herkesi kıt
onun gücü. Flora ile başka türlü. Neredeyse bir kız iken vardı
Kafe ve ihtişamdan en eksiksiz sahne değişikliğinden geçti
mutlak yalnızlık ve karşılaştırmalı yoksulluğa; Ve fikirler ve dilekler
esasen teşvik etti, büyük ulusal etkinliklere saygı duydu ve değişiklikler
hem tehlike hem de kan dökülmesi olmadan yuvarlak getirilmemek ve bu nedenle
Levity ile düşünülmemeli. Sonuç olarak onun tarzı mezardı,
Yeteneklerini toplumun eğlencesine kolayca katkıda bulunmasına rağmen,
ve eskiden şarkı söyleyen eski Baron'un görüşünde çok yüksek durdu
Lindor ve Cloris'in bu kadar Fransız düetleri ile birlikte & c.
Eski Louis Le Grand'ın saltanatının sonu hakkında moda.

Genellikle inanılıyordu, ancak hiç kimse bunu ima etmedi
Bradwardine'den Baron, Flora'nın enstrasyonlarının küçük bir payı yoktu
kavgası vesilesiyle Fergus'un gazabını algılamak. Aldı
Kardeşi, önce baronun üzerinde durarak, saldırgan tarafta
yaş ve daha sonra nedenin sürdürebileceği yaralanmayı temsil ediyor ve
İhtiyat açısından kendi karakterine doğması gereken hasar,
Bir siyasi ajan için çok gerekli, eğer onu taşımaya devam ederse
ekstremite. Aksi takdirde, bir düelloda sona ermesi muhtemeldir,
Her ikisi de baron, eski bir vesileyle, kanını döktüğü için
Klan, mesele zamanında konaklamış olmasına rağmen ve
Fergus'un silahındaki adres konusundaki yüksek itibarı
Neredeyse kıskançlık için küçümsendi. Aynı nedenden ötürü çağırmıştı
mutabakat, şefin daha kolay kabul edildiği gibi
kendi ön projelerini tercih etti.

Bu genç bayana, şimdi çay tablosunun kadın imparatorluğuna başkanlık ediyor,
Fergus, her zamanki ile aldığı Captain Waverley'i tanıttı
nezaket biçimleri.



Bölüm XXII

Yayla Minstrelsy

İlk selamlar geçtiğinde, Fergus kız kardeşine, 'Benim
Sevgili Flora, atalarımızın barbar ritüeline dönmeden önce,
Sana söylemeliyim ki Kaptan Waverley, Keltin İbadetçisi
Muse, daha az değil, belki de onun bir kelimesini anlamıyor
dil. Ona Highland'ın çevirmeni olarak seçkin olduğunu söyledim
Şiir ve Mac-Murrough şarkılarının versiyonuna hayran kalıyor
Kaptan Waverley'nin orijinaline hayran olduğu aynı prensip-çünkü
onları anlamıyor. Okumak veya okumak için iyiliğin olacak mı
İngilizce misafirimize, olağanüstü isim dizisi
Mac-Murrough Gaelic'te bir araya geldi mi?-
Tüy, size bir versiyon verilir; Çünkü hepsinde olduğunu biliyorum
Bard'ın konseyleri ve prova yapmadan çok önce şarkılarını tanıdı
onları salonda. '

Nasıl söyleyebilirsin, Fergus? Bu ayetlerin ne kadar az olabileceğini biliyorsun
Muhtemelen bir İngiliz yabancının ilgisini çekebilsem bile
sen davranıyorsun. '

`` Beni ilgilendirdiklerinden daha az değil, Lady Fair. Günümüzde ekleminiz
Kompozisyon, içinde bir payın olduğu konusunda ısrar ediyorum, bana son mal oldu
Kalede gümüş bardak ve sanırım bana bir sonraki bir şeye mal olacak
Muse Mac-Murrough'a inerse, Cour Pleniere'i tuttuğum zaman; için
Atasözümüzü biliyorsunuz,-Şefin eli vermeyi bıraktığında,
Bard'ın nefesi, ifadede donduruldu.-
Yine de: Modern bir Highlander için işe yaramaz üç şey var,
Çizmemesi gereken bir kılıç,-Cesaret ettiği eylemleri söylemek için bir ozan
taklit değil-ve bir louis d'Or olmadan büyük bir keçi derisi çantası
içine. '

'Şey, kardeşim, sırlarıma ihanet ettiğin için,
Seninkini saklayın. -Seni temin ederim, Kaptan Waverley, Fergus'un çok gururlu olduğunu
Broadword'unu bir Marechal'in Batonu ile değiştirmek; o esteems
Mac-murrough Homer'den çok daha büyük bir şair ve ondan vazgeçmeyecekti
İçerebileceği tüm Louis d'Or için keçi derisi çantası. '

'İyi belirgin, flora; Conan gibi darbe için darbe [bkz. Not 19.]
Şeytan. Şimdi ikiniz, cüzdanlar olmasa da ozan ve şiirden bahsediyor musunuz ve
Claymores, ben son onurları yapmak için geri dönerken
Ivor kabilesi. ' Yani, odadan ayrıldı.

Flora ve Waverley arasında konuşma devam etti; iki kez
Karakteri bunun arasında dolaşıyor gibi görünen iyi giyimli genç kadınlar
Yoldaşlar ve bağımlılar, içinde hiç pay almadı. İkisi de
güzel kızlar, ama sadece onların lütfu ve güzelliğine folyo olarak hizmet etti
patron. Söylem, şefin verdiği dönüşü izledi.
ve Waverley eşit derecede eğlendirildi ve hesapla şaşırdı.
Bayan ona Kelt şiirini verdi.

'Yoktu' dedi, 'Şiirlerden, Kahramanların Özelliklerini Kaydediyor,
Sevgililerin şikayetleri ve Kabillerin Savaşları,
Yaylalarda Kış Şafakları Başında Eğlence. Bunlardan bazıları
Çok eski olduğu söyleniyor ve eğer hiç birine çevriliyorlarsa
Uygar Avrupa'nın dilleri, derin ve genel bir üretemeyemez
his. Diğerleri daha modern, bu aile ozanlarının bileşimi
Daha seçkin isim ve gücün şefi kimin elinde tutuyor?
Kabilelerinin şairleri ve tarihçileri. Bunlar, elbette, çeşitli
liyakat dereceleri; Ancak çoğu çeviri içinde buharlaşmalı veya
Şairin duygularına sempati duymayanlara kayboldu.

'Ve ozanınız, efüzyonları üzerinde böyle bir etki yaratıyor gibi
Şirket bugün,-
dağ?'

'Bu denenmiş bir soru. İtibarı vatandaşları arasında yüksek,
Ve benden amortisman yapmamı beklememelisin. ' [Yayla şair neredeyse
Her zaman bir doğaçlama idi. Kaptan Burt bunlardan biriyle Lovat's'ta tanıştı
masa.]

'Ama şarkı, Bayan Mac-ivor, tüm bu savaşçıları uyandırıyor gibiydi, her ikisi de
genç ve yaşlı. '

'Şarkı,' Yayla isimlerinin bir kataloğundan biraz daha fazlası
Klanları, kendine özgü özellikleri altında ve onlara bir cesaret
atalarının eylemlerini hatırlamak ve taklit etmek. '

'Ve tahmin etmekte yanlış mıyım, ancak olağanüstü tahmin
Görünüşe göre, ayetlerde bana biraz ima vardı
okudu mu? '

Hızlı bir gözlemin var, bu örnekte kaptan Waverley
seni aldatmadı. Nadiren vokal olan Gaelic dili,
ani ve hazırlıklı şiir için iyi uyarlanmıştır; Ve nadiren bir ozan
ön plana çıkmış bir şarkının etkilerini artırarak,
katılan koşullar tarafından önerilebilecek herhangi bir stanza
okuma. '

Yayla Bard'ın ne bulabileceğini bilmek için en iyi atımı verirdim
Kendim kadar değersiz bir Southron söyle. '

`` Sana onun yeleğinin bir kilidine bile mal olmayacak.-Una, Mavouren! (O
anında katılımdaki genç kızlardan birine birkaç kelime konuştu
Cursteed ve odadan çıktı.)-Una'yı öğrenmek için gönderdim
kullandığı ifadeleri ozan ve yeteneğime komuta edersiniz
Dragoman. '

Una birkaç dakika içinde geri döndü ve metresine birkaç kez tekrarladı
Gaelic'teki çizgiler. Flora bir an düşünmüş gibiydi ve sonra biraz
renklendirme, Waverley'e döndü-'Sizi tatmin etmek imkansız
Kendi varsayımımı açığa vurmadan merak, Kaptan Waverley. Eğer
Bana birkaç dakika vereceksin, çalışacağım
Bu çizgilerin anlamını kaba bir İngilizce çevirisi üzerine aşılamak,
ki orijinalin bir kısmı denedim. Görevleri
Çay masası sonuçlandırılmış gibi görünüyor ve akşam keyifli olduğu için una
Size en sevdiğim uğraktan birine giden yolu gösterecek ve Cathleen ve ben
Orada size katılacak. '

Una, ana dilinde talimatlar aldıktan sonra
Waverley, sahip olduğu bir pasajdan çıktı
daireye girdi. Uzaktan şef salonunu duydu
hala gayda çipleri ve yüksek alkışlarla yankılanıyor
misafirleri. Açık havayı bir aftern kapısıyla kazandıktan sonra yürüdüler
Evin içinde olduğu vahşi, kasvetli ve dar vadiye kadar küçük bir yol
İçinden geçen akarsu seyrini takiben.
Bir noktada, kaleden yaklaşık dörtte bir mil uzakta, iki dere,
Küçük nehri oluşturdu, kavşakları vardı. İkisinin daha büyükleri geldi
Görünüşe göre herhangi bir değişiklik olmadan uzanan uzun çıplak vadiden aşağı
veya sınırını oluşturan tepeler kadar karakter yüksekliği
gözün ulaşmasına izin verdi. Ama kaynağına sahip olan diğer akış
Strath'ın sol elindeki dağlar arasında,
İki büyük kaya arasında çok dar ve karanlık bir açıklık. Bu akarsular
karakter olarak da farklıydı. Daha büyük sakin ve hatta somurtkan
kursunda, derin girdaplarda çark veya koyu mavi havuzlarda uyumak;
Ancak Lesser Brook'un hareketleri hızlı ve öfkeli,
Kaplamadan bir manyak gibi uçurumlar arasında, tüm köpük ve
kargaşa.

Waverley'nin bir şövalyesi gibi bu son akışın seyri
Romantizm, sessiz rehberi olan Fair Highland Damsel tarafından gerçekleştirildi.
Flora's için birçok yerde kolaylaştırılan küçük bir yol
konaklama, onu çok farklı bir açıklamanın manzarasına götürdü
az önce bıraktığı şeyden. Kalenin etrafında hepsi soğuktu,
Çıplak ve ıssız, ancak ıssızca bile evcilleştirin; Ama bu dar glen,
Çok kısa bir mesafede, romantizm ülkesine açılmış gibiydi. .
Kayalar bin tuhaf ve çeşitli formlar varsayıyordu. Tek bir yerde,
Büyük boyutlu crag, sanki yasaklamak için devasa kütlesini sundu
Yolcunun daha fazla ilerlemesi; Ve yaklaşana kadar değildi
çok temel, Waverley ani ve akut dönüşü fark etti.
Yol, bu müthiş engelin etrafında rotasını çiğnedi. İçinde
Başka bir nokta, yamuklu, uçurumun karşı taraflarından kayalar
birbirlerine o kadar yakın yaklaşmıştı ki, iki çam ağacı ortaya çıktı,
ve çim ile kaplı, en azından yükseklikte rustik bir köprü oluşturdu
yüz elli fit. Çıkıntısı yoktu ve neredeyse üç ayaktı
genişliğinde.

Tek bir siyah gibi geçen bu tehlikenin bu geçişine bakarken
çizgi, mavi gökyüzünün küçük kısmı projeksiyonla yakalanmamış
Her iki tarafta kayalar, Waverley'nin korku hissi ile oldu
Beded Flora ve görevlisi, bir başkasının sakinleri gibi görünüyor
Bölge, orta havada olduğu gibi, bu titreyen yapı üzerine desteklendi.
Onu aşağıda gözlemlemeyi bıraktı ve zarif bir kolaylık havasıyla,
Bu da onu ürperdi, mendilini sinyal yoluyla ona salladı.
Durumunun taşındığı baş dönmesi duygusundan,
Selam döndürmek için; ve asla fuardan daha fazla rahatlamadı
Görünüşe göre güvencesiz bir Eminence'den geçti
Çok kayıtsızlıkla işgal edin ve diğer tarafta kayboldu.

Birkaç yarda ilerlemek ve görüntülediği köprünün altından geçmek
Çok fazla terörle, yol hızla yükseldi
Brook ve Glen bir Sylvan amfitiyatrosuna genişledi,
Huş, genç meşeler ve fındıklar, burada ve dağınık bir porsuk ağacı.
Kayalar şimdi geri çekildi, ama yine de gri ve tüylü tepelerini gösterdi
Copse-Wood arasında yükseliyor. Hala daha yüksek, gül seçkinlikleri ve zirveler,
Bazıları çıplak, bazıları odunla giyinmiş, bazıları yuvarlak ve mor ile mor ve
Diğerleri kayalara ve craglara parçalandı. Kısa bir dönüşte, yol,
bazı furlongs için aniden yerleştirilmiş,
Waverley romantik bir şelalenin önünde. O kadar dikkat çekici değildi
güzel yükseklik veya su miktarı için, güzel
Spotu ilginç kılan eşlik. Kırık bir katarakttan sonra
Yaklaşık yirmi feet, akarsu büyük bir doğal havzada alındı
Düşmanın baloncuklarının nerede olduğu su ile ağzına kadar doldurulmuş
Sınırlandı, o kadar zarifti ki, büyük olmasına rağmen
Derinlik, göz her çakıli alttaki ayırt edebilir. Girdap turu
Bu rezervuar, dere çıkıntının kırık bir kısmını buldu,
ve uçurum aradığı görülen ikinci bir sonbahar oluşturdu; Daha sonra,
sahip olduğu pürüzsüz koyu kayaların altından dışarı çıkıyor
uzun zamandır cilalanmış, glen'i mırıldanarak dolaştı ve
Waverley'nin yeni yükseldiği akış. [Bkz. Not 20.] Sınırlar
Bu romantik rezervuarın güzelliğe karşılık gelmesi; Ama güzeldi
Bir sert ve komuta kadrosunun, sanki genişleme eylemindeymiş gibi
ihtişam. Yosunlu çim bankaları kırıldı ve büyük tarafından kesintiye uğradı
kaya parçaları ve bazıları ağaç ve çalılarla dekore edilmiş
flora yönü altında dikilmişti, ama o kadar ihtiyatlı bir şekilde
Romantik vahşiyi azaltmadan lütuf eklediler.
sahne.

Burada, manzaraları süsleyen güzel formlardan biri gibi
Poussin'den Waverley, şelaleye bakarak Flora'yı buldu. İki adım
Daha da arkaya, küçük bir İskoç arpını tutarak, kullanımı
Rory Dall tarafından Flora'ya öğretilmişti.
Batı Yaylaları. Şimdi batıda eğilen güneş, bir zengin verdi
ve Waverley'i çevreleyen tüm nesnelere çeşitli renkler ve
tam ifade edici karanlığa insan parlaklığından daha fazlasını ekliyor gibiydi
Flora'nın gözünün, teninin zenginliğini ve saflığını yüceltti ve
Güzel formunun haysiyetini ve lütfunu artırdı. Edward düşündü
Asla, en çılgın hayallerinde bile, böyle bir figür hayal etmemişti
Zarif ve ilginç sevgi. Geri çekilmenin vahşi güzelliği,
sanki sihirle sanki, karışık hissini arttırdı
ona yaklaştığı zevk ve huşu, adil bir büyücü gibi
Boiardo veya Ariosto, etrafındaki manzarayı başını salladı
Yaratılan, vahşi doğada bir Eden.

Flora, her güzel kadın gibi, kendi gücünün bilincindeydi,
ve etkilerinden memnun kaldı, ki
genç askerin saygılı, ama karışık adresi. Ama o gibi
mükemmel bir duyguya sahipti, sahnenin romantizmini ve diğerlerini verdi
kazara koşullar, duyguları takdir etmek için tam ağırlık
Hangi Waverley açıkça etkilenmiş gibi görünüyordu; ve ile tanışmadan
karakterinin hayali ve duyarlı özellikleri,
Bir kadının daha düşük takılardan geçen haraç olarak saygı duyması
Böyle bir durumda beklemiş olabilir. Bu yüzden sessizce yönlendirdi
kademeden bu kadar uzakta bir noktaya giden yol, sesi
Sesi ve enstrümanınınkini kesintiye uğratmaktan ziyade, ve
yosunlu bir kaya parçasının üzerine otururken, arpı aldı
Cathleen.

`` Sana bu noktaya yürümenin sorununu verdim, Kaptan Waverley,
Her ikisi de manzaranın sizi ilgilendireceğini düşündüğüm için ve çünkü
Yayla Şarkısı, kusurlu çevirimden daha fazla acı çekecek,
Kendi vahşi ve uygun olmadan tanıtacak mıydım
eşlik. Ülkemin şiirsel dilinde konuşmak için
Kelt ilham perisinin koltuğu, gizli ve yalnız tepenin sisidedir,
ve dağ deresinin mırıltısındaki sesi. Onu wooing
Çorak kayayı verimli vadiden daha çok sevmeli ve yalnızlık
Çölün salonun şenlikinden daha iyi. '

Bu güzel kadının bu beyanı yaptığını çok az duyabilirdi,
Uyumun pathos tarafından yüceltildiği ses
çağırdığı ilham perisi asla daha uygun bulamazdı
temsilci. Ama Waverley, düşünce aklında olmasına rağmen,
Bunu söylemek için cesaret bulamadı. Gerçekten, vahşi romantik hissi
ondan çizdiği ilk birkaç notayı duyduğu memnuniyetle
enstrüman, neredeyse bir acı duygusu anlamına geliyordu. Dünyalar için olmaz
onun yerini onun yanında bıraktı; Yine de neredeyse yalnızlık için özlem duydu,
boş zamanlarda deşifre edip inceleyebileceğini
şimdi koynunu tedirgin eden duygular.

Flora, ozanın ölçülen ve monoton bir resitivesini değiştirmişti.
Bir savaş şarkısı olan yüce ve nadir bir Highland havası için
eski yaşlar. Birkaç düzensiz suş, bir vahşi ve bir başlangıç ​​tanıttı
uzak şelale ile iyi uyumlu olan tuhaf ton ve
Bir Aspen'in hışırtı yapraklarında akşam esintisinin yumuşak iç çekimi
Fuar Harpress'in koltuğunu aştı. Aşağıdaki ayetler iletir ancak
Bu kadar söylenen ve eşlik eden duygular hakkında küçük bir fikir
Waverley tarafından duyuldu:-

     Dağda sis ve Vale'de gece var,
     Ama daha karanlık Gael'in oğullarının uykusudur.
     Bir yabancı emredildi-karada battı;
     Her kalbi dondurdu ve her eli tuttu!

     Dirk ve hedef tozlu küstah yalan;
     Kansız Claymore, pasla kızarmıştır;
     Tepede veya Glen'de bir silah ortaya çıkmalı,
     Sadece heath-cock veya geyikle savaşmaktır.

     Ozanlarımızın prova yapması gerekiyorsa,
     Bir allık ya da bir darbe ayetlerinin meed olmasına izin verin!
     Her ipi sessizce olun ve her tonu susturun,
     Bu bize teklif edecektir.

     Ama gecenin ve uykunun karanlık saatleri geçmiş;
     Dağlarımızdaki sabah sonunda şafak;
     Glenaladale'in zirveleri ışınlarla aydınlatılmıştır,
     Ve Glenfinnan'ın akarsuları yangında parlak sıçradı.

     [Genç ve cesur maceracı Charles Edward,
     Glenaladale, Moidart'ta ve standardını gösterdi.
     Glenfinnan Vadisi, etrafında toplanıyor Mac-Donalds,
     Camerons ve hüküm sürdüğü diğer çok sayıda klan
     ona katılmak için.  Yerinde dikilmiş bir anıt var
     Rahmetli Dr. Gregory tarafından bir Latin yazıt.]


     Ey yüksek fikirli Moray!-Sürgün-canım!-
     Standart Uprear'ı canlandırmanın kızarmasında!
     Geniş, kuzey rüzgarlarında geniş, uçmasına izin ver,
     Tumpest neredeyse olduğunda güneşin en son flaşı gibi!

     [Uzun süredir sürgün edilen Tullibardine'nin ağabeyinin Marquis'i
     1745'te Charles Edward ile İskoçya'ya döndü]

     Sen güçlü oğullar, o şafak kırıldığında,
     Yaşlı arpın uyanmanızı hatırlatmanız mı gerekiyor?
     O şafak asla atalarınızın gözüne ışınlanmadı,
     Ama her yüksek şefi yenmek ya da ölmek için canlandırdı.

     O!  Islay'da devlet tutan krallardan yayıldı,
     Clan Ranald, Glengarry ve Sleat'in gururlu şefleri!
     Bir kar dağından üç dere gibi birleştirin,
     Ve Union'da dirençsiz düşmana acele!

     Sir'in gerçek oğlu bile, Undaunted Lochiel,
     TARGE'nizi omzuna yerleştirin ve çeliğinizi yak!
     Kaba Keppoch, Borç'un cesur şişmesine nefes verin,
     Uzaktan Coryarrick knell'e yankılana kadar!

     Lord Kenneth'in Stern oğlu, Kinntail'in yüksek şefi,
     Standarttaki geyik gale vahşi bağlansın!
     Korkusuz ve Özgür Klan Gillean'ın ırkı,
     Glenlivat, Harlaw ve Dundee'yi hatırlayın!

     Yavruları vermiş olan gri fingon klanı
     Bu tür kahramanlar ve bu tür şehitler cennete,
     Ünlü Rorri'nin yarışıyla birleşin,
     Uzun kadırgayı başlatmak ve kürek çekmek için. Mac-shimei şefleri gösterildiğinde nasıl sevinecek?
     Ewe-Crewed Bonnet o'er gri saçları!
     Alpin ve öldürülen glencoe ırkı nasıl
     Düşmana döküldüklerinde intikam için bağıracak!

     Yaban domuzu takan Brown Dermid'in oğulları,
     Büyük Callum-More'un saf inancına devam edin!
     Adaların Mac-Neil ve Göl Moy,
     Şeref için, özgürlük için, intikam için uyanık!

Burada glen'i sınırlayan büyük bir tazı, floraya atladı ve
Müziğini ithalatlı okşamaları tarafından kesintiye uğrattı. Uzak bir düdükte,
Döndü ve bir okun hızıyla tekrar yola vurdu.
'Bu Fergus'un sadık görevlisi Kaptan Waverley ve bu onun
sinyal. Şiiri sevmiyor ama esprili olan ve iyi zaman içinde geliyor
Saucy'den biri olan kabilelerin uzun kataloğumu kesintiye uğratmak için
İngiliz Şairler Aramaları

     Bootless High doğumlu dilencilerimiz,
     Mac-Leans, Mac-Kenzies ve Mac-Gregors. '

Waverley kesintisinden pişmanlığını dile getirdi.

`` Ah, ne kadar kaybettiğinizi tahmin edemezsin! Bard, görevde olduğu gibi
bağlı, pankartlardan Vich Ian Vohr'a üç uzun stanza hitap etti,
tüm harika mülklerini numaralandırmak ve onun bir olmasını unutmamak
Harper ve Bard'ın neşesi,-"Farz bir hediye veren." Ayrıca,
Adil saçlı oğluna pratik bir uyarı duymalıydın
çimlerin her zaman yeşil olduğu topraklarda yaşayan yabancı-
Tonu kuzgun gibi olan parlayan şımarık steed'de binici ve
komşusu savaş için kartalın çığlığı gibidir. Bu cesur
Süvari sevgiyle, atalarının
Sadakatleriyle ve cesaretleriyle ayırt edildi.-Tüm bunlar
kaybettin; Ancak, merakınız memnun olmadığından,
Kardeşimin düdüğünün uzak sesi, şarkı söylemek için zamanım olabilir
Çevirime gülmeye gelmeden önce Stanzas'ı sonuçlandırdı. '

     Tepelerinizde uyanık, adalarında uyanık,
     Dağın, Frith ve Gölün cesur oğulları!
     'Bu boru-ama kovalamaca için değil çağrı;
     'Bu Pibroch'un tiz çağrıları-ama salona değil.

     Fetih veya ölüm için kahramanların çağrılması,
     Afişler dağ ve heath üzerinde yanıyorken:
     Dirk, Claymore ve TARGE'yi çağırıyorlar,
     Yürüyüşe ve Toplan'a, Hat ve Suçlamaya.

     Fin gibi her şefin markası olun!
     Damarlarından gelen kan ateş akımları gibi akasın!
     Siresleriniz katıldığı gibi temel yabancı boyundurayı patlattı,
     Ya da Sires'leriniz gibi ölün ve artık katlanmayın!



Bölüm XXIII

Waverley Glennaquoich'te devam ediyor

Flora şarkısını sonuçlandırırken Fergus onların önünde durdu. Yapmam gerektiğini biliyordum
Arkadaşım Bran'ın yardımı olmasa bile sizi burada bul. Basit
ve şimdi benim gibi, benim gibi, bir jet d'aau'yu tercih eder
Versailles, tüm kaya ve kükreme eşlikleri ile bu kaskaya;
Ama bu Flora'nın Parnassus'u, Kaptan Waverley ve onu çeşerek
Helicon. Eğer yapabilseydi, mahzenimin yararına olurdu
Onun Coadjutor, Mac-Murrough'a, etkisinin değerini öğretin:
Sadece bir bardak Usquebaugh'u düzeltmek için sarhoş, dedi,
Claret.-Erdemlerini deneyeyim. ' İçi boş içinde biraz su yudumladı
elinin ve hemen başladı, tiyatro havasıyla-

     Ey çölün hanımefendi, dolu!
     Gael'in harmanını seviyor,
     Adil ve verimli bölgeler yoluyla,
     Henüz hiç çim veya mısır yetiştirmedi.

Ancak İngiliz şiiri asla bir yaylanın etkisi altında başarılı olamaz
Helicon.-Alons, Cesaret!-

     O vous, qui buvez, bir Tasse Pleine,
     Bir Cette Heureuse Fontaine,
     Ou on ne voit, sur le rivage,
     Que Quelques Vilains Troupaux,
     Suivis de Nymphes de Village,
     Qui les eskort sans sabots '-

Bir ateşkes, sevgili Fergus! Bize en sıkıcı ve tatsız kişiler
tüm Arcadia. Cennet uğruna Coridon ve Lindor'u düşürmeyin
üzerimizde. '

'Hayır, La Houlette et Le Chalumeau'yu sevemiyorsanız, sizinle birlikte
kahramanca suşlar. '

'Sevgili Fergus, kesinlikle ilham kaynağı
Mac-Murrough's Cup, benim yerine. '

`` İndiriyorum, Ma Belle Demoiselle, ancak protesto etsem de
ikisinden daha uygun. Hangisi çatlaklı İtalyan romantörleriniz
diyor mu?

     İo d'Elicona niente
     Mi Curo, Fe de Dio'da, Che'il Bere d' -Acque
     (Bea Chi Ber ne Vuol) Semper Me Spiacque!
     [İyi yatıştırıcı, helicon'unu düşünmüyorum;
     Su içecek kim, inançla hiçbirini içmeyeceğim.]

Ama Gaelic'i tercih ederseniz, Kaptan Waverley, işte Little Cathleen
Drimmandhu şarkı söyleyecek.-Gel, Cathleen, Astore (yani canım),
başlamak; Ceankinne'den özür dilerim. '

Cathleen çok canlılıkla küçük bir Gaelic şarkı, burlesque
Bir ülkenin ineğinin kaybı, çizgi roman tonları,
Dili anlamamasına rağmen, Waverley'i daha fazla güldürdü
bir kereden. [Bu eski Gaelic ditty, her ikisi de hala iyi biliniyor
Yaylalar ve İrlanda'da. İngilizceye çevrildi ve yayınlandı,
Eğer hata yapmazsam, yüzlü Tom d'Urfey'in himayesinde,
'Colley, ineğim' başlığı.]

'Takdire şayan, Cathleen!' Şefi ağladı; Sana yakışıklı bulmalıyım
Bu günlerden biri klanlar arasında koca. '

Cathleen güldü, kızardı ve refakatçisinin arkasında kendini korudu.

Kaleye dönüşlerinin ilerlemesinde, şefi sıcak bir şekilde
Bir büyük görmek için Waverley'e bir iki hafta kalması için basıldı
Kendisi ve diğer bazı Highland beylerinin önerdiği av partisi
katılmak için. Melodi ve güzelliğin takıları çok etkilendim
Edward'ın göğsü, azalan bir davetiye çok hoş bir davetiye izin vermek için.
Bu nedenle, Baron'a bir not yazması gerektiği konusunda hemfikirdi.
iki hafta kalma niyetini ifade ederek Bradwardine
Glennaquoich ve ona taşıyıcı tarafından ilerlemesini istemek (bir gilly ofly
Chieftain) onun için gelmiş olabilecek mektuplar.

Bu, Fergus'un son derece övgüye attığı baron üzerine söylemi çevirdi
bir beyefendi ve asker olarak. Karakterine daha fazla dokunuldu
Flora tarafından ayrımcılık, onun modeli olduğunu gözlemleyen
Eski İskoç Cavalier, tüm mükemmellikleri ve özellikleri ile. 'BT
hızla yok olan bir karakter, Kaptan Waverley; onun için
En iyi nokta, şimdiye kadar asla gözden kaçmayan bir kendine saygıydı.
Ancak, şu anda, ilkeleri izin vermeyen beyler
Mevcut hükümete mahkeme ödemeleri ihmal edilir ve bozulur,
ve birçoğu buna göre kendilerini yönetir; Ve bazı kişiler gibi
Tully-Veolan'da gördünüz, alışkanlıkları ve yoldaşları tutarsız olarak gördünüz
doğumları ve üreme ile. Partinin acımasız yasaklanması
ne kadar haksız bir şekilde markalaştığı kurbanları yıkmak. Ama umut edelim
Bir İskoç ülke-gentleman ne zaman daha parlak bir gün yaklaşıyor
Arkadaşımız Baron'un bilgaşı olmadan bir bilgin olabilir; A
Bay Falconer'ın düşük alışkanlıkları olmadan sporcu; Ve bir mantıklı
Boorish iki ayaklı bir yönlendirme olmadan mülkünün artırıcısı
Killancureit gibi. '

Böylece Flora, gerçekten de ürettiği bir devrimi kehanet etti
Ama aklında olandan çok farklı bir şekilde.

Daha sonra sevimli gülden bahsedildi, en sıcak encomium
Kişi, görgü kuralları ve zihni, 'o adam' dedi Flora, bir
Rose Bradwardine'nin sevgisinde,
Onların nesnesi olacak kadar şanslı. Onun ruhu evde ve
Evin merkez olduğu tüm sessiz erdemlerin deşarjında.
Kocası ona şimdi babasının ne olduğunu olacak-hepsinin nesnesi
Onun bakımı, isteği ve sevgisi. Hiçbir şey görmeyecek ve bağlanmayacak
Kendisi hiçbir şeyden, ama onun tarafından ve onun aracılığıyla. Eğer o bir erkekse
duyu ve erdem, üzüntülerine sempati duyacak, onu yönlendirecek
Yorgunluk ve zevklerini paylaş. Eğer bir mülk haline gelirse
Churlish veya ihmalkar kocası, zevkine de uyacak, çünkü
Uzun zamandır onun kusursuzluğundan kurtulmayacak. Ve ne yazık ki, şans ne kadar büyük
bu kadar değersiz bir şey zavallı arkadaşım olabilir!-Oh, ben
bu an bir kraliçe idi ve en sevimli ve
Krallığımın Layy Gençliği Gülün eliyle mutluluğu kabul etmek
Bradwardine! '

`` Keşke benimkini kabul etmesini emredersin, 'dedi Fergus,
gülüyor.

Bu dileğin ne kadar caprice olduğunu bilmiyorum, ancak joküler bir şekilde
ifade etti, daha çok Edward'ın duygularına dikkat çekti
Flora'ya büyüyen eğilim ve Bayan Bradwardine'ye ilgisizliği.
Bu, bıraktığımız insan doğasının açıksızlıklarından biridir.
yorum yapmadan.

'Senin kardeşim?' Flora, onunla ilgili olarak cevapladı. 'HAYIR; var
Başka bir gelin-terk; Ve onu takip etmek için koşmanız gereken tehlikeler
Rakip fakir Rose'un kalbini kıracaktı. '

Bu söylemle kaleye ulaştılar ve Waverley yakında hazırlandı
Tully-Veolan için gönderileri. Bildiği gibi Baron'un titiz olduğunu
Bu gibi, kütüklerini bir mühürle etkilemek üzereydi.
hangi armori rulmanları kazınmıştı, ancak onu bulamadı
İzle ve Tully-Veno'da bırakmış olması gerektiğini düşündü. Bahsetti
Onun kaybı, aynı zamanda şefin aile mührü ödünç alıyor.

`` Elbette, '' dedi Bayan Mac-Ivor, 'Donald Bean Lean olmaz-'

'Onun için hayatım, bu gibi durumlarda,'
Kardeş;-'Ayrıca, saati asla geride bırakmazdı.'

"Sonuçta, Fergus," dedi Flora, "ve her ödenekle ben
o adamı canlandırabileceğine şaşırdım. '

`` Onu canlandırıyorum!-Bu tür kız kardeşim seni ikna ederdi,
Yüzbaşı Waverley, eski insanların "a dediği şeyi aldığımı
Steakraid, "yani," baskın kollopu ", ya da düzgün bir şekilde,
Soyguncunun ganimetinin bir kısmı, onun tarafından laird veya şefe ödenen,
Kimin gerekçesiyle avını sürdü. Oh, kesin ki,
Flora'nın dilini cazibe etmenin bir yolunu bulabilirim, General Blakeney gönderecek
Stirling'den bir çavuş partisi (bu kibirli ve empatik dedi
ironi) Vich Ian Vohr'u, bana takma ad olarak kendi kalesinde ele geçirmek. '

`` Şimdi, Fergus, misafirimiz tüm bunların çılgınca olduğu konusunda mantıklı olmamalı
ve etkisi? Kayıt yapmadan size hizmet edecek kadar erkek var
Banditti ve kendi onurun lekenin üstünde.-Neden bunu göndermiyorsun
Donald Bean Lean, pürüzsüzlüğü ve yinelemesinden nefret ettiğim bile
Başkanı için, aynı anda ülkenizden daha fazla mı? Hiçbir sebep olmamalı
Beni böyle bir karakteri tolere ettirmeye teşvik et. '

'Sebep yok flora?' dedi şefi önemli ölçüde.

Sebep yok, Fergus! Kalbime en yakın olan bile değil. Boşa harcamak
Böyle kötü destekçilerin alamet! '

'Ah, ama kardeş,' Şefi yeniden katıldı, Gyily, 'diye düşünmüyorsun
La Belle Tutkusuna olan saygım. Evan Dhu Maccombich aşık
Donald'ın kızı Alice ve onu rahatsız etmemi bekleyemezsin
Amours. Neden, tüm klan bana utanç duyuyordu. Biliyorsun bir
Akıllı sözlerinden, bir akrabanın bir erkeğin bedeninin bir parçası olduğunu, ancak
Foster kardeşi kalbinin bir parçası. '

`` Fergus, seninle tartışma yok; Ama tüm bunlar mayıs
iyi bit. '

Deadoutly dua etti, sevgili ve peygamber kız kardeşim ve en iyi yol
Şüpheli bir argümanı kapatmak için dünya.-ama sen boruları duymadığınızı duy, kaptan
Waverley? Belki de salonda onlarla dans etmekten daha iyisini seveceksin,
uymadan uyumlarıyla sağır olmak
egzersiz bizi davet ediyorlar. '

Waverley Flora'nın elini aldı. Dans, şarkı ve neşeli yapım geçti,
ve Vich Ian Vohr Kalesi'ndeki günün eğlencesini kapattı. Edward uzunluğunda emekli oldu, zihni çeşitli yeni ve
bir süre dinlenmekten alıkoyan çelişkili duygular
fantezi dümeni aldığı hoş olmayan zihin durumu ve
Ruh, hızlı ve şaşkın gelgitle birlikte pasif olarak sürüklenir
yansımalar, karşılaşmak, sistematikleştirmek veya incelemek için kendini gösteren
onlara. Geç bir saatte uykuya daldı ve flora mac-ivor'u hayal etti.



Bölüm XXIV

Bir geyik avı ve sonuçları

Bu uzun mu kısa bir bölüm olacak mı?-Bu bir soru
Siz, nazik okuyucunuz, oy vermiyorsunuz, ancak ilginizi çekebilirsin
sonuçlar; Tıpkı (benim gibi) muhtemelen hiçbir şeyiniz olmayabileceğiniz gibi
yeni bir vergi uygulamakla yapın,
ödemek zorunda kalmak. Mevcut davada kesinlikle daha mutlu, o zamandan beri,
Malzemelerimi genişletmek için keyfi gücümün içinde yatıyor olsa da
Bence uygun, düşünmezsen seni Exchequer'a çağıramam
anlatımımı okumak için uygun. Bu yüzden düşüneyim. Bu doğru,
Elimdeki yıllıklar ve belgeler diyor ama bu yayladan çok az
takip etmek; Ama sonra başka bir yerde açıklama için bol malzemeler bulabilirim.
Athole ile dirseğimde hazır eski pitscottie var
avcılık ve onun 'Lofted ve kirli yeşil kereste sarayı; hepsiyle
Ale, bira, şarap, muscadel gibi burgh ve karada bulunacak bir tür içecek,
Malvaise, Hipokras ve Aquavitae; Buğday-ekin, ana kahverengi ile,
Ginge-Bread, Sığır eti, koyun eti, kuzu, dana eti, geyik eti, kaz, grice, capon, capon
Coney, Crane, Swan, Keklik, Plover, Duck, Drake, Brissel-Cock,
Pawnies, Black-Cock, Muir-Fowl ve Capercailzies; ' unutmak
'Pahalı yatak, vaiselle ve napry' ve en azından '
görevliler, kurnaz kasterler, mükemmel aşçılar ve çömlekçiler,
Tatlılar için şekerlemeler ve ilaçlar. ' Ayrıntıların yanı sıra
Bu Highland bayramı için toplanmış olabilir (
Papa'nın Legate'i sahip olduğu bir görüşten muhalefet etmeye teşvik etti
Şimdiye kadar, İskoçya'nın, yani---ikinci sonu
dünya)-Bunların yanı sıra, Taylor ile sayfalarımı aydınlatamaz mıyım
Su şairinin MAR BRAES'DA ALLARI, Nerede,

     Heather, Mosse, 'Mong Kurbağaları ve Bataklıklar ve Sisler aracılığıyla,
     'Mongst Craggy Cliffs ve Thunder-Fated Tepeleri,
     Tavşan, hinds, dolar, roes, erkekler ve köpekler tarafından kovalanır,
     Burada iki saat avlanıyor dört skor yağ geyiği öldürür.
     Ova, sporunuz gibi düşüktür;
     Yayla oyunları ve zihinleri yüksek ve harika.

Ancak okuyucularım üzerinde daha fazla zulüm olmadan veya kapsamı göstermeden
Kendi okumam, kendimi tek bir olay ödünç almakla memnun edeceğim
Lude'daki unutulmaz avdan, ustaca Bay'da anılan
Gunn'un Kaledonya arpıyla ilgili makalesi ve bu yüzden hikayeme devam edin
Doğal kompozisyon tarzım, katılan tüm kısalık
Akademisyenler perifrasti ve ambagitör olarak adlandırılan ve kaba
Circumbendibus, bana izin verecek.

Ciddi avcılık, çeşitli nedenlerden yaklaşık üç için ertelendi
haftalar. Aralık, Waverley tarafından büyük bir memnuniyetle geçti.
Glennaquoich; Flora'nın aklında yaptığı izlenim için
İlk toplantıları her gün güçlendi. O tam olarak karakterdi
Romantik hayal gücünün bir gençliğini büyülemek. Görgüleri, dili,
Şiir ve müzik yetenekleri ek ve çeşitli etki verdi
seçkin kişisel takılarına. Kafe saatlerinde bile,
Fantezi Havva'nın sıradan kızlarının üstünde yüceltildi ve sadece görünüyordu
Bu eğlence ve cesaret konularına bir an için eğilmek
Diğerleri için yaşıyor gibi görünüyor. Bu büyücü mahallesinde,
Spor sabah tüketirken, müzik ve dans yol açtı
Akşam saatleri, Waverley her gün daha çok memnun oldu.
misafirperver ev sahibi ve büyüleyici kız kardeşine daha aşık. Uzun zaman, büyük av için sabitlenen dönem geldi ve Waverley
ve şef Rendezvous'un yeri için ayrıldı,
Glennaquoich'in kuzeye doğru yolculuğu. Fergus'a katıldı
Bu vesileyle yaklaşık üç yüz klanı, iyi silahlı ve
en iyi şekilde hesaplandı. Waverley şimdiye kadar uydu
Ülkenin Trews'i benimseyecek özelliği (uzlaşılamadı
Kilt'e), broges ve kaput, egzersiz için en uygun elbise olarak
içinde nişanlanacağı ve en az maruz kaldığı
bir yabancı olarak rendez-vous'un yerine ulaşmaları gerektiğinde. Onlar
atanan yerinde, birkaç güçlü şef, herkese
Waverley resmi olarak sunuldu ve tümü tarafından alındı. Onların
Vassal ve klanlar, feodal görevinin bir kısmı
Bu partiler, küçük bir orduya ulaşan sayılarla ortaya çıktı.
Bu aktif asistanlar ülkeye çok uzak ve yakın yayılarak oluşarak
Teknik olarak tinchel olarak adlandırılan bir daire, yavaş yavaş kapanıyor,
Sürülerdeki geyiği, şeflerin olduğu glen'e doğru sürdü
Ve müdür sporcuları onları bekleyerek yatıyordu. Bu arada bunlar
Çiçekli Heath arasında bivouacked seçkin şahsiyetler, sarılmış
ekoidlerinde; Waverley'nin bulduğu bir yaz gecesini geçme modu
Hiçbir şekilde tatsız.

Güneş doğduktan sonra birkaç saat boyunca dağ sırtları ve geçerleri korundu
sıradan sessizlik ve yalnızlık görünümleri; ve şefler
takipçileri, kendilerini çeşitli eğlencelerle eğlendirdi,
Ossian'ın olduğu gibi kabuğun sevinçleri unutulmadı. Diğerleri ayrı
Emekli bir tepeye oturdu; ' Muhtemelen tartışmaya derinden etkilenen
Milton'ın metafizik disquisition'daki ruhları olarak siyaset ve haberler.
Uzunlukta oyunun yaklaşımının sinyalleri descried ve duyuldu.
Uzak Shouts, çeşitli partiler olarak Valley'den Valley'e
Yaylalar, Kaya tırmanıyor, polislerle mücadele ediyor, yürüyen
Brooks ve traversing çalılıklar, her birinin daha yakınına yaklaştı
diğer vahşi hayvanlarla şaşkın geyikleri zorladı
onlardan önce, daha dar bir devreye kaçtı. Arada sırada
Bin yankı ile tekrarlanan tüfek raporu duyuldu. Körfez
Köpeklerin yakında daha yüksek sesle büyüdüğü koroya eklendi ve
daha yüksek. Geyiklerin ileri partileri göstermeye başladı
kendileri; Ve Stragglers geçişten ikiye bağlı kaldıkça
veya her seferinde üç, şefler becerilerini ayırt ederek gösterdi.
En şişman geyik ve onları silahlarıyla indirmedeki el becerileri.
Fergus dikkate değer bir adres sergiledi ve Edward da çok şanslıydı.
Sporcuların bildirimini ve alkışlarını çekmek.

Ama şimdi geyiğin ana gövdesi Glen'in başında ortaya çıktı,
çok dar bir pusulaya zorlandı ve böyle bir müthiş sundu
phalanx, boynuzlarının sırtından uzakta göründüğü
Yapraksız bir koru gibi dik pas. Numaraları çok harikaydı ve
Yaptıkları umutsuz bir standdan, en yüksek kırmızı güce
Gruba bakan bir tür savaş dizisinde önde düzenlenmiş geyikler
Glen'den geçtiklerini engelleyen, daha deneyimli sporcular
Tehlikeyi artırmaya başladı. Ancak yıkım işi şimdi başladı
her tarafta. Köpekler ve avcılar iş başındaydı, tüfekler ve sigortalar
her çeyrekte yankılandı. Çaresizliğe sürülen geyik,
daha seçkin olan noktaya kadar korkulu bir suçlama
Sporcular tavır almıştı. Kelime Galce'de Fling'e verildi
kendileri yüzlerine; Ama Waverley, İngiliz kulakları
Sinyal kayboldu, neredeyse cehaletine bir fedakarlık yapmıştı
iletildiği antik dil. Fergus, gözlemleyerek
tehlike, fırladı ve onu şiddetle yere çekti, sadece
Tüm sürü üzerlerine bozulurken. Gelgit kesinlikle
karşı konulmaz ve bir geyik boynuzundan yaralar son derece tehlikeli,
Şefin faaliyeti, bu vesileyle,
misafirinin hayatını kurtardı. [Tynes veya dallardan itme
Stag'ın boynuzları, domuzlarınkinden çok daha tehlikeli olarak açıklandı
Tusk:-

     Eğer Stag'ın Boynuzu'na zarar verilirsen, seni bier'e getirir,
     Fakat Barber'ın eli Boar'ın acıması iyileştir; Bunun var hayır
     korku.]

Geyik sürüsü olana kadar onu sıkı bir kavrayışla gözaltına aldı.
Onların üzerinden geçin. Waverley daha sonra yükselmeye çalıştı, ama bunu buldu
Birkaç çok şiddetli kontüzyon geçirmişti; Ve daha fazla
Sınav, ayak bileğini şiddetli bir şekilde burkulduğunu keşfetti.

Yaylalar olmasına rağmen, toplantının neşesini kontrol etti.
Bu tür olaylara alışmış ve onlar için hazırlanmış, hayır
kendilerine zarar verir. Edward'ın neredeyse bir anda bir wigwam dikildi
Heather bir kanepeye yatırıldı. Cerrah veya
Ofis, bir sülük ve bir concurer karakterlerini birleştirmiş gibi görünüyordu. O
Saygıdeğer bir gri sakal giyen eski bir dumanla kurutulmuş Highlander,
ve tek giysisi için etekleri olan bir tartan frock'a sahip olmak
dizine indi; Ve önde bölünmemiş olmak, kıyıdan
Doublet ve pantolon için hemen servis yapın. [Benzeyen bu kıyafet
Elbise sık sık İskoçya'da bir polonie (yani.
Polonaise), Highland kıyafetinin çok eski bir modifikasyonudur. Oldu,
Aslında, Hauberk veya Posta Gömleği, sadece kumaştan oluşan,
Zırh halkaları.] Edward'a yaklaşmada büyük tören gözlemledi;
Ve kahramanımız acı çekiyor olsa da,
kanepesini perambüle edene kadar onu kabul edebilecek operasyon
Üç kez, doğudan batıya doğru hareket etmek,
güneş. Bu, Deasil yapmak olarak adlandırılan [Old Highlanders
Hala iyi istedikleri kişilerin etrafında Deasil yapın. Gitmek için
Ters yönde veya solgunluklar (Alman geniş-shins),
şanssız ve bir çeşit büyüme.] Hem sülük hem de
Asistanlar, son önemi olan bir mesele olarak görüyorlardı.
bir tedavinin başarılması; ve acının aciz hale getirdiği Waverley
Gönderme ve gerçekten katılma şansı görmeyen,
Sessiz olarak gönderildi.

Bu tören usulüne uygun olarak gerçekleştirildikten sonra, eski Esculapius
Büyük bir el becerisi olan çukur camlı hasta kanı ve ilerledi,
Gaelic'te kendisine mırıldanmak, ateşte kaynamak için
Bir işleme kattığı bazı bitkiler. Sonra foment
yaralanmaya devam eden, asla duaları mırıldanamayan parçalar veya
Büyüler, iki Waverley'den hangisi sadece kulağı olarak ayırt edemedi
Gasper-Melchior-Balthazar-Max-Prax-Fax ve benzeri kelimeleri yakaladı
anlamsız. Fomentasyonun acıyı hafifletmede hızlı bir etkisi oldu
ve kahramanımızın otların erdemine empoze ettiği şişlik veya
sürtünmenin etkisi, ancak oybirliğiyle seyirciler tarafından
operasyonun eşlik ettiği büyülere atfedilir.
Edward, malzemelerden hiçbirinin olmadığını anlaması için verildi.
dolunay dışında toplandı ve bitki uzmanı vardı
Onları toplayarak, İngilizcede bu şekilde koşan bir cazibe okudu:-

     Sana selam ver, sen kutsal bitki,
     Bu kutsal zemine yayıldı!
     Hepsi Olivet Dağı'nda
     İlk buldun:
     Birçoğu için bir çürük için sanat önyükleme yapıyorsun
     Ve en çok bir yarayı iyileştirir;
     Bizim hanımefendimizin kutsanmış adıyla,
     Seni yerden alıyorum. '
     [Bu metrik büyü ya da çok gibi bir şey korunur
     Reginald Scott, büyücülük üzerine yaptığı çalışmalarda. ]

Edward, biraz sürprizle, Fergus'un bile olmasına rağmen
Bilgisi ve eğitimi, batıl inançlarla düşmüş gibiydi
vatandaşlarının fikirleri, ya da etkilemenin mantıklı olduğunu düşündüğü için
genel bir inanç meselesi hakkında veya daha büyük olasılıkla,
Bu tür konularda derin veya doğru düşünmeyen çoğu erkek,
Zihninde, özgürlüğünü dengeleyen bir batıl inanç rezervi
İfadeleri ve uygulamaları diğer durumlarda. Waverley hayır yaptı
Bu nedenle, tedavi tarzı hakkında yorum, ancak
Üstü gebe kalmanın ötesinde liberalite ile tıp profesörü
en çılgın umutları. Bu vesileyle, pek çok tutarsızdı
Gaelic ve İngilizce'de kutsamalar, bu Mac-ivor, oldukça skandallaştı
Teşekkürlerinin fazlalığı, 'Ceud
Mile Mhalloich Sanat Ort! ' yani 'Yüz bin lanet!' ve bu yüzden
erkeklerin yardımcısını kabin dışına itti.

Waverley yalnız kaldıktan sonra, ağrı ve yorgunluğun tükenmesi,-
Bütün günün egzersizi şiddetliydi,-onu derinlere attı,
Ama yine de afyon taslağına borçlu olduğu ateşli bir uyku
Eski Highlander tarafından bazı bitkilerin kaynatılmasından yönetilen
Pharmacopoeia.

Ertesi sabah erkenden toplantılarının amacı bitti ve
Sporları, Fergus ve tüm
Arkadaşları en büyük sempati ifade etti, nasıl yapılacağı bir soru haline geldi
Engelli sporcunun atın. Bu,
'Huş ağacı ve fındık gri' bir çöp hazırlanmış bir çöp

     [Yarın biers yaptılar,
     Huş ve Hazel Gray.-Chevy Chase.]

halkı tarafından render gibi dikkatli ve el becerisi ile karşılandı
Bazılarının ataları olmaları mümkün değil
Şimdi çanları taşıma mutluluğuna sahip olan sağlam Gael
Edinburgh, sedan sandalyelerinde, bir akşam on rota.
Edward omuzlarına yükseltildiğinde,
bunun parçalanmasıyla üretilen romantik etki ile memnun
Sylvan Kampı. [Yazar bazen karıştırmakla suçlanıyor
gerçekle kurgu. Bu nedenle,
Metinde avlanmanın durumu,
1745'in ayaklanması, bildiği kadarıyla tamamen hayali.
Ancak, ormanda böyle büyük bir avcılık yapıldığı iyi bilinmektedir.
Braemar, Mar Earl'ün himayesinde,
1715 isyanı; ve daha sonra Highland şeflerinin çoğu
Bu vesileyle bu sivil kargaşa var.]

Çeşitli kabileler toplandı, her biri yerli klanlarının pibroch'unda,
ve her biri ataerkil hükümdarları tarafından yönetildi. Zaten başlamış olan bazıları
emekli olmak, tepeleri sararken veya geçişleri inerken görüldü
bu da aksiyon mahalline yol açtı, gaydalarının sesi ölüyor
kulak üzerine. Diğerleri dar ovada hala hareketli bir resim yaptı,
Çeşitli değişken gruplar, tüyleri ve gevşek ekoupları sallamak
Sabah esintisinde ve kolları yükselen güneşte parlıyor. En
Şeflerin Waverley veda etmeye ve onların
Endişeli Umut Tekrar ve hızlı bir şekilde buluşabilirler; Ama bakımı
Fergus ayrılma törenini kısalttı. Uzunluğunda, kendi adamları
tamamen monte edilmek ve toplanmak. Mac-ivor yürüyüşüne başladı,
Ama geldikleri çeyrekte değil. Edward'a verdi
Anlayın, takipçilerinin büyük bir kısmı, şimdi sahada,
uzak bir keşif gezisine bağlıydı ve biriktirdiği zaman
onu bir beyefendinin evinde, ona her ödeyeceğinden emin olduğu
Dikkat, kendisi onlara eşlik etme gerekliliği altında olmalı
Yolun büyük kısmı, ancak ona yeniden katılmada zaman kaybetmeyecek
arkadaş. Waverley, Fergus'un bundan bahsetmediğine şaşırdı
Av partisine yol açtıklarında ön hedef; ama onun
Durum pek çok sorgulamayı kabul etmedi. Büyük kısmı
Clansmen, eski Ballenkeiroch ve Evan'ın rehberliğinde öne çıktı
Dhu Maccombich, görünüşe göre yüksek ruhlarda. Birkaç kişi için kaldı
Edward'ın yanında yürüyen şefi eşlik etmek amacıyla
çöp ve ona en sevecen teminatla katıldı. Hakkında
Öğlen, nakil doğasının doğası, acı
Çürükleri ve yolun pürüzlülüğü, ifade edilemez bir şekilde
Acı verici, Waverley misafirperver bir şekilde bir beyefendinin evine alındı
Fergus ile ilgili, ona her konaklama için hazırlanmış olan
Basit yaşam alışkanlıkları, sonra Highlands'de evrensel,
güç. Bu kişide, yetmiş yaklaşık yaşlı bir adam, Edward bir kalıntıya hayran kaldı
ilkel sadelik. Elbise giymedi ama mülkünün sağladığı şey.
Bez, kendi koyunlarının yapağı, kendi hizmetkarları tarafından dokunan,
ve otlar ve likenlerden üretilen boyalar tarafından tartan içine boyanmış
etrafındaki tepelerin. Ketenleri kızları tarafından büküldü ve
Hizmetçi hizmetleri, kendi keteninden, ne de masası yok olsa da,
ve oyun ve balıklarla değişti, bir makale sundu ama yerli olan
üretmek.

Kendisine klisans veya vasalak hakkı olmadığını iddia etmediği için şanslıydı
Vich Ian Vohr ve diğer cesurların ittifak ve korumasında ve
Sessiz zekice hayatta onu koruyan girişimci chieftains
Sevdi. Doğru, gerekçesiyle doğan gençler genellikle ikna edildi
daha aktif arkadaşlarının hizmeti için onu bırakmak; Ama birkaç yaşlı
hizmetçiler ve kiracılar, duyduklarında gri kilitlerini sallardı
Efendileri ruh isteği için sansürlediler ve 'Rüzgar ne zaman gözlemledi
hala, duş yumuşak düşüyor. ' Hayır kurumu olan bu iyi yaşlı adam ve
Misafirperverlik sınırsızdı, Waverley'i nezaketle alacaktı,
Durumu gerektiğinden en kötü Sakson köylü olsaydı
yardım. Ama Vich Ian Vohr'ın bir arkadaşına ve konuğuna olan ilgisi
Endişeli ve anılmamış. Yaralılara başka dengelemeler uygulandı
uzuv ve yeni büyüler uygulandı. Uzunluğunda, daha sonra
belki de sağlığının avantajı için olan Fergus
Edward'ın vedası birkaç gün boyunca, ne zaman döneceğini söyledi
Tomanrait, ve o zamana kadar umuyoruz Waverley bir tane sürebilir
ev sahibinin yayla midillilerinin ve bu şekilde geri dön
Glennaquoich.

Ertesi gün, iyi eski ev sahibi göründüğünde Edward, onun
Arkadaş şafak ile ayrıldı, takipçilerinden hiçbirini bırakmadı.
Callum Beg, kişisine katılan bir tür ayak sayfası ve
Waverley'i beklemek için şimdi sorumlu olan. Ev sahibine sorduğunda
Şefin nereye gittiğini biliyordu, yaşlı adam ona sabit bir şekilde baktı,
Gizemli ve üzücü bir şeyle sadece onun tek
cevap vermek. Waverley sorusunu tekrarladı, ev sahibi bir
atasözü,--

     Elçileri cehenneme gönderen
     İyi bildiklerini soruyordu. '
     [Ova, 'Mony Ane Speirs
     kapı onlar Ken fu 'weel.]

Devam etmek üzereydi, ama Callum Beg, Edward
düşünce, 'ta tighearnach (yani şef) Ta Sassenagh'ı sevmedi
Duinhe-wassel, na tat olduğu için pingled wi 'Mickle konuşuyor
Weel. ' Bu Waverley, arkadaşını terk etmesi gerektiği sonucuna vardı.
Bir yabancıyı kendisinin yapmadığı bir yolculuğun nesnesini sormak
iletildi.

Kahramanımızın iyileşmesinin ilerlemesini izlemek gereksizdir. .
Altıncı sabah gelmişti ve bir personel ile yürüyebildi,
Fergus adamlarının bir puanı ile döndüğünde. İçinde görünüyordu
En yüksek ruhlar, Waverley'i ilerlemesi için tebrik etti
iyileşme ve at sırtında oturabildiğini bulmak,
Glennaquoich'e derhal dönüş, Waverley sevinçle kabul etti,
Adil metresinin şekli, her zaman rüyalarında yaşıyordu
onun hapsini.

     Şimdi Moor ve Moss'a bindi,
     O'er Hill ve birçok Glen.

Fergus, her zaman, Myrmidons ile birlikte, onun yanında şişman bir şekilde,
veya bir karaca veya bir heath-cock'a atış yapmak için ayrılmak. Waverley'nin koynunu
Ian Nan Chaistel'in eski kulesine yaklaştıklarında kalın atın ve
Metresinin adil biçimini onlarla tanışmak için ilerletebilir.

Fergus, her zamanki yüksek ruhlarıyla hemen başladı, '
Kapılarınız, eşsiz prenses, yaralı Moor Abindarez'e
Antiquera konsolu Rodrigo de Narvez, kalenize aktarır; veya
Onları daha iyi isterseniz, Mantua'nın ünlü Marquis'e açın,
Yarı yataklı arkadaşı Baldovinos'un üzücü görevlisi.-Ah,
Ruhuna uzun süre dinlen, Cervantes! kalıntılarından alıntı yapmadan nasıl
Romantik kulaklara uymak için dilimi çerçevelemeli miyim! '

Flora şimdi gelişti ve Waverley'i çok nezaketle karşılıyor, ifade edildi
Kazası için pişmanlığı, zaten duymuştu
ayrıntılar ve kardeşinin almaması gerektiği sürpriz
Gardiyanına bir yabancının tehlikelerine karşı koyması daha iyi özen
onunla nişanlandığı spor. Edward, şefi kolayca yüceltti,
Gerçekten de, kendi kişisel riskiyle, muhtemelen hayatını kurtarmıştı.

Bu selamlama, Fergus kız kardeşine üç veya dört kelime söyledi
Gaelic. Gözyaşları anında gözlerine fırladı, ama öyle görünüyordu
Bağlılık ve neşe gözyaşları, çünkü cennete baktı ve onu katladı
eller dua veya minnettarlığın ciddi bir ifadesinde olduğu gibi. Sonra
bir dakika durakladı, Edward'a bazı mektuplar sundu
yokluğu sırasında Tully-Venolan'dan iletildi ve aynı zamanda,
kardeşine biraz teslim etti. İkincisine de üç verdi
veya dört sayı Kaledonya cıva, tek gazete
daha sonra tüvitin kuzeyinde yayınlandı.

Her iki beyefendi de sevklerini incelemek için emekli oldu ve Edward hızlı bir şekilde
aldıklarının çok derin konuları içerdiğini buldum
faiz.



Bölüm XXV

İngiltere'den Haberler

Waverley'nin şimdiye kadar ilişkilerinden aldığı mektuplar
İngiltere'de, bu konuda belirli bir bildirim gibi değildi
anlatı. Babası genellikle ona görkemli bir etki ile yazdı
Boş zaman bulmak için halkla ilişkiler tarafından çok fazla ezilen kişinin
Kendi ailesininkine katılın. Ara sıra insanlardan bahsetti
İskoçya'da oğlunun biraz dikkat etmesini istediği rütbe;
Ama Waverley, şimdiye kadar bulduğu eğlence tarafından işgal edildi
Tully-Venolan ve Glennaquoich, herhangi bir dikkat çekmekten vazgeçti.
Çok soğuk bir şekilde atılan ipuçları, özellikle mesafe, izin kısalığı
devamsızlık vb. Hazır bir özür sağladı. Ama son olarak
Bay Richard Waverley'nin baba mektuplarının yükü kesin olarak oluşuyordu
Hızlı bir şekilde olduğu gizemli büyüklük ve etkinin ipuçları
elde etmek ve oğlunun en hızlı elde etmesini sağlayacak
Tanıtım, askerlik hizmetinde kalırsa. Sir Everard's
Harfler farklı bir tenordu. Onlar kısaydı; İyi Baronet için
Makalesi taşan aygıtsız muhabirinizden hiçbiri değildi
Büyük posta kağıtlarının kıvrımları ve mühür için yer bırakmaz;
Ama nazik ve sevecenlerdi ve nadiren bazıları olmadan sonuçlandı
Kahramanımızın saplamasına ima, çantasının durumu hakkında bazı sorular,
ve ondan önceki işe alımlarından sonra özel bir soruşturma
Waverley-Honour'dan. Rachel Teyze, ilkelerini hatırlaması için suçladı
dinin, sağlığına bakmak, viski sislerine dikkat etmek,
duymuştu, bir İngilizceyi boyunca ıslatacaktı;
Asla büyük katı olmadan gece dışarı çıkmama; Ve her şeyden önce giymek
cildinin yanında pazen.

Bay Pembroke sadece kahramanımıza bir mektup yazdı, ama toplu
Bu dejenere günün altı mektubundan, orta düzeyde
Yakından yazılmış on folio sayfasının pusulası, bir ekin hassas
Addenda, DeLenda ve Corrigenda'nın Quarto el yazması,
Waverley'i sunduğu iki yol. Bu düşündü
Edward'ın merakının iştahını kalmak için tavada sadece bir sop olarak,
Ciltin kendisini gönderme fırsatı bulanıncaya kadar,
yazı için çok ağırdı ve önerdiği
son zamanlarda onun tarafından yayınlanan bazı ilginç broşürlerle eşlik etmek
Küçük Britanya'da bir çeşit tuttuğu arkadaş
edebi yazışmalar, kütüphane raflarının
Waverley-Honour çok fazla çöp ve iyi bir yuvarlak fatura ile yüklendi,
nadiren üçten az figürle toplandı, yıllık aktarıldı,
Bart. Waverley-Honour'dan Sir Everard Waverley, Dr.
Jonathan Grubbet, Bookseller ve Stationer, Little Britain. Böyle vardı
şimdiye kadar Edward'ın aldığı mektupların tarzı
İngiltere; Ancak Glennaquoich'te ona teslim edilen paket
farklı ve daha ilginç bir cilt. İmkansız olurdu
Okuyucu için, harfleri tam uzunlukta ekleyeceğim bile
bir bakış olmadan yazılmalarının gerçek nedenini kavrayın
Söz konusu dönemde İngiliz kabinesinin içi.

Günün bakanları (çok tekil bir olay yok) bölünecek
iki partiye; en zayıf olanı,
gerçek sonuçta aşağılıklarını merakla, geç edinildi
Bazı yeni proseltes ve onlarla rakiplerinin yerini alma umudu
Egemenleri lehine ve onları evde aşırı güçlendirmek
müşterek. Diğerlerinin yanı sıra, pratik yapmanın değerine değdiğini düşünmüşlerdi
Richard Waverley üzerine. Bu dürüst beyefendi, ciddi bir gizemli tarafından
tavır, iş görgü kurallarına dikkat,
Özüne göre, uzun donuk konuşmalar yapma tesisi,
Gerçek bir ofis jargonu ile haşlanmış gerçekçilikler ve ortak alanlar,
orasyonlarının inancının keşfedilmesini engelleyen
kamusal yaşamda belirli bir isim ve kredi edindi ve hatta kuruldu,
Birçoğu ile derin bir politikacının karakteri; Parlayanların hiçbiri
gerçekten de yetenekleri retorik tropiklerinde buharlaşan hatipler
zekâ zekâları, ama biri iş için sabit parçalara sahipti,
bayanların ipeklerini seçerken söylediği gibi iyi giyerdi ve
Herhangi bir nedenle, yaygın ve günlük kullanım için iyi olmak, çünkü onlar
İtirafsız bir tatil dokusundan oluştu.

Bu inanç o kadar genel olmuştu ki,
Bay Richard'ı çaldıktan sonra bahsettiğimiz kabine
Waverley, duygularından ve yeteneklerinden çok memnun kaldı.
Bakanlıkta belirli bir devrim durumunda, o
gerçekten değil, yeni şeyler sırasında görünür bir yer almalı
ilk sıradan, ancak büyük ölçüde daha yüksek, her iki emolument
ve şimdi zevk aldığından daha fazla etki. Direnç yoktu
çok cazip bir teklif, büyük adamın altında,
Kabul ettiği himaye ve şimdiye kadar Banner tarafından durdu
Firma, yeni müttefiklerin önerilen saldırısının temel nesnesiydi.
Maalesef bu adil hırs şeması çok tomurcukta.
erken bir hareketle. İçinde ilgilenen tüm resmi beyler,
Gönüllü bir istifanın rolünü almakta tereddüt eden, bilgilendirildi
Kralın hizmetleri için başka bir fırsat olmadığını; Ve içinde
Bakanın ağırlaştırılmış olarak düşündüğü Richard Waverley'nin davası
ingratitude ile; İşten çıkarmaya kişisel gibi bir şey eşlik etti
hor görme ve sürekli. Halk ve hatta paylaştığı parti
Sonbahar, bu bencilce hayal kırıklığında çok az sempati duydu
ve ilgilenen devlet adamı; Ve altındaki ülkeye emekli oldu
aynı zamanda kaybettiği rahat yansıma, karakteri,
Kredi ve-en azından eşit olarak tükendiği şey,-emolument.

Richard Waverley'nin bu vesileyle oğluna mektubu
türünün başyapıtı. Aristides'in kendisi bir
daha zor durum. Haksız bir hükümdar ve nankör bir ülke
Her yuvarlak paragrafın yükü. Uzun hizmetlerden bahsetti ve
karşılıksız fedakarlıklar; eskisi onun tarafından fazla ödenmiş olsa da
maaş ve kimse, ikincisinin ne içerdiğini tahmin edemez,
terkedilmişti, mahkumiyetten değil, kazançın lucre'si için,
ailesinin Tory ilkeleri. Sonuç olarak, onun kızgınlığı
Kendi hitabet gücünün gücü ile böyle bir fazlalık, yapabileceği
Bazı intikam tehditlerini bastırmamak, ancak belirsiz ve iktidarsız ve
Sonunda oğlunu tanıklık etmesi gerektiğinden zevk aldı
Sürdürdüğü kötü muamele duygusu,
Mektup ona ulaşır ulaşmaz komisyon. Bunun da olduğunu söyledi
amcasının arzusu, zamanında samimi olduğu gibi.

Buna göre, Edward'ın açtığı bir sonraki mektup Sir Everard'dan geliyordu.
Kardeşinin utançları, iyi huylu olduğu gibi görünüyordu
farklılıklarının tüm hatırlanması ve olduğu gibi uzak
Richard'ın utançının gerçekte sadece
Sadece, kendi başarısız entrikalarının doğal sonuçlarının yanı sıra,
İyi ama güvenilir Baronet Bir kerede onu yeni ve muazzam bir
Mevcut hükümetin adaletsizliğinin örneği. Doğruydu
dedi ve Edward'dan bile gizlememeli, babasının
ilk kez şu anki gibi bir hakaret sürdüremezdim,
Kendisini taban olmadıkça evinden birine teklif etti
mevcut sistem kapsamında bir istihdamın kabul edilmesi. Efendim Everard'ın yoktu
Şimdi bu hatanın büyüklüğünü hem gördüğünden ve hissettiğinden şüphe ediyor ve
onun (Sir Everard'ın) işi olmalı, nedenine dikkat etmek
Pişmanlığı kendini manevi sonuçlara uzatmamalıdır. BT
bir Waverley'nin halkın utançını sürdürmesi için yeterliydi; .
Patrimonial yaralanma ailelerinin başı tarafından kolayca ortadan kaldırılabilir.
Ama hem Bay Richard Waverley'nin hem de kendi görüşüydü,
Waverley-Honour ailesinin temsilcisi Edward
onu da böyle bir tedaviye maruz bırakan bir durumda kal
babasının damgalandığı. Yeğenini istedi
Bu nedenle en uygun olanı almak ve aynı zamanda en hızlı olanı almak
istifasını savaş ofisine iletme fırsatı ve
Üstelik, bu kadar azın olduğu yerde bu küçük tören gerekli olduğunu ima etti
babasına alışkındı. Barona çok yönlü selamlar gönderdi.
Bradwardine.

Rachel Teyze'den bir mektup daha açık bir şekilde konuştu. Düşündü
Richard kardeşinin utanç verici, onu kaybetmesinin adil ödülü olarak
Egemen sürgüne ve yeminleri almasına rağmen, yasal bir şekilde bağlılık
bir uzaylı için; Büyükbabası Sir Nigel Waverley, bir imtiyaz,
Ya raundhead Parlamentosu'na ya da Cromwell'e yapmayı reddetti
Hayatı ve serveti en üst düzeyde duruyordu. Onu umuyordu canım
Edward, atalarının ayak izlerini takip eder ve
Mümkün olan hizmet rozetinden kurtulun aileye ve
Babası tarafından sürdürülen yanlışları cennetten bir uyarı olarak gör,
sadakat çizgisinin her firarının kendi cezası haline gelmesi.
Ayrıca Bay Bradwardine'e olan saygılarıyla sonuçlandı ve yalvardı.
Waverley, kızı Bayan Rose'un yaşlı olup olmadığını bilgilendirir
Önerdiği bir çift çok yakışıklı kulak halkası giyecek kadar
sevgisinin bir jetonu olarak göndermek. İyi bayan da olmayı istedi
Bay Bradwardine'nin Scotch Snuff'u alıp almadığını bilgilendirdi ve dans etti
WaVerley-Honour'dayken olduğu gibi, yaklaşık otuz
Yıllar önce.

Bu mektuplar, beklendiği gibi, çok heyecanlı Waverley's
öfke. Çalışmalarının desultory tarzından,
hareketlerine karşı koymak için sabit siyasi görüş
Babasının sözde yanlışlarında hissettiği öfke. Gerçek
Onun utanç nedeni Edward tamamen cahildi; Alışkanlıkları da yoktu
Ona, içinde olduğu dönemin siyasetini araştırmasına neden oldu.
ya da babasının bu kadar aktif olduğu entrikaları yaşadı
nişanlı. Gerçekten de, yanlışlıkla benimsediği izlenimler
Zaman partileriyle ilgili olarak, (
Waverley-Honour'da yaşamıştı)
mevcut hükümet ve hanedan. Bu nedenle olmadan girdi
tereddüt, en iyisine sahip ilişkilerin kırgın hissine
davranışını dikte etmek için başlık; Ve belki de daha az isteyerek değil, ne zaman
Mahallelerinin tediumunu ve aşağıdaki figürü hatırladı.
Alayının memurları arasında yapmıştı. Olsaydı
Konuyla ilgili herhangi bir şüphe, aşağıdakilerle kararlaştırılmış olurdu
çok kısa olduğu gibi, komutanından gelen mektup
Eklendi kelimesi kelimesine:-

'SAYIN,

'Görevimin çizgisinin ötesinde bir hoşgörü taşıyan bir
Doğanın ışıkları bile ve Hıristiyanlığın çok daha fazlası, doğrudan
gençlik ve deneyimsizlikten kaynaklanabilecek hatalara doğru ve
Tamamen etki olmaksızın, şu anda isteksizce zorlanıyorum
Kriz, benim gücümdeki tek çareyi kullanmak. Sen
Bu nedenle, onarımı emretti.
Alay, bu mektup tarihinden sonraki üç gün içinde. Eğer istersen
bunu yapamayın, sizi savaş ofisine bildirmeliyim.
ayrılın ve ayrıca sizin için anlaşılamayacak başka adımlar atıyor
olduğu gibi efendim,

İtaatkar hizmetçiniz,

'J. Gardiner, Lieut.-Col.

'Komuta-Regt. Ejderhalar. '

Edward'ın kanı bu mektubu okurken içinde kaynadı. O öyleydi
Bebeklik döneminden büyük ölçüde, büyük ölçüde,
kendi zamanının elden çıkarılması ve böylece
Askeri disiplinin kuralları,
başka açıdan. Kendi durumunda olmayacakları bir fikir
Çok katı bir şekilde zorunlu bir şekilde, tam mülkiyeti almıştı.
zihin ve şimdiye kadar onun hoşgörülü davranışları tarafından onaylanmıştı
Teğmen-Albay. Bilgiye göre hiçbir şey olmadı,
Bu, başka bir şey olmadan komutanını ithal etmiş olmalı
On dördüncü bölümün sonunda fark ettiğimiz ipuçlarından daha uyarı,
Öyleyse aniden bir sert varsaymak ve Edward'ın düşündüğü gibi, çok küstah
bir diktatör otoritesi. Sahip olduğu harflerle birleştirmek
Ailesinden yeni alındı, olamazdı ama varsayalım
Mevcut durumunda aynı baskıyı hissettirmek için tasarlanmış
babasının davasında uygulanan otorite ve
Bütün, her üyenin her üyesini bastırmak ve parçalamak için uyumlu bir plandı.
Waverley ailesi. Duraklama olmadan, Edward birkaç soğuk çizgi yazdı ve ona teşekkür ederek
Geçmiş medeniyetler için teğmen-albay ve pişmanlık duyduğunu ifade etmek
bir varsayarak, onların anısını etkilemeyi seçmiş olmalı
ona karşı farklı ton. Mektubunun gerginliği ve ne
O (Edward) şu anki krizde onun görevi olduğunu düşündü.
Komisyonunu bırakması; Ve bu nedenle resmi kapsadı
onu çok tatsız bir duruma tabi tutan bir durumun istifası
yazışmalar ve Albay Gardiner'ın iyiliğe sahip olacağını istedi
uygun yetkililere iletmek.

Bu büyük epistle bitirdikten sonra biraz belirsiz hissetti
istifasının ifade edilmesi gereken şartlarla ilgili olarak,
Hangi konuya Fergus Mac-Vor'a danışmaya karar verdi. Olabilir
geçerken, düşünmenin cesur ve hızlı alışkanlıklarının gözlemlenmesi,
Bu genç şefi ayırt eden oyunculuk ve konuşma
Waverley'nin zihni üzerinde önemli bir yükseliş verildi. Donatılmış
en azından eşit anlayış güçleri ve çok daha ince dahilerle,
Edward henüz bir aklın cesur ve kararlı etkinliğine eğildi
önyargılı ve düzenli bir şekilde hareket etme alışkanlığıyla keskinleştirildi
sistemin yanı sıra dünya hakkında kapsamlı bilgi.

Edward arkadaşını bulduğunda, ikincisi hala elinde
Per -kullandığı gazete ve onunla buluşmak için ilerledi
iletişim kurmak için hoş olmayan haberleri olan birinin utanması. "Senin yap
Mektuplar, Kaptan Waverley,
Bu yazıda mı buldun? '

Kağıdı eline koydu, burada babasının utanç verici
muhtemelen bazılarından aktarılan en acı terimlerle kayıtlı
Londra Journal. Paragrafın sonunda bu dikkat çekici
Innuendo:-

'Anlıyoruz, "tüm bunları yapan aynı Richard"
W-V-RL-Y H-N-R'nin tereddüt onurunun tek örneği değil. Gör
Bu günün Gazetesi. '

Acele ve ateşli bir endişeyle kahramanımız yere döndü
atıfta bulundu ve orada bulundu, 'Edward Waverley, Kaptan
In-Dragoons, iz bırakmadan yokluğun yerini aldı: 've
aynı alaya atıfta bulunan askeri promosyonların listesi
Bu diğer makaleyi keşfetti, 'Lieut. Julius Butler, Kaptan Olmak,
Yardımcı Edward Waverley, yerini aldı. '

Kahramanımızın koynunda, haksız olan kızgınlıkla parladı ve
Görünüşe göre önceden önceden hazırlanmış hakaret, koynunda heyecanlanmak için hesaplandı
onurdan sonra arzulanan ve böylece
Halkın küçümsemesi ve utanç verici. Albayının tarihini karşılaştırdıktan sonra
Gazete'deki makalenin mektubu ile onun
yokluğu hakkında bir rapor yapma tehdidi tam anlamıyla yerine getirilmişti,
Ve sorgulamadan, göründüğü gibi, Edward'ın ya alıp almadığı
ya da ona uymak için atıldı. Bütün, bu nedenle,
onu halkın gözünde aşağılamak için oluşturulmuş bir plan ortaya çıktı; ve
Başarılı olduğu fikri onu böyle acı duygularla doldurdu,
Onları gizlemek için çeşitli girişimlerden sonra,
Mac-ivor'un kolları ve utanç ve öfke gözyaşlarına dönüştü.

Bu şefin hatalarının hiçbiri yanlışlara kayıtsız kalmadı
arkadaşlarının; ve Edward için, belirli planlardan bağımsız olarak
Bağlıydı, derin ve samimi bir ilgi hissetti. Yargılama
Edward'a yaptığı gibi ona olağanüstü görünüyordu. O gerçekten
Waverley'nin özel olduğundan daha fazla neden olduğunu biliyordu, çünkü kalıcı
alayına katılması gerektiğini emret. Ama bu, daha fazla olmadan
gerekli bir gecikme koşulları hakkında sorgulama, komuta
Memur, bilinen ve yerleşik karakterine aykırı olarak,
çok sert ve olağandışı bir şekilde ilerlediler,
nüfuz edemedi. Ancak kahramanımızı en iyi şekilde yatıştırdı
gücü ve hakaret ettiği için intikam hakkındaki düşüncelerini çevirmeye başladı
onur.

Edward bu fikre hevesle kavradı. Benim için bir mesaj taşıyacak mısın
Albay Gardiner, sevgili Fergus ve beni sonsuza dek zorluyor mu? '

Fergus durdu. 'Komuta etmeniz gereken bir dostluk eylemi,
Yararlı olabilir veya onurunuzu doğrulayan olabilir; Ama
Mevcut dava, komutan-oficerinizin size verip vermeyeceğinden şüpheliyim.
Tedbirleri nedeniyle toplantı, ancak sert, ancak
ve bıkkın, hala görevinin katı sınırları içindeydi.
Ayrıca, Gardiner kesin bir Huguenot ve kesin olarak kabul etti
bu tür rencontrlerin günahkârlığı hakkında fikirler
Özellikle cesareti ötesinde olduğu için onu uzaklaştırmak imkansız
tüm şüphe. Ve ayrıca, ben-gerçeği söylemek için-buna cesaret edemiyorum
an, bazı çok ağır nedenlerden dolayı, ordunun herhangi birinin yanına gidin
Bu hükümete ait çeyrek veya garnizonlar. '

`` Ben miyim, '' dedi Waverley, 'sessizce oturmak ve
Aldığım yaralanma? '

Mac-ivor, `` Bu asla tavsiye etmeyeceğim dostum, '' diye yanıtladı Mac-ivor. Ama yapardım
Elde değil, kafaya düşmek için intikam almak; zalimce
ve bu öngörülen bu tasarlanan ve yöneten baskıcı hükümet
ve istihdam ettikleri ofis araçlarında değil, hakaretleri yineledi
Yaralanmaların infazında size hedeflediler. '

'Hükümete!' dedi Waverley.

'Evet,' diye yanıtladı aceleci Highlander, '
Hanover, büyükbabanızın ondan daha fazla hizmet etmeyeceği
Kırmızı-sıcak altın ücretleri büyük cehennemden! '

Ama büyükbabamın zamanından beri, bu hanedanın iki kuşağı
Taht'a sahipti, 'dedi Edward serin bir şekilde.

'Doğru,' diye yanıtladı Şef; 'Ve onlara pasif olarak verdik çünkü
çok uzun zamandır kendi karakterlerini göstermenin aracı, çünkü her ikisi de
Ve ben kendim sessiz bir şekilde yaşadım, hatta kamyonet yaptım
altındaki komisyonları kabul edecek zamanlar ve böylece
Onlara devam ederek bizi alenen rezil etme fırsatı,-
Sadece babalarımızın yaralanmalarını kızdırmak için bu açıklamada değiliz
Kazanmış, ama hangisini sürdürdük? Yoksa nedeni mi
Talihsiz Stuart ailesi daha az olur, çünkü başlıkları var
yanlış hükümet suçlamalarından masum olan bir varis üzerine devredildi
babasına karşı mı getirildi? En sevdiğin çizgileri hatırlıyor musun
şair?--

     Richard'ın kısıtlanmamış tahttan istifa etmiş olsaydı,
     Bir kral kendisinden daha fazlasını veremez;
     Richard'ın bir oğlu olsaydı, öne çıkan başlık.

Görüyorsun, sevgili Waverley, şiir, flora ve
Sen. Ama gel, karamsar kaşlarını temizle ve sana bir şey göstermek için bana güvenin
Hızlı ve görkemli bir intikam için onurlu bir yol. Flora arayalım,
belki de bize neler olduğunu anlatacak daha fazla haberi var
yokluğumuz. Senin rahatladığınızı duymaktan memnun olacak
kulluk. Ama önce mektubunuza bir postcript ekleyin, zamanı işaretleyin
Bu Kalvinist Albay'ın ilk çağrılarını aldığınızda ve
Yargılamalarının acelesinin önlendiğinden pişman olduğunuzu ifade edin
istifanızı göndererek onları tahmin etmek. Sonra kızarmasına izin ver
adaletsizliği. '

Mektup buna göre mühürlendi ve resmi bir istifa
komisyon ve Mac-ivor, kendi mektuplarıyla gönderdi
Özel Messenger, onları en yakın postaneye koymak için yüklü
ovalarda.



Bölüm XXVI

Bir eclaircissement

Şefin floraya saygı duyduğu ipucu değildi
Protemited. Büyüyen büyük memnuniyetle gözlemlemişti
Waverley'nin kız kardeşine bağlanması, ne de herhangi bir çubuk görmedi
sendika, Waverley'nin babasının içinde tuttuğu durum hariç
Bakanlık ve Edward'ın II. George Ordusunda kendi komisyonu. Bunlar
engeller şimdi kaldırıldı ve görünüşe göre
Oğul'un başka bir bağlılıkla uzlaşmasının yolu. Her
Diğer saygılar maç en uygun olurdu. Güvenlik, mutluluk,
ve sevdiği kız kardeşinin onurlu hükmü ortaya çıktı
Önerilen Birlik tarafından sağlanacak; Ve kalbi şişti
kendi ilgisinin gözünde nasıl yüceltileceği düşünüldüğünde
Biriyle ittifakla hizmetini adadığı eski-monarch
Bu eski, güçlü ve zengin İngiliz ailelerinden
Stuart ailesine çürümüş bağlılığı uyandırmak için cavalier inanç
şimdi Stuart davası için bu kadar hayati önem taşıyan bir meseleydi. Ne yapamaz
Fergus böyle bir şemaya herhangi bir engel algılar. Waverley'nin Bağlantısı
açıktı; Ve insanı yakışıklı olduğu ve tadı görünüşe göre
Kendi başına çakıştı, hiçbir muhalefet beklemedi
Flora. Gerçekten de, ataerkil güç fikirleri ve bunlar arasında
Fransa'da kadınların elden çıkarılmasına saygı duyduğu
Evlilik, kız kardeşinden herhangi bir muhalefet, onun için olduğu gibi,
hesaplayacağı son engel oldu, hatta
Birlik daha az uyguntu.

Bu duygulardan etkilenen şef, şimdi Waverley'yi arayışında yönlendirdi.
Bayan Mac-ivor, şu anki ajitasyonunun umudu olmadan değil
Konukların ruhları ona Fergus'un adını verdiği şeyi kesme cesareti verebilir
Mahkemenin romantizmi. Flora'yı sadık olarak buldular
Görevliler, UNA ve Cathleen, görünenleri hazırlamak için işlenmiş
Waverley beyaz gelin iyilikleri olacak. Elinden geldiğince gizlemek
Aklının ajitasyonu, Waverley ne kadar neşeli bir fırsattan kaçırmak istedi
Mac-ivor böyle geniş bir hazırlık yaptı.

`` Fergus'un gelini için, '' dedi gülümseyerek.

'Aslında!' dedi Edward; 'Sırrını iyi tuttu. Umarım yapacak
Gelin adamı olmama izin ver. '

'Bu bir erkeğin ofisi, ama senin değil, Beatrice'in dediği gibi,'
Flora.

'Ve adil bayan kim, sormama izin verilebilir, Bayan Mac-ivor?'

'Sana uzun zamandır söylemedim, Fergus'un gelin değil onurdan başka bir şey yok mu?'
Flora cevapladı.

'Ve o zaman onun asistanı ve danışmanı olmaktan aciz miyim
onur arayışı? ' dedi kahramanımız derin renkte. Çok düşük mi?
Sizce? '

Ondan uzak, Kaptan Waverley. Tanrı'ya senden olurdum
kararlılık! ve sizi rahatsız eden ifadeyi kullandı,
sadece

     Çünkü sen bizim kalitemiz değilsin,
     Ama bir düşman olarak bize karşı dur. '

`` O zaman geçmiş, kardeş, '' dedi Fergus; Ve Edward'ı dileyebilirsiniz
Waverley (artık kaptan değil) Kölelikten kurtulmanın sevinci
o sable ve kötü niyetli amblemde ima edilen gaspçı. '

`` Evet, '' dedi Waverley, Cockade'i şapkasından geri alarak, 'memnun oldu
Bu rozeti bana veren kral, onu bir şekilde devam ettirmek için
Hizmetinden pişman olmak için bana küçük bir neden bırakıyor. '

'Bunun için şükürler olsun!' meraklısı ağladı;-'ve oh olabilirler
onlara hizmet eden her onur insanına davranacak kadar kör
aynı öfke, mücadele ne zaman iç çekmem daha az olabilir
Yaklaşım!

`` Şimdi, kardeş, '' dedi Chieftain, '
Daha canlı bir renk, bence bu bayanların modası
Şövalyelerini yüksek başarıya göndermek ve göndermek. '

'Hayır,' diye yanıtladı bayan, 'Şövalye maceracı iyi tartana kadar
Adalet ve davanın tehlikesi Fergus. Bay Waverley sadece
Şimdi son duygu duyguları tarafından çok fazla tedirgin oldu, benim için baskı yapmam
onun üzerine bir sonuç çözümü. '

Waverley, neyin rozetini benimseme düşüncesinde yarı endişeli hissetti
krallığa saygın bir isyanın çoğunluğu tarafından
Flora'nın onu yaktığı soğukluğa üzüntüyü gizlemeyin
Kardeşin ipucu. Miss Mac-ivor, algılıyorum, şövalyeyi değersiz düşünüyor
cesareti ve lehine 'dedi.

`` Öyle değil, Bay Waverley, '' diye yanıtladı, büyük bir tatlılıkla. Neden yapmalıyım
Kardeşimin değerli arkadaşını reddediyorum.
Bütün klan? En isteyerek onurlu her onura katılırdım
Kardeşimin kendini adadığı neden. Ama Fergus onu aldı
Gözleri açıkken önlemler. Hayatı bu nedene adanmış
Beşikten; Onunla çağrısı kutsal, hatta bir çağrı bile
Mezar. Ama sana nasıl diliyorum Bay Waverley, dünyada bu kadar yeni
Sizi tavsiye edebilecek ve etkilemesi gereken her arkadaştan uzak,-
Bir an çok ani pike ve öfke,-
Kendinizi bir kerede bu kadar umutsuz bir işletmeye mi soktunuz? ''

Bu lezzetleri anlamayan Fergus,
Daire dudağını ısırıyor ve sonra kısıtlanmış bir gülümsemeyle, dedi,
`` Kardeşim, seni yeni arabulucu karakterinizi harekete geçirmenize bırakıyorum
Hanover seçicisi ve yasal egemenliğinizin konuları ve
hayırsever, 've odadan ayrıldı.

Miss Mac-Ivor tarafından kırılmış olan acı verici bir duraklama vardı.
'Kardeşim haksız,' dedi, çünkü kesintiye sahip olamaz
Bu onun sadık gayretini engelliyor gibi görünüyor. '

"Ve onun zemini paylaşmıyor musun?" diye sordu Waverley.

'Değil mi?' Cevaplandı Flora-'Tanrı benimkini aşar, eğer bunu aşar
mümkün olmak. Ama ben, onun gibi, askeri koşuşturma ile rapt değilim
hazırlık ve günümüz için gerekli sonsuz detay
büyük adalet ilkelerinin göz önüne alındığında ve
işletmemizin topraklandığı gerçek; Ve bunlar, eminim ki
Sadece kendi başına doğru ve adil tedbirlerle daha da ileriye alınır. Çalıştırmak için
şimdiki duygularınız üzerine, sevgili Bay Waverley, sizi bir
Ya Adalet'i düşünmediğiniz geri dönüşü olmayan adım
Ya da tehlike, benim zayıf yargımda ne biri ne de diğeri. '

'Eşsiz Flora!' dedi Edward, elini tutarak, 'Ne kadar ihtiyacım var
Böyle bir monitör! '

`` Şimdiye kadar daha iyi bir tane, '' dedi Flora, elini nazikçe geri çekerek, '
Waverley her zaman kendi koynunda bulacak,
Hala duyulacak sesli boş zaman. '

'Hayır, Bayan Mac-Ivor, ummaya cesaret edemiyorum. Binlerce koşul
Ölümcül öz-hoşgörü beni hayal gücünden ziyade yaratık yaptı
Akıldan daha. Durst ben ama umut-ben de tenezzül edeceğini düşünüyorum
bana o sevgi dolu, o küçümseyen arkadaş olmak
Hatalarımı, gelecekteki hayatımı kullanmam için beni güçlendir '-

Sus, sevgili efendim! Şimdi sevincini elinden kaçarken taşıyorsun
Jacobite işe alım görevlisi eşsiz bir şükran fazla. '

'Hayır, sevgili flora, artık benimle önemsemiyor; Yanılamazsın
Neredeyse istemsiz olarak ifade ettiğim duyguların anlamı;
Ve sessizlik bariyerini kırdığım için,
Audacity-ya da izninizle kardeşinize söz edebilirim '-

'Dünya için değil, Bay Waverley!'

'Ne anlayacağım?' dedi Edward. Ölümcül bir çubuk var mı-
önyargı '-

'Yok, efendim,' diye yanıtladı Flora. 'Asla benim için kendime borçluyum
Yine de şimdiki zamana referansla düşündüğüm kişiyi gördüm
ders.'

'Miss Mac-Ivor tenezzül edecekse, tanıdıklarımızın kısalığı, belki de
Bana zaman vermek için-- '

`` Bu bahanem bile yok. Kaptan Waverley'nin karakteri öyle
Açık-kısacası, bu nitelikte, yanlış yorumlanamayacak,
ya gücü ya da zayıflığı. '

"Ve bu zayıflık için beni hor görüyor musun?" dedi Edward.

Beni affet, Bay Waverley ve bunun içinde olduğunu hatırla
Aramızda bir doğanın bariyeri olan yarım saat
Sınırlanamaz, çünkü bir subayı asla düşünemediğim için
Hannover seçmeninin sıradan bir şekilde başka bir ışıkta hizmeti
tanıdık. O zaman fikirlerimi bu kadar beklenmedik bir
Konu ve bir saatten az bir sürede size böyle nedenler vermeye hazır olacağım
Karar için, en azından tatmin edici olabileceği için ifade edeceğim,
Seni memnun etmiyorsa. ' Yani Flora geri çekildi, Waverley'i terk etti
Adreslerini alma şekline meditasyon yapın.

Elbisesinin olduğuna inanmak için karar verebilir
Kabul edilebilir ya da hayır, Fergus daireye tekrar girdi. Ne, la mort,
Waverley? ' Ağladı. Benimle mahkemeye gel ve göreceksin
romantizminizin tüm tiradlarına değer bir manzara. Yüz firelock, benim
Arkadaş ve birçok geniş kılıç gibi, iyi arkadaşlardan yeni geldi; ve iki
ya da neredeyse ilk sahip olacak üç yüz şişman arkadaş
onları. Ama sana daha yakından bakmama izin ver-neden gerçek bir Highlander derdi
sen net bir gözden butma olmuştun.-Ya da bu aptalca kız olabilir mi?
Böylece ruhunu boşalttı mı?-Boş ver ona, sevgili Edward; en akıllıca
Onun cinsiyetinden, yaşam işine ilişkin ne kadar aptallar. '

'Gerçekten, iyi arkadaşım,' diye cevapladı Waverley, '
Kız kardeşine karşı, çok mantıklı, çok makul. '

Hepsi busa, süren ruh haline karşı bir louis d'Or ya da
dört ve yirmi saat. Hiçbir kadın bunun için sürekli duyarlı değildi
dönem; Ve ben etkileşime gireceğim, eğer bu seni memnun edecekse, flora olacak
Yarın, cinsiyetinden herhangi biri kadar mantıksız. Öğrenmelisin canım
Edward, kadınların mousquetaire'i düşünmek için. ' Yani, ele geçirdi
Waverley'nin kolu ve askeri hazırlıklarını gözden geçirmek için onu sürükledi.



Bölüm XXVII

Aynı konuda

Fergus Mac-Ivor konuyu yenilemek için çok fazla dokunuş ve incelik vardı
kesintiye uğradığı. Kafası çok doluydu ya da öyle görünüyordu
Silahlar, Broadswords, Bonnet, Kantin ve Tartan Hortumu, Waverley
Bir süre dikkatini başka bir konuya çekemedi.

'Tarlayı bu kadar yakında alacak mısın, Fergus,' diye sordu, '
Tüm bu dövüş hazırlıklarını mı yapıyor? '

Benimle gittiğine karar verdiğimizde, hepsini bileceksiniz; Ancak
Aksi takdirde, bilgi size önyargılı olabilir. '

'Ama amacınızda ciddi misin, bu kadar düşük güçlerle, yükselmek için
yerleşik bir hükümete karşı mı? Sadece çılgınlık. '

`` Laissez Faire A Don Antoine-Kendime iyi bakacağım. Biz yapacağız
En azından hiç felç geçirmeyen Conan'ın iltifatını kullandı ama
bir. Ancak, 'Şefliğe devam etmeyeceğim' diye düşünmüyorum,
Olumlu bir fırsata kadar karıştıracak kadar deli: Köpeğimi kaymayacağım
Oyunun ayakta olmasından önce. Ama bir kez daha, bize katılacak mısın ve sen
Hepsini bilecek mi? '

'Nasıl yapabilirim?' dedi Waverley; 'Son zamanlarda o komisyona sahip olan ben
Hangisi onu verenlere geri gönderiyor? Kabul etmem ima etti
Bir sadakat vaadi ve yasallığın bir kabulü
devlet.

'Bir döküntü vaadi,' diye cevapladı Fergus, 'çelik bir kelepçe değil; olabilir
özellikle aldatma altında verildiğinde sarsıldı ve
hakaretle geri ödendi. Ama hemen karar veremezseniz
Görkemli intikam, İngiltere'ye git ve tüvitten geçiyorsun, yapacaksın
Dünyayı yüzüğü yapacak haberleri dinleyin; Ve eğer efendim everard
Gallant Old Cavalier Dürüstlerimiz tarafından tarif ettiğini duydum
Yılın beyleri bin yedi yüz on beş,
Size daha iyi bir at-sopa ve kaybettiğinizden daha iyi bir neden bul. '

"Ama kız kardeşin Fergus?"

'Dışarı, hiperbolik bir şeylik,' diye yanıtladı şef, gülerek; Ne kadar can sıkıcısın
Bu adam!-Bayanlardan başka hiçbir şeyden bahsediyorsun? '

`` Hayır, ciddi ol sevgili dostum, '' dedi Waverley; Hissetiyorum
Gelecekteki hayatımın mutluluğu, özlüyorum cevaba bağlı olmalıdır
Mac-ivor, bu sabah ona söylemek için girişimde bulunduğum şeyi yapacak. '

`` Ve bu senin çok ayık ciddiyetin, '' dedi Fergus, daha ağır, 'veya
Romantizm ve kurgu ülkesinde miyiz? '

Kuşkusuz benim ciddığım. Nasıl bir şekilde jesting yaptığımı nasıl varsayabilirsin?
ders?'

'O zaman, çok ayık ciddiyetle,' diye cevapladı arkadaşına, '
duyun; Ve flora'yı çok fazla düşünüyorum; Sen tek adamsın
İngiltere'de çok şey söyleyeceğim.-Ama elimi sallamadan önce
Çok sıcak, dikkate alınması gereken daha çok şey var. -sizin kendi aileniz-olacaklar
Kendinizi bir Highborn Highland'ın kız kardeşi ile bağlamanızı onaylayın
dilenci?'

'Amcamın durumu,' dedi Waverley, 'genel görüşleri ve onun
Tekdüzen hoşgörü, bana bu doğum ve kişisel nitelikleri söyleme hakkı ver
böyle bir bağlantıda aradığı tek şey. Ve her ikisini de nerede bulabilirim
Kız kardeşin gibi mükemmel bir şekilde birleşti mi? '

`` Ah, hiçbir yerde!-Cela Va Sans korkunç, 'diye yanıtladı Fergus bir gülümsemeyle. 'Ancak
Babanız bir babanın danışılmasında ayrıcalığını bekleyecektir. '

'Elbette; Ancak iktidar güçleriyle geç ihlali her şeyi ortadan kaldırır
İtirazın tutuklanması, özellikle de
Amcam benim davamda sıcak olacak. '

'Din, belki de,' dedi Fergus, 'engeller yapabilir, ancak olmamıza rağmen
bağnaz Katolikler. '

'Büyükannem Roma Kilisesi'ndeydi ve dini asla
Ailem tarafından itiraz edildi.-Arkadaşlarımı düşünmeyin, sevgili Fergus; izin vermek
Etkinizi kaldırmanın daha fazla gerekli olabileceği yerde var
Engeller-Güzel kız kardeşinle demek istiyorum. '

'Sevgili kız kardeşim,' diye yanıtladı Fergus, 'sevgi dolu kardeşi gibi
kendi başına oldukça belirleyici bir iradeye sahip olmaya yatkın, bu durumda,
yönetilmelisin; Ama ilgimi ne de danışmanımı istemeyeceksin.
Ve ilk etapta, sana bir ipucu vereceğim-Loyalty onun kararı
tutku; Ve bir İngilizce kitabı heceleyebileceği için aşık oldu
Hizmetten vazgeçen cesur Kaptan Wogan'ın anısı ile
II. Charles'ın standardına katılmak için gaspçı Cromwell'in yürüdüğü bir
Middleton'a katılmak için Londra'dan Highlands'e bir avuç süvari
Kral için silahlar ve uzunlukta kraliyet davasında şanlı bir şekilde öldü.
Ondan size tarihi ve kaderi hakkında yaptığı bazı ayetleri göstermesini isteyin; Onlar
Çok hayran kaldım, sizi temin ederim. Bir sonraki nokta-sanırım ben
Flora'nın şelaleye kısa bir süre boyunca şelaleye doğru gittiğini gördüm-takip et, adamım,
takip etmek! Garnizon zamanının amaçlarını güçlendirmesine izin vermeyin
Direniş-ALERTE A la Muraille! Flora'yı arayın ve kararını öğrenin
En kısa sürede elinizden geleni yaparken ve Cupid seninle git, ben kemerlere bakmaya gidiyorum
ve cartouch kutuları. '

Waverley, Glen'i endişeli ve zonklayan bir kalple yükseldi. Aşk,
Tüm romantik umutları, korkuları ve dilekleri ile karıştı
daha az kolay tanımlanmış bir doğa duyguları ile. Yapamadı ama
Bu sabah kaderini ne kadar değiştirdiğini ve
şaşkınlığın komplikasyonu onu daldıracaktı. Gün doğumu görmüştü
O, onurlu mesleğinde saygın bir rütbeye sahipti
kollar, babası tüm görünümün lehine hızla yükseliyor
onun egemenliği;-Bütün bunlar bir rüya gibi vefat etmişti-kendisi
Dishoned, babası rezil oldu ve istemeden olmuştu
en azından suç ortağı olmasa da, karanlık, derin ve
tehlikeli, ki
Son zamanlarda hizmet veya katılan herkesin yok edilmesi
Onları, Flora takım elbisesini olumlu bir şekilde dinlemeli mi, ne bekleniyor?
Orada mutlu bir fesih getirilmesi, kargaşa
Yaklaşan bir ayaklanma? Ya da bencil talebi nasıl yapabilirdi?
Çok bağlı olduğu Fergus'u terk etmeli ve emekli
Onunla İngiltere'ye, bekle, uzak bir seyirci olarak, onun başarısı
Kardeşin taahhüdü ya da tüm umutlarının ve servetlerinin harabesi!-Veya,
Öte yandan, single'ından başka yardım almadan kendini meşgul etmek
Tehlikeli ve Şefin Techinen Konsüllerinde kol,-
Onun tarafından döndü, tüm umutsuz ve aceleci
neredeyse yargılama gücünden vazgeçmek veya karar vermek
eylemlerinin doğruluğu veya ihtiyatlılığı,-bu hoş bir olasılık değildi
Waverley'in gizli gururu. Ve yine de başka sonuç
kaldı, adreslerinin reddedilmesini bir alternatif olan flora tarafından kurtardı
Duygularının şu anki yüksek yazılmış durumunda düşünülmemeli,
Zihinsel acıdan başka bir şeyle. Şüpheli düşünmek ve
Önünde tehlikeli bir olasılık, uzunluğunda kademenin yanına geldi,
Fergus'un arttıkça Flora'nın oturduğunu buldu.

Oldukça yalnızdı; Ve yaklaşımını gözlemlediği anda, o
ortaya çıktı ve onunla tanışmaya geldi. Edward içinde bir şey söylemeye çalıştı
sıradan iltifat ve konuşmanın eşiğini, ama kendini buldu
görev için eşit değildir. Flora ilk başta eşit derecede utanmış gibiydi, ama
kendini daha hızlı bir şekilde kurtardı ve (
Waverley'nin kıyafeti) sonlarına ilk giren
Röportaj, 'Her bakış açısından, Bay Waverley,
Duygularımdan şüphelenmeme izin vermek için. '

`` Onları hızlı bir şekilde konuşma '' dedi Waverley, çok ajite edildi, '
Senin tarzdan korkuyorum, tahmin etmeye cesaret edememeliyim. İzin vermek
Zaman-Gelecekteki davranışım olsun-kardeşinizin etkisi olsun '-

'Affet beni Bay Waverley,' dedi Flora, ten rengi biraz
Yüksek, ama ses firması ve besteledi. Kendime katlanmalıyım
Ağır kınama, yapabileceğim samimi inancımı ifade etmeyi geciktirdim mi
Seni asla değerli bir arkadaş olarak görmeyin. Seni yapmalıyım
En yüksek adaletsizlik duygularımı bir an için gizledim. Anlıyorum
Seni üzüyorum ve bunun için üzülüyorum, ama şimdi daha iyi; Ve oh,
Bin kez daha iyi, Bay Waverley, bir hediye hissetmelisiniz
anlık hayal kırıklığı, uzun ve kalp kokulu kederlerden daha
Kızarık ve kötü yararlı bir evliliğe katılın! '

'İyi Tanrım!' diye bağırdı Waverley, 'Neden böyle beklemelisin
Doğum eşit olduğu bir sendikanın sonuçları, servet
Olumlu, eğer bunu söylemek için girişimde bulunabilirsem, zevkler benzer,
bir başkası için tercih olmadığını iddia ettiğiniz yerde,
Kimi reddettiğiniz hakkında olumlu görüş? '

'Bay Waverley, bu olumlu görüşüm var, 'diye yanıtladı Flora; 've bu yüzden
Kesinlikle, ancak sessiz kalmayı tercih etsem
Benim kararım, onlara komuta edersiniz, eğer böyle bir işaretim varsa
saygı ve güven. '

Bir kaya parçasının üzerine oturdu ve Waverley
Onu, sunduğu açıklama için endişeyle baskı yaptı.

'Çok cesaret edemiyorum,' dedi, 'duygularımın durumunu söyle, onlar
benim dönemimdeki genç kadınlara atfedilenlerden çok farklı
hayatın; ve doğa olarak tahmin ettiğim şeye pek dokunmaya cesaret edemiyorum
seninkinden, isteyerek yöneteceğim yere suç vermeliyim
teselli. Kendim için, bebeklik dönemimden bugüne kadar vardı ama
Bir dilek-kraliyet hayırseverlerimin haklarına restorasyonu
taht. Duygularımın bağlılığını size ifade etmek imkansız
bu tek konuya; Ve açıkçası itiraf edeceğim, öyle olduğunu
denilene saygı duyan her düşünceyi hariç tutacak aklımı işgal etti
Hayattaki kendi yerleşimim. İzin ver ama o mutlu gününü görmek için yaşa
restorasyon ve bir yayla kulübesi, bir Fransız manastırı veya İngilizce
Saray, bana benzeyecek. '

'Ama sevgili flora, sürgün edilen aile için hevesli gayretin nasıl
Mutluluğumla tutarsız mı? '

Çünkü bağlılığınızın nesnesini arıyorsunuz veya aramalısınız,
Ana zevkli bir kalp, yerli'nizi artırmada olmalı
Felicity ve sevginizi romantizmin yüksekliğine bile geri döndürüyor.
Daha az keskin bir duyarlılık ve daha az hevesli hassasiyete sahip bir adama
Düzenleme, Flora Mac-Ivor mutluluk olmasa da içerik verebilir; için
Tersine edilemez kelimeler konuşulur muydu, asla eksik olmazdı
yemin ettiği görevler. '

'Ve neden-neden, Bayan Mac-ivor, kendinize daha değerli olduğunu düşünüyorsun
Sizi daha az sevebilen, sizi hayranlık uyandıran birine hazine
Ben?'

'Sadece sevgilerimizin tonu daha fazla birlikte olurdu ve
Çünkü daha kör bir duyarlılığı geri dönüşünü gerektirmez
Mahsahi olmamak zorunda olduğum coşku. Ama sen, Bay Waverley, için
hayal gücünüzün
resim yapabiliyor ve bu idealden düşen her şey
Temsil serinlik ve kayıtsızlık olarak yorumlanırken
Başarısını gördüğüm coşkuyu düşünebilirsiniz.
Kraliyet ailesi, geri dönüşü hakkındaki sevginizi dolandırarak. '

Başka bir deyişle, Bayan Mac-Ivor, beni sevemez misin? ' dedi.
kederli bir şekilde.

`` Sana saygı duyabilirim, Bay Waverley, belki de herhangi bir erkekten daha fazla
Şimdiye kadar gördüm; Ama sevilmem gerektiğinden seni sevemem. Ah!
Kendi iyiliğiniz için, çok tehlikeli bir deney yapmayın! Kadın
Evlendiğin kimin sizin için kalıplanmış sevgi ve görüşler olmalı.
Çalışmaları sizin çalışmalarınız olmalı;-onun dilekleri, duyguları, onun
Umutları, korkuları, hepsi sizinkiyle karışmalıdır. Senin geliştirmeli
Zevkler, üzüntülerinizi paylaşın ve melankoliğinizi neşelendirin. '

'Ve neden olmayacaksın, Bayan Mac-ivor, mutlu bir mutlu tarif edebilecek
Birlik,-Neden kendin tarif ettiğin kişi olmayacaksın? '

'Henüz beni anlamanız mümkün mü?' Flora cevapladı. Ben var
Sana söylemedim, zihnimin her daha keskin hissi münhasıran büküldü
bir olaya doğru, gerçekten de benimsemden başka bir gücüm yok
ciddi dualar? '

`` Ve istediğim davayı vermeyebilir, 'dedi Waverley
Ne demek istediğini düşünmek amacıyla, '
Kendinize adadığınız ilgiyi ilerletiyor musunuz? Ailem
Zengin ve güçlü, Stuart yarışına ilkelerde eğimli ve
olumlu bir fırsat mı? '-

'Olumlu bir fırsat!' dedi flora, biraz küçümseyerek,-'eğimli
İlkelerde!-Böyle bir ılık bağlılık kendinize onurlu olabilir mi?
Ya da yasal egemenliğinize sevindirici mi?-
Duygular, üyenin yerini tuttuğumda ne acı çekmeliyim
En kutsal tuttuğum hakların soğuğa maruz kaldığı aile
tartışma ve sadece göründüğünde desteğe layık görüldü
Onsuz zafer kazanma noktası! '

'Şüpheleriniz,' hızlı bir şekilde cevapladı Waverley, endişeler kadar haksız
kendim. İddia edeceğim sebep, her zaman destek vermeye cesaret ediyorum
Tehlike, kuşkusuz, kılıç adına kılıç çeken en cesur. '

'Bunun', 'diye cevapladı Flora,' bir an için şüphe edemem. Ama danışın
Bir önyargıdan ziyade kendi iyi anlamınız ve nedeniniz aceleyle
evlat edinildi, muhtemelen sadece sahip olduğu genç bir kadınla tanıştığınız için
Her zamanki başarılar, sıralı ve romantik bir durumda. İzin vermek
Bu harika ve tehlikeli dramadaki rolünüz mahkumiyete dayanıyor, değil
aceleyle ve muhtemelen geçici bir his üzerinde. '

Waverley cevap vermeye çalıştı, ama sözleri onu başarısızlığa uğrattı. Her Duygu
Flora'nın bağlılığının gücünü doğruladığını söyledi; için
Sadakati bile, çılgınca hevesli olmasına rağmen, cömert ve asildi,
ve herhangi bir dolaylı yoldan yararlanmak için kendini küçümsedi.
Sadık olduğu neden.

Yoldan biraz sessizce yürüdükten sonra, Flora böylece devam etti
konuşma.-'Bir kelime daha, Bay Waverley,
Bu konu sonsuza dek; Ve eğer bu kelime havaya sahipse cesaretimi affet
tavsiye. Kardeşim Fergus, ona katılmalısın.
mevcut işletme. Ama buna rıza göstermeyin:
Tek eforlar, başarısını daha da ileriye götürür ve kaçınılmaz olarak paylaşırsınız
Düşüşü, eğer düşmenin Tanrı'nın zevki olsaydı. Karakteriniz
Ayrıca geri dönüşü olmayan bir şekilde acı çekerdi. Yal edinmeme izin ver,
kendi ülke; ve kendinizi her kravattan herkese açık olarak serbest bırakmış olmak
Hükümeti gasp ederek, neden göreceğine ve fırsat bulacağınıza inanıyorum
Yaralı egemenliğinize etkili bir şekilde hizmet etmek ve sizin
Sadık atalar, doğal takipçilerinizin ve taraftarlarınızın başında,
Waverley Evi'nin layık temsilcisi. '

'Ve kendimi ayırt etmek için bu kadar mutlu olmalıyım, olmaz mıyım
umut'--

`` Kesintiğimi affet, '' dedi Flora. 'Günümüzde sadece bizim
Ve şimdi sana şimdi olduğum duyguları samimiyetle açıklayabilirim
eğlendirmek; Çok elverişli bir olay treniyle nasıl değiştirilebilecekleri
Belki de umulmalı, varsayım için bile boşuna idi: sadece olun
Emin, Bay Waverley, kardeşimin onur ve mutluluğundan sonra,
Seninkinden daha içtenlikle dua edeceğim hiçbir şey yok. '

Bu sözlerle ondan ayrıldı, çünkü şimdi nereye geldi
İki yol ayrıldı. Waverley, bir karışıklık ortasında kaleye ulaştı
çelişkili tutkular. Fergus ile herhangi bir özel röportajdan kaçındı,
Kendini ya railleriyle karşılaşabileceğini bulamadı ya da cevap vermedi
taleplerine. Mac-ivor için ziyafetin vahşi şenliği
Klanı için açık masa, bir dereceye kadar yansıma için hizmet etti. Ne zaman
Şenlikleri sona erdi, nasıl yapması gerektiğini düşünmeye başladı
acı verici ve ilginç bir açıklamadan sonra Bayan Mac-ivor ile tanışın
Sabah. Ama Flora görünmedi. Fergus, gözleri parladı
Cathleen tarafından metresinin dairesini korumak için tasarladığı söylendi
O akşam, onun arayışına gitti; Ama görünüşe göre onun
Dikkatler boşuna idi, çünkü artan bir şekilde geri döndü
ten ve hoşnutsuzluğun belirtileri. Geri kalanı
akşam Fergus veya
Waverley, ikincisinin yansımalarını sürdüren konuya,
Ve belki de her ikisi de.

Kendi dairesine emekli olduğunda Edward, özetlemeye çalıştı
Günün işi. Flora'dan aldığı itme
şimdiki zaman için ısrarla, hiç şüphe yoktu. Ama umabilir mi
Koşulların yenilenmesine izin vermesi durumunda nihai başarı için
uygun olmak? Bu animasyon anında hevesli sadakat olur mu
Daha yumuşak bir tutku için yer bırakmadı, hayatta kal, en azından etkileyici
Mevcut siyasi makinelerin güç, başarısı mı yoksa başarısızlığı mı?
Ve eğer öyleyse, kabul ettiği ilginin
onun lehine sahip olması, daha sıcak bir haline getirilebilir
EK? Hafızasını kullandığı her kelimeyi hatırlamak için vergilendirdi.
onları zorlayan ve biten uygun görünüm ve jestler
kendini aynı belirsizlik durumunda bularak. Çok geç kaldı
Uykudan önce, en çok zihninin kargaşasına rahatlama getirdi
şimdiye kadar geçtiği acı verici ve ajitasyon günü.



Bölüm XXVIII

Tully-VEOLAN'dan bir mektup

Sabah, Waverley'nin sorunlu yansımalarının bir süredir olduğu zaman
Sakın bir yolu, hayallerine müzik geldi, ama ses değil
Selma. Kendini Tully-Veolan'a geri götürdüğünü hayal etti ve
Davie Gellatley'nin mahkemede şarkı söylediğini duydu.
Genellikle, bir
Bradwardine Baron'un konuğu. Bunu öneren notlar
Vizyon devam etti ve Edward ciddiyetle uyanana kadar daha yüksek sesle mumlu. .
Ancak yanılsama tamamen ortadan kaldırılmamış gibi görünmüyordu. Daire
Ian Nan Chaistel'in kalesinde, ama yine de Davie'nin sesiydi
Aşağıdaki satırları pencerenin altına koyan Gellatley:-

     Kalbim yaylalarda, kalbim burada değil
     Kalbim Yaylalarda geyikten çirkin;
     Vahşi geyik ve karaca takip etmek,
     Nereye gidersem gideyim kalbim yaylalarda.
     [Bu çizgiler, yanan eski bir şarkının yükünü oluşturur
     ek ayetler yazdı.]

Bay'ı neyin belirleyebileceğini merak ediyorum Gelllatley bir gezi
Böyle bir ölçüde, Edward kendini tüm aceleyle giydirmeye başladı,
Hangi operasyon sırasında Davie'nin âşıklığı melodisini daha fazla değiştirdi
Bir kereden:-

     Yaylalarda boşa gitme var ama syboes ve pırasa,
     Ve lang-blegit callants gaun eseri isteyen Gaun;
     Direkleri ve hortum ve shoon olmadan,
     Ama Kral Jamie Hame geldiğinde 'eseri kazanacağız.
     [Bu çizgiler de eskidir ve
     'Jamie Hame gelene kadar asla barış yapmayacağım;'
     Burns de benzer şekilde bazı ayetler yazdı.]

Waverley giyindiğinde ve yayınlandığında David
Kendini çok sayıda Yayla Şezlongundan İki veya Üçü ile ilişkilendirin
kalenin kapılarını her zaman varlılarla süsledi ve
Birin iki katına ve tam kariyerinde tam neşeyle kapmak ve dans etmek
Scotch dörtlü makara, kendi ıslıklarının müziğine. Bu çiftte
Dansçı ve müzisyenin kapasitesi, boş bir piper olana kadar devam etti,
gayretini gözlemledi, Seid Suas'ın oybirliğiyle çağrısına uydu (yani darbe
ve onu sorununun ikinci kısmından rahatlattı. Genç ve yaşlı
Sonra ortaklar bulabilecekleri için dansla karıştı. Görünüm
Waverley, David'in egzersizini kesintiye uğratmadı, ancak itiraz etti.
vücudun bir veya iki eğilimini sırıtarak, başını sallama ve atma
Highland Fling'i gerçekleştirdiği süsler
Kahraman tanıma belirtileri. Sonra, ortalama olarak yoğun bir şekilde çalışırken,
Her zaman boğmak ve parmaklarını başının üstüne kopararak,
aniden yan adımını uzattı.
Edward ayakta duruyordu ve hala Harlequin gibi müziğe zaman tutuyordu
Bir pandomimde, kahramanımızın eline bir mektup itti ve devam etti
duraklama veya ara vermeden tuzlaması Edward, bunu algıladı
Adres, Rose'un el yazısındaydı, onu incelemek için emekli oldu ve
sadık taşıyıcı, piper olana kadar egzersizine devam etmek için
yorgun.

Mektubun içeriği onu büyük ölçüde şaşırttı. Başlangıçta
Sevgili Efendim ile başladı; Ama bu kelimeler dikkatle silinmişti,
ve tek heceli, efendim, onların yerine geçti. Geri kalanı
İçerikler Rose'un kendi dilinde verilecektir:-

'Korkarım sana izinsiz girerek uygunsuz bir özgürlük kullanıyorum, ama ben
sahip olan bazı şeyleri size bildirmek için başka birine güvenemiyorum
Burada oldu, burada tanışmanız gerektiği gibi görünüyor.
Yaptığım şeyde yanılıyorsam beni affet; Ne yazık ki! Bay Waverley, ben
Kendi duygularımdan daha iyi tavsiyeler yok;-sevgili babam
bu yerden gitti ve ne zaman yardımıma dönebilir
Ve koruma, Tanrı tek başına bilir. Muhtemelen duydun, içinde
Yaylalardan gelen bazı zahmetli haberlerin sonucu, varantlar
Bu bölümlerde birkaç beyefeni yakalamak için gönderildi ve
Diğerleri, sevgili babam. Tüm gözyaşlarıma ve entrikasyonlarıma rağmen
Kendini hükümete teslim ederdi, Bay Falconer ile katıldı
Ve diğer bazı beyler ve hepsi kuzeye doğru, bir bedenle
yaklaşık kırk atlı. Bu yüzden onun hemen konusunda çok endişeli değilim
Güvenlik, daha sonra neler olabileceği gibi, bu sıkıntılar sadece
Başlangıç. Ama bütün bunlar senin için bir şey değil, Bay Waverley, sadece ben düşündüm
Babamın kaçtığını öğrenmekten memnuniyet duyarsınız.
tehlikede olduğunu duymuştu.

Babamın gitmesinden sonraki gün, bir parti geldi
Tully veolan ve Bailie MacWheeble'a çok kaba davrandı; ama
Memur benim için çok sivildi, sadece görevinin onu aramaya zorladığını söyledi
Silahlar ve kağıtlar için. Babam bunu alarak vermişti
Salonda asılı olan eski işe yaramaz şeyler hariç tüm kollar; Ve
Tüm makalelerini yoldan çıkarmıştı. Ama! Bay Waverley, nasıl
Size sizden sonra sıkı bir soruşturma yaptıklarını mı söyleyebilir miyim ve ne zaman sordu
Tully-Veolan'daydınız ve şimdi neredeydin. Memur
Partisi ile geri döndü, ancak görevlendirilmemiş bir subay ve dört adam
Evde bir tür garnizon olarak kal. Şimdiye kadar davrandılar
Çok iyi, onları iyi mizahta tutmak zorunda kaldığımız için. Ama bunlar
Askerler sanki ellerine düştüğünüzde ima ettiniz
büyük tehlikede olun; Ne kötü olanı yazmak için kendime hakim olamam
Yanlışlıklar dediler, çünkü eminim yanlışlıklar; Ama yapacaksın
En iyi yargıç ne yapmalısınız. Geri dönen parti taşındı
Hizmetkar mahkumun, iki atınızla ve
Tully-Veolan'da kaldı. Umarım Tanrı seni korur ve alacaksın
Bana askeri olmadığını söylerdiniz İngiltere'ye güvenli ev
Şiddet veya klanlar arasında kavga izin verildi, ancak her şey yapıldı
Zararsız olan herkesi koruyan eşit bir yasaya göre
masum. Umarım cesurluğumla ilgili hoşgörüsüzlüğünüzü uygulayacaksın
Sana yazmak, bana öyle geliyor ki, belki de hatalı bir şekilde,
Güvenliğiniz ve onurunuz endişe duyuyor. Eminim-en azından sanırım,
Babam yazımı onaylardı; Çünkü Bay Rubrick ona kaçtı
Kuzen Duchran'da, askerlerden ve
Whigs ve Bailie MacWheeble diğerlerine karışmayı sevmiyor (diyor)
Erkeklerin endişeleri, umarım babamın arkadaşına ne hizmet edebilir
Böyle bir zaman, uygunsuz müdahale olarak adlandırılamaz. Veda,
Kaptan Waverley! Muhtemelen seni asla daha fazla görmeyeceğim; çünkü
Şu anda Tully-Venolan'ı aramanızı dilemek için çok uygunsuz olun, hatta
Bu adamlar gitmiş olsaydı; Ama her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım
Kendim kadar fakir bir bilginin ve dikkatinize yardım etmenin nezaketi
Sevgili, sevgili babam.

'Ben kalıyorum, yükümlü hizmetkar,

'Rose Comyne Bradwardine.

'PS.-Umarım bana David Gellatley tarafından bir satır gönderirsin, sadece seni söylemek için
bunu aldı ve kendinize bakacaksınız; ve affet
Ben, kendi iyiliğin için, bu mutsuzların hiçbirine katılmam için
Kabinler, ama olabildiğince hızlı kaçış, kendi şansınız
Ülke.-Sevgili flora ve Glennaquoich'e iltifatım. O mu
Onu tarif ettiğim kadar yakışıklı ve başarılı değil mi? '

Böylece, içeriği olan Rose Bradwardine mektubu
Waverley'i hem şaşırttı hem de etkiledi. Baron'un altına düşmesi gerektiğini
Hükümetin şüpheleri, şimdiki zamanın sonucunda
Stuart Hanesi'nin partizanları arasında sadece doğal görünüyordu
siyasi tercihlerinin sonucu; Ama kendisi nasıl yapmalı
düne kadar bilinçli olan bu şüphelere katılmıştır
Refahına karşı bir düşünceyi barındırmaktan özgür olmuştu
hüküm süren aile, açıklanamaz görünüyordu. Her ikisi de Tully-Veolan'da hem de
Glennaquoich, ev sahipleri mevcut olanlarla olan nişanlarına saygı duymuştu
hükümet, ve yeterince kazara innuendo tarafından geçmesine rağmen
Onu baronu ve şefi hoşnutsuz olanlar arasında hesaplamaya teşvik edin
İskoçya'da hala çok sayıda olan beyler
Ordu ile bağlantı,
komisyonu, herhangi bir beslediklerini varsaymak için hiçbir nedeni yoktu.
Mevcut kuruluşa karşı acil veya düşmanca girişimler. Hala
Bir kerede teklifini benimsemek istemediğinin farkındaydı.
Fergus mac-ivor, şüpheli bırakması onu derinden endişelendirir
gecikmeden mahalle ve davranışının nerede olabileceğini tamir et
tatmin edici bir muayene. Bunun üzerine, oldukça kararlı
Flora'nın tavsiyesi bunu yapmasını destekledi ve ifade edilemez hissettiği için
İç Savaş Vebası'na aksesuar olma fikrine tebrik.
Stuarts'ın orijinal hakları ne olursa olsun, sakin yansıma
O, bu, James'in ne kadar uzaklaşabileceği sorusunu atlayarak
Posterity'si, birleşik sesine göre vardı.
Bütün ulus, sadece kendisini kaybetti. O dönemden beri dört hükümdar
İngiltere üzerinde barış ve ihtişamla hüküm sürmüş, sürdürerek ve yüceltmiş
yurtdışında ulusun karakteri ve evde özgürlükleri. Sebep
sordu, bir hükümeti bu kadar uzun süre yerleşmiş ve
kurdu ve bir krallığı sivilin tüm sefaletlerine daldırmak için
savaş, tahtını değiştirmek amacıyla bir
Kimin tarafından kasıtlı olarak kaybedildiği hükümdar? Öte yandan,
Kendi davalarının iyiliği veya emirleri hakkında kendi son inanç
babasının veya amcasının, ona bağlılığını tavsiye etmeli
Stuarts, hala kendi karakterini göstererek temizlemek gerekiyordu
yanlış bir şekilde ima edilmiş gibi göründüğü gibi, herhangi bir adım atmamıştı
Bu amaç, hüküm süren hükümdarın komisyonunu tutması sırasında.

Rose'un sevecen sadeliği ve onun için kaygısı
güvenlik,-korunmasız durumunun ve terörün duygusu ve
maruz kalabileceği gerçek tehlikeler, bir izlenim bıraktı
Aklı ve anında ona en nazik terimlerle teşekkür etmek için yazdı
Onun hesabındaki isteği, onun ciddi iyi dileklerini ifade etmek için
onun refahı ve babasının refahı ve onu kendi güvenliğini sağlamak.
Bu görevin heyecanlandığı duygular, zorunlulukla hızla kayboldu
şimdi flora mac-ivor'a veda ettiğini gördü, belki
durmadan. Bu yansımaya katılan pang ifade edilemezdi; onun için
yüksek fikirli karakter yüksekliği, nedenine kendi kendini tanıması
Kucaklamıştı, aracı ile ilgili titiz bir doğruluğuyla birleşmişti.
ona hizmet etmek, onun kabul ettiği seçimi yargısına doğru kaydırmıştı
Tutkular. Ama zaman bastırıldı, Calumny şöhreti ile meşguldü ve her
Saat gecikmesi, yaralanma gücünü artırdı. Onun ayrılması olmalı
ani.

Bu kararlılıkla Fergus'u aradı ve ona iletişim kurdu
Rose'un mektubunun içeriği, kendi çözümü ile anında
Edinburgh'a gidin ve bunlardan birinin veya diğerinin eline koyun
Babasından mektubu olan nüfuz kişileri,
kendisine karşı tercih edilebilecek herhangi bir suçlamadan kazı.

Mac-ivor, 'Başını aslanın ağzına aktarıyorsun,' diye cevapladı. 'Siz yapıyorsunuz
Sadece endişelerle taciz edilen bir hükümetin ciddiyetini bilmiyorum,
ve kendi yasadışılık ve güvensizliklerinin bilinci. Sahip olacağım
Sizi Stirling veya Edinburgh Kalesi'ndeki bazı zindanlardan teslim etmek için. '

'Masumiyetim, rütbem, babamın Lord M--, General G--,
& c., Yeterli bir koruma olacak '' dedi Waverley.

'Aksini bulacaksın,' diye yanıtladı Şefi;-'Bu beyler
kendi meseleleri hakkında yapacak kadar olacak. Bir kez daha olacak mısın
Ekose alın ve sisler arasında bizimle birlikte kal
Kargalar, en cesur sebepte kılıç çekildi mi? ' [Yayla kafiye
Glenceairn'in keşif gezisinde, 1650'de bu çizgiler var-

     TA Crows arasında bir süre saklayacağız,
     `` Kılıçları bilecek ve eğeceğiz.]

Birçok nedenden dolayı, sevgili Fergus, beni mazur görmelisin. '

'Şey, o zaman,' dedi Mac-ivor, 'seni kesinlikle bulacağım
Bir hapishanede veya antikacılarınızdaki şiirsel yetenekleriniz
Oggam'ı tespit etme araştırmaları [Oggam, eski bir türdür
İrlandalı Karakter. Kelt arası yazışma fikri
ve Plautus'ta bir sahneye kurulan Punic, general olana kadar başlatılmadı
Vallansey teorisini Fergus Mac-Ivor tarihinden çok sonra kurdu.]
bir kasanın anahtar taşları üzerinde karakter veya bazı punic hiyeroglif,
merakla kemerli. Ya da Petit Pendement Bien Joli'nin ne dediğini söylüyor?
Hangi garip törene karşı seni garanti etmiyorum,
Silahlı Batı-ülke Whigs'in cesedi. '

"Ve neden beni böyle kullanmalılar?" dedi Waverley.

'Yüz iyi nedenden ötürü,' diye yanıtladı Fergus: 'İlk olarak, sen bir
İngiliz; İkincisi, bir beyefendi; Üçüncüsü, bir prelatist atıldı; Ve,
Dördüncüsü, yeteneklerini kullanma fırsatı bulmadılar
Böyle bir konuda bu uzun zamandır. Ama dökülme, Sevgili: Hepsi
Rab korkusuyla yapılacak. '

'Şey, tehlikemi çalıştırmalıyım,'

'O halde kararlı mısın?'

'Ben.'

'Kasıtlı olacak' t 'dedi Fergus;-' Ama yaya gidemezsin ve ben
Çocukların başında yürüyerek yürümem gerektiği gibi at istemeyecek
Ivor; Kahverengi dermidiniz olacak. '

'Onu satacaksan, kesinlikle çok mecbur kalacağım.'

'Gururlu İngiliz kalbiniz bir hediye veya kredi ile mecbur edilemezse, ben
Bir kampanyanın girişinde parayı reddetmeyecek: fiyatı yirmi
Gine, [Unutmayın, okuyucu, o zamandan beri altmış yıl geçti.] Ve ne zaman
ayrılmayı mı öneriyor? '

Waverley, 'Ne kadar çabuk o kadar iyi,' diye yanıtladı.

'Haklısın, çünkü gitmelisin ya da daha doğrusu, gittiğinden beri: yapacağım
Flora'nın midilli al ve sizinle birlikte Bally-Brown'a kadar sür.-Callum
Yalvarın, atlarımızın kendiniz için bir midilli ile katılmaya hazır olduğunu görün
ve Bay Waverley'nin bagajını-(küçük bir kasabayı adlandırarak)
Bir at ve Edinburgh rehberi olabilir. Ova elbisesi giy,
Callum, ve beni kesmezsen dilini yakın tuttuğunu gör
Dışarı: Bay Waverley, Dermid'i sürüyor, 'sonra Edward'a dönüyor'
Kız kardeşimden mi çıkın? '

'Elbette-yani, eğer Bayan Mac-Ivor şimdiye kadar beni onurlandıracaksa.'

Cathleen, kız kardeşime Bay Waverley'nin ona teklif vermek istediğini bildirin
Bizi terk etmeden önce veda.-ama Rose Bradwardine,-Durumu olmalı
düşünülecek. Keşke burada olsaydı. Ve neden yapmasın? Var
Ama Tully-Veno'da dört kırmızı kat ve tüfekleri çok
bizim için yararlı. '

Bu kırık sözlere Edward cevap vermedi; Kulağı gerçekten aldı
Onlar, ama ruhu floranın beklenen girişine niyetliydi. .
Kapı açıldı-Cathleen'den başka bir bayan mazeretiyle ve dilekleri
Kaptan Waverley'nin sağlığı ve mutluluğu.



Bölüm XXIX

Waverley'nin Yayla Turu'ndan sonra ovalarda resepsiyonu

İki arkadaşın geçişinin tepesinde durduğunda öğlen oldu
Bally-brown. `` Daha ileri gitmemeliyim, '' dedi Fergus Mac-Ivor,
Yolculuk boşuna arkadaşının ruhlarını yükseltmeye çalışmıştı,
Çapraz taneli kız kardeşimin dejeksiyonunda herhangi bir payı var, güven bana
Kamusal neden hakkındaki şu anki endişesi olsa da, sizi çok düşünüyor
başka herhangi bir konuyu dinlemesini önler. İlginizi çekmek
Ben; İhanetlemeyeceğim, bir daha aşağılık olduğunu varsaymayın.
Cockade. '

'Geri çağırılma şeklini göz önünde bulundurarak bundan korkmayın.
Adieu, Fergus; Kız kardeşinin beni unutmasına izin vermeyin. '

'Ve Adieu, Waverley; Yakında onu bir gurur unvanıyla duyabilirsiniz. Elde etmek
Ev, mektup yazın ve arkadaş edinebileceğiniz kadar hızlı ve arkadaş edin;
Suffolk kıyısında hızlı bir şekilde beklenmedik konuklar olacak veya benim
Fransa'dan gelen haberler beni aldattı. ' [Sanguine Jacobites,
Olaylı Yıllar 1745-6, Söylentiyle Partilerinin Ruhlarını Korudu
Chevalier St. George adına Fransa'dan gelen inişler.]

Böylece arkadaşları ayırdı; Fergus kalesine geri dönerken
Edward, ardından Callum Beg, ikincisi noktadan
Düşük ülke damatına işaret edin, küçük kasabaya geçti.

Edward acı verici ve yine de tamamen yoksun değil
Ayrılık ve belirsizliğin zihninde ürettiği duygular
Genç sevgili. Bayanların tam değerini anlayıp anlamadığından emin değilim
yokluğun etkisi, ne de onlara öğretmenin akıllıca olduğunu düşünmüyorum,
yore clelias ve mandanları gibi, mizahın mizahına devam etmeli
sevgililerini sürgüne göndermek. Mesafe, gerçekte,
gerçek prospektifle aynı etkiyi düşünün. Nesneler yumuşatılır ve
yuvarlak ve iki kat zarif hale getirildi; daha sert ve daha sıradan
Karakter noktaları mellowed ve olduğu noktalar
Unutuldu, yüceltmeyi işaretleyen daha çarpıcı özetler, zarafet,
veya güzellik. Zihinsel ve doğal olarak sisler de var
Horizon, uzak nesnelerde daha az hoş olanı gizlemek için ve orada
mutlu ışıklar, bu noktalara tam ihtişamla akmak için
Parlak aydınlatma ile kâr.

Waverley, Flora Mac-ivor'un büyüklüğündeki önyargılarını unuttu,
ve neredeyse onun sevgisine olan ilgisizliğini affetti,
bütününü doldurmuş gibi görünen büyük ve kararlı nesneyi hatırladı
ruh. O, görev duygusu onu tamamen etkiledi.
Bir hayırsever,-Mutlu olma lehine duyguları ne olurdu?
Birey onları uyandıracak kadar şanslı olmalı? Sonra geldi
Şüpheli soru, o mutlu olmayabilir,-bir soru
hangi fantezi, birleşerek olumlu cevap vermeye çalıştı
Bir yorum ekleyerek övgüsünde söylediği her şey çok daha fazlası
Gereken metinden gurur duyuyor. Tüm bunlar sıradan-hepsi
günlük dünyaya aitti-eritildi ve bunlarda yok edildi
sadece puanları avantajla hatırlayan hayal gücü hayalleri
Florayı ayırt eden lütuf ve haysiyetin genelliğinden
Onun cinsiyeti, onlarla ortak tuttuğu ayrıntılar değil,
Edward, kısacası, bir tanrıça yaratmanın adil bir şekilde
yüksek ruhlu, başarılı ve güzel genç kadın; Ve zamandı
Kale yapımında boşa harcanan, dik bir tepenin inişine kadar,
Onun altında pazar kasabası.

Callum Beg'in Yayla nezaketi-
Yaylalar kadar doğal nezaketle övünebilir
[Highlander, eski zamanlarda, her zaman yüksek bir fikre sahipti,
naziklik ve aynı şeyi etkilemek için endişeliydi
O konuştu. Dili nezaket ifadelerinde bol miktarda bulundu ve
iltifat; ve silah taşıma ve bunlarla karıştırma alışkanlığı
Bunu kim yaptı, özellikle arzu edilirse temkinli kullanmalılar
birbirleriyle ilişkilerinin nezaketi.]-Yayla uygarlığı
görevlisinin,
kahraman. Ama onu gözlemlemek, köyün gözünde kendini canlandırıyor,
Callum yanına daha yakın bastırdı ve '
Halk, onuruna ta için Vich Ian Vohr hakkında hiçbir şey söylemiyor
İnsanlar acı whigs, deil patlama temu. '

Waverley ihtiyatlı sayfaya dikkatli olacağından emin oldu; Ve o gibi
Şimdi ayırt edildi, gerçekten çanların çınlaması değil, ama çınlama
eski dağınık, yeşilin yan tarafına çekiç gibi bir şeyden
Açık bir kabin içinde asılı, boyut ve
Bir binanın doğu ucunu lütuflamak için dikilen bir papağanın şekli şekli
Eski bir ahıra benzeyen Callum Beg'e Pazar olup olmadığını sordu.

'Na tam olarak söyleyebilir mi-nadiren nadiren kamera
Bally-Brown. '

Ancak şehre girip en belirgin olana doğru ilerlemek
Tartan'da kendini sunan kamu evi, yaşlı kadın sayısı
Ahırlar bindirme binasından akan ekranlar ve kırmızı pelerinler,
Tartışma, giderken, mübarek gençliğin karşılaştırmalı değerleri
Jabesh Rentowel ve seçilen gemi Maister Goukthrapple,
Callum, geçici ustasını temin etmek için, 'Ya ta muckle
Pazar Hersell, ya da küçük hükümete hızlı bir şekilde ca'd. '

Yedi dallı Altın Şamdan'ın işaretinde yanma üzerine,
misafirlerin daha fazla delisi için
Kısa bir İbranice sloganı, mine ev sahibi tarafından alındı, uzun boylu, ince
Puritan figürü, kendisiyle tartışıyor gibi görünüyordu
Böyle bir günde seyahat edenlere sığınmak için. Yansıtma,
Ancak, tüm olasılıkla, malçlama gücüne sahipti
onları bu düzensizlik için, geçerek kaçabilecekleri bir ceza
Gregor Duncanson'un, Highlander ve Hawick'in işaretinde
Gill, Bay Ebenezer Cruickshanks onları kabul etmek için küçümsedi.
konut. Bu kutsallaştırılmış kişiye Waverley,
Portmanteau'yu taşımak için bir eyer atı ile ona bir rehber tedarik edin.
Edinburgh.

"Ve ne geliyor?" Maden malı malı ev sahibi istedi.

`` Sana nereye gitmek istediğimi söyledim; Daha fazla gebe kalmıyorum
Rehber veya eyer atı için gerekli bilgiler. '

Hem! Ahem! ' şamdandan geri döndü, biraz rahatsız oldu
Bu reddetme. 'Bu hızlı, efendim ve ony'ye giremiyorum
SIC'de Carnal İşlemleri Bir gün, insanların tökezlenmesi gerektiğinde,
Ve Lorthy Bay Goukthapple'ın dediği gibi arka kaydırıcılar geri dönmeli; Ve
Dahası, değerli Bay Jabesh Rentowel'in gözlemlediği gibi,
Arazi yanmış, kırılmış ve gömülü sözleşmeler için yas tutuyordu. '

'İyi arkadaşım,' dedi Waverley, 'Eğer bir ata sahip olmama izin veremezsen ve
Rehber, hizmetçim onları başka yerlerde arayacak. '

'Aweel! Hizmetkarınız mı?-Ve çeteler için ne ileriye doğru değil
Himsell? '

Waverley, At'ın Ruhunun Kaptanı'nda çok azdı.
O-ben ne zaman zorunlu olduğum bu tür bir ruh demek istiyorum
Bir askeri adamla tanışmak için bir posta koçunda veya gayretle oldu
Garsonların disiplini ve
hesaplamaların vergilendirilmesi. Ancak kahramanımızın bu yararlı yeteneklerinden bazıları,
askerlik hizmeti sırasında ve bu brüt provokasyonda
Cidden ortaya çıkmaya başladı. 'Bak, efendim; Buraya kendime geldim
konaklama ve belirsiz soruları cevaplamamak. Ya sana söyle
Bana istediğimi alabilir ya da yapamaz; Her ikisinde de kursumu takip edeceğim
dava.'

Bay Ebenezer Cruickshanks, belirsiz bir mırıldanarak odadan ayrıldı;
Ancak olumsuz ya da tanıdık olsun, Edward iyi bir şekilde ayırt edemedi.
Hostes, sivil, sessiz, zahmetli bir drudge, emirlerini almaya geldi
akşam yemeği için, ancak at konusuna cevap vermeyi reddetti ve
rehber; Salique yasası için,
Altın Şamdan.

Callum'un karanlığı ve dar mahkemeyi gözden kaçıran bir pencereden
Begler yolculuktan sonra atları ovuşturdu, Waverley
Vich Ian Vohr ve onun
Ev sahibi:-

'Kuzey frae olacak mısın genç adam?' ikincisi başladı.

'Ve bunu söyleyebilirsin,' diye cevapladı Callum.

"Ve gün boyunca bir lang yoluna bineceksin, Weel olabilir mi?"

'Sae Lang, bir dram yapabileceğim,'

'Gudewife, Gill Stoup'u getir.'

Burada bazı övgüler geçti, bu duruma uyuyor, benim ev sahibi
Golden Candlestick, düşündüğü gibi, misafirinin kalbini açarak
Bu misafirperverlik, incelemesine devam etti.

'Hae Mickle YOK OLDUĞUNDAN BAŞKA BAŞKA BAŞKA BAŞKA BAŞKA YOK?'

'Ben nae frae geçişi aboon.'

'Dilin tarafından bir Highlandman mısın?'

'Na; Ben ama sadece Aberdeen-a-yol. '

"Ve efendiniz Frae Aberdeen'e geldi mi?"

'Evet-o zaman Mysell'i bıraktığımda,' diye cevapladı havalı ve geçilmez
Callum yalvarır.

"Peki o ne tür bir beyefendi?"

'Kral George'un devlet memurları olduğuna inanıyorum; En azından o
güneyde çete için; Ve onun bir hantle siller var ve asla
Zavallı bir bedene ya da bir kanun yoluna kadar kinler. '

`` Edinburgh'a bir rehber ve at frae istiyor mu? '

'Evet, sen Maun onu hemen bulursun.'

'Ahem! Ücretli olacak. '

`` Na'yı bunun için önemsiyor. '

'Aweel, Duncan-adının Duncan mı yoksa Donald olduğunu mu söylüyorsun?'

'Na, adam-Jamie-Jamie Steenson-daha önce telt.'

Bu son Undaunted Parry, Bay Cruickshanks'ı tamamen engelledi,
Üstadın rezervinden de tam olarak memnun olmasa da
Adamın aşırı hazırlığı,
Hesaplama ve at kirası, bu onun güzergahı için bir araya gelebilecek
merak. Hızlı günü olmasının durumu unutulmadı
Bununla birlikte, genel olarak, çok fazla
Adil olmak gerekirse iki kattan fazla. Callum, bunun onaylanmasını şahsen duyurduktan kısa bir süre sonra yalvarır
Antlaşma, ekledi, 'Ta Auld Deevil, Wi Duinhe-Wassel'e binmek için çete yapıyordu
HERELL. '

'Bu çok hoş olmayacak, callum veya tamamen güvenli olmayacak,
Ev sahibi büyük meraklı bir insan gibi görünüyor; Ancak bir gezgin göndermeli
Bu rahatsızlıklar. Bu arada, iyi delikanlıım, işte senin için bir önemsiz
Vich Ian Vohr'ın sağlığını içmek. '

Şahin gözü, bir Altın Gine'ye sevinç verdi.
bu son kelimelere eşlik etti. Acımladı, olmadan değil
Sakson Pantlar cebinin veya Spleuchan'ın karmaşıklıklarına lanet olsun
Fob'una hazineyi yatırmak için çağırdı; Ve sonra, sanki
Yardımseverlik, kendi adına bir miktar gereklilik çağrısında bulundu,
Bir yüz ifadesiyle Edward'a yakın topladı
tuhaf bir şekilde bilmek ve bir alt tonda konuştu, 'Eğer onurunu düşünüyorsa
Auld Deevil Whig Carle biraz tehlikeliydi, kolayca sağlayabilirdi
O ve ane ta wiser söyle. '

'Nasıl ve ne şekilde?'

'Ain satışı,' diye yanıtladı Callum, 'ona biraz bekleyebilirdi
Toun, ve mahalleleri 'Skene-Eccle' wi.

'Sken-Eccle! bu da ne?'

Callum ceketini açtı, sol kolunu kaldırdı ve bir empatikle
başını salladı, altına yatan küçük bir dirk kablosuna işaret etti,
Ceketinin astarında. Waverley onu yanlış anladığını düşündü
Anlam; Yüzüne baktı ve Callum'un çok yakışıklı olduğunu keşfetti,
İşlenmiş özellikler olsa da, sadece
İngiltere'de aynı yaştaki bir delikanlı,
bir meyve bahçesi soymak.

`` Tanrım, Callum, adamın hayatını alır mısın? '

'Gerçekten,' diye cevapladı genç Desperado, 've bence sadece bir
Dürüst halka ihanet etmek için yeterince kira
Siller'i halkına geçirin. '

Edward, hiçbir şeyin tartışma ile kazanılmayacağını gördü ve bu nedenle memnun
kendisi, tüm uygulamaları bir kenara bırakmak için Callum'un
Bay Ebenezer Cruickshanks'ın kişisi; Sayfa hangi ihtiyati tedbir gibi görünüyordu
Büyük kayıtsızlık havası ile kabul etmek.

'Ta Duinhe-Wassel onu memnun edebilir; Ta auld Rudas Loon hiç
Callum nae hasta. Ama işte biraz çizgi frae ta tighearna, tat
Bana geri döndüm onurunu bana bıraktım. '

Şeften gelen mektup, flora'nın kaptanın kaderindeki çizgilerini içeriyordu
Girişimci karakteri Clarendon tarafından çok iyi çizilmiş olan Wogan. O
başlangıçta parlamentonun hizmetiyle uğraşmıştı, ancak
I Charles'ın infaz edilmesi üzerine bu parti; Ve duyduktan sonra
Kraliyet Standardı Glencairn Earl ve General Middleton tarafından kuruldu
İskoçya Yaylalarında, o zamanlar II. Charles'dan ayrıldı
Paris'te İngiltere'ye geçti,
Londra mahallesi ve krallığı geçti,
Bu şekilde yürütülen yürüyüşlerle uzun süren gaspçının tahakküm etmesi
Beceri, el becerisi ve ruhu, avuçlarını güvenli bir şekilde birleştirdi
Highlanders cesediyle atlılar daha sonra kollarında. Birkaç ay sonra
Wogan'ın beceri ve cesaretinin onu kazandığı Desulator Warfare'in
en yüksek itibar, tehlikeli bir şekilde yaralanacak talihsizliğe sahipti
bir şekilde ve ulaşamayacağı cerrahi yardım yok,
Kısa ama görkemli kariyer.

Politik Şefin'nin arzu edilmesinin açık nedenleri nerede
Bu genç kahramanın örneğini Waverley'nin gözünün altına yerleştirin.
romantik eğilimi bu kadar tuhaf bir şekilde çakıştı. Ama onun mektubu
esas olarak Waverley'nin sahip olduğu bazı önemsiz komisyonlara döndü
İngiltere'de onun için infaz edeceğine söz verdi ve bu sadece
Sonuç Edward şu sözleri buldu: 'Flora'ya bir kin borçluyum
Dün bizi reddetmek; Ve sana sorun verirken
hafızanızda tutmak için bu satırları okumak için sözünüz
Bana Londra'dan olta ve çapraz patlama tedarik et, ekleyeceğim
Wogan'ın mezarında ayetleri. Bu onu kızdıracağını biliyorum; çünkü,
Sana gerçeği söyle, bence onun anısına daha çok aşık
ölü kahraman, o kadar yaşayan biriyle olması muhtemel
Benzer bir yol izleyecek. Ama günümüzün İngiliz squirleri
Meşe ağaçları geyik parklarını barındırmak veya bir
White's'ta akşam ve ne onları kaşlarını çiğnemeye çağırıyor
mezarlarını barındırın. Bir sevgili içinde parlak bir istisna için umut edeyim
Arkadaşım, en memnuniyetle daha sevgili bir unvan vereceğim. '

Ayetler yazılmıştı,

Bir meşe ağacına

Kilise bahçesinde, İskoçya Yaylalarında,
Kaptan Wogan'ın mezarı, 1649'da öldürüldü.

     İngiltere'nin eski inancının amblemi,
     Gururla şubeleriniz dalgalanabilir,
     Sadakatin ölümde düşük olduğu yerlerde,
     Ve Valor zamansız bir mezar doldurur.

     Ve sen, mezarın cesur kiracısı!
     Clime'mız inkar etmezse, tövbe etmeyin
     Çiçek açmak için onurlu çim,
     Daha hafif bir gökyüzünün çiçekleri.

     Bunlar doğuşlarını güler yüzlü mayıs ayına borçludur;
     Daha şiddetli bir güneşin altında çamlar,
     Kış fırtınası çürümesinden önce
     Ve değerleri senin olabilir mi?

     HAYIR!  'Karşı Karşının Orta Fırtınaları için,
     Hala daha yüksek, korkusuz kalbini şişirdi,
     Ve umutsuzluk yaparken sahne kapanıyordu,
     Kısa ama parlak kısmına başladı.

     Twas sonra Albyn'in Tepesinde aradın,
     (İngiltere'nin oğulları çekişme istifa ettiğinde),
     Hatırgıra direnen sağlam bir yarış,
     Ve rafine edilmemiş olsa da.

     Ölümün saatin akraba yok duyulmadı,
     REPIEM RUGUNUNUN kutsal Knell;
     Yas tutucularınız placed gael idi;
     Senin çelişkili pibroch Sung.

     Yine de Fortune'un yaz shine'de kim
     Hayatın en uzun dönemini boşa harcamak,
     O muhteşem şafağı değiştirirdi,
     Kararmış olsa da Notontide Günü?

     Dairless dalları olan ağacın ol
     Cesur yaz kuraklığı ve kış kasveti!
     Roma Meşe ile Bağlı Patriots'un kaşları,
     Albyn Wogan'ın mezarını gölgelerde.

Flora Mac-Vor'un şiirinin gerçek değeri ne olursa olsun,
Fazında olduğu coşku iyi hesaplanmıştı.
sevgilisi üzerinde karşılık gelen izlenim. Çizgiler okundu-okundu
Yine-daha sonra Waverley'nin koynuna yatırıldı-daha sonra tekrar çizildi ve
Satır satır, düşük ve boğulmuş bir sesle ve sık sık okuyun
Bir epikür olarak zihinsel muameleyi uzatan duraklamalar,
lezzetli bir içeceğin tadını yavaşça yudumlar. Giriş
Bayan Cruickshanks, Akşam Yemeği ve Şarap Makaleleri ile,
Bu sevecen coşku pandomimini neredeyse hiç kesintiye uğrattı.

Ebenezer'in uzun boylu, hantal figürü ve zekice vizesi uzunluğunda
kendilerini sundu. Bununla birlikte, formunun üst kısmı
Sezon böyle bir savunma gerektirmedi, büyük bir büyük katta örtüldü,
Alışveriş altındaki alışkanlıkları üzerine kuşattı ve büyük bir kaput ile tepeli
Kafanın ve şapkanın üzerine çizildiğinde tamamen aynı şeyler
Her ikisi de gölgeli ve çenenin altına düğmeli, bir
Trot-Cozy. Eli, pirinçle süslenmiş büyük bir jokey-bombayı kavradı
montaj. İnce bacakları bir çift gambado kiraladı,
Paslı tokalar ile taraflar. Böylece muhafaza edildi,
daire ve işini kısa bir ifadeyle duyurdu:-

'Yerhorses hazır.'

O zaman benimle kendinle mi gidiyorsun, ev sahibi?

'Perth'e gelince yapıyorum; bir rehberle birlikte verilebileceğiniz yer
Embro ', durumlarınız gerektiği gibi.'

Böylece Waverley'nin gözünün altına tuttuğu faturayı yerleştirdi
eli; Ve aynı zamanda, kendi inandırılmış, bir kadeh şarabı doldurdu,
ve yolculuklarında bir nimet için dindar bir şekilde içti. Waverley baktı
Adamın önemsizliğinde, ama onların bağlantısı kısa olacaktı ve
Uygun olacağına söz verdi, üzerine hiçbir gözlem yapmadı; Ve sahip olmak
Hesapını ödedi, hemen ayrılma niyetini dile getirdi. Dermid'i buna göre monte etti ve altından detaylandırdı
Candlestick, ardından tarif ettiğimiz püriten figürü izliyor,
O zaman sonra, bir süre ve zorluk pahasına ve
'Ste-on-shane' veya duvarın yapısının yardımı için dikilen
Gezginin evin önündeki rahatlığı, kişisini yükseltti
Bir
Waverley'nin Portmanteau'nun biriktirildiği kırık kan atı.
Kahramanımız, çok eşcinsel bir mizahta olmasa da, gülmeye pek yardımcı olamazdı
Yeni squire görünüşünde ve şaşkınlığı hayal ederken
hangi kişisi ve ekipmanı Waverley-Honour'da heyecanlıydı.

Edward'ın Mirth eğilimi, şamdanın benim ev sahibinden kaçmadı,
Sebebin bilincinde, ekşi bir çift kısmı infüze etti
Yüzlüğünün ferisaik mayası ve dahili olarak çözüldü
bir şekilde ya da başka bir şekilde genç İngiliz
onu görüyor gibi göründüğü hor görme. Callum da
Kapı ve keyif aldım, rahatsız olmayan bir şekilde, saçma figürün
Bay Cruickshanks. Waverley onu geçerken şapkasını çıkardı
Saygılarımla ve üzeneğine yaklaşmak, ona `` Take '
Whig Deevil ona Nae Cantrip'i oynadı. '

Waverley bir kez daha teşekkür etti ve ona veda etti ve sonra hızlıca sürdü
Sonraki, çocukların bağırışlarını duymadığı için üzgün değil,
Eski Ebenezer'in yükselmesi ve üzeneği içinde battığını, kaçınmak için
Yarım kaplı bir caddeye sert bir paça ile ortaya çıkan sarsıntılar. .
Köy-yakında birkaç mil arkasındaydı.



Bölüm XXX

Bir atın ayakkabısının kaybının ciddi bir rahatsızlık olabileceğini gösterir

Waverley'nin tarzı ve havası, ama her şeyden önce ışıltılı içerik
çantasının ve dikkate aldığı kayıtsızlık
Onları, arkadaşını bir şekilde aştı ve onu herhangi birini yapmaktan caydırdı
Konuşmaya girme girişimleri. Üstelik kendi yansımaları,
Çeşitli tahminlerle ve kişisel çıkar planları tarafından ajite edildi
Bunlar yakından bağlıydı. Gezginler yolculuklar, bu nedenle,
Sessizlik içinde, dümenti tarafından kesintiye uğramaya kadar,
Rehber, onun 'Naig, şüphesiz, ön ayak ayakkabısını kaybetmişti.
Şerefinin yerini almanın onun parçası olduğunu düşünürdü. '

Avukatların, tespit etmek için hesaplanan bir balıkçılık sorusu dediği şey buydu
Waverley, küçük dayatmaya boyun eğmek için ne kadar atıldı. Benim rolüm
Atınızın ayakkabısını değiştirmek için Rascal! ' dedi Waverley, yanlış
Intimation'ın Taahhüdü.

'Kuşkusuz,' diye yanıtladı Bay Cruickshanks; 'Prekeve olmasa da
Bu etki için, ödenmem bekleniyor
onurundayken Puir Naig'in ne olabileceği zayiatlar
Servis.-Nathless, eğer onurunuz varsa

`` Ah, kastediyorsun. Ama birini nerede bulalım? '

Ayrılmaktan sevindim,
Geçici efendisi Bay Cruickshanks ona Cairnvreckan'a emin oldu,
girmek üzere oldukları bir köy, mükemmel bir şekilde mutluydu
demirci; 'Ama profesör olduğu için hayır için bir çivi sürecekti
Mutlak bir duruma sahip olmadıkça, Şabattaki Adam veya Kirk-Fast
Her zaman her ayakkabıyı altıpence yüklediği zorunluluk. ' En çok
Bu iletişimin önemli bir kısmı, konuşmacının görüşüne göre,
sadece dahili olarak işiten üzerinde çok küçük bir izlenim bıraktı
Bu veteriner profesörünün hangi koleje ait olduğunu merak etti; farkında değil
kelimenin nadiren gibi davranan herhangi bir kişiyi belirtmek için kullanıldığını
inanç ve tarzın kutsallığı.

Cairnvreckan köyüne girerken, hızlı bir şekilde ayırt ettiler
Smith'in evi. Aynı zamanda bir halk olmak, iki kat yüksekliğindeydi ve
Gri kayrakla kaplı, sazdan üstünde,
kuşatıldığı kabuklar. Bitişik Smithy hiçbiri
Ebenezer'in
Arkadaşının kutsallığı. Aksine, çekiç çatıştı ve örs çaldı,
Körler inledi ve Vulcan'ın tüm aparatı
tam aktivitede. Kırsal ve Pasifik doğasının emeği de değildi. .
Üstat Smith, Benempt, işareti bilinirken, John Mucklewrath, iki
Asistanlar, eski düzenleme, onarma ve eskiden fışkırma konusunda yoğun bir şekilde çalışır
Atölyesinin etrafına dağılmış olan tüfekler, tabancalar ve kılıçlar
askeri karışıklık içinde. Forge içeren açık kulübe kalabalıktı
Gelen ve iletişim kuran ve iletişim kuran kişilerle
önemli haberler; ve insanların yönüne tek bir bakış
caddeyi aceleyle geçti veya gruplar halinde toplandı,
Gözler yükseldi ve eller yükseltildi, bazı olağanüstü olduğunu açıkladı
Zeka, belediyenin kamusal zihnini tedirgin ediyordu
Cairnvreckan. "Bazı haberler var," dedi Candlestick'in Madeni sunucusu,
Fener
Kalabalık-'Bazı haberler var; Ve eğer yaratıcıcımı memnun edersem, yapacağım
Hemen speirings'i elde edin. '

Waverley, görevlilerinden daha iyi düzenlenmiş bir merakla,
Söktü ve atını yakınında duran bir çocuğa verdi. Ortaya çıktı
Belki de, erken gençlikteki karakterinin utangaçlığından, hissettiği
sıradan bilgi için bile bir yabancıya başvurmayı sevmemek
Daha önce fizyognomisine ve görünümüne bakıyordu. Bakarken
en isteyerek birlikte olacağı kişiyi seçmek için
İletişimi tutun, etrafındaki vızıltı onu bir dereceye kadar kurtardı
sorgulamalar. Lochiel, Clanronald, Glengarry ve
Vich Ian Vohr'un aralarında olduğu diğer seçkin yayla şefleri
defalarca bahsedilen, erkeklerin ağızlarında ev kadar tanıdık
kelimeler; ve genel olarak ifade edilen alarmdan, bunu kolayca tasarladı
Silahlı kabilelerinin başında ovalara inişleri vardı
Ya zaten gerçekleşti ya da anında yakalandı.

Ere Waverley, güçlü, büyük kemikli, sert özellikli bir
kadın, yaklaşık kırk, kıyafetleri fırlatılmış gibi giyinmiş
bir dirgen, yanakları kırmızı bir kırmızıya kızardı.
Kalabalıktan geçerek kurum ve lamba-siyah ile lekelenmemiş ve,
iki yaşında bir çocuğu, onun içinde dans ettiği
Silahlar, terör çığlıklarına bakılmaksızın, tüm onunla şarkı söyledi
belki,--

     Charlie benim sevgilim, sevgilim, sevgilim
     Charlie benim sevgilim
     Genç Chevalier!

'Şimdi ne olduğunu duyun, şimdi sen,' diye devam etti Virago, '
Whig Carles? Duyduğunu duyuyorlar.

     Küçük wh ye wha geliyor
     Küçük wh ye wha geliyor
     Bir 'Vahşi MacRaws geliyor.'

Venüs'ünü bu experide kabul eden Cairnvreckan Vulcan'ı
Bacchante, onu korkunç ve öfkeli bir yüz yüzünden gördü,
köyün bazı senatörleri müdahale etmek için acele etti.
'Whisht, Gudewife; Bu bir zaman mı, yoksa bu bir gün mü?
Ranting Fule şarkı söyledi?-Gazap şarabının döküldüğü bir zaman
öfke bardağında karışım olmadan ve arazinin
Poperiye, prelacy ve quakerizme karşı tanıklık etmeli ve
Bağımsızlık, üstünlük, erastianizm ve antinomianizm ve bir '
Kilisenin hataları? '

'Ve bu bir' senin whiggery ', Jacobite kahramanını yeniden ilan etti; Bu
A 'Whiggery ve Presbytery'iniz, Kesilmiş Lugged, Graning Carles!
Ne! Kiltler wi 'the Kilts, Sinodlar ve
yer presbyteriler ve yer kalça postası ve dış tabure o 'tövbe?
Siyah yüzde intikam yapmıyorum! Mony bir honester kadını kuruldu
Ülkede ony whig yanında streeks yapmak. Ben mysell '-

Burada, bir ayrıntıya girmesini hayal eden John Mucklewrath
kişisel deneyim, evlilik otoritesini müdahale etti. Gae Hame,
ve D-- (Sae demeliyim) ve akşam yemeği için Sowens'e koy. '

`` Sen, sen Doil'd Dotard, '' diye yanıtladı nazik yardım arkadaşı, gazabını,
şimdiye kadar tüm meclis üzerinde yurtdışında dolaşmış,
Bir kez ve şiddetle doğal kanalına çarptı, 'sen
onları asla takmayacak olan futurlar için çekiçli köpek avları
Bunun yerine Highlandman, aileniz için ekmek kazanmak ve bunu ayakkabı yapmak
Sadece kuzeye gelen frae gelen winsome genç beyefendi at! Ben
Ona nane whinginging kral George Folk'u garanti et, ama bir cesur
Gordon, en azından onu. '

Meclisin gözleri şimdi Waverley'e döndü,
Smith'e rehberinin atını tüm hızla ayakkabı yapması için yalvarma fırsatı,
yolculuğuna devam etmek istediği gibi;-çünkü yapacak kadar duymuştu
Bu yerde uzun süre geciktirme tehlikesi olacağı konusunda duyar.
Smith'in gözü, hoşnutsuzluk ve şüphe ile ona dayanıyordu,
karısının Waverley's'i zorladığı hevesle azaltılmadı
Memur. `` Weel ile çalışan genç beyefendinin ne dediğini duy, sen
sarhoş ne'er-do-good? '

Ve adınız ne olabilir, efendim? ' Quoth Mucklewrath.

'Senin için bir sonucu yok dostum, emeğini ödemem şartıyla.'

'Ama devletin bir sonucu olabilir, efendim,' diye yanıtladı yaşlı bir çiftçi,
Viski ve turba-dumandan şiddetle kokuyor; 'Ve geciktiğimizden şüpheliyim
Laird'i görene kadar yolculuğunuz. '

'Kesinlikle sen,' dedi Waverley, kibirli bir şekilde, 'her ikisini de zor bulacak
ve uygun bir şekilde üretemediğiniz sürece beni gözaltına almak tehlikeli
otorite. '

Kalabalık arasında bir duraklama ve fısıltı vardı-'Sekreter Murray;'
'Lord Lewis Gordon;' 'Belki chevalier Himsell!' Böyleydi
aralarında aceleyle geçen tahminler ve açıkçası bir
Waverley'nin ayrılışına direnmek için artan eğilim. Denedi
Onlarla hafifçe tartışın, ama gönüllü müttefiki Bayan Mucklewrath, kırıldı
içeride ve istismar ettiği bir rol oynayarak onların aşılamalarını boğdu
Şiddet, hepsi Edward'ın hesabına, üzerinde olduğu kişiler tarafından
verildi. 'Prens'in freend'i bu beyefendi mi durduracak mısın?'
O da, diğer duygularla olsa da, genel görüşü benimsemişti
Waverley'e saygı duyuyor. 'Ona dokunmaya başlıyorum', uzun süredir yurtdışına yayılıyor
ve bir akbabanın sahip olabileceği pençelerle süslenmiş kaslı parmaklar
kıskanç. 'On emrimi yüzüne koyacağım
üzerine bir parmak koyuyor. '

'Gae Hame, Gudewife, yukarıda belirtilen çiftçi quoth; Seni koysa iyi olur
Gudeman'ın bairns'ını buraya götürmekten ziyade emzirmek. '

'Onun Bairns!' Amazon'u, kocasıyla ilgili bir sırıtışla karşılık verdi
Etkilemez hor görme-'Bairns!

     O cin ölmüştü, gudeman,
     Ve kafanda yeşil bir çim, gudeman!
     O zaman dulluğumu hazırlardım
     Ranting Highlandman üzerine. '

Genç kısım arasında bastırılmış bir titreyi heyecanlandıran bu canticle
İzleyicilerin, alaycı adamın sabrını tamamen aştı
örs. 'Deil bende ol ama bu het gadını boğazına koyacağım!' ' ağladı
Bir gazap ecstasy'de, forgadan bir bar kapıyor; Ve yapabilir
Tehditini yerine getirmiş, mafyanın bir kısmı tarafından saklanmamış olsaydı;
Geri kalanlar, tercümanı varlığından çıkarmaya çalıştı.

Waverley karışıklıkta bir geri çekilme meditasyon yaptı, ancak atı hiçbir yerde değildi
görülmek. Uzun zaman, bir mesafede sadık olduğunu gözlemledi
Görevli, Ebenezer, kim algıladığı anda önemlidir
muhtemeldi, her iki atı da basından geri çekmişti ve,
Birine monte edilmiş ve diğerini tutarak, yüksek sesle cevap verdi ve
Waverley'nin atı için tekrarlanan çağrılar-'na, na! Eğer nae arkadaşsan
Kirk ve Krala ve Siccan bir kişi olarak gözaltına alındı, sen Maun
sözleşmenin ihlali için ülkenin dürüst adamlarına cevap; Ve ben Maun
Naig ve Walise'ı hasar ve masraf için saklayın, benim
Horse ve Mysell, öğleden sonra yarın günün-warkını kaybedecek
vaaz. '

Edward, sabırsız, her birinde çırpı tarafından sarıldı ve acele etti
taraf ve kişisel şiddet bekleyen her an,
Gözdağı ölçümlerini deneyin ve uzunluğunda bir cep çantası çizdi,
bir yandan, onu durdurmaya cesaret eden kimseyi tehdit etmek,
ve diğer yandan, Ebenezer'i benzer bir kıyametle tehdit eden, eğer karışırsa
atlarla bir ayak. Sapient keklik diyor ki,
Tabanca yüzsüz yüzsüze eşittir, çünkü çekim yapabilse de
Çokluklardan biri, ama kimse bilmiyor ama kendisi bu olabilir
şanssız birey. Cairnvreckan'ın toplu olarak verilmesi
Muhtemelen yol verdi, doğal solgunluğu olan Ebenezer de
Üç ton daha kadavra mumlu, bir göreve itiraz etmeye çalıştı
Çok zorla, köyün vulcan'ı olmasaydı, taburcu etmeye istekli
Biraz daha değerli nesne, yardım arkadaşının kışkırttığı öfkeye ve
Waverley'de böyle bir nesne bulmaktan memnun değil, ona koştu
Demirin kırmızı-sıcak çubuğu, deşarj yaptı.
Tabancasının kendini savunma eylemi. Talihsiz adam düştü; Ve
Edward, olayda doğal bir korkudan heyecan duyarken, ne de
kılıcını kesip geri çekilecek zihin var
tabanca, nüfus kendilerini üzerine attı, onu silahsızlandırdı ve
Saygıdeğer bir görünüşte onu büyük bir şiddetle kullanmak üzere
Cemaatin papazı olan din adamları, öfkelerine bir kaldırım koydu.

Bu değerli adam (hiçbir goukthrapples veya kira çubukları) onun
Sıradan insanlarla karakter, ancak pratik vaaz etmesine rağmen
Hıristiyan inancının meyveleri ve soyut ilkeleri ve
daha yüksek siparişlere saygı duyuldu, yatıştırıcı reddetmesine rağmen
İncil'in minberini bir
Heathen Ahlak Okulu. Belki de bu inanç karışımı nedeniyle
ve doktrininde pratik yapın, hafızası bir
Cairnvreckan Annals'ta bir tür dönem, böylece cemaatçiler
O zamandan beri altmış yılın ne olduğunu belirtin, hala bunun olduğunu söyle '
Morton'un zamanı, 'Hangisine ait olduğunu hiç keşfedemedim,
Evanjelik veya Kirk'teki ılımlı parti. Ben de tutmuyorum
çok anın durumu, çünkü kendi anımıyla, biri
Bir Erskine, diğeri bir Robertson tarafından yönetiliyor. [Rev. John Erskine,
D.D., seçkin bir İskoç ilahi ve en mükemmel bir adam,
İskoçya Kilisesi'ndeki Protestan Parti
Tarihçi Dr. Robertson, ılımlıların lideriydi
parti. Bu iki seçkin kişi eski gride meslektaşıydı
Friars Kilisesi, Edinburgh; Ve ne kadar kilisede farklıydı
siyaset, en mükemmel uyumu özel arkadaş olarak korudu ve
Aynı tedaviye hizmet eden din adamları.]

Bay Morton, tabancanın deşarjı nedeniyle endişelenmişti ve
Smithy çevresinde hubbub arttırıcı. İlk ilgisi, sonra
seyircileri Waverley'i gözaltına almaya yönlendirdi, ancak yaralanmadan kaçınmaya yöneldi
O, karısının üzerinde Mucklewrath vücuduna döndü.
Duygu, ağlıyor, uluyor ve elf kilitlerini yırtıyordu,
Bir durumda biraz dikkat dağıtıcı. Smith'i yükselttiğinde,
İlk keşif, hayatta olmasıydı; Ve bir sonraki, muhtemelen
bir tabanca raporunu hiç duymamış olduğu sürece yaşamak
hayat. Ancak dar bir kaçış yapmıştı; Mermi onu otlatmıştı
kafa ve onu bir iki anlığına sersemletti, hangi trans terör ve
Ruhun karışıklığı biraz daha uzun sürdü. Şimdi ortaya çıktı
Waverley'nin kişisine intikam talep etmek ve zorlukla
Bay Morton'un teklifinde, taşınması gerektiğini kabul etti
Laird'den önce, bir barış adaleti olarak ve emrine yerleştirildi. .
Asistanların geri kalanı oybirliğiyle önerilen tedbiri kabul ettiler;
Hatta Bayan Histeriklerinden kurtulmaya başlayan Mucklewrath,
fısıldadı, 'o wadna bakanın şeye karşı bir şey söylüyor
önerilen; Ticaretinden dolayı E'en ower gude idi ve onu görmeyi umuyordu
Wi 'Dainty iyi bir Bishop'un elbisesi sırtında; Bir Comelier manzarası
Cenevre pelerin ve gruplarınız, ben wis. '

Bütün tartışmalar bu şekilde bir kenara bırakıldı, Waverley, bütün tarafından eşlik edildi
Yatakta bulunmayan köyün sakinleri,
Yaklaşık yarım mil uzakta olan Cairnvreckan Evi.



Bölüm XXXI

Muayene

Yaşlı bir beyefendi olan Cairnvreckan'dan Binbaşı Melville,
Askerlik hizmetinde gençler, Bay Morton'a büyük bir nezaketle aldı,
ve medeniyetli kahramanımız
Edward kısıtlanmış ve uzak konuldu.

Smith'in acısının doğası soruldu ve gerçek olarak
Yaralanmanın önemsiz olduğunu ve bunun durumlarını kanıtlaması muhtemeldi.
Alındı, Edward'ın kendi tarafına, doğal bir eylem
kendini savunmanın, büyük olan bu konuyu reddedebileceği düşünülmüş
Waverley'nin elinde yatması,
yaralı kişi.

'Dilem, efendim,' diye devam etti Binbaşı, 'görevim burada feshedildi;
ancak daha fazla sorgulamamız gerekir.
Bu talihsiz ve ülkeye yolculuğunuzun nedeni ve
dikkati dağılmış zaman. '

Bay Ebenezer Cruickshanks şimdi öne çıktı ve
Waverley Rezervinden bildiği veya şüphelendiği her şey sulh yargıcı ve
Callum'un kaçınmaları yalvarır. Edward'ın üzerine bindiği at, dedi
Edward'ın eski vergisini vermemesine rağmen Vich Ian Vohr'a ait olduğunu biliyordu
gerçeğiyle görevli, evine ve ahırları olmalı
Bir gece başının üstünde o tanrısız çete, Mac-ivors tarafından yakıldı. O
Kirk ve eyalete kendi hizmetlerini abartarak,
Tanrı'nın altında (iddiayı mütevazı bir şekilde nitelendirdiği gibi),
Bu şüpheli ve zorlu suçluları takmak. Umutları kaydırdı
gelecekteki ödül ve zaman kaybı için anında geri ödeme ve
Karakter bile, hızlı günde devlet işine seyahat ederek.

Bu Binbaşı Melville, büyük bir soğukkanlılıkla, şimdiye kadar
Bu olayda herhangi bir liyakat iddia eden Bay Cruickshanks,
Lodge'u ihmal etmek için çok ağır bir para cezasının dayatılması
son bildiri, herhangi bir en yakın sulh yargıcı ile bir hesap
Hanına gelen yabancı; Bay Cruickshanks'ın övündüğü gibi
Din ve sadakatin büyük bir kısmı,
hoşnutsuzluk, ama sadece Kirk ve Eyalet için gayretinin sahip olduğunu varsayalım
bir yabancıyı çiftle suçlama fırsatı ile uyuyakaldı
at kiralama; Ancak bu, tek başına karar vermede kendini yetersiz hissetmek
Bu kadar önem taşıyan bir kişinin yürütülmesi üzerine,
Önümüzdeki çeyrek oturumları dikkate almak için. Şimdi tarihimiz
şimdiki zaman:
Malcontent kendi konutuna geri döndü.

Binbaşı Melville daha sonra köylülere evlerine dönmelerini emretti,
iki hariç, memur olarak görev yapan ve yönlendirdiği
Aşağıda bekleyin. Daire böylece Bay dışında her insandan temizlendi
Binbaşı kalmaya davet edilen Morton; hareket eden bir tür faktör
katip olarak; ve Waverley'nin kendisi. Orada acı verici ve utanmış
Duraklat, Binbaşı Melville'e kadar Waverley'e çok şefkatle bak,
ve genellikle elinde tuttuğu bir makaleye veya muhtıraya danışıyor,
adını bilmek istedi.-'Edward Waverley.'

'Ben de öyle düşünmüştüm; Dragoons ve Sir Everard Waverley'nin yeğeni
Waverley-Honour? '

'Aynısı.'

'Genç beyefendi, bu acı verici görevin düştüğü için çok üzgünüm
benim partime. '

'Görev, Binbaşı Melville, özür dilerim gereksiz. '

'Doğru efendim; Bu nedenle bana zamanınızın nasıl olduğunu sormam için izin ver
Alayınızdan izin aldığınızdan beri bertaraf edildi,
Birkaç hafta önce, şimdiki zamana kadar? '

'Cevabım,' dedi Waverley, 'genel olarak bir soruya yönlendirilmeli
onu gerekli kılan yükün doğası. Bilmek istiyorum
Bu suçlama nedir ve hangi otoriteye zorla gözaltına alındım
Cevap mı? '

'Söylemem için üzücü Bay Waverley, çok yüksek bir doğada,
ve karakterinizi hem asker hem de bir konu olarak etkiler. İçinde
Eski kapasite, Mutiny ve isyanı yaymakla suçlandınız
emrettiğiniz erkekler arasında ve onları firar örneği belirleme,
Alaydan kendi yokluğunuzu uzatarak,
Komutanlığınızın siparişlerini açıklayın. Sivil suç
Sanık, yüksek ihanet ve Krala karşı savaş almaktır,
bir konunun suçlu olabileceği en yüksek suçluluk. '

'Ve hangi otoriteye göre bu kadar iğrenç cevap verdim
Calums? '

'Konuşmamalısınız, ne de itaat etmiyorum.'

Waverley'e Yüksek Ceza Mahkemesinden bir emir verdi.
İskoçya, tam olarak, kişiyi yakalamak ve güvence altına almak için
Edward Waverley, Esq.
Suçlar ve kabahatler.

Waverley'nin bu iletişimde ifade ettiği şaşkınlık
Bay Morton, Binbaşı Melville tarafından bilinçli suçluluk duygusuna empoze edilirken
Masumiyetin sürprizine haksız yere sürdürmek için elden çıkarılmış
şüpheli. Her iki varsayımda da doğru bir şey vardı; olsa da
Edward'ın zihni onu suçladığı suçtan beraat etti,
Yine de kendi davranışının aceleci bir incelemesi, onu harika olabileceğine ikna etti
Başkalarının memnuniyetine masumiyetini sağlamada zorluk.

'Bu acı verici işin çok acı verici bir parçası,' dedi Binbaşı
Melville, bir duraklamadan sonra, 'Bu, çok büyük bir suçlama altında, yapmalıyım
Mutlaka kişinizdeki gibi makaleleri görmeyi talep edin. '

"Efendim, rezerv olmadan," dedi Edward, cep kitabını atarak
ve masanın üzerinde muhtıralar; Yapabileceğim bir tane var
Keşke dağıtacaksın. '

'Korkarım Bay Waverley, sizi çekinceden şımartabilirim.'

O zaman göreceksiniz, efendim; Ve hizmete sahip olmadığı için yalvarıyorum
iade edilebilir. '

O sabah aldığı çizgileri aldığı koynundan aldı ve
onlara zarf sundu. Binbaşı onları sessizce inceledi ve
katipini bir kopyasını yapmaya yönlendirdi. Daha sonra kopyayı sardı
Zarfta ve önündeki masaya yerleştirerek,
Melankolik bir yerçekimi havasıyla Waverley'e orijinal.

Mahkumu şımarttıktan sonra, bu tür kahramanımız şimdi dikkate alınmalıdır,
Yansıma için makul bir zaman düşündüğü şeyle, Binbaşı Melville
Bay Waverley'nin göründüğü gibi,
Genel sorulara itiraz edin, sorguları spesifik olmalıdır
bilgilerinin izin verdiği gibi. Daha sonra soruşturmasına devam etti,
Dikte, devam ederken, soruların ithalatı ve cevapları
Amanuensis, kim tarafından yazıldı.

Bay Waverley, görevlendirilmemiş bir memur olan bir Humphry Houghton'u biliyor muydu?
Gardiner'ın ejderhalarında mı? '

'Kesinlikle; Birliğimin çavuşuydu ve bir kiracının oğlu
amca.'

'Tam olarak-ve güveninizden önemli bir pay aldı ve
Yoldaşları arasında etki mi? '

`` Onun bir kişisine olan güveni durdurmaya hiç fırsatım yoktu.
açıklama, 'diye cevapladı Waverley. Çavuş Houghton'u bir
zeki, aktif genç adam ve onun askerlerinin saygı duyduğuna inanıyorum
buna göre. '

'Ama bu adam aracılığıyla kullandın,' diye cevapladı Binbaşı Melville,
Birliğinizle iletişim kurun
Waverley-Honour? '

'Kesinlikle; Zavallı arkadaşlar, kendilerini esasen bir alayda buluyor
Scotch veya İrlandalı'dan oluşan, küçüklerinden herhangi birinde bana baktı
sıkıntılar ve doğal olarak ülkelerini ve çavuşlarını yaptı,
bu tür durumlarda sözcü. '

'Çavuş Houghton'un etkisi', Binbaşı devam etti, o zaman genişletildi,
özellikle sizi alayı takip eden askerler üzerinden
Amcan'ın mülkü? '

'Elbette;-Ama mevcut amaca ne var?'

'Buna yeni geliyorum ve samimi cevabınızı yalvarıyorum. Sen varsın
Alaydan ayrıldığından beri, doğrudan veya dolaylı herhangi bir yazışma düzenledi,
Bu Çavuş Houghton ile? '

`` Ben!-Rütbesi ve durumu olan bir adamla yazışıyorum!-Nasıl, nasıl,
Ya da hangi amaç için? '

'Açıklayacaksın;-ama örneğin, ona göndermedin mi?
bazı kitaplar? '

'Bana bir önemsiz komisyonu hatırlatıyorsun,' dedi Waverley, '
Çavuş Houghton, çünkü hizmetçim okuyamadı. Ben hatırlıyorum
ona bir liste gönderdiğim bazı kitapları seçin ve
Onları Tully-Veolan'da bana gönder. '

'Ve bu kitapların hangi açıklamasıydı?'

'Neredeyse tamamen zarif literatürle ilişkilidirler; Tasarlandılar
Bir hanımın incelenmesi için. '

'Sayın Waverley, ihanet eden yollar ve broşürler
onlara?'

`` İçine pek bakmadığım bazı siyasi incelemeler vardı. Onlar
bana bir tür arkadaşın memuru tarafından bana gönderildi, kalbi
ihtiyatlılığından veya siyasi sagaklığından daha saygın olmaktır; Onlar
sıkıcı kompozisyonlar gibi görünüyordu. '

'O arkadaşım,' devam eden sorgulayıcısına devam etti, 'Bay Pembroke,
iki ihanet eserinin yazarı olan,
Bagajınız arasında el yazmaları mı bulundu? '

"Ama sana bir beyefendi olarak onurumu veriyorum," diye yanıtladı Waverley,
'Asla altı sayfa okumam.'

`` Ben senin hakim değilim, Bay Waverley; Sınavınız iletilecek
başka yerlerde. Ve şimdi devam etmek için-yanından geçen bir kişiyi tanıyorsunuz
Wily Will'in adı yoksa Ruthven mi? '

'Şu ana kadar böyle bir isim duymadım.'

'Böyle bir kişi veya başka bir kişi aracılığıyla asla iletişim kurmadınız mı?
Çavuş Humphry Houghton ile, onu çöllere teşvik ederek
Yoldaşlarının çoğu, ona katılmaya baştan çıkarabildiği ve
Yaylalar ve diğer isyancılar şimdi gençlerin komutası altında kollarda
Pretender? '

`` Seni temin ederim, sadece koyduğunuz arsadan tamamen suçsuz değilim
Benim sorumluluğuma, ama ruhumun altından yok ediyorum, ne de
Kendim ya da herhangi biri için bir taht kazanmak için böyle bir ihanetten suçlu oluyorum
canlı diğer adam. '

'Yine de bu zarfı düşündüğümde, bunlardan birinin el yazısında
şu anda ülkelerine karşı silahlı olan yanlış yönlendirilmiş beyler ve
kapsayan ayetler, yapamam ama arasında bir benzetme bulamıyorum
Bahsettiğim girişim ve yazarın Wogan'ın istismarı
Taklit etmen gerektiğini bekliyor gibi görünüyor. '

Waverley tesadüfle vuruldu, ancak dileklerin
veya mektup yazarı beklentileri bir kanıtı olarak kabul edilecekti
aksi takdirde kimerik şarj edin.

'Ama haklı olarak bilgilendirilirsem, yokluğunuz sırasında zamanınız harcandı
Alaydan, bu yayla şefinin evi arasında,
ve Bradwardine'den Bay Bradwardine, bunun için de kollar
talihsiz neden mi? '

`` Onu gizlemek istemiyorum; Ama inkar ediyorum, en kararlı bir şekilde,
Hükümete karşı tasarımlarından herhangi birinin özelliği. '

Ancak, sanırım, inkar etmeyi planlamam, katıldığınızı
Glennaquoich'e ev sahipliği yapan bir randezvous, burada, bir genel bahşiş altında
av maçı, ihanetinin suç ortaklarının çoğu toplandı.
Silah almak için konser önlemleri? '

“Böyle bir toplantıda olduğunu kabul ediyorum,” dedi Waverley; Ama ben
Ne duyan bir şey duymuş ne de görmemiş bir şey görmez
ona ek. '

'Şimdiye kadar ilerledin,' diye devam etti sulh yargıcı,
Glennaquoich ve klanının bir parçası, gençlerin ordusuna katılmak için
Taklitçi ve saygınızı ona ödedikten sonra geri döndü
geri kalanını disipline ve silahlandırın ve onları onlarındaki gruplarına birleştirin
güneye doğru? '

`` Glennaquoich ile hiç böyle bir ayakta gitmedim. Asla o kadar çok
Bahsettiğiniz kişinin ülkede olduğunu duydum. '

Daha sonra av maçındaki talihsizliğinin tarihini detaylandırdı,
ve dönüşünde kendini aniden yoksun bıraktığını da ekledi.
komisyon ve o zaman ilk kez gözlemlediğini inkar etmedi
Yaylalarda silah almak için bir eğilim gösteren belirtiler;
ama ekledi, davalarına katılma eğilimi yok ve artık
İskoçya'da kalmanın herhangi bir nedeni, şimdi onun geri dönüşü vardı.
Yerli ülke, hakları olanlar tarafından çağrıldığı
Binbaşı Melville'in mektuplardan algılacağı gibi hareketlerini yönlendirmek için
masada.

Binbaşı Melville buna göre Richard Waverley'nin mektuplarını inceledi.
Sir Everard ve Rachel Teyze; Ama onlardan çizdiği çıkarımlar
Waverley'nin beklediğinden farklıydı. Dilini tuttular
Hükümetten hoşnutsuzluk, intikamla ilgili hiçbir ipucu atmadı; Ve
Adaletini açıkça iddia eden fakir Rachel Teyze Teyze
Stuart Sebep, diğerlerinin açık avowalını içerecek şekilde tutuldu.
sadece ima etmek için cesaretlendirildi.

`` Bana başka bir soruya izin ver, Bay Waverley, '' dedi Binbaşı Melville. 'Yaptı
Komutan ofisinizden tekrarlanan mektuplar almıyorsunuz, uyarı
Siz ve gönderinize dönmenizi ve sizi tanıştırmanızı emrediyorsunuz
Askerleriniz arasında hoşnutsuzluğu yaymak için adınızdan yapılan kullanım? '

Asla yapmadım, Binbaşı Melville. Gerçekten bir mektup, ondan aldım,
İznimi kullanacağım isteğinin sivil bir niyetini içeren
Bradwardine'deki sürekli ikamet etmekten başka aksi halde yokluk
Hangi, ben, müdahale etmeye çağrılmadığını düşündüm; Ve son olarak,
Aldım, kendimi gözlemlediğim gün içinde yerini aldı
Albay Gardiner'dan ikinci bir mektup olan Gazette, bana katılmamı emrediyor
Alay,-benim yokluğum nedeniyle daha önce bahsedilen bir emir
ve açıkladım, itaat etmek için çok geç aldım. Eğer varsa
ara harfler-ve kesinlikle Albay'ın yüksek karakterinden,
Sanırım olmaları muhtemel-bana hiç ulaşmadılar. '

'Ben atladım, Bay Waverley,' diye devam etti Binbaşı Melville, 'sormak için
Daha az sonuçtan sonra, ancak yine de
Dezavantajınızdan alenen konuştum. İhanet edilebilir bir
İşitme ve varlığınızda önerilen tost, siz
Majestelerinin Komisyonu, devredilmesi için onu kızdırma görevine maruz kaldı
Şirketin başka bir beyefendi üzerine. Bu, efendim, suçlanamaz
bir adalet mahkemesinde size karşı; Ama bilgilendirildiğim gibi,
Alayınızın memurları böyle bir söylenti açıklamasını istedi,
Bir beyefendi ve asker olarak,
Onlara karşılayın. '

Bu çok fazlaydı. Suçlamalarla her eline bastırın ve bastırdı
Hangi brüt yanlışlıklar bu tür gerçeğin koşullarıyla harmanlandı
çünkü onlara kredi temin edemeyeceği gibi,-yalnız, arkadaşlıksız ve
Garip toprak, Waverley neredeyse hayatını ve onurunu kaybetti ve,
Başını eline yaslayarak, daha fazla cevap vermeyi kararlı bir şekilde reddetti
Sorular, daha önce yaptığı fuar ve samimi ifadeden bu yana
Sadece ona karşı silah vermeye hizmet etti.

Değişiklikte sürpriz veya hoşnutsuzluk ifade etmeden
Waverley'nin tarzı, Binbaşı Melville birkaç tane koymaya devam etti
ona diğer sorgular. "Sana cevap vermem ne faydalanıyor?" söz konusu
Edward, somurtkan. Suçluluğumdan ikna olmuş gibi görünüyorsun ve her şeyi güreş
Cevap Kendi önceden düşünülmüş görüşünüzü desteklemek için yaptım. Zevk al
O zaman varsayılan zafer ve bana daha fazla işkence etmiyor. Eğer yetenekli olursam
Korkaklık ve ihanetin sorumluluğu beni yüklüyor, layık değilim
Size yapabileceğim herhangi bir cevaba inanmak için. Eğer hak etmiyorsam
Şüpheniz-ve Tanrı ve kendi vicdanım benimle kanıt taşıyor
Öyle-o zaman neden benim samimiyetimle, neden benim vermem gerektiğini anlamıyorum
suçlayıcılar masumiyetime karşı silahlar. Cevap vermem için hiçbir sebep yok
Bir kelime daha çok ve ben bu karara uymaya kararlıyım. ' Ve tekrar
Somurtma duruşuna devam etti ve sessizliği belirledi.

'Bırak bana,' dedi sulh yargıcı, 'sana bir nedeni hatırlatmak için
samimi ve açık bir itirafın uygunluğunu önerin. Deneyimsizlik
Gençlik, Bay Waverley, daha fazla tasarım planlarına açık koyuyor
ve sanatsal; Ve en azından arkadaşlarından biri-yani mac-ivor
Glennaquoich-Görünüşünüzden, ikinci sınıfta yüksek seviyeye ulaşıyor
Mahkeme, gençlik ve
Yaylalar, seni birincisi arasına yerleştirmek için atılmalıyım. Böyle
bir vaka, yanlış bir adım veya seninki gibi hata, mutlu olacağım
istemsiz olarak düşünün, kefaret edilebilir ve isteyerek hareket edeceğim
İnteressesör. Ama mutlaka güçle tanışmanız gerektiği gibi
Bu ülkedeki silah üstlenen bireylerin
Araçlar ve planlarıyla bu arabuluculuğu hak edeceğinizi beklemeliyim
Benim açımdan,
Bu kafalar hakkında bilgi. Bu durumda, sanırım girişimde bulunabilirim
Çok kısa bir kişisel kısıtlamanın tek hasta olacağına söz vermek
Bu mutsuz olan katılımınızdan kaynaklanabilecek sonuç
entrikalar. '

Waverley bunun sonuna kadar büyük bir soğukkanlılıkla dinledi
cesareti, koltuğundan yayılırken, bir enerji ile
Yine de sergiledi, 'Binbaşı Melville, çünkü bu senin adın,
Şimdiye kadar sorularınızı samimiyetle cevapladım ya da reddettim
Öfke ile, çünkü ithalatları kendimi tek başına ilgilendiriyor; Ama senin gibi
Bana saygı duyduğumu varsayalım, başkalarına karşı muhbire başlayacak kadar anlamına gelir,
Beni kim aldı, kamu görevi suistimali ne olursa olsun, misafir olarak ve
Arkadaş,-Sorularınızı bir hakaret olarak gördüğümü bildiriyorum
Katılım şüphelerinizden çok daha rahatsız edici; Ve bu,
Zor servetim bana onları daha da kızdırmaya izin vermediğinden,
sözlü meydan okuma, kalbimi koynumdan daha erken almalısın,
sadece olabileceğim konular hakkında tek bir bilgi hecesi
Şüphesiz misafirperverliğin tam güveniyle tanıştı. '

Bay Morton ve Binbaşı birbirlerine baktı; ve eski, kim
Sınavın seyri, tekrar tekrar üzgünüm
Rheum, enfiye kutusuna ve mendiline başvurdu.

'Bay Waverley, 'dedi Binbaşı,' Şimdiki durumum beni aynı şekilde yasaklıyor
suç vermekten veya almaktan ve bir tartışmayı uzun sürmeyeceğim
Hangi da yaklaşıyor. Korkarım için bir emir imzalamalıyım
Sizi gözaltında tutuyor, ancak bu ev şimdiki zaman için
Hapishanen. Korkarım seni bir payımızın bir payını kabul etmeye ikna edemeyeceğim
Akşam yemeği mi?-(Edward başını salladı)-ama senin içinde ikramlar sipariş edeceğim
daire.

Kahramanımız, adalet memurlarının nöbeti altında eğildi ve çekildi
Tüm yiyecek veya şarap tekliflerini azaltan küçük ama yakışıklı bir oda,
Kendini yatağa fırlattı ve taciz eden olaylardan aptallaştı
Ve bu sefil günün zihinsel yorgunluğu, derin ve ağır bir şekilde battı
uyuklama. Bu onun beklediğinden daha fazlaydı; Ama öyle
işkence hissesi olan Kuzey Amerika yerlilerinden bahsedilen,
en az acı çekerek, ateşe kadar uyuyacaklar
onları uyandırmak için uygulanır.



Bölüm XXXII

Bir konferans ve sonuç

Binbaşı Melville Bay'ı gözaltına almıştı Muayene sırasında morton
Waverley, her ikisi de ondan yardım alabileceğini düşündüğü için
pratik iyi bir duyu ve onaylanmış sadakat ve ayrıca
Zorlanmamış bir samimiyete tanıklık etmek ve
Genç bir İngiliz'in onuruna ve güvenliğine dokunan davalar
Yüksek rütbe ve aile ve büyük bir servetin beklenti varisi. Her
Titiz bir şekilde canlanacağını bildiği adım ve
kendi davranışının adaletini ve bütünlüğünü sınırların ötesine yerleştirin
soru.

Waverley emekli olduğunda, Cairnvreckan'ın Laird ve din adamları oturdu
Akşam yemeğine sessizlik içinde. Hizmetçiler katılırken,
İkisi de işgal eden koşullarda hiçbir şey söylemeyi seçmedi
zihinler ve ikisi de başkaları hakkında konuşmanın kolay olduğunu hissetmedi. Gençlik ve
Waverley'nin görünen dürüstlüğü, gölgelerle güçlü bir tezat oluşturuyordu
etrafında kararan şüphe vardı ve bir çeşit saf ve
Temarın açıklığı,
Entrika yolları ve lehine çok yalvaran.

Her biri sınavın ayrıntılarını çekti ve her biri izledi
kendi duyguları aracılığıyla. İkisi de hazır ve akut adamlardı
yetenek ve her ikisi de çeşitli kısımları birleştirmek için eşit derecede yetkinti
kanıt ve onlardan gerekli sonuçları çıkarmak. Ama
alışkanlıklarının ve eğitimlerinin geniş farkı genellikle büyük bir
Kabul edilen binalardan alınan kesintilerinde tutarsızlık.

Binbaşı Melville kamplarda ve şehirlerde usta olmuştu; O uyanıktı
meslek ve deneyimden temkinli; çok kötülükle tanışmıştı
dünya ve bu nedenle kendisi olsa da dik bir sulh yargıcı ve
onurlu adam, başkalarının görüşleri her zaman katı ve bazen
haksız derecede şiddetli. Bay Morton, aksine,
arkadaşları tarafından sevildiği bir kolejin edebi arayışları,
ve öğretmenleri tarafından, şimdiki zamanının kolaylığı ve basitliğine saygı duyuldu
kötülüğe tanık olma fırsatlarının az olduğu ve asla
Tövbe ve Değişikliği teşvik etmek için üzerinde duruyordu; ve nerede
Cemaatçilerinin sevgisi ve saygısı, sevecen gayretini geri ödedi
Onların adına, bildiklerini ondan gizlemeye çalışarak
ona en akut ağrıyı, yani ara sıra kendi
hayatının işi olduğu görevlerin geçişleri
tavsiye etmek. Böylece mahallede yaygın bir sözdü (ancak
her ikisi de popüler karakterler giyiyordu), Laird sadece hastaları biliyordu
cemaat ve bakan sadece iyilik.

Mektup sevgisi, büro çalışmalarına bağlı kalsa da
ve görevler, Cairnvreckan'ın papazını da ayırt etti ve
daha önceki günlerde aklını hafif bir romantizm hissi ile bağladı,
Gerçek hayat olayları tamamen dağılmıştı. Erken kayıp
aşk için evlendiği ve
Hızlı bir şekilde mezarın tek bir çocuk tarafından izlenmesi, hatta hizmet etmişti.
Uzun yıllar geçtikten sonra, doğal olarak hafif bir eğilimi yumuşatmak için
ve düşünceli. Bu vesileyle ilgili duyguları bu nedenle
Muhtemelen şiddetli disiplinkinden farklı, katı
Sulh hakimi ve dünyanın güvensiz adamı.

Hizmetçiler geri çekildiğinde, her iki tarafın sessizliği devam etti,
Binbaşı Melville'e kadar, bardağını doldurup şişeyi Bay'a iterek
Morton, başladı. `` Bunun üzücü bir ilişki, Bay Morton. Bundan korkuyorum
Genç kendini bir yular pusulasına getirdi. '

'Tanrı yasak!' din adamlarına cevap verdi.

`` Evlenme ve Amen, '' dedi zamansal sulh yargıcı; Ama bence senin bile
Merhametli mantık sonucu neredeyse reddetmeyecek. '

'Elbette, Binbaşı,' diye cevapladı din adamı, 'Umarım
Önlendi, geceye duyduk mu? '

'Aslında!' Melville yanıtladı. Ama benim iyi papazım, sen onlardan birisin
her suçluya din adamlarının yararını kim iletişim kuracaktı. '

'Şüphesiz: Merhamet ve uzun süredir acı çeken,
Doktrin Öğretmeye çağrıldım. '

'Doğru, dini olarak konuşursak; Ama bir suçluya merhamet brüt olabilir
topluma adaletsizlik. Bu genç adamdan bahsetmiyorum
Özellikle, yürekten dilediğim kendini temizleyebilir, çünkü ben
Hem tevazu hem de ruhu gibi. Ama korkarım onun üzerine koştu
kader.'

'Ve neden? Yüzlerce yanlış yönlendirilmiş beyefendi şimdi
Devlet; birçok, şüphesiz, hangi eğitim ve
Erken önyargı, vatanseverlik isimleriyle yaldızlı ve
kahramanlık;-Adalet, kurbanlarını böyle bir çokluktan seçtiğinde
(çünkü kesinlikle herkes yok edilmeyecektir), ahlaki güdüye dikkat etmelidir.
Kimin hırs veya kişisel avantaj umudu,
İyi düzenlenmiş bir hükümetin barışı, yasalara kurban bırakmasına izin verin;
Ama elbette gençlik, şövalyelik ve hayali vahşi vizyonlar tarafından yanıltı
Sadakat, af için yalvarabilir. '

'Vizyoner şövalyelik ve hayali sadakat öngörüsüne girerse
yüksek ihanetten, 'diye yanıtladı sulh yargıcı,' Mahkeme bilmiyorum
Christendom, sevgili Bay Morton, habeaslarını dava edebilecekleri
Corpus. '

'Ama bu gençliğin suçluluğunun benim için yer aldığını göremiyorum
Memnuniyet, 'dedi din adamı.

'Çünkü iyi doğan iyi duygunuzu kör ediyor,' diye yanıtladı Binbaşı
Melville. 'Şimdi gözlemleyin: Bu genç adam,
kalıtsal Jacobites, amcası Tory'nin lideri
ilçesi-, babası rahatsız edici ve hoşnutsuz bir mahkeme, onun
Bir hakim olmayan ve iki ihanetli cildin yazarı-bu gençlik,
Diyorum ki, Gardiner'ın ejderhalarına giriyor, beraberinde bir beden getiriyor
amcasının mülkünden genç arkadaşlar, yapışmayan
Yollarında, öğrendikleri yüksek kilise prensiplerini avlamak
Waverley-Honour, yoldaşlarıyla olan anlaşmazlıklarında. Bu gençlere
Erkekler Waverley alışılmadık derecede özenlidir; Ötesinde para tedarik edilir
bir askerin istediği ve disiplini ile tutarsız; ve altında
Bir favori çavuşun yönetimi,
kaptanlarıyla olağandışı bir şekilde yakın iletişim ve dikkate alınması gereken etkiler
kendileri diğer memurlardan bağımsız ve onların
Yoldaşlar. '

Bütün bunlar, sevgili majör, bağlılıklarının doğal sonucudur
genç ev sahiplerine ve kendilerini bir alayda bulmalarına
esas olarak İrlanda'nın kuzeyinde ve İskoçya'nın batısında ve
Her ikisi de İngilizler olarak onlarla kavga etmek için elden çıkarılan yoldaşlar arasında ders,
ve İngiltere Kilisesi üyeleri olarak. '

'Dedi, papaz!' Sulh yargısına cevap verdi.-
Synod seni duydu.-Ama devam edeyim. Bu genç adam izin alır
yokluk, Tully-Venolan'a gider-baronun ilkeleri
Bradwardine oldukça iyi biliniyor, bu delikanlı amcası olduğundan bahsetmiyorum bile
On beş yılında onu çıkardı; Orada bir kavgaya katılıyor
taşıdığı komisyonu utandırdığı söylenir; Albay
Gardiner ona yazıyor, önce hafifçe, sonra daha keskin-sanırım
bunu söylediğinden şüphe etmeyecek; Dağınık Davet
dahil olduğu söylenen kavgayı açıklaması; O
Ne komutanına ne de yoldaşlarına cevap vermiyor. Bu arada, onun
Askerler, söylentiler
Bu mutsuz isyanın genel hale gelir, en sevdiği çavuş
Houghton ve başka bir adam,
Fransız elçisi, dediği gibi akredite, Kaptan Waverley tarafından
Erkeklerin itirafına göre, birlik ve
Prens Charles ile birlikte olan kaptanlarına katılın. Bu arada
Güvenilir kaptan, kendi kabulü ile Glennaquoich'te ikamet ediyor
İskoçya'daki en aktif, ince ve umutsuz Jacobit; O gidiyor
Onunla en azından ünlü avcılık buluşmaları kadar ve ben
Biraz daha korkun. Bu arada ona iki çağrı daha gönderilir;
Biri onu birliğindeki rahatsızlıklardan uyarıyor, diğeri kalıcı bir şekilde
gerçekten sağduyu olan alaya tamir etmesini emretmek
Her yerde isyanın kalınlaşmasını gözlemlediğinde dikte etmiş olabilir
o. Mutlak bir ret geri verir ve komisyonunu atar. '

"Zaten bundan mahrum kalmıştı," dedi Bay Morton.

'Ama pişmanlık duyuyor,' diye yanıtladı Melville, önlemin tahmin ettiği
onun istifası. Bagajı mahallelerinde ele geçirildi ve
Tully veolan ve zararlı bir jakobitik stoku içerdiği bulunmuştur
Baskın olmayanların yanı sıra bütün bir ülkeyi zehirleyecek kadar broşürler
Değerli arkadaşı ve öğretmeni Bay Pembroke.

"Onları asla okumadığını söylüyor," diye cevapladı bakan.

'Sıradan bir durumda ona inanmalıyım,' diye yanıtladı sulh yargıcı, '
Kompozisyonda aptalca ve bilgiçlikler, yaramaz
ilkeler. Ama ilkeler için değerden başka bir şey varsayabilir misiniz?
korumak, yaşının genç bir adamını bu tür çöpleri tapmaya teşvik eder
onunla? Sonra, isyancıların yaklaşımına haber geldiğinde,
Bir tür kılık değiştirerek, adını söylemeyi reddediyor; Ve eğer yaşlıysa
Fanatic Tell Truth, çok şüpheli bir karakterin katıldığı ve monte edilmiş
Glennaquoich'e ait olduğu bilinen bir atta ve
Ailesinden eve karşı yüksek rancor ifade eden kişi mektupları
Brunswick ve Bir Wogan'ın Övgüsü'nde Ayetlerin Bir Kopyası,
Yayla isyancılarına katılmak için parlamentonun hizmeti
Bir İngiliz süvarileri ile Stuart'ın evini restore etmek için kollar
Kendi planının çok karşılığı-ve "git ve
Aynı şekilde, "bu sadık konudan ve en güvenli ve barışçıl
Karakter, Glennaquoich, Vich Ian Vohr'dan Fergus Mac-Ivor, vb.
Ve son olarak, 'Devam Binbaşı Melville,
'Cavalier Wogan'ın bu ikinci baskısını nerede buluyoruz? Neden,
Gerçekten, tasarımının yürütülmesi için en uygun şekilde ve
Kralın deneklerinin birincisini sorgulamaya çalışan birincisi
niyetler. '

Bay Morton, algıladığı argümandan ihtiyatlı bir şekilde kaçındı.
Sulh yargıcısını sadece onun görüşüne göre sertleştirin ve sadece nasıl olduğunu sordu
Mahkumun elden çıkarılması amaçlandı mı?

`` Bu, bazı zorluklar sorunu,
Ülke, 'dedi Binbaşı Melville.

'Onu gözaltına alamaz mısın (Beyefendi benzeri bir genç olmak) burada
Kendi evinizde, bu fırtına patlayana kadar zarar görmeden? '

'İyi arkadaşım,' dedi Binbaşı Melville, 'ne evin ne de benim olacak
Zarardan uzun süre dışarı çıkın, onu burada sınırlamak yasal olsaydı. BEN
yeni başlayan komutanın
Yaylalar, isyancıları aramak ve dağıtmak için vermeyi reddetti
Corryerick'te savaşırlar ve kuzeye doğru yürüdüler
Hükümetin Inverness'e Tek Kullanımlık Gücü, John-O'-Groat'ın Evi veya
Şeytan, bildiklerim için, alçak ülkeye giden yolu açık ve
Yayla Ordusu'na savunmasız. '

'İyi Tanrım!' dedi din adamı. Adam bir korkak mı, hain mi yoksa
salak?'

Melville, `` Üçünün hiçbiri, inanıyorum '' diye yanıtladı. Efendim John
Ortak bir askerin sıradan cesareti, yeterince dürüst, ne yapıyor
emredilir ve ona ne söylendiğini anlar, ancak harekete geçmeye uygundur
Kendisi, benim gibi sevgili papazım gibi, işgal etmek
minber. '

Bu önemli kamu zekası, söylemi doğal olarak yönlendirdi
Waverley bir süredir; Ancak uzunlukta, özne yeniden başlatıldı. 'İnanıyorum,' dedi Binbaşı Melville, 'bu genç adama vermeliyim
Silahlı gönüllülerin müstakil partilerinden bazıları olan
Son zamanlarda hoşnutsuz bölgeleri aşmak için gönderildi, şimdi
Stirling'e doğru hatırlandı ve küçük bir beden bu şekilde yarın veya
Ertesi gün, Westland Man tarafından komuta edildi,-adı ne?-Onu gördün,
ve onun Cromwell'in askeri azizlerinden birinin modeli olduğunu söyledi, '

Gilfillan, Cameronian, 'diye yanıtladı Bay Morton. Keşke gençlere
Beyefendi onunla güvende olabilir. Sıcakta garip şeyler yapılır ve
Bir krizi bu kadar tedirgin etmek için zihinler acele et ve korkuyorum Gilfillan
Merhamet öğrenmeden zulüm gören mezhep. '

“Sadece Bay Waverley'i Stirling Kalesi'ne yerleştirmesi gerekiyor,” dedi Binbaşı:
'Ona iyi davranmak için sıkı ihtiyati tedbirler vereceğim. Gerçekten yapamam
Onu güvence altına almak için daha iyi bir mod tasarlayın ve ben çok zor olmaz
Onu özgürlüğe sokma sorumluluğuyla karşılaşmamı tavsiye et. '

"Ama onu yarın özel olarak gördüğüme itiraz etmeyecek mi?"
dedi bakan.

Hiçbiri, kesinlikle; Sadakatiniz ve karakterin benim emrim. Ama
Talebi hangi görünümü yapıyorsunuz? '

'Basitçe,' diye yanıtladı Bay Morton, '
Bundan böyle olabilecek bazı koşullar bana iletişim kurmaya getiril
Davranışını kazımak istemiyorsa, hafifletmek için yararlı olun. '

Arkadaşlar şimdi ayrıldı ve dinlenmek için emekli oldular, her biri en çok dolu
Ülkenin eyaletine endişeli yansımalar.



Bölüm XXXIII

Bir sırdaş

Waverley sabah uyandı, sorunlu rüyalardan ve açıklamadan
Uygun, durumunun dehşetinin tam bir bilincine. Nasıl
Bilmediğini sonlandırabilir. Orduya teslim edilebilir
İç Savaş'ın ortasında, titiz olmayan hukuk
kurbanlarının seçiminde veya kanıtların kalitesinde. O da
Bir İskoçya'dan önce bir duruşmanın düşüncesinde çok daha rahat hissedin
Adalet Divanı, yasaların ve formların birçoklarında farklıydı
Ancak inanması öğretildi, ancak
hatalı olarak, konunun özgürlüğü ve haklarının daha az olduğu
dikkatlice korundu. Aklına karşı bir acı hissi yükseldi
Utançının nedeni olarak düşündüğü hükümet
ve tehlike ve dahili olarak lanetledi.
Mac-ivor'un ona sahaya eşlik etme daveti.

'Neden ben yapmadım,' dedi kendi kendine, 'diğer onur adamları gibi,
İngiltere'nin soyundan İngiltere'ye hoş geldiniz en erken fırsat
Krallar ve tahtının çizgisel varisi? Neden yapmadım

     İsyanın kaba gözünü kaldır,
     Ve eve tekrar hoş geldiniz İnanç,
     Prens Charles'ı arayın ve ayaklarının önüne mi düştün?

Mükemmellik ve değerinin evinde kaydedilen her şey
Waverley, Stuart'ın evine sadık inançları üzerine kuruldu.
Bu Scotch sulh yargısının üzerine koyduğu yorumdan
Amcamın ve babamın mektupları, sahip olmam gerektiği açık
onları atalarımın seyrine maruz bırakarak onları anladılar; Ve o
benim brüt donukluğum oldu, ifadenin belirsizliğine katıldı
Yargımı karıştıran güvenlik uğruna kabul ettiler.
Ben ilk cömert öfke dürtüsünü vermiş miydim
onurumun uygulandığını, ne kadar farklı olduğunu öğrendim
Şimdiki Durum! O zaman özgürdüm ve kollardaydım, savaşıyorum, benim gibi
Atalar, aşk, sadakat ve şöhret için. Ve şimdi buradayım
Netthed ve Toons'da, şüpheli, sert bir,
ve soğuk kalpli adam, belki de bir
zindan veya bir kamu infazının rezil. Ey Fergus! Ne Kadar Doğru
Kehanetiniz kanıtladı; Ve ne kadar hızlı, ne kadar hızlı, onun
Başarı! '

Edward bu acı verici tefekkür konularında ruminasyon yaparken,
Ve çok doğal olarak, çok adil olmasa da,
şansı nedeniyle suçlanan hanedanlığı hüküm sürüyor ya da kısmen
En azından, kendi yansıtıcı davranışına göre, Bay Morton kendisini kullandı
Binbaşı Melville'in ona erken bir ziyaret yapma izni.

Waverley'nin ilk dürtüsü,
sorulardan veya sohbetten rahatsız olmak; Ama bastırdı
Din adamının hayırsever ve hükmünü gözlemlemek
onu köylülerin hemen şiddetinden kurtarmıştı.

'İnanıyorum efendim,' dedi talihsiz genç adam, '
size ifade etmek için çok şükran duymalıydım
Hayatımın güvenliği değer olabilir; Ama şu anki kara
Aklım, ve henüz katlanacağım şeyle ilgili beklentim,
İnterpozisyonunuz için size teşekkür etmiyorum. '

Bay Morton, onun iyiliği hakkında herhangi bir iddiada bulunmaktan çok cevapladı.
Görüş, onun tek isteği ve ziyaretinin tek amacı bulmaktı
hak etme araçları. 'Mükemmel arkadaşım Binbaşı Melville,'
devam etti, 'bir asker ve kamu görevlisi olarak duygu ve görevleri var,
ki ben fetedilmiyorum; Ne de her zaman çakışamam
O oluşturur, belki de kusurları için çok az ödenekle
insan doğası. Durakladı ve sonra devam etti: 'Kendimi iç içe geçmiyorum
Güveniniz üzerine, Bay Waverley, herhangi bir şey öğrenmek amacıyla
Bilgileri, önyargılı olabilecek koşullar
kendiniz veya başkalarına; Ama benim ciddi dileğim var, sen
Bana kazı yapmanıza yol açabilecek herhangi bir ayrıntıyla emanet edin. BEN
Sadık bir şekilde yatırılacaklarını ciddiyetle garanti edebilir ve
sınırlı güçlerinin kapsamı, gayretli bir ajan. '

'Sen, sanırım, sanırım, bir Presbiteryen din adamı?'-Bay. Morton
eğildi.-'Eğitimin önyargıları tarafından yönlendirilecek miydim, yapabilirim
Benim durumumda dost mesleklerinize güvenmeyin; Ama gözlemledim
benzer önyargılar bu ülkede size karşı beslenir
Piskoposluk İkna'nın Profesyonel Kardeşleri ve
Her iki durumda da eşit derecede asılsız inan. '

`` Aksi düşünen kötülük, '' dedi Bay Morton; veya kim tutar
Hıristiyanın münhasır ölçüsü olarak kilise hükümeti ve törenleri
inanç veya ahlaki erdem. '

'Ama,' Devam Waverley, 'seni neden rahatsız etmem gerektiğini algılayamıyorum
detayların bir ayrıntısıyla, bunlardan sonra onları döndürdükten sonra
hatırlamamda mümkün olduğunca dikkatlice, kendimi yapamıyorum
Bana karşı suçlananların çoğunu açıklayın. Gerçekten, olduğumu biliyorum
Masum, ama kendimi nasıl kanıtlamayı umabileceğimi pek görmüyorum. '

`` Bu nedenle, Bay Waverley, '' dedi din adamı, '
Güveninizi istemek için girişim. Bireyler hakkındaki bilgim
Bu ülke oldukça geneldir ve bazen uzatılabilir.
Durumun, korkarım, bu aktif adımları atmayı engelleyecek
Zekayı kurtarmak veya isteyerek yapacağım impostürü izlemek
sizin adınıza üstlenin; Ve eforlarımdan faydalanmıyorsanız,
En azından size önyargılı olamazlar. '

Waverley, birkaç dakikalık yansımadan sonra,
Bay Morton'a olan güveni, kendisi endişe duyduğu sürece,
Ne Bay Bradwardine ne de Fergus Mac-ivor'a zarar verebilir, her ikisi de
Hükümete karşı açıkça silahlar aldı ve muhtemelen, muhtemelen
Yeni arkadaşının meslekleri samimiyetle karşılık gelirse
İfadesinin ciddiyeti, kendine bir hizmettir. O
Bu nedenle, okuyucunun bulunduğu olayların çoğunda kısaca koştu
zaten tanışıyor, floraya olan bağlılığını bastırıyor ve gerçekten
ne ondan ne söz ediyor ne de gül bradwardinden
anlatı.

Bay Morton özellikle Waverley'nin hesabına çarpmış gibiydi
Donald Bean Lean'i ziyaret edin. 'Memnun oldum' dedi, 'bahsetmedin
Binbaşı için bu durum. Büyük yanlış yapım yeteneğine sahiptir
kısımda; merak gücünü ve
genç davranış güdüsü olarak romantizmin etkisi. Ben gençken
Senin gibi adam, Bay Waverley, böyle bir saç beyinli keşif gezisi (
ifade için af) benim için ifade edilemez takılar olurdu.
Ama dünyada bu tehlikeye inanmayacak erkekler var
ve yorgunluk genellikle çok yeterli bir neden olmaksızın meydana gelir ve
Bu nedenle bazen tamamen eylem güdüleri atamaya yönlendirilir
gerçeğe yabancı. Bu adam fasulye yalın ülke boyunca ünlüdür
Bir tür Robin Hood olarak ve adresi hakkında anlatılan hikayeler
ve işletme, kışlık ateşin ortak masallarıdır. O kesinlikle
hareket ettiği kaba kürenin ötesinde yeteneklere sahiptir; Ve olmak
ne hırs yoktur ne
Muhtemelen, her yolla kendini ayırt etmeye çalışın
Bu mutsuz iletişim dönemi. ' Bay Morton daha sonra dikkatlice
Waverley'nin röportajının çeşitli ayrıntılarının muhtırası
Donald Bean Lean ve iletişim kurduğu diğer koşullar.

Bu iyi adamın içinde aldığı ilgi
talihsizlikler,-her şeyden önce,
Masumiyeti,-Edward'ın kalbini yumuşatmanın doğal etkisi vardı,
Binbaşı Melville'in soğukluğu, dünyaya inanmayı öğretmişti
onu ezmek için sarıldı. Bay Morton'u elinden sıcak bir şekilde salladı ve
Nezaketinin ve sempatisinin aklını rahatlattığından emin olmak
Ağır yük, ona kendi kaderi ne olursa olsun, ait olduğunu söyledi
hem minnettarlığı hem de onu sergileme gücüne sahip bir aileye.

Teşekkürlerinin ciddiyeti, layık gözlerine damlalar aradı
sahip olduğu nedenle iki kat ilgilenen din adamları
Hizmetlerine, gerçek ve karmaşık olmayanları gözlemleyerek gönüllü oldu
genç arkadaşının duyguları.

Edward şimdi Bay Morton'un ne olacağını bilip bilmediğini sordu.
varış noktası.

'Stirling Kalesi,' diye yanıtladı arkadaşı; Ve şimdiye kadar çok memnunum
Senin uğruna, vali bir onur ve insanlık adamıdır. Ancak
Yoldaki tedavinizden daha şüpheliyim; Binbaşı Melville
istemsiz olarak kişinin velayetini başkasına emanet etmek zorunda kaldı. '

'Bundan memnunum,' diye yanıtladı Waverley. `` O soğukkan
Scotch Sulh Hesaplama. Umarım o ve ben asla daha fazla buluşmayacağım:
Ne masumiyetime ne de sefiliyetime sempati duymadı; ve
her medeniyetin her türüne katıldığı taşlaşan doğruluk,
Bana soruları, şüpheleri ve onun
çıkarımlar, Engizisyon rafları kadar işkenceciydi. Yapamaz
Onu onayla, sevgili efendim, bunun için sabırla dayanamıyorum; söylemek
Ben daha önemli bir devlet mahkumunun sorumluluğuna sahip olacak
Ben. '

'Gilfillan adlı bir kişi, mezun olan bir kişi olarak adlandırılan
Kameronlar. '

'Onları daha önce hiç duymadım.'

`` İddia ediyorlar, '' dedi din adamları, 'daha katı ve daha katı olanı temsil etmek için
Charles Second's ve James Second's Days'de olan şiddetli Presbiteranslar
tolerans veya hoşgörü ile kâr etmeyi reddetti, çağrıldığı gibi,
bu dinin başkalarına genişletildi. Konvansiyonlar tuttular
Açık alanlar ve büyük şiddet ve zulümle tedavi edilmek
İskoç hükümeti, bu hükümdarlıklar sırasında bir kereden fazla silah aldı.
İsimlerini liderleri Richard Cameron'dan alıyorlar.

'Hatırlıyorum,' dedi Waverley; Ama Presbytery'in zaferi olmadı
Devrim bu mezhebi söndürüyor mu? '

'Hiçbir şekilde,' diye yanıtladı Morton; 'Bu harika olay henüz çok kısa düştü
ne önerdikleri, ki bu tam olandan daha az bir şey değildi
Presbiteryen kilisesinin kurulması, eskisinin gerekçesiyle
Ciddi lig ve antlaşma. Gerçekten de, kıt olduklarını bildiklerine inanıyorum
aranan; ama çok sayıda insanın bir bedeni olmak ve
kolların kullanımı, kendilerini ayrı bir parti olarak bir arada tuttular.
devlet ve sendika zamanında neredeyse en doğal olmayan bir
Eski düşmanları olan Jacobites ile lig, bu önemli
ulusal önlem. O zamandan beri sayıları yavaş yavaş
azaldı; Ama batıda hala birçoğu bulunacak
ilçeler ve birkaçı, 1707'den daha iyi bir öfkeyle, şimdi
Üstün Yetenekli Gilfillan dedikleri hükümet için kollar, bu kişi
uzun zamandır aralarında bir liderdi ve şimdi küçük bir partiye gidiyor,
Stirling'e doğru yürüyüşlerinde buradan günümüzde veya yarın geç
Eskort Binbaşı Melville seyahat edeceksiniz. İsteyerek yapardım
Gilfillan ile sizin adınıza konuşun; Ancak, tüm
mezhebinin önyargıları ve aynı şiddetli eğilime sahip olmak,
Erastian ilahi bir ilahi iznine çok az saygı gösterecekti
Bana kibarca derdi.-Ve şimdi veda, genç arkadaşım; için
şimdiki zaman, ana dalın hoşgörüsünü yıpratmamalıyım, elde edebileceğim
Gün boyunca sizi tekrar ziyaret etme izni. '



Bölüm XXXIV

İşler biraz onarıyor

Öğlen hakkında, Bay Morton geri döndü ve Binbaşı'dan bir davetiye getirdi
Bay Waverley'nin şirketi ile onurlandıracağı Melville
Akşam yemeği, onu gözaltına alan hoş olmayan olaydan bağımsız olarak
Cairnvreckan, Bay Waverley'i görmek için yürekten sevinmesi gereken
tamamen serbest bırakılmış. Gerçek şu ki, Bay Morton'un elverişli
rapor ve görüş,
Edward'ın Mutiny'ye Söz konusu katılımıyla ilgili eski asker
Alay; Ve ülkenin talihsiz durumunda, sadece
hoşnutsuzluk şüphesi veya isyancıya katılma eğilimi
Jacobitler, gerçekten suçluluğu çıkarabilirler, ama kesinlikle onursuz olmaz.
Ayrıca, büyük güvenilir olanın kendisine bildirdiği bir kişi (yine de,
Kanıtladığı gibi, yanlış) ajitasyon haberinin çelişkisi
Önceki akşam. Zekanın bu ikinci baskısına göre,
Yaylalar, ova sınırından amaçla çekilmişti
Orduyu Inverness'e yürüyüşlerinde takip etmek. Binbaşı
Gerçekten de, bilgilerini iyi bilinen yeteneklerle uzlaştırmak
Yayla Ordusu'ndaki bazı beylerin, yine de kurs buydu
bu da başkaları için en uygun olanı. Hatırladı
Aynı politika onları 1715 yılında kuzeyde gözaltına almıştı ve
ayaklanmaya benzer bir fesih beklenti
vesilesiyle.

Bu haber onu öyle iyi bir mizah içine sokdu ki, Bay'a kolayca kabul etti
Morton'un talihsizliğine biraz misafirperver ilgi gösterme önerisi
Misafir ve gönüllü olarak ekledi, tüm meselenin bir
Kısa bir hapsetme ile kolayca kefaret edilebilecek genç kaçış.
Nazik arabulucunun genç arkadaşına hakim olmak için bazı sorunları vardı
davetiyeyi kabul edin. Ona gerçek güdüye çağırmaya cesaret edemedi,
Waverley'nin davasının olumlu bir raporunu güvence altına almak için iyi huylu bir arzuydu
Binbaşı Melville'den Vali Blakeney'e. Flaşlardan bahsetti
Kahramanımızın ruhu, bu konuya değinmek
amacını yen. Bu nedenle, davetiyenin iddia ettiğini iddia etti.
Binbaşı'nın suçlamanın herhangi bir kısmına güvensizlik
Waverley'nin bir asker ve onur adamı olarak davranışıyla ve
Nezaketini reddetmek,
Meşirsizdi. Kısacası Edward'ı şimdiye kadar erkeksi ve
Uygun kurs, ana dalları kolayca karşılamaktı, bu
Soğuk ve titiz medeniyetiyle karşılaşmasını yine sevmediği güçlü,
Waverley yeni arkadaşı tarafından yönlendirilmeyi kabul etti. Toplantı ilk başta,
Sert ve resmiydi. Ama Edward, daveti kabul ettikten sonra,
Ve zihni gerçekten yatıştırılmış ve nezaketten kurtuluyor
Morton, kendisini kolaylıkla davranmak zorunda tuttu, ancak yapamamasına rağmen
samimiyeti etkiler. Binbaşı biraz Bon Vivant'dı ve şarabı
mükemmeldi. Eski kampanya hikayelerini anlattı ve çok fazla sergiledi
Erkekler ve görgü bilgisi. Bay Morton'un içsel bir fonu vardı
ve nadiren küçük bir partiyi canlandıramayan sessiz bir şiir
kendini hoş bir şekilde oturdu. Waverley, hayatı bir
rüya, baskın dürtü için hazır yol verdi ve en çok
partinin canlı. Her zaman dikkate değer doğal güçleri vardı
Konuşma, cesaret kırma ile kolayca susturulsa. Şimdiki zaman
Bu vesileyle, arkadaşlarının zihinlerine ayrıldıktan sonra kendini sikledi
Bu tür felaket koşulları altında, birinin olumlu bir izlenimi
talihsizliklerini kolay ve şiirle sürdürebilir. Yine de ruhları
İnatçı değil, bol miktarda esnekti ve kısa süre sonra çabalarını ikinci sırada yer aldı.
Üçlü çok canlı bir söylemle uğraştı, görünüşe göre çok mutlu
birbirleriyle ve nazik ev sahibi üçüncü bir şişe bastırıyordu
Burgundy, bir davul sesi bir mesafede duyulduğunda. .
Eski bir askerin neşesinde, bir
Sulh yargıcı, lanetli, mırıldanmış bir askeri yeminle, koşullar
bu da onu resmi işlevlerine hatırladı. O yükseldi ve doğru gitti
Yüksek yolun çok yakın bir görünümünü yöneten pencere ve o
onu misafirleri izledi.

Davul ilerledi, ölçülen dövüş melodisini yenerek, ama bir tür
Ateş-Dub-Dub-Dub'un, yangın davası açtığı gibi
Scotch Burgh'un uyuklama zanaatkârları. Bu tarihin nesnesi
tüm erkeklere adalet yapmak; Bu nedenle, adalet içinde kaydetmeliyim
davulcu, bilinen herhangi bir yürüyüşü veya noktasını yenebileceğini protesto etti
İngiliz ordusunda bilinen ve buna göre başlamıştı
Üstün yetenekli Gilfillan tarafından susturulduğunda 'Dumbarton'un Davulları',
takipçilerinin taşınmasına izin vermeyi reddeden partinin komutanı
Bu küfür ve hatta dediği gibi, zulüm için zulüm ve emretti
Davulcu 119. Mezmurları yenmek için. Bu kapasitenin ötesinde olduğu için
koyun derisinden dubber, rahatsız edici olana başvurmaktan kaçındı
Row-de-Dow, kutsal müziğin zararsız bir yerine geçtiği
Enstrüman veya beceri başaramadı. Bu bir önemsiz tutulabilir
fıkra, ama söz konusu davulcu şehir-davuldan daha az değildi
Anderton. Ofisindeki halefini hatırlıyorum, bunun bir üyesi
aydınlanmış beden, İngiliz sözleşmesi: onun hafızası ol, bu nedenle,
saygıyla tedavi edildi.



Bölüm XXXV

Altmış yıldan beri bir gönüllü

Davulun istenmeyen sesini duyduğunda, Binbaşı Melville aceleyle
Sashed bir kapı açtı ve bir tür terasa çıktı.
evini dövüş müziğinin yüksek yoldan böldü
ilerledi. Waverley ve yeni arkadaşı onu takip etti, muhtemelen
Katılımlarından vazgeçerdi. Yakında tanıdılar
Ciddi Mart, önce, davul üzerine sanatçı; İkincisi, büyük
sözleşmeler kelimeleri yazılan dört bölmenin bayrağı,
Din, kral, krallıklar. Bu suçlamayla onurlandırılan kişi
ardından partinin komutanı, ince, karanlık, sert görünümlü bir
Adam, yaklaşık altmış yaşında. Benim ev sahipliğinde manevi gurur
Bir tür üstün ikiyüzlülükle mantıklı şamdan, içinde
Bu adamın yüzü, yükseltilmiş ve yine de karartılmış gerçek ve şüphesiz
fanatizm. Hayal gücü olmadan onu görmek imkansızdı
onu dini gayretin iktidar olduğu garip bir krize yerleştirmek
prensip. Sahadaki bir şehit, sahada bir asker, yalnız ve
Yoksul gezgin, onun yoğunluğu ve varsayılan saflığı tarafından teselli
her dünyevi özelleştirme altında inanç; Belki zulüm eden bir Engizisyon Mahkemesi,
iktidarda, sıkıntıda inatçı olarak korkunç; Bunlardan herhangi biri görünüyordu
Bu şahsiyet için uygun karakterler. Bu yüksek özelliklerle
enerji, etkilenen hassasiyet ve ciddiyette bir şey vardı
Sınırsız olanı sınırlayan sınır dışı edilmesi ve söylemi; böylece,
Seyircinin zihninin ruh haline ve altında olduğu ışığa göre
Bay Gilfillan kendini sundu, biri korkmuş olabilir; hayran veya
ona güldü. Onun elbisesi, batı ülkesi köylüsüydü.
gerçekten alt rütbeden daha iyi malzemeler, ancak
ya çağın modunu veya İskoç nazikliğinin
herhangi bir dönem. Kolları bir geniş kword ve tabancalardı, bu da
Görünüşlerinin antikliği, Pentland'ın rotasını görmüş olabilir veya
Bothwell Brigg.

Binbaşı Melville ile tanışmak için birkaç adım ortaya çıktı ve ciddiyetle dokundu,
Ama biraz, büyük ve aşırı mavi kaputu,
Majör, nazikçe küçük bir üçgen altın bağcıklı şapka yetiştirmiş,
Waverley,
Marlborough's'den biriyle konferansta Yore Roundheads'in lideri
Kaptanlar.

Bu yetenekli komutanı takip eden yaklaşık otuz silahlı adam grubu,
motley açıklamasıydı. Sıradan ova elbiselerindeydiler
Onlara verdikleri kollarla tezat oluşturan farklı renkler
düzensiz ve mobish bir görünüm; Göze çok benziyor
Elbisenin tekdüzeliğini askeri karakterle bağlayın. Önde
Görünüşe göre liderlerinin coşkusundan ayrılan birkaç kişi; Açıkçası erkekler
doğal cesaretlerinin yüceltildiği bir savaşta korkulmak
dini gayret. Diğerleri şişirilmiş ve dikilmiş, önemle dolu
silah taşımak ve durumlarının tüm yenilikleri
Görünüşe göre yürüyüşleriyle yorgun olan gerisi, uzuvlarını sürükledi
listesizce ya da yoldaşlarından böyle temin etmek için
Komşu evler ve ale evleri olarak ikramlar.-Altı
Ligonier'in Grenadiers, ana dalını zihni olarak düşündü
Kendi askeri deneyimine geri döndü, tüm bunları gönderirdi
sağdaki arkadaşlar.

Ancak selamlama, Bay Gilfillan Civilly,
yürüyüşü üzerine kendisine gönderdiği mektubu almıştı ve
orada bahsettiği eyalet mahkumunun suçlamasını üstlenin
Stirling Kalesi kadar. 'Evet, Cameronian'ın kısa cevabı mıydı
Lider, onun penetralia'sından hüküm süren bir sesle
kişi.

`` Ama eskortunuz Bay Gilfillan, beklediğim kadar güçlü değil 'dedi.
Binbaşı Melville,

'Bazı insanlar,' diye yanıtladı Gilfillan, 'aç ve Athirst
bu arada ve zavallı ruhları ile yenilenene kadar evlat
kelime.'

'Üzgünüm, efendim,' diye yanıtladı Binbaşı, 'sana güvenmediniz
adamlarınızı Cairnvreckan'da yenilemek; Evimin içerdiği ne olursa olsun
Hizmette istihdam edilen kişilerin komutası. '

'Sınırladığım yaratık konforu değildi,' diye cevapladı Covenanter,
Binbaşı Melville ile ilgili bir hor görme gülümsemesi gibi;
'Bununla birlikte, teşekkür ederim; Ama insanlar değerli olanı beklemeye devam etti
Bay Jabesh Rentowel, öğleden sonra teşvikinin patlak vermesi için. '

`` Ve sen var, efendim, '' dedi Binbaşı, 'isyancılar üzereyken
kendilerini bu ülkeye yaydı, aslında büyük bir kısmı bıraktı
Bir saha vaazında emriniz! '

Gilfillan bu dolaylı yaparken tekrar küçümseyerek gülümsedi
Cevap,-'Bu yüzden bu dünyanın çocukları bile
Işık çocuklarından daha nesil! '

'Ancak efendim,' dedi Binbaşı, 'bunun sorumluluğunu üstleneceksin
Beyefendi Stirling'e ve onu bu makalelerle birlikte teslim etmek için
Vali Blakeney'in elleri, bazı kuralları gözlemlemen için sana yalvarıyorum
yürüyüşünüzde askeri disiplin. Örneğin, size tavsiye ederim
Adamlarınızı daha yakın tutun ve her birinin yürüyüşünde
Ortak bir kaz gibi sıkıntı yapmak yerine dosya liderini örtün;
Ve sürpriz korkusu için, küçük bir şey oluşturmanızı tavsiye ederim.
En iyi adamlarınızın ön tarafı, önünde tek bir vidette
Bütün yürüyüş, böylece bir köye veya tahtaya yaklaştığınızda '-(işte burada
Binbaşı kendini kesintiye uğrattı)-'Ama beni dinlemeni gözlemlemediğim için,
Bay Gilfillan, sanırım kendime daha fazlasını söyleme sorununa gerek yok
konu üzerine. Senden daha iyi bir yargıçsın, benden,
izlenecek önlemler; Ama sana iyi haber vereceğim bir şey
bu beyefendiye, esirinize, titizlikle davranmak için
ne de inziva ve onu olduğundan başka bir kısıtlamaya maruz bırakacaklar
güvenliği için gerekli. '

`` Komisyonuma baktım, '' dedi Bay Gilfillan,
layık ve profesör bir asilzade, William, Glencairn Earl; Ben de
Herhangi bir ücret veya komut alacağımı belirten orada bul
Cairnvreckan'dan Binbaşı William Melville'den yapımlarımı anladı. '

Binbaşı Melville, görünen iyi powdered kulaklara bile kızardı
Düzgün askeri yan kıvrımlarının altında, Bay'ı gözlemlediği gibi,
Morton aynı anda gülümsüyor. 'Bay Gilfillan, 'bazılarıyla cevap verdi
Asperite, 'Bir kişiye müdahale ettiği için on bin afın yalvarıyorum
senin öneminiz. Ancak, yetiştirildiğiniz gibi bir
Grazier, eğer hata yapmazsam, size hatırlatmak için bir fırsat olabilir
Yaylalar ve Highland sığırları arasındaki fark; Ve eğer gerekirse
hizmet gören herhangi bir beyefendi ile buluşmak; ve bertaraf edildi
Konu hakkında konuşmak için hala onu dinlemenin
Sana zarar vermez mi? Ama yaptım ve sadece bir kez var
Bu beyefendiyi medeniyetinize ve size tavsiye etmek için daha fazlası
Velayet.-Bay Waverley, gerçekten üzgünüm, bu şekilde katılmamız gerektiği; Ancak
Güveniyorum, yine bu ülkede olduğunuzda, bir fırsatım olabilir
Cairnvrechan'ı izin verdiğinden daha kabul edilebilir hale getirmek
Bu vesileyle. '

Yani, kahramanımızı elle salladı. Morton da bir
sevecen veda; ve Waverley, atını monte ederek
Musketeer dizginle liderlik etmek ve her iki tarafta bir dosya önlemek için
Kaçışı, Gilfillan ve partisi ile yürüyüşe çıktı.
Küçük köy boyunca,
diye bağırdı çocuklar, 'Eh! Southland beyefendisine bak, bu
Gaun, Lang John Mucklewrath the Smith'i çekmek için asılacak! '



Bölüm XXXVI

Bir Olay

İskoçya'nın akşam yemeği saati saat iki idi. Oldu
Bu nedenle, Bay'ın yaklaşık dört saati Bay
Gilfillan, Stirling on sekiz yaşında olmasına rağmen yürüyüşüne başladı.
Miles uzak, gecenin borçlusu olarak
Bir iki saat, o akşam ulaşmak için. Bu yüzden onu ortaya koydu
güç ve takipçilerinin başında şişman bir şekilde yürüdü
Kahramanımız zaman zaman, sanki tartışmaya girmeyi özlüyormuş gibi
onunla. Günlük günaha direnemeyen, onu gevşetti.
Mahkumunun atının yanına gelene kadar ve yürüdükten sonra bir
Sessizce birkaç adım onu ​​takip etti, aniden sordu,-'Ne diyebilir misin?
Carle siyah ceket wi idi; ve mouseed kafa, bu
Cairnvreckan'dan Laird? '

'Presbiteryen din adamı,' diye yanıtladı Waverley.

'Presbiteryen!' Gilfillan'ı aşağılayıcı bir şekilde cevapladı: 'sefil bir erastian,
Ya da daha doğrusu gizlenmiş bir prelatist,-Siyah hoşgörü;
Canna Kabkası Bu Aptal Köpeklerin Ane: Ower'a Terör Çatışması Söylüyorlar
ve vaazlarında, ony anlamı olmadan veya tadını çıkarmadan bir rahatlık,
Ya da hayat.-Siccan'da bir fauld, büzme? '

'HAYIR; Ben İngiltere Kilisesi'ndeyim '' dedi Waverley.

Ve onlar sadece komşu benzeri '' diye yanıtladı Covenanter; ve nae
Acaba sae weel. WHA Wad Hae iyi yapıyı düşündü
1642'de babalarımız tarafından inşa edilen İskoçya'nın Kirk'undan wad hae
Carnal uçları ve zamanın yolsuzlukları tarafından tahrif edildi;-evet, ne wad
Hae, kutsal alanın oyulmuş işinin yakında kesileceğini düşündü
aşağı!'

Bu ağıt için, asistanlardan bir veya iki
Derin inilti, kahramanımız herhangi bir cevap vermenin gereksiz olduğunu düşündü. Bunun üzerine
Bay Gilfillan, en azından bir dinleyici olması gerektiğine karar vererek,
Müdahale, Yeryazında ilerledi.

'Ve şimdi, egzersiz eksikliğinden dolayı,
Sunağın hizmeti ve günün görevi, bakanlar
himaye, tazminat ve yeminlerle günahkâr uyumlular ve
Tahviller ve diğer yolsuzluklar,-Diyorum ki, sen, efendim,
ve diğer SIC benzeri mutsuz kişiler, emekli olmak için emek auld'ınızı inşa etmek
Babel, mavimsi Saint-öldürücü zamanlarda olduğu gibi? BEN
Trow, cin ya werena küple küpe ve iyilikler ve hizmetler ve
Bu kötü dünyanın zevkleri, istihdamları ve mirasları
Kutsal Yazılar tarafından size, pis bir bezin ne koyduğunu kanıtlayabilir
güven; ve fazlalıklarınızın ve başlıklarınız ve giysilerinizin
Yedi tepeye oturan muckle fahişenin giysileri,
ve iğrenç bir bardak içmek. Ama ben, sağırsın
başın o tarafında ekleyiciler olarak; evet, onunla aldatıldın
büyülemeler ve ürünleriyle trafik ve siz
Zina fincanı! '

Bu askeri teolog ne kadar daha uzun süre devam etmiş olabilir
Invective, burada dağınık kalıntılardan başka kimseyi bırakmadı
Tepe-Folk, dediği gibi, kesinlikle belirsizdir. Onun meselesi
bol, sesi güçlü ve hafızası güçlü; Böylece vardı
Parti ulaşana kadar cesaretini sona erdirme şansı çok az
Stirling, dikkatini çekmemişti
yürüyüşe bir krosdan katıldı ve kimin içini çekti veya harika bir şekilde inledi
Düzenlilik, onun evcilliğinin tüm uygun duraklamalarında.

"Peki ne olabilirsin dostum?" dedi yetenekli Gilfillan.

'Stirling'e bağlı bir Puir Pedler ve korumasını isteyen
Bu Kittle zamanlarında onurun partisi. Ah! Onurunuzun dikkate değer
Sırrı arama ve açıklama fakültesi,-evet, sır ve
Toprağın geri yönlülerinin belirsiz ve anlaşılmaz nedenleri;
Evet, onurun köken o 'meseleye' dokunuyor.

'Arkadaş,' dedi Gilfillan, ondan daha şikayetçi bir sesle
Şimdiye kadar kullandı, 'Onur ben değil. Park-diklerine gitmiyorum ve
sürüler ve pamuklara sahip olmak ve pazar kasabalarına ve
Burghers Binbaşı Melville O '
Cairnvreckan ve ca 'me laird, kaptan ya da onur;-hayır; SMA'm '
demek, yirmi bin merk yapmazken, nimet yaşadı
ancak kalbin gururu onlarla birlikte artmadı; ne de
Abone komisyonum olmasına rağmen kaptan olarak adlandırılmaktan memnuniyet duyuyorum
O müjde arayan asilzade, Glencairn Earl'ü, ben
çok belirlendi. Ben yaşarken Habakkuk Gilfillan olarak adlandırılacağım ve denir,
Kimin kabul ettiği doktrin standartları için ayağa kalkacak
İskoçya'dan Ance tarafından ünlü Kirk, suçlu olanlarla kaçak önce
Achan, çantasında bir plak varken veya
vücut.'

`` Ah, '' dedi Pedlar, 'Toprağını Mauchlin hakkında gördüm-bereketli bir
leke! Hatlarınız hoş yerlerde düştü!-Ve siccan a cins o '
Sığırlar İskoçya'daki Ony Laird topraklarında değil. '

'Doğru diyorsun,-doğru söyle dostum,'
Bu konuda övünmek için erişilemezdi,-'Doğru diyorsunuz;
Onlar gerçek Lancashire ve onlar bile yok
Kilmaurların şebekesi; ' ve daha sonra bir tartışmaya girdi
Okuyucularımızın muhtemelen olduğu kadar kayıtsız olacağı mükemmellikler
Kahramanımız. Bu geziden sonra lider teolojisine geri döndü
Tartışmalar, pedlar, bu mistik noktalara daha az derin,
kendini inleme ve düzenlemesini ifade ederek memnuniyetle
uygun aralıklar.

Puir kör Popish Nations için ne kadar nimet olurdu
Siccan'ın yollarına bir ışık tutmak için kimi ikram ettim! Ben oldum
SMA 'ticaret yolumda Muscovia'ya gelince, seyahat eden bir tüccar olarak;
Ve ben Fransa, düşük ülkeler ve bir 'Polonya ve
Maist Feck O 'Almanya; Ve oh! Görmek onurunun ruhunu üzer
mırıldanma ve şarkı söyleme ve kitle, bu da Kirk ve
Quire'da olan borular ve heathinish dans ve fining üzerine
Şabat! '

Bu, Gilfillan'ı Spor Kitabı ve Sözleşmeye soktu ve
Engeller ve Protestocular ve Whiggamore'un baskını ve
Westminster'daki İlahi Meclis ve daha uzun ve daha kısa
Kateşizm ve Torwood'daki aforoz ve katliam
Başpiskopos keskin. Bu son konu, onu yine,
savunma kolları, konuya yapabileceğinden çok daha mantıklı olduğunu söyledi
Harangue'nin diğer bazı kısımlarından bekleniyor ve çekti
Şimdiye kadar kendi üzgünümde kaybolmuş olan Waverley'nin dikkati bile
yansımalar. Bay Gilfillan daha sonra bir özelliğin yasallığını düşündü
İnsan kamu baskısının intikamı olarak öne çıkıyor ve
büyük ciddiyetle çalışmak, Mas James Mitchell'in nedenini
Prelat'ın birkaç yıl önce St. Andrews Başpiskoposu'na ateş edildi
Magus muir'e suikast, onu kesintiye uğratan bir olay meydana geldi.
Harangue.

Güneş ışınları ufkun eşiğinde kalıyordu,
Parti, içi boş ve biraz dik bir yola çıktı, bu da
Yükselen bir zemin zirvesi. Ülke, bir parçası olarak
çok kapsamlı sağlık veya yaygın; Ama seviye olmaktan çok uzaktı, sergiliyor
Birçok yerde furze ve süpürge ile dolu oyuklar; diğerlerinde küçük
bodur opura ağacının dingles. İkinci açıklamanın bir çalı
partinin yükseldiği tepeyi taçlandırdı. Grubun en başında,
en belirsiz ve en aktif olmak, itmişti ve aşmıştı
Yükseliş, günümüz için Ken dışındaydı. Gilfillan, Pedlar ile,
ve Waverley'nin daha acil muhafızları olan küçük parti
yükselişin tepesine yakın ve geri kalanı onlardan sonra
önemli aralık.

Pedlar'ın dediği gibi eksik olduğunda, meselelerin durumu buydu.
Ona ait olan küçük bir köpek, durmaya ve ıslık çalmaya başladı
hayvan. Bir kereden fazla tekrarlanan bu sinyal, titizliğe hücum etti
onun arkadaşının, çünkü dikkatsizliği gösterdiği anlaşılıyor
teolojik ve tartışmalı bilginin hazinelerine
onun düzenlenmesi için dökülüyor. Bu nedenle kıkırdayan bir şekilde ifade etti.
işe yaramaz bir cur beklemek için zamanını boşa harcamadı.

'Ama onurun Tobit vakasını düşünürse'-

'Tobit!' diye bağırdı Gilfillan, büyük bir ısı ile; Tobit ve köpeği Baith
tamamen heathenish ve kıyamettir ve bir prelatist veya
Bir Papist onları sorgulamaktadır. Mista'en olduğumdan şüpheliyim
Sen arkadaşım. '

'Çok muhtemel,' Pedlar'ı büyük bir soğukkanlılıkla yanıtladı; 'Ancak
Ne kadar, Puir Bawty üzerine tekrar ıslık çalacağım, '

Bu son sinyal beklenmedik bir şekilde cevaplandı; altı veya sekiz için
Copse ve Brushwood arasında gizlenen Stout Highlanders, fırladı
içi boş yola ve kilmores ile onlar hakkında uzanmaya başladı. Gilfillan, bu istenmeyen görünüşte ele alınmadı, diye bağırdı
Manyulle, 'Rab'bin ve Gideon'un kılıcı!' Ve onu çizmek
Broadsword, muhtemelen eski iyi olana çok fazla kredi yapardı
Drumclog'daki Doughty Şampiyonlarından herhangi biri olarak, ne zaman, bak! .
Pedlar, bir sonraki kişiden bir tüfek kapmak, bahşetti
Geç eğitmeninin kafasına böyle bir vurgu yaparak poposu
Kameron inancı, hemen yere seviyelendirildi. İçinde
Ortaya çıkan karışıklık, kahramanımızı taşıyan at vuruldu
Gilfillan'ın partilerinden biri tarafından, ateşini rastgele taburcu ederken.
Waverley, hayvana düştü ve gerçekten de altında kaldı
Şiddetli kontüzyonlar. Ama neredeyse anında çıkarıldı
Her biri onu kolundan yakalayan iki yayla tarafından düşmüş iki katlı
Onu sürtükten ve yüksek yoldan uzaklaştırdı. İle koştular
Büyük hız, yarı destek ve yarı sürükleme kahramanımızı, kim yapabilir,
Ancak, spat hakkında ateş edilen birkaç düşen atışı ayırt etmek
Gitmişti. Bu, daha sonra öğrendiği gibi, Gilfillan'ın
şimdi toplanan parti, ön ve arkadaki stragglers
diğerlerine katıldı. Yaylalar yaklaşımlarında çekildi, ama değil
Gilfillan'ı ve iki halkını tüfalamadan önce,
nokta ağır yaralandı. Birkaç atış, bunlar arasında değiş tokuş edildi
ve Westlanders; Ama ikincisi, şimdi bir komutan olmadan ve
İkinci bir pusu hakkında endişeli, ciddi bir çaba göstermedi
Mahkumlarını kurtar, yolculuklarına devam etmeyi daha akıllıca değerlendirerek
Stirling'e, onlarla birlikte yaralı kaptanlarını ve yoldaşlarını taşımak.



Bölüm XXXVII

Waverley hala sıkıntı içinde

Waverley'nin acele ettiği hız ve gerçekten şiddet
boyunca, onu neredeyse duyumdan mahrum etti; Aldığı yaralanma için
Sonbaharından itibaren kendisine o kadar etkili yardım etmesini engelledi
aksi takdirde yapmış olabilir. Bu iletkenleri tarafından gözlemlendiğinde,
Partinin iki ya da üçünü diğer yardımlarını aradılar ve
Kahramanımızın bedenlerinden birinde, ağırlığını buna böldü
aralarında anlamına gelir ve onu eskisi gibi aynı hızlı oranda taşıdı
kendi eforu olmadan. Çok az konuştular ve Gaelic'te;
ve yaklaşık iki mil koşana kadar hızlarını gevşetmediler,
Aşırı hızlarını azaldılar, ama yine de çok yürümeye devam ettiler
Hızlı, ara sıra birbirlerini rahatlatıyor,

Kahramanımız şimdi onlara hitap etmeye çalıştı, ancak sadece
'Cha n'ail beurl' agam, yani 'İngilizcem yok' varlık, Waverley gibi varlık
iyi biliyordu, bir Highlander'ın sürekli yanıtı, değil
Bir İngiliz veya ovalanmayı anlayın veya cevaplamayı seçmez.
Daha sonra Vich Ian Vohr adından bahsetti ve sonucuna vararak
Üstün yetenekli kavramalardan kurtardığı için dostluğuna borçlu
Gilfillan; Ama bu da ondan herhangi bir tanınma işareti üretmedi
eskort.

Alacakaranlık, parti durduğunda Moonshine'a yer vermişti
Kısmen tarafından aydınlatılan uçurumlu bir glenin eşiğinde
Ay ışınları, ağaçlarla ve karışık fırça ağacıyla dolu görünüyordu. İkisi
Yaylalar küçük bir patika ile içine daldı, sanki keşfediyormuş gibi
girintiler ve bunlardan biri birkaç dakika içinde geri dönen bir şey söyledi
Anında yüklerini artıran ve onu taşıyan arkadaşları,
Büyük dikkat ve özenle, dar ve ani inişten aşağı.
Ancak önlemlerine rağmen, Waverley'nin kişisi daha fazla geldi
bir kereden daha fazla temas halinde, yansıtma kütükleri ve
yolu aşan dallar.

İnişin dibinde ve göründüğü gibi,
Brook (Waverley için önemli bir su kütlesinin acelesini duydu,
akışı karanlıkta görünmez olmasına rağmen), parti tekrar
Küçük ve kaba bir şekilde inşa edilmiş bir kulübeden önce durdu. Kapı açıktı
ve tesisin içi rahatsız edici ve kaba görünüyordu
Durum ve dış ön plan. Bir zeminin görünümü yoktu
herhangi bir tür; Çatı birkaç yerde kira gibi görünüyordu; Duvarlar
Gevşek taşlar ve çim ve ağaç dallarının sazından oluşur.
Yangın merkezdeydi ve tüm pervazını dumanla doldurdu,
bir dairesel sayesinde kapıdan da kaçtı
Çatıda diyafram. Eski bir yayla sibyl, bunun tek sakin
Forlorn Mansion, bazı yiyeceklerin hazırlanmasında meşgul görünüyordu. İle
Yangının sağladığı ışık, Waverley onun
Görevliler Ivor klanından değildi, çünkü Fergus özellikle
Takipçilerinden tartan giymeleri gerektiğinde katı
ırklarına özgü modda çizgili; bir ayrım işareti
Yaylalar aracılığıyla eski general ve hala bunlar tarafından sürdürüldü
soylarından gurur duyan veya ayrı ve ayrı ayrı ve
münhasır otorite.

Edward, Glennaquoich'te farkında olacak kadar uzun yaşamıştı.
defalarca duyduğu ayrım fark etti; Ve şimdi memnun
görevlileriyle ilgisi olmadığını, bir hakaretsiz baktı
Kabinin iç kısmında göz. Hariç tek mobilya
Scotland'da bir ambry olarak adlandırılan çamaşır tub ve ahşap bir basın, çok
çürümüş, büyük bir ahşap yataktı, her zamanki gibi, her yerde, ve
bir sürgülü panel tarafından açılır. Bu girintide Yaylalar yatırıldı
Waverley, işaretlerle yaptıktan sonra herhangi bir ferahlığı reddetti. Onun gecekonduları
kırılmış ve açıklanmamıştı; Gözlerinin önünde garip vizyonlar geçti
Ve onları ortadan kaldırmak için sürekli ve tekrarlanmış zihin çabaları gerektiriyordu.
Titreşme, şiddetli baş ağrısı ve uzuvlarında acı çeken acı çekti
bu belirtiler; Ve sabah Highland için belirgindi
görevliler veya koruyucular, çünkü onları hangi ışığın düşüneceğini bilmiyordu,
Waverley seyahat etmek için oldukça uygun değildi. Uzun bir konsültasyondan sonra
Kendi aralarında, partinin altısı kulübeyi kollarıyla terk etti.
yaşlı ve genç bir adamın arkasında. Birincisi Waverley'e hitap etti ve banyo yaptı
Şişme ve canlı rengin şimdi göze çarpan kontüzyonlar.
Yaylaların çıkaramadığı kendi portmanteau,
ona keten sağladı ve büyük bir sürpriziyle, tüm
Ölümsüz içerikler, kullanımına özgürce istifa etti. Onun yatağı
Kanepe temiz ve rahat görünüyordu ve yaşlı görevlisi
Yatağın kapısı, çünkü birkaç kelimeden sonra perde yoktu,
Waverley, onu yasaya teşvik ettiğini topladı. Öyleyse bak
Bir Highland Aesculapius hastası ikinci kez kahramanımız, ama
Bir durumda, konuğu olduğundan çok daha rahatsız edici
Değerli Tomanrait.

Sürdürdüğü yaralanmalara eşlik eden semptomatik ateş
Üçüncü güne kadar, onun bakımına yol açtığı zaman
görevliler ve anayasasının gücü ve şimdi
Kendini yatağında, acı çekmese de. Ancak gözlemledi
Yaşlı kadının hareket eden büyük bir dezavantajı vardı
Hemşiresi olarak ve yaşlı Highlander'ınkine izin vermek için
yatağın kapısı açık bırakılacak, böylece kendini eğlendirebilir
hareketlerini gözlemlemek; Ve uzunluğunda, Waverley tekrar tekrar
Açık çekildi ve kafesindeki kapak, sık sık kapandılar,
Yaşlı beyefendi yarışmaya son verdi,
Bir çivi ile dışarıda, o kadar etkili ki kapı çizilemedi
Bu dış engel kaldırılana kadar.

Kişilerdeki bu çelişkili ruhun nedenini incelerken
davranışları yağma amacını belirlemedi ve diğer tüm
puan, refahına ve isteklerine danışıyor gibi görünüyordu,
Kahramanımız, hastalığının en kötü krizi sırasında, bir kadın figürü,
Eski Highland hemşiresinden daha genç, onun etrafında kaçmış gibi görünüyordu
kanepe. Bunun gerçekten, çok belirsiz bir hatırlaması vardı, ama
Şüpheleri, sık sık dinlediğinde,
Duydu, gün boyunca, başka bir kadının sesi konuşan sesi
görevlisiyle fısıltılarda. Kim olabilir? Ve neden o
Görünüşe göre gizleme mi istiyorsunuz? Fantezi hemen kendini canlandırdı ve
Flora Mac-ivor'a döndü. Ama istekli arasındaki kısa bir çatışmadan sonra
Bir melek gibi korunan mahallesinde olduğuna inanma arzusu
Merhamet, hastalığının kanepesi, Waverley sonuçlandırmaya zorlandı
varsayımının tamamen imkansız olduğunu; O zamandan beri,
Glennaquoich'teki nispeten güvenli durumu inmek için
Alçak ülke, şimdi iç savaşın koltuğu ve böyle bir
Bu kadar gizlenen yer, hayal edilmek için pek bir şeydi. Yine de kalbi
bazen hafif bir dişinin yolculuğunu belirgin bir şekilde duyabildiği için sınırlı
kulübenin kapısına veya kapısından veya bastırılmış seslerin
Bir kadın sesi, yumuşaklık ve incelik, boğuk ile diyalog tutun
Old Janet'in içe doğru kroak'ı, çünkü antika görevlisini anladı
cinsinden.

Yalnızlığını eğlendirecek başka bir şey yoktu,
Sedefsize rağmen merakını tatmin etmek için bazı planlar
Janet ve eski Yayla Janizary'nin dikkatini çekti, çünkü hiç görmemişti
İlk sabahtan beri genç adam. Uzunca, doğru
Sınav, ahşap hapishane evinin sakat durumu
merakını tatmin etme araçlarını sağlayın,
Biraz çürümüştü, bir çivi çıkarabildi. Bu dakika boyunca
diyafram, bir ekose sarılmış bir kadın formunu algılayabilir, eylemde
Janet ile sohbet. Ama büyükannemizin günlerinden beri,
aşırı merakın memnuniyeti genellikle
Hayal kırıklığı cezası. Form flora değildi, ne de
yüz görünür; ve onun sıkıntısını taçlandırmak için,
Deliği büyütmek için çivi, daha eksiksiz bir görünüm elde edebileceğini,
Hafif bir gürültü amacına ihanet etti ve merakının nesnesi
anında kayboldu; ne de gözlemleyebildiği kadarıyla tekrar mı
Yazlık tekrar ziyaret edin.

Görüşünü engellemek için tüm önlemler o zamandan itibaren terk edildi ve
Sadece izin verilmedi, aynı zamanda yükselmesine ve olanı bırakmasına yardım etti,
Kelimenin tam anlamıyla, hapsedme kanepesi. Ama izin verilmedi
kulübeyi bırakın; Çünkü genç Highlander şimdi kıdemli ve
Bir veya diğeri sürekli saatdeydi. Waverley ne zaman yaklaştığında
Yazlık kapısı, görevli Sivilce, ancak kararlı bir şekilde yerleştirilmiş,
kendisine karşı ve çıkışına karşı çıktı, eylemine eşlik etti
girişimde tehlike olduğunu ima eden işaretler ve
mahallede düşman. Eski Janet endişeli görünüyordu ve
kol saati; ve henüz yeterince gücü geri kazanmamış olan Waverley
ev sahiplerinin muhalefetine rağmen ayrılışını yapmaya çalışın,
kalan hastanın gerekliliği altındaydı. Onun ücreti, her bir
Bakış açısından, gebe kalabileceğinden daha iyi; Kümes hayvanları için,
Ve hatta şarap, masasına yabancı değildi. Yaylalar Asla
onunla yemek yemeyi varsaydı ve izleme durumunda
Ona, ona büyük saygı duydu. Onun tek eğlencesi bakıyordu
pencere veya daha doğrusu cevaplaması gereken şekilsiz diyafram
Bir pencerenin amacı, büyük ve kaba bir dere üzerine, öfkeli ve
Ağaçlar ve çalılarla yakından kanopan kayalık bir kanaldan geçti,
Esaret evinin yerinin yaklaşık on metre altında.

Sınırının altıncı gününde Waverley kendini çok iyi buldu,
Bu sıkıcı ve sefil kaçışını meditasyon yapmaya başladı
hapishane evi, girişimde bulunabileceği herhangi bir riski düşünüyor
Janet'in aptalca ve dayanılmaz tekdüzeliğine tercih edilir
emeklilik. Soru gerçekten meydana geldi, ne olursa olsun
Tabii ki tekrar kendi emrindeyken. İki şema uygulanabilir görünüyordu,
Yine de her ikisi de tehlike ve zorlukla katıldı. Biri geri dönmekti
Glennaquoich ve Nazik Olacağından Emin Olduğu Fergus Mac-Vor'a katılın
kabul edilmiş; ve zihninin şimdiki durumunda,
Kendi gözlerinde, ona tamamen kurtarmıştı.
mevcut hükümete bağlılık. Diğer proje
bir İskoç limanına ulaşmaya çalışın ve bu nedenle nakliye almaya
İngiltere. Zihni bu planlar arasında değişti; Ve muhtemelen, eğer o
Kaçışını önerdiği şekilde etkilemişti, olurdu
Sonunda, her ikisinin de olabileceği karşılaştırmalı tesis tarafından belirlendi
idam edildi. Ama serveti olmayacağına karar vermişti
onun seçeneğine bırakıldı.

Yedinci günün akşamı kulübenin kapısı aniden açıldı,
ve Waverley'nin bir
Bu kulübeye orijinal eskortunun bir parçası. İçin konuştılar
Yaşlı adam ve arkadaşı ile kısa süre ve sonra Waverley
çok önemli işaretlerle,
onlara eşlik edin. Bu neşeli bir iletişimdi. Zaten ne geçmişti
Çıkışları sırasında hiçbir kişisel yaralanmanın olmadığı ortaya çıktı.
ona tasarlanmış; Ve romantik ruhu, sırasında iyileşti
Onun kaygı, kızgınlık, bu esnekliğin çoğunu durdurdu.
hayal kırıklığı ve heyecansız duyguların karışımı
Geç maceraları, bir süre boyun eğdirilmişti, şimdi
eylemsizlik. Doğası olmasına rağmen, harika olan tutkusu
Bu tür eğilimler, sadece bu tehlike ile
ona maruz kalan bireyin hissine haysiyet verir, batmıştı
olağanüstü ve görünüşe göre,
Cairnvreckan'da çevre görünüyordu. Aslında, bu yoğun bileşik
merak ve yüce hayal gücü,
genellikle bir şekilde taşınan ışığa benzeyen cesaret
Madenci,-Gerçekten, ona rehberlik sağlamak için yeterince yetkin ve
emeğinin sıradan tehlikeleri sırasında konfor, ancak kesin
daha zorlu bir tehlike ile karşılaşması durumunda söndürülün
Dünya-dumbalar veya haşarat buharları. Ancak şimdi bir kez daha
yeniden canlandırılmış ve zonklayan bir umut, huşu ve kaygı karışımı ile,
Waverley grubu önündeki izledi, yeni gelenler
aceleci bir yemek kaptı ve diğerleri kollarını aldı ve kısa süreli
ayrılışları için hazırlıklar.

Dumanlı kulübede otururken, yangından bir mesafede,
Diğerleri kalabalıktı, kolunda nazik bir baskı hissetti. O
Donald Bean Lean'in kızı Alice vardı. Gösterdi
Hareketin dikkate alınacağı şekilde bir paket kağıt
Başka kimse, parmağını bir saniye dudaklarına koy ve geçti
Portmanteau'daki Waverley'nin kıyafetlerini paketlemede Old Janet'e yardım etmek için.
Açıkçası onu tanımaması gerektiği açıktı; henüz
Bir fırsatı ortaya çıktıkça tekrar tekrar ona baktı
Çok gözlemlenmemiş ve ne yaptığını belirttiğini görünce
Gömleklerinden birinde paketi harika adres ve hızla katladı,
Portmanteau'ya yatırdı.

Burada varsayım için taze yiyecek vardı. Alice bilinmeyen müdürüydü,
Ve bu, onu izleyen vesayet dehasının bu kızı mıydı
Hastalığı sırasında yatak? Babasının elinde miydi? ve eğer
Peki, amacı neydi? Her zamanki nesnesi, bu durumda göründü
ihmal edildi; Çünkü sadece Waverley'nin mülkü geri yüklendi, aynı zamanda çantası,
bu profesyonel yağmalayıcıyı cazip hale getirmiş olabilir, baştan sona olmuştu
elinde kalması için acı çekti. Bütün bunlar belki de paket olabilir
açıklamak; Ama Alice'in istediği şekilde açıktı.
Gizli olarak danışın. Ne de sahip olduktan sonra tekrar gözünü aramadı
manevrasının gözlemlendiğinden ve anlaşıldığından memnun oldu. Üzerinde
Aksine, kısa bir süre sonra kulübeden ayrıldı ve sadece o
Kapıdan çıktı, bu, belirsizliğin tercih ettiği, verdi
Waverley ayrılık bir gülümseme ve önem kazandı, o kayboldu
Karanlık Glen.

Genç Highlander, yoldaşları tarafından sanki
Zeka toplayın. Üçüncü için geri döndüğü zaman
veya dördüncü kez, tüm parti ortaya çıktı ve kahramanımıza işaretler yaptı
onlara eşlik edin. Ancak ayrılmadan önce eski ile el sıkıştı
Onun adına çok somut olan ve önemli ekleyen Janet
Katılımından dolayı minnettarlığının izleri.

'Tanrı seni korusun! Tanrı seni zenginleştir, Kaptan Waverley! ' dedi Janet, iyi
Ova viski, şimdiye kadar hiç hece duymamış olsa da,
Gaelic'te tasarruf edin. Ancak görevlilerinin sabırsızlığı,
herhangi bir açıklama sormak.



Bölüm XXXVIII

Bir gece macerası

Bütün partiden çıktığında bir an duraklama vardı
kulübe; ve komutu üstlenen ve Waverley'nin
Uyanmış hatırlama, hareket eden aynı uzun figür gibi görünüyordu
Donald Bean Lean'in teğmen olarak, fısıltılar ve işaretlerle
en katı sessizlik. Edward'a bir kılıç ve çelik tabanca teslim etti ve,
Yolu işaret ederek, elini kendi kilmasının kabzasına koydu,
Sanki onu mantıklı hale getiriyormuş gibi, yapmak için güç kullanma fırsatları olabilir
iyi geçitleri. Daha sonra kendini partinin başına yerleştirdi,
Tek veya Hint dosyasında yoldan yukarı çıktı, Waverley yerleştiriliyor
liderlerine en yakın. Kaçınmak gibi büyük bir önlemle hareket etti
herhangi bir alarm vermek ve o kadar hemen
yükseliş. Waverley yakında sebebi duyardı, çünkü hayır
Bir İngiliz Sentinel büyük mesafe 'Her şey yolunda' diyor. Ağır
Ses odunca glen aşağı gece rüzgârda battı ve tarafından cevaplandı
bankalarının yankıları. İkinci, üçüncü ve dördüncü kez, sinyal
daha büyük ve daha büyük gibi tekrarlandı, daha zayıf ve daha zayıftı
mesafe. Bir asker partisinin yakın olduğu açıktı ve
Onların koruyucusu, her biri yetenekli erkekleri tespit etmek için yeterince olmasa da
yırtıcı savaş sanatı, şimdi izledikleri gibi
etkisiz önlemler.

Bu sesler gecenin sessizliğinde öldüğünde,
Yaylalar yürüyüşlerine hızla başladı, ancak en temkinli
sessizlik. Waverley'nin çok az zamanı ya da gerçekten eğilimi vardı
gözlem ve sadece bunu ayırt edebilir; Biraz uzaktan geçtiler
büyük bir binadan, bir veya iki ışığın göründüğü pencerelerde
parıldamak. Biraz daha uzakta, önde gelen Highlander rüzgarı kaptı
bir ortam gibi spaniel gibi ve sonra tekrar partisine bir sinyal verdi
durma. Dörtlü olarak eğildi, ekose içine sarıldı, bu yüzden
üzerinde hareket ettiği heathy zeminden ayırt edilebilir olmak ve
Bu duruşta Reconnoitre'ye ilerledi. Kısa sürede geri döndü,
ve görevlilerini hariç tuttu; Ve Waverley'e bayılıyor
İhtiyacı olan yargılama tarzını taklit etmesi gerektiğini, her üçü de sürünmüş
El ve dizlerde ileri.

Bu rahatsız edici bir şekilde daha büyük bir şekilde ilerledikten sonra
Dizlerine ve parıltılarına rahat olan Waverley kokuyu algıladı
muhtemelen daha erken ayırt edilen duman
Rehberinin akut burun organları. Alçak köşesinden ilerledi
ve duvarları gevşek taşlardan yapılmış yıkıcı koyun çatısı,
İskoçya'da olduğu gibi. Highlander rehberli bu alçak duvarla yakın
Waverley, ve muhtemelen onu tehlikesinden mantıklı kılmak için veya
Belki de kendi el becerisinin tam kredisini elde etmek için,
O'na, işaret ve örnek olarak, gözetlemek için başını kaldırabilir
koyun katına. Waverley bunu yaptı ve dört kişilik bir karakol kurdu
İzleme ateşi tarafından yatan beş asker. Hepsi uyuyordu, dışında
Firelock'uyla birlikte ileri ve ileriye doğru ilerleyen Sentinel
geçerken ateşin ışığında kırmızıya bakan omuz ve
Kısa yürüyüşünde daha önce geri döndü, gözünü sık sık attı
Şimdiye kadar sis tarafından gizlenen ayın cennetin bu kısmı
şimdi görünüşünü yapmak üzereydi

Bir iki dakika içinde, bu ani değişikliklerden biri tarafından
Dağlık bir ülkeye atmosfer olayı, bir esinti ortaya çıktı ve süpürüldü
Ondan önce ufku ve gece gezegenini kaplayan bulutlar
tam efektifini geniş ve kaygılı bir heath üzerine döktü, süpürdü
gerçekten de copsewood ve bodur ağaçlarla
gelmişti, ama nöbetçi gözlemine açık ve çıplak
kurslarının eğilimli olduğu. Koyun katının duvarı, gerçekten,
onları yatarken gizlediler, ama barınağının ötesinde herhangi bir ilerleme görünüyordu
belirli bir keşif olmadan imkansız.

Highlander mavi kasaya baktı, ancak yararlı olanı kutsamaktan uzak
Homer'ın ya da daha doğrusu Papa'nın, bükülmüş köylülerle ışık, mırıldandı
Mac-Farlane'nin Buat'ının mantıksız ihtişamına Gaelic lanet
(yani fener). [Bkz. Not 21.] Birkaç kişi için endişeyle baktı
ve sonra görünüşe göre kararını aldı. Görevlisini bırakmak
Waverley ile, Edward'a sessiz kalmak ve verdikten sonra
Yoldaş talimatları kısa bir fısıltıyla, geri çekildi,
zeminin düzensizliği, aynı yönde ve aynı şekilde
ilerledikleri için. Edward, başını ondan sonra çevirerek algılayabilir
Bir Hintli'nin el becerisiyle dörtte sürünerek, boşuna
Kendisi her çalıdan ve gözlemden kaçmak için eşitsizliğin ve asla
Sentinel'in daha maruz kalan kısımlarını geçerek
Sırt ondan döndü. Uzun zaman çalılıklara ulaştı ve
Moor'u kısmen bu yönde kaplayan Underwood ve muhtemelen
Waverley'nin çok uzun sürdüğü Glen'in eşiğine kadar uzanmış
bir sakin. Highlander kayboldu, ama sadece birkaçı için
Dakika, aniden farklı bir bölümden yayınlandı
çalılık ve açık heath üzerinde cesurca ilerlemek, sanki davet ediyormuş gibi
Keşif, parçasını dengeledi ve Sentinel'e ateş etti. Bir yara
kolda, fakir adamın
Meteorolojik gözlemlerin yanı sıra 'Nancy Dawson' melodi.
bu ıslık çalıyordu. Yangını etkisiz olarak geri döndürdü ve
Yoldaşlar, alarmdan başlayarak, noktaya doğru ilerledi
ilk atışın yayınladığı. Highlander, onlara verdikten sonra
Ruse de için çalılıklar arasına dalmış olan kişinin tam bir görünümü
Guerre şimdi mükemmel bir şekilde başarılı olmuştu.

Askerler rahatsızlıklarının nedenini bir arada takip ederken
Yön, Waverley, kalan görevlisinin ipucunu benimseyen,
Rehberinin başlangıçta tasarladığı hızının en iyisi
takip ve şimdi hangi (askerlerin dikkati
farklı çeyrek) gözlemlenmemiş ve korumasızdı. Kaçtıklarında
yaklaşık dörtte bir mil, sahip oldukları bir yükselen zeminin kaşı
üst üste bindi, onları daha fazla gözlem riskinden gizledi. Onlar
Ancak hala, uzaktan, askerlerin bağırışlarını duydukları gibi
Heath üzerinde birbirlerine hallooed ve aynı zamanda duyabiliyorlardı
Aynı yönde kollara atan bir davulun uzak rulosu. Ama bunlar
Düşman sesler artık arkalarında uzaktaydı ve esintiyle öldü
hızla ilerledikleri için.

Yaklaşık yarım saat yürüdüklerinde, hala açık ve atıklar boyunca
Aynı açıklamanın zemini, eski bir güdüm
kalıntılarından bir keresinde bir ağacı gibi görünen meşe
Çok büyük boyut. Bitişik bir oyukta birkaç yayla buldular,
bir veya iki atla. Onlara birkaç dakika boyunca katılmamışlardı,
Waverley'nin görevlisi, tüm olasılıkla iletişim kurarken
gecikmelerinin nedeni ('Duncan Duroch' kelimeleri için genellikle
tekrarlanan), Duncan'ın kendisi ortaya çıktığında, gerçekten nefessiz ve
hayatı için koşmanın tüm belirtileri, ama gülüyor ve yüksek
Stratagem'in başarısındaki ruhlar,
takipçiler. Bu gerçekten, Waverley kolayca düşünebilir
Mükemmel olan aktif dağcı için büyük bir zorluk yok
zemini tanıdı ve kursunu bir sertlik ve
takipçilerinin yabancı olması gerektiği güven. Alarm
Heyecanlandığı hala devam ediyor gibiydi, bir ya da iki atış için
büyük bir mesafede duyuldu, bu da bir ek olarak hizmet ediyor gibi görünüyordu
Duncan ve yoldaşlarının neşesi.

Dağcı şimdi emanet ettiği kollara devam etti.
Kahraman, yolculuğun tehlikelerinin olduğunu anlaması için ona
mutlu bir şekilde aşınmış. Waverley daha sonra atlardan birine monte edildi,
Gecenin yorgunluğunun ve son hastalığının yarattığı bir değişiklik
son derece kabul edilebilir. Portmanteau başka bir üzerine yerleştirildi
Pony, Duncan üçte biri monte etti ve yuvarlak bir hızda öne çıktılar,
eskort eşliğinde. Bunun seyrini göstermedi
Gece yolculuğu ve sabahın şafağında bir
Hızlı nehir. Etraftaki ülke bir kerede verimli ve romantikti. Dik
Odun bankaları, bu yıl bir
Bol hasat, zaten büyük bir ölçü kesildi.

Nehrin karşı bankasında ve kısmen bir sargı ile çevrili
Akışı, büyük ve büyük bir kale, yarı tutuklu kuleler
bunlardan zaten güneşin ilk ışınlarında parıldıyordu. [Nota bakın
22.] Bir dikdörtgen kare formunda, bir
Merkezde büyük mahkeme. Meydanın her açısındaki kuleler yükseldi
binanın duvarlarından daha yüksek ve sırayla üst sıralarda yer alıyorlardı
Yükseklikte farklı ve düzensiz şekle göre. Biri üzerine
Bunlar, kaput ve ekose, rüzgarda akan bir nöbetçi izledi.
onu Highlander olduğunu ilan etti, geniş bir beyaz sancak olarak
Başka bir kuleden yüzen, garnizonun
Stuart Evi'nin isyancı taraftarları.

Aceleyle küçük ve ortalama bir kasabadan geçmek, görünüşlerinin
Ne sürpriz ne de merak uyandıran birkaç köylü
Hasat işçileri, partilerinden, partiden çağırmaya başladı
birkaç kemerin eski ve dar bir köprüsünü geçti ve
Sol, büyük eski çınarların bir caddesine, Waverley kendini içeride buldu
bir
mesafe. Dış savunmayı oluşturan büyük bir demir grevi kapı
Gateway'den, onları almak için zaten geri atıldı; Ve bir saniye,
yoğun bir şekilde meşe inşa edilmiş ve demir çivilerle kalın bir şekilde çivili
Sonra açıldı, onları iç avluya kabul etti. Bir beyefendi,
Yayla kıyafetinde giyinmiş ve kaputunda beyaz bir cockade var,
Waverley'e atından ayrılması ve çok nezaket teklifiyle
Kaleye hoş geldiniz.

Vali, bu yüzden Waverley'i bir
Half-tuinik daire, ancak küçük bir kamp yatağı vardı ve
ona istediği herhangi bir ferahlık teklif ettikten sonra
onu bırak.

`` Mültülerinize eklemeyecek misin, '' dedi Waverley, yaptıktan sonra
olağan onay, 'beni nerede bilgilendirecek nezaketle
AM, ve kendimi bir mahkum olarak kabul edip etmeyeceğim mi? '

'Bu konuda olabildiğince açık olmaya özgür değilim
dilek. Ancak kısaca, Doune Kalesi'ndesiniz, bölgedeki
Menteith'in ve hiçbir tehlike altında. '

"Ve bundan nasıl eminim?"

Garnizon valisi Donald Stewart'ın onuruna ve
Kraliyet Ekselansları Prens Charles'ın hizmetinde Teğmen-Albay
Edward. ' Yani, aceleyle daireden ayrıldı, sanki kaçınıyormuş gibi
daha fazla tartışma.

Gecenin yorgunları tarafından yoruldu, kahramanımız şimdi kendini attı
Yatak ve birkaç dakika içinde hızlı uykuya daldı.



Bölüm XXXIX

Yolculuk devam etti

Waverley yasasından uyanmadan önce, gün çok ilerlemişti ve
Yemeksiz saatler geçirdiğini hissetmeye başladı. Bu
Yakında bol bir kahvaltı şeklinde tedarik edildi, ancak Albay Stewart,
Konuklarının sorgularından kaçınmak istiyorsa, tekrar sunmadım
kendisi. Bununla birlikte, iltifatları bir hizmetçi tarafından bir
kaptan için yararlı olabilecek herhangi bir şey sağlamayı teklif etmek
Waverley yolculuğunda, ilgisini çekti.
akşam. Waverley'nin daha fazla soruşturması için hizmetçi,
gerçek veya etkilenen cehalet ve aptallığın geçilmez bariyeri. O
masayı ve hükümleri kaldırdı ve Waverley yine sevk edildi
kendi meditasyonları.

Servetinin tuhaflığını düşündüğü gibi
Güç olmadan onu başkalarının emrine yerleştirmekten memnuniyet duyar
Kendi hareketlerini yönlendiren Edward'ın gözü aniden onun üzerine
Portmanteau, dairesine yatırılan
uyumak. Glen'in kulübesinde Alice'in gizemli görünümü,
hemen aklına koştu ve güvence altına almak ve incelemek üzereydi
Giysileri arasında yatırdığı paket,
Albay Stewart'ın hizmetçisi tekrar ortaya çıktı ve
Portmanteau omuzlarına.

'Keten değişikliği yapamaz mıyım dostum?'

'Şerefin Albay'ın Ain Ain fırfırlı sarklarını alıyor, ama bu
Bagaj arabasında Maun Gang. '

Ve böylece, portmanteau'yu çok serin bir şekilde taşıdı.
daha fazla tekrar beklemek, kahramanımızı bir durumda bırakarak
Hayal kırıklığı ve öfke ustalık için mücadele etti. Birkaç
Dakikalar, engebeli avludan bir arabanın gürültüsünü duydu ve yaptı
Hiç şüphe yok ki, en azından bir alan için, şimdi değilse
Her zaman, biraz ışık vaat eden tek belgelerden
Geç kaldığı şüpheli olaylar kaderini etkiledi. İle
Bu tür melankolik düşünceler yaklaşık dört veya beş saatlik bir
yalnızlık.

Bu alan geçtiğinde, atın çiğnemesi duyuldu.
Courtyard ve Albay Stewart kısa süre sonra istemek için görünüşünü yaptı
Konuğu ayrılmadan önce biraz daha fazla ferahlık yapmak için. .
Teklif kabul edildi, çünkü geç bir kahvaltı hiçbir şekilde bizim
Kahraman şimdi sunuldu akşam yemeğine onur yapamaz. .
Ev sahibinin konuşması, düz bir ülke beyefendi, karışıktı
bazı asker benzeri duygular ve ifadelerle. İhtiyatlı bir şekilde kaçındı
Zamanın askeri operasyonlarına veya sivil siyasetine herhangi bir referans:
ve Waverley'nin bu noktalardan bazılarıyla ilgili doğrudan soruşturmalarına,
Bu tür konular hakkında konuşma özgürlüğü olmadığını söyledi.

Akşam yemeği bittiğinde vali ortaya çıktı ve Edward'a iyi dilek
Yolculuk, Waverley'nin hizmetçisi tarafından onun
Bagaj ileri gönderilmişti, ona tedarik etme özgürlüğü almıştı
Keten değişiklikleriyle, tekrar olana kadar gerekli bulabildiği gibi
kendisine sahipti. Bu iltifatla kayboldu. Bir hizmetçi
Waverley'i bir an daha sonra, atının hazır olduğunu biliyordu.

Bu ipucu üzerine avluya indi ve bir asker buldu
Üzerine monte ettiği ve
Doune Castle Portal, silahlı adamlardan oluşan bir puanla katıldı
at sırtında. Bunlar normal askerlerin görünüşü vardı
aniden bir acil güdüden silah alan bireyler
beklenmedik acil durum. Mavi ve kırmızı olan üniformaları etkilenen
Fransız Chasseurs'un taklidi, birçok açıdan eksikti,
ve onu giyenlere garip bir şekilde oturdu. Waverley'nin gözü, alışkın
İyi disiplinli bir alaya bakmak,
Eskortunun hareketleri ve alışkanlıkları eğitimli askerlerin alışkanlıkları değildi ve
Bu, atlarının yönetiminde yeterince uzman olmasına rağmen,
Beceri, askerlerden ziyade avcı veya damatlardı. .
Atlar, yürütmek için gerekli olan normal hıza eğitilmemiştir
eşzamanlı ve kombine hareketler ve oluşumlar; Ne de görünmüyorlardı
Kılıcın kullanımı için (teknik olarak ifade edildiği gibi).
Ancak adamlar şişman, dayanıklı adamlardı ve
Düzensiz süvari kadar ayrı ayrı müthiş. Bunun komutanı
Küçük parti mükemmel bir avcıya monte edildi ve giyinmiş olsa da
Üniformada, kıyafet değişikliği Waverley'den
eski tanıdıklarını tanıyan Balmawhapple'dan Bay Falconer.

Şimdi, Edward'ın bununla ayrıldığı terimler
Beyefendi en arkadaşça hiçbiri değildi, her birini feda ederdi
Bir kez zevk almanın zevkine karşı aptalca kavgalarının hatırlanması
daha fazla soru ve cevabın sosyal ilişkisi,
çok uzun süredir tenha. Ama görünüşe göre yenilgisinin anısı
Edward'ın isteksiz neden olduğu Bradwardine'nin baronu,
Hala düşük yetiştirilen ve yine de gururlu Laird'in zihninde sıralandı. O
en az tanıma belirtisini vermek, doggy binicilik yapmaktan kaçınıldı
Adamlarının başında, sayı olarak az olsa da
Çavuş'un partisi, Kaptan Falconer'ın birliği olarak adlandırıldı,
Zaman zaman ses gelen bir trompet ve bir standart,
Laird'in genç kardeşi Cornet Falconer tarafından doğdu. Teğmen, bir
Yaşlı adam, düşük bir sporcu ve nimet arkadaşının havasına sahipti; BİR
Kuru mizahın, özellikleri üzerindeki karşısında baskın olduğu ifadesi
alışkanlık içselliği gösteren kaba bir döküm. Onun eğimli şapkası
bilerek başının bir tarafına yerleştirildi ve ıslık çalırken
'Bob of Dumblain', yarım mutchkin brendi etkisi altında, o
Devlete mutlu bir ilgisizlikle, neşeyle ileriye dönük görünüyordu
ülkenin, partinin davranışları, yolculuğun sonu ve
Diğer tüm dil her neyse önemlidir.

Bu Wight'tan, şimdi ve sonra atının yanına düşen,
Waverley bazı bilgiler almayı umuyordu veya en azından
Konuşma ile yol.

'Güzel bir akşam, efendim,' Edward'ın selamlamasıydı.

'Ow, evet, efendim! bir sütyen 'gecesi', teğmen, geniş viski içinde
En kaba açıklama.

'Ve görünüşe göre iyi bir hasat,' diye devam etti Waverley
İlk saldırı.

'Evet, AITS cesurca içeri girecek: Ama çiftçiler, deil patladı,
Ve mısır-mongers, Auld Fiyat Gude'u olduğu gibi yapacak
Atlar Tuta kadar. '

'Belki de çeyrek usta gibi davranıyorsun efendim?'

'Evet, çeyrek ustası, binicilik-usta ve teğmen,'
tüm işlerin memuru. 'Ve emin olmak için, WHA'nın daha zinde olarak bakması
Mysell'den daha fakir hayvanların kırılması ve tutulması,
Her anı sattı mı? '

Dua et efendim, eğer çok büyük bir özgürlük değilse, bilmem için yalvarabilir miyim?
Şimdi nereye gidiyoruz? '

`` Korkarım '' diye cevapladı bu iletişimsel şahsiyet.

`` Bu durumda, '' dedi Waverley, medeniyeti yedeklememeye karar verdi, '
Görünüşünüzdeki bir kişinin olmayacağını düşünmeliydim
yolda bulundu. '

'Vera true, vera true, efendim,' diye yanıtladı memur, ama neden her neden var
bu nedenle. Ye Maun Ken, Laird orada 'Thiry Canavar frae' satın aldı
Birliğini yırtıp onlara göre onlar için ödeme yapmayı kabul ettim
Zamanın ihtiyaçları ve fiyatları. Ama sonra Hazır Penny Hadna,
ve tahviline karşı bir boddle değmeyeceğine tavsiye edildi.
Emlak ve sonra Martinmas'ta 'Wi'ye yerleşmek için bayilerim' vardı; ve bu yüzden
Bana bu komisyonu çok nazikçe teklif etti ve on beş olarak
[İskoçya'daki Yüksek Mahkeme'nin hakimleri meşhur
Ülke halkı arasında, on beş olarak adlandırıldı.]
Naigs'i hükümete karşı gönderdiği için Siller, neden, vicdan!
Efendim, ödeme için en iyi şansımın Mysell'i çıkarmak için E'en olduğunu düşündüm;
ve yargılayabilirsin, efendim, 'hayatımı yular olarak ele aldığım için, sanırım na
Mickle O 'Craig'imi bir St.Johnstone'un Tippet'in tehlikesine sokuyor.' [Gitmek için
İskoçya'da dışarıda ya da dışarı çıkmış olmak, benzer geleneksel bir ifadeydi
İrlandalılarınkine, her ikisi de var olan bir adama saygı duyan
ayaklanma ile uğraşan bir kişiye atıf. Oldu
İskoçya'da, yaklaşık kırk yıl sonra, kullanmak için
bazıları tarafından yorumlanabilecek isyan veya asi ifadesi
Partiler kişisel hakaret olarak sunulur. Aynı zamanda daha kibar da sayıldı
Chevalier Charles Edward'ı dengelemek için Whigs için bile,
ondan pretender olarak konuşmaktan ziyade; Ve bu tür accomodating
Her bir tarafın bireylerinin bulunduğu toplumda genellikle nezaket gözlendi
dostça terimlerle karışık.]

O halde meslekle bir asker değil misin? ' dedi Waverley.

'Na, na; Tanrıya şükür, 'diye cevapladı bu Doughty partizan,'
sae kısa bir tether; Hack ve yemlik için büyüdüm. Ben yetiştirildim
at golü, efendim; Ve eğer seni Whitson-tripst'te görmek için yaşayabilirsem veya
Stagshawbank'ta veya Hawick'teki Kış Fuarı'nda ve bir Spanker istiyorsun
Bu alana liderlik eder, size kolay hizmet edeceğime dikkat ediyorum; için
Jamie Jinker, bir beyefendiye dayatmak için delikanlıydı. Sen
bir beyefendi, efendim ve bir atın puanları Ken olmalı; görüyorsun
Balmawhapple'ın açık olduğu şey; Onu ona kadar sattım.
Kralın tabağını alamamış olmaktan çıkarıldı.
Caverton-Edge, Duke Hamilton'un Beyaz Ayağı, '& c. &C. &C.

Ancak Jinker, Balmawhapple'ın soyağacına tam yelken açarken
Mare, zaten büyük torun ve büyük büyük-dam kadar uzakta olan,
Ve Waverley ondan bir fırsat izlerken
Daha fazla ilgi zekası, asil kaptan atını kontrol etti
Geldiler ve sonra doğrudan Edward'ı fark etmeden görünmeden,
dedi şecere, 'diye düşündüm, teğmen' dedi, emirlerim
Prekeese, kimsenin mahkumla konuşmaması gerektiğini mi? '

Metamorflu at-bayi elbette susturuldu ve
arkada, bir şiddet anlaşmazlığına girerek kendini teselli etti
Laird'sini isteksizce takip eden bir çiftçiyle samanın fiyatı
Kiralamanın vardı, çiftliğinden vazgeçmek yerine sahaya
Sadece süresi doldu. Waverley bu nedenle bir kez daha sessizce sevk edildi,
partiden herhangi biriyle daha fazla konuşma girişiminde bulunmanın öngörülmesi
Balmawhapple'a ancak istenmiş bir fırsat verirdi.
otoritenin küstahlığı ve doğal olarak bir öfkenin somurtkanlığı
Dogged ve düşük hoşgörü alışkanlıkları ve tütsü ile daha fazla işlendi
kölelik.

Yaklaşık iki saat içinde parti Stirling Kalesi'nin yakınında,
Birlik bayrağı,
Akşam güneşi. Yolculuğunu kısaltmak veya belki de önemini sergilemek
ve İngiliz garnizonuna hakaret, Balmawhapple, sağa eğilimli,
rotasını Kraliyet Parkı'ndan aldı, bu da
Kalenin bulunduğu kaya. Bir zihin daha rahat bir şekilde, Waverley hayran olamazdı
Sahneyi ilginç kılan romantizm ve güzellik karışımı
şimdi geçiyordu-sahne olan tarla
Eski turnuvalardan-bayanların koruduğu kaya
Yarışma, her biri bir favorinin başarısına yemin etti
Şövalye-Gotik kilisenin kuleleri, bu yeminlerin olabileceği
ödenen-ve hepsini aşmak, kalenin kendisi, bir kerede bir kale ve
Valor'un kraliyet ve şövalyelerden ödülü aldığı saray ve
Dames akşamı dansın, şarkının ortasında kapattı, şarkı,
ve ziyafet. Bütün bunlar uyandırmak ve ilgiye takılan nesnelerdi
romantik hayal gücü.

Ancak Waverley'nin başka meditasyon nesneleri vardı ve yakında bir olay
herhangi bir tür meditasyonu rahatsız etmek için doğada meydana geldi. Balmawhapple, içinde
Kalbinin gururu, küçük süvari gövdesini yuvarlarken
Kalenin tabanı, trompetine güzel gelmesini emretti,
ve gösterilecek standardı. Görünüşe göre bu hakaret üretildi
biraz his; çünkü süvari bu kadar uzaktayken
güney bataryası, bir silahın depresyona dayanacak şekilde itiraf edecek
Onları, kayaların üzerine yapılan kazançlardan birinden çıkan bir ateş parıltısı;
ve katıldığı rapor duyulabilir,
Balmawhapple'ın kafasından bir top topunun acele sesi geçti ve
mermi, kendini birkaç metre mesafede yere gömmek, kaplı
onu sürdüğü dünyayla. Partiye teklif vermeye gerek yoktu
zorla yürümek. Aslında, her insan, o anın dürtü üzerine hareket eden, yakında
Bay Jinker'in Steed'lerini büyüklüğünü ve Cavaliers'ı göstermeye getirdi,
Düzenlilikten daha fazla hızla geri çekilmek, asla bir tırısa gitmedi,
Daha sonra teğmen gözlemlendi, müdahale eden bir seçkinlik
onları bu kadar istenmeyen bir iltifatın herhangi bir tekrarı
Stirling Kalesi'nin bir parçası. Ancak Balmawhapple yapmalıyım, ancak adalet
Söylemek gerekirse, sadece birliğinin arkasını tutmakla kalmadı ve
Aralarında biraz düzen koruyun, ancak onun gallantı yüksekliğinde,
at çantanlarından birini deşarj ederek kalenin ateşini cevapladı
savaşlarda; Her ne kadar mesafe neredeyse yarım mil olsa da, ben
Bu misilleme ölçüsünün herhangi bir
özel etki.

Gezginler şimdi Bannockburn'un unutulmaz alanını geçti ve
Torwood'a ulaştı-hatırlamalara muhteşem veya korkunç bir yer
İskoç köylü, Wallace'ın özellikleri veya zulümler
Wude Willie Grime, hatırlamasında baskın. Falkirk'te, bir kasaba
Eskiden İskoç tarihinde ünlü ve yakında tekrar ayırt edilecek
Önemli olan askeri olaylar sahnesi olarak Balmawhapple önerildi
Akşam durup saklanmak için. Bu çok azıyla gerçekleştirildi
Askeri disipline göre, layık çeyrek ustası esas olarak
En iyi brendi nereye gelebileceğini keşfetmek isteyen. Nöbetçiler
gereksiz olarak kabul edildi ve yapılan tek nöbetçiler
Partinin likör temin edebileceği gibi. Birkaç kararlı adam olabilir
Müfrezeyi kolayca kesmiş; Ama sakinlerin bazıları
elverişli, birçoğu kayıtsızdı ve geri kalanı aşırdı. Yani hiçbir şey
Waverley'nin
Revelers tarafından dinlenerek dinlenme, onların
Jacobit şarkıları, pişmanlık veya sesin hafifletilmesi olmadan.

Sabah erkenden tekrar monte edilmişlerdi ve
Edinburgh, bazı birliğin soluk vizeleri ihanete uğramış olsa da
Bir gece uykusuz sefalet geçirmişlerdi. Durdular
Linlithgow, altmış yıldır antik sarayı ile ayırt edildi
O zamandan beri, bütün ve yaşanabilir ve saygıdeğer kalıntılar, tam olarak
O zamandan beri altmış yıl, varlığın değersiz kaderinden çok dar bir şekilde kaçtı
Fransız mahkumlar için bir kışla dönüştürüldü. Boşaltabilir ve nimetler
sonuncusu arasında olan vatansever devlet adamının küllerine katılın
İskoçya hizmetleri, bu küfür önlemek için müdahale!

İskoçya'nın metropolüne, bir şampiyon ve
Yetiştirilmiş ülke, savaşın sesleri duyulmaya başladı. Uzak,
Yine de aralıklarla ateş edilen ağır topun farklı raporu onayladı
Waverley, yıkım çalışmalarının ilerlediğini. Eşit
Balmawhapple, bir
Ana cesedi tolere edilebilir tutan birliğinin önünde gelişmiş parti
sipariş ve istikrarlı bir şekilde ilerlemek.

Bu şekilde yürürken hızlı bir şekilde bir seçkinliğe ulaştılar.
Edinburgh'u eğimli Ridgy Tepesi boyunca uzatan görebilirlerdi
Kaleden doğuya doğru. İkincisi, kuşatma durumunda olmak veya
daha ziyade, zaten işgal etmiş olan kuzey isyancılar tarafından abluka
kasaba iki veya üç gün boyunca, bu tür partilere aralıklarla ateş etti
Yaylaların kendileri, ana caddede veya
Kalenin yakınında başka yerlerde. Sabah sakin ve
adil, bu düşen ateşin etkisi kaleyi yatırmaktı
kenarları havada yavaşça dağılan duman çelenkleri
Merkezi peçe hiç karardı ve taze bulutlarla anon ortaya çıktı
savaşlardan; Kısmi gizleme ile tüm
Grandeur ve kasvetin görünümü, Waverley olduğunda daha müthiş hale geldi
üretilen nedene ve her patlamanın
Biraz cesur adamın koşabilir.

Şehre yaklaştılar, kısmi topa tamamen sona ermişti.
Ancak Balmawhapple, onun hatırlamasında düşmanca
Birliğinin Stirling pilinden aldığı selamlama,
Görünüşe göre topçuların öngörüsünü cezbetmek istemezdi
Kale. Bu nedenle doğrudan yolu bıraktı ve önemli ölçüde süpürüyor
güneye doğru, top aralığının dışında kalacak şekilde yaklaştı
Holyrood'un eski sarayı, duvarlarına girmeden
şehir. Daha sonra adamlarını o saygıdeğer yığının önüne çizdi,
ve Waverley'i bir Yaylaların Muhafızlarının velayetine teslim etti.
Memur onu binanın iç kısmına götürdü.

Resimlerle asılı uzun, düşük ve kötü orantılı bir galeri, onaylandı
hiç gelişmeleri halinde yaşayan kralların portreleri olmak
Yağ renklerinde boyamanın icadından birkaç yüz yıl önce,
Dairelere bir tür koruma-oda veya giriş olarak hizmet veriyor
Maceracı Charles Edward şimdi onun sarayında işgal etti
atalar. Hem Highland hem de ovada kıyafetlerinde memurlar geçti ve
Aceleyle geri alındı ​​veya sanki siparişleri bekliyormuş gibi salonda oturdu.
Sekreterler pasolar, toplar ve geri dönüşler yapmakla meşguldü.
Hepsi meşgul görünüyordu ve ciddiyetle önemli bir şey niyetine niyetliydi;
Ama Waverley bir pencerenin girintisine oturmak için acı çekti,
Herhangi biri tarafından fark edilmeden, kaderinin krizine endişeli bir yansıma,
şimdi hızla yaklaşıyor gibiydi.



Bölüm XL

Eski ve yeni bir tanıdık

Reverie'sinde derin batmışken, tartanların hışırtı duyuldu
Arkasında, dostça bir kol omuzlarını sıktı ve dostça bir ses
diye bağırdı

Yayla Peygamber Yatak mı dedi?-Yoksa ikinci görüş hiçbir şey için gitmeli mi? '

Waverley döndü ve Fergus Mac-Ivor tarafından sıcak bir şekilde kucaklandı. Bin
Meşru egemenliğine bir kez daha sahip olan Holyrood'a davet ediyor!
Gelişmemiz gerektiğini ve ellerin içine düşeceğini söylemedim mi
Bizden ayrıldıysanız Filistinler? '

'Sevgili Fergus!' dedi Waverley, selamlamasını hevesle geri döndürüyor, '
Bir arkadaşımın sesini duyduğumdan beri. Flora nerede? '

'Güvenli ve başarımızın muzaffer bir seyircisi.'

'Bu yerde?' dedi Waverley.

'Evet, en azından bu şehirde,' diye cevapladı arkadaşına, ve göreceksin
o; Ama önce küçük düşündüğün, kimin
Sizden sonraki soruşturmalarında sık sık. '

Böylece, Waverley'i koruyucu tesisattan koldan sürükledi,
Ve nerede yürütüldüğünü biliyordu, Edward kendini bir
Varlık odası, Royal State'te biraz girişimde bulundu.

Kendi adil saçlarını giyen genç bir adam, haysiyetle ayırt edildi
onun adamının ve iyi biçimlendirilmiş ve normalinin asil ifadesi
Özellikler, askeri beyler ve yaylaların bir çemberinden gelişmiş
kuşattığı şefler. Kolay ve zarif davranışlarında
Waverley daha sonra yüksek doğumunu keşfedebileceğini düşündü ve
sırayla, göğsündeki yıldız ve işlemeli jartiyer
Diz, endikasyonları olarak görünmemişti.

'Kraliyet Ekselansına Sunusam İzin Ver,' dedi Fergus, eğiliyor
derinden--

'En eski ve sadık ailelerden birinin soyundan
İngiltere, 'dedi genç Chevalier, onu kesintiye uğrattı. Pardon'a yalvarıyorum
Sizi kesintiye uğratmak için sevgili Mac-ivor; Ama hiçbir tören ustası değil
Stuart'a bir Waverley sunmak için gerekli. '

Böylece, elini azami nezaketle Edward'a uzattı.
Kim isteseydi, ona saygı göstermekten kaçındı
bu onun rütbesi nedeniyle görünüyordu ve kesinlikle doğum hakkı oldu.
'Anladığım için üzgünüm, Bay Waverley, koşullar nedeniyle
henüz öyle ama kötü açıklanmış, biraz acı çektin
Perthshire'daki takipçilerim arasında ve burada yürüyüşünüzde kısıtlama; Ancak
Öyle bir durumdayız ki arkadaşlarımızı pek tanımıyoruz ve ben
Şu anda bile zevk alıp alamayacağımdan emin değilim
Bay Waverley'i benimki olarak düşünerek. '

Daha sonra bir an için durakladı; Ama Edward uygun bir şekilde ayarlamadan önce
Cevap ver veya hatta fikirlerini ayarlayın, prens çıkardı
bir kağıt ve sonra devam etti:-'Gerçekten bu konuda hiç şüphem olmamalıyım
Konu, eğer bu bildiriye güvenebilseydim, arkadaşlar tarafından ortaya konuyor
Bay Waverley'yi aralarında sıraladıkları Hanover seçmeninin
Yüksek ihanet ağrılarıyla tehdit edilen asalet ve nazik
meşru egemenlerine sadakat. Ama hiçbir taraf almayı istemiyorum
sevgi ve mahkumiyetten tasarruf edin; Ve eğer Bay Waverley eğimli olursa
güneye yolculuğunu kovuşturmak veya güçlerine katılmak
Seçmen, pasaportum ve bunu yapmak için ücretsiz izin alacak; Ve ben
sadece pişman olabilir, şimdiki gücüm onu ​​korumak için uzanmayacak
Böyle bir önlemin olası sonuçlarına karşı.-ama, 'devam etti
Charles Edward, başka bir kısa duraklamadan sonra, 'Bay Waverley gerekiyorsa,
atası Sir Nigel, çok az olan bir nedeni kucaklamaya karar veriyor
Tavsiye etmek için ama adaleti ve atan bir prens takip edin
Kendisi, onun tahtını kurtarmak için halkının sevgileri üzerine
atalar ya da denemede yok, sadece bunlar arasında
soylular ve baylar, bir cesur içinde değerli ortaklar bulacak
işletme ve talihsiz olabilecek bir ustayı takip edecek, ama ben
Güven, asla nankör olmayacak. '

Ivor ırkının politik şefi avantajını biliyordu
Waverley'i Royal ile bu kişisel röportaja tanıtmak
Maceracı. Cilalı bir mahkemenin adresine ve davranışlarına alışık değil,
Charles'ın son derece yetenekli olduğu, sözleri ve nezaket
kahramanımızın kalbine nüfuz etti ve tüm ihtiyati olana kolayca ağır bastı
güdüler. Böylece bir prens tarafından yardım için kişisel olarak talep edilmek,
kimin formu ve tavırları ve gösterdiği ruh
Bu tekil girişim, bir romantizm kahramanı hakkındaki fikirlerini yanıtladı; Olmak
Babası sarayının eski salonlarında onun tarafından mahkeme, iyileşti
zaten diğer fetihlere doğru eğildiği kılıçla
Edward, kendi gözlerinde, durduğu haysiyet ve önem
nitelikleri olarak düşünmek. Reddedildi, iftira atıldı ve tehdit edildi
Bir tarafta, karşı konulmaz bir şekilde çekildi,
Eğitimin önyargıları ve ailesinin siyasi ilkeleri
Zaten en adil olarak tavsiye edildi. Bu düşünceler acele etti
Aklı bir torrent gibi, onlardan önce her düşünce
karşıt eğilim,-zaman, ayrıca, müzakere etmeden kabul edilmedi,-ve
Charles Edward'a diz çökmüş Waverley, kalbini ve kılıcını adadı
Haklarının haklı çıkarılması!

Prens (için, hatalarında ve folies'teki talihsiz olmasına rağmen
Atalar, biz burada ve başka yerlerde,
onun doğumu) Waverley'i yerden kaldırdı ve onu bir
Gerçek olamayacak kadar sıcak teşekkür ifadesi. O da teşekkür etti
Fergus mac-ivor tekrar tekrar ona bu kadar bağlı bir şey getirdiği için ve
Waverley'i çeşitli soylulara, şeflere ve memurlara sundu
en yüksek umutların genç bir beyefendi olarak kişisi ile ilgiliydi ve
Cesur ve hevesli bir davasında olabilecekleri beklentiler
Rütbeli İngiliz ailelerinin duygularının bir kanıtı görün
Bu önemli kriz. [Bkz. Not 23.] Gerçekten de, bu bir noktaydı
Stuart Evi'nin taraftarları arasında çok şüphe duyuyordu; Ve
İngiliz Jacobitlerin işbirliğinde iyi kurulmuş inançsızlık
Standartından birçok İskoç adamı ve cesareti azalttı
Katılanların
Temsilciye lehine açık beyandan daha fazla chevalier
Cavaliers olarak çok uzun zamandır bilinen Waverley-Honour'un evi ve
Kraliyetçiler. Bu Fergus başından beri öngörmüştü. Gerçekten sevdi
Waverley, çünkü duyguları ve projeleri birbirlerini asla engellemedi;
Flora ile birleştiğini görmeyi umuyordu ve onların sevindi
etkili bir şekilde aynı nedene katıldı. Ama daha önce ima ettiğimiz gibi, o da
bir politikacı olarak, partisine bir partizan olarak güvence altına alındı
böyle bir sonuç; Ve kişisel olarak duyarsız olmaktan çok uzaktı
Prens ile kazandığı önem,
Satın alma işleminde maddi olarak yardım etti.

Charles Edward, kendi adına, görevlilerine şunu göstermek için istekli görünüyordu.
hemen girerek yeni bağlılığına eklediği değer
güven içinde, durumunun koşulları üzerine. Sen oldun
Zekadan çok tenha, Bay Waverley, nedenlerinden
Ben henüz olduğunuzu varsayıyorum, aynı zamanda bilgilendirildim.
Şimdiki durumumun önemli ayrıntılarıyla tanışmadan. Sen
Ancak Moidart'ın uzak bölgesine inişimi duydum,
sadece yedi görevli ve sayısız şef ve klanla
Sadık coşku bir keresinde başına bir yalnız maceracı yerleştirdi
cesur bir ordu. Ayrıca, bence, öğrenmelisiniz,
Hanoverian seçmeninin Başkomutanı Sir John Cope yürüdü
Çok sayıda ve iyi döşenmiş bir ordunun başındaki yaylalara
Bize savaş vermek amacıyla güç, ama onun cesareti
Birbirimizin üç saati içinde olduğumuzda başarısız oldu, böylece
Bize kaymayı verdi ve kuzeye doğru yürüdü, Aberdeen'e gitti
Alçak ülke açık ve savunmasız. Çok elverişli bir
Fırsat, bu metropole yürüdüm, benden önce iki
Tehdit eden at, Gardiner ve Hamilton'un alayları
Stirling'i geçmek için girişimde bulunması gereken her Highlander'ı parçalara ayırın;
ve tartışmalar sulh hakimi arasında ilerlerken
ve kendilerini savunmaları gerekip gerekmedikleri Edinburgh vatandaşları veya
teslim ol, iyi arkadaşım Lochiel (elini omzuna bırak
o cesur ve başarılı şefin) onlara sorununu kurtardı
Beş yüz kameronla kapılara girerek daha fazla müzakere.
Şimdiye kadar, bu nedenle, iyi yaptık; Ama bu arada, bu
Doughty General'in sinirleri Aberdeen'in keskin havası tarafından destekleniyor,
Dunbar için nakliye aldı ve ben daha yeni aldım
Dün oraya indiği bilgileri. Amacı olmalı
tartışmasız, mülkiyeti kurtarmak için bize doğru yürümek
başkent. Şimdi, savaş konseyimde iki görüş var: biri,
Muhtemelen sayılarda ve kesinlikle disiplin ve
Askeri randevular, toplam topçu isteğimizden bahsetmiyorum ve
Süvarilerimizin zayıflığı, geri dönmek en güvenli olacak
Dağlar, ve taze başlıklar gelene kadar savaşı sürdü
Fransa ve Yayla klanlarının tüm cesedi almış olacak
bizim lehimize kollar. Tam tersi görüş, bir retrograd
Hareketimiz, bizim koşullarımızda,
kollarımız ve taahhütlerimiz; Ve bize yeni partizanlar kazanmaktan çok
Standardımıza katılan cesaret kırıcı olmanın aracı olun. .
Bu son argümanları kullanan memurlar, aralarında arkadaşınız Fergus
Mac-ivor, Yaylalar olağan olana yabancıysa
Avrupa'nın askeri disiplini, karşılaşacakları askerler
tuhaf ve zorlu saldırı tarzlarına daha az yabancı değildir;
Şeflerin ve beylerin bağlanması ve cesareti
şüpheli olmak; ve düşmanın ortasında olacağı için onların
Klanlar kesinlikle onları takip edecek; iyi, çizdikten sonra
Kılıç, kını atmalıyız ve savaşma nedenimize güvenmeliyiz,
ve savaşların tanrısına. Bay Waverley onun fikriyle bizi tercih edecek mi
Bu zorlu koşullarda mı? '

Waverley, ayrımda yüksek bir zevk ve tevazu renklendirdi
Bu soruda ima edilen ve eşit ruh ve hazırlık ile cevaplandı,
Askerden türetilen bir fikir sunmaya çalışamadığını
beceri, ama öğütün onun için en kabul edilebilir olanı
bu da ona gayretini ortadan kaldırma fırsatı vermeli
Kraliyet Majesteleri Hizmeti.

'Waverley gibi konuşuldu!' Charles Edward'a cevap verdi; Ve tutabileceğini
bir dereceye kadar adınıza karşılık gelen bir rütbe, yerine izin verin
Kaybettiğiniz kaptanın komisyonu, size brevet sunmak için
benim hizmetimde ana dal rütbesi, benim
Bir alaya bağlanana kadar yardımcı olan yardımlar, umarım
Bazıları hızlı bir şekilde somutlaşacak. '

'Kraliyet Ekselansınız Beni affedecek,' diye cevapladı Waverley (onun için
hatırlama Balmawhapple ve onun yetersiz birliğine döndü), 'Eğer düşersem
ilgi çekebileceğim zamana ve yere kadar herhangi bir rütbe kabul etmek
emrimi yararlı hale getirmek için yeterli bir insan bedenini yükseltmek için yeterli
Kraliyet Ekselansları'nın hizmetine. Bu arada, umarım senin için
Arkadaşım Fergus Mac-ivor altında gönüllü olarak hizmet etme izni. '

'En azından,' dedi, bundan memnun olan prens
Öneri, 'Yayladan sonra seni silahlandırmanın zevkine izin ver
moda.' Bu sözlerle, giydiği Broadsword'u kızdırdı,
Kemeri gümüş ve çelik sepet kapağı ile kaplanmış
Zengin ve merakla kakma, 'Blade,' dedi Prens, '
Andrea Ferrara; Ailemizde bir tür yadigar oldu; Ama ben
Kendimden daha iyi ellere koyduğuma ikna oldum ve ona ekleyeceğim
Aynı işçiliğin tabancaları.-Albay Mac-ivor, çok şey olmalı
arkadaşınıza söylemek; Seni artık özelliğinden alıkoymayacağım
konuşma; Ama unutmayın, ikinizin de bize katılmasını bekliyoruz
akşam. Belki de bu salonlarda keyif alabileceğimiz son gece olabilir,
Ve net bir vicdanla sahaya giderken, arifeyi geçireceğiz
neşeyle savaşın. '

Böylece lisanslı olan şef ve Waverley varlık odasından ayrıldı.



Bölüm XLI

Gizem temizlenmeye başlar

"Ondan nasıl hoşlanıyorsun?" Fergus'un ilk sorusuydu, inerken
Büyük taş merdiven.

Waverley'nin hevesli cevabıydı.

'Onu gördüğün zaman düşüneceğini biliyordum ve yapmalıyım
Daha önce tanışmış, ancak burkulunuz tarafından önlenmiştir. Ve yine de var
Foibles ya da daha doğrusu oynamak için zor kartları var ve onun
İrlandalı Memurlar, [Bkz. Not 24. ] Onunla ilgili çok şey olan ama üzgünüm
danışmanlar,-sayısız iddialar arasında ayrım yapamazlar.
kuruldu. Bunu düşünüyor musun-şimdiki zamana mecbur kaldım
On yıl önce verilen hizmetler için verilen bir Earl'ün patentini bastırın,
Kıskançlığı heyecanlandırma korkusu için, C-- ve M--. Ama sen
Çok haklıydı, Edward, Aide de Camp'in durumunu reddetmek için. Orada
gerçekten iki boş, ama Clanronald ve Lochiel ve neredeyse hepsi
biz, genç Aberchallader ve ovalar ve
İrlanda Parti, Üstat için diğerine sahip olmak da aynı derecede arzu edilir
kapalı--. Şimdi, eğer bu adaylardan herhangi birinin yerini alacak olsaydı
iyilik, düşman yaparsın. Ve sonra Prens'e şaşırdım
Hiçbir şeyin çok iyi bildiği zaman size çoğunluk teklif etmeliydim
Teğmen-Albaydan Kısa Bir tane getiremeyen başkalarını tatmin edecek
yüz elli adam sahaya. "Ama sabır, kuzen ve shuffle
Kartlar! "Şimdiki zaman için çok iyi ve size sahip olmalıyız
Yeni kostümünüzde akşam için düzenli olarak donatılmış; çünkü söylemek gerekirse
Gerçek, dış adamınız bir mahkemeye uygundur. '

'Neden,' dedi Waverley, kirli elbisesine bakarak, 'atış ceketim
ayrıldığımızdan beri hizmet gördü; Ama bu, muhtemelen sen, arkadaşım,
Benden de veya daha iyi bilin. '

`` İkinci görüşümü çok fazla onurlandırıyorsun, '' dedi Fergus, 'Çok meşguldük,
İlk olarak başa çıkmak için savaş verme planı ve daha sonra bizim
Sadece genel talimatlar verebileceğim ovalardaki operasyonlar
Saygı ve korumak için Perthshire'da kalan halkımıza
Sen onların yoluna gelmelisin. Ama hikayenin tamamını duymama izin ver
maceralarınızdan, çünkü bize çok kısmi ve
sakatlanmış bir şekilde. '

Waverley daha sonra okuyucunun bulunduğu koşulları uzun süre detaylandırdı
Fergus'un büyük bir ilgi ile dinlediği zaten tanışıyor. İle
Bu sefer sahip olduğu mahallelerinin kapısına ulaşmışlardı
küçük bir asfalt mahkemede ele alındı, sokaktan emekli olan
Canongate, kırk bir buxom dul eşinin evinde, gülümsüyor gibiydi
Çok nezaketle yakışıklı genç şefin üzerine, o bir kişi
iyi görünüm ve iyi mizahla ilgiyi güvence altına alacağından emin
Partinin siyasi görüşleri ne olursa olsun. İşte Callum Beg
Onları bir tanınma gülümsemesiyle aldı. 'Callum,' dedi şef,
'Shemus'a Snachad deyin' (İğne James). Bu kalıtsaldı
Vich Ian Vohr'ın Terzi. Shemus, Bay Waverley Cath Dath'ı giyecek
(savaş rengi veya tartan); Trews dört saat içinde hazır olmalı. Sen
İyi yapılmış bir adamın ölçüsünü bilin:
bacak '-

Haunch'dan topuktan on bir, belin yedi etrafında-onurunu veriyorum
Yaylalarda bir çift şeffaf varsa Shemus'u asmak için ayrılmak
cumadh an truais '(şekli
Trews).

'Mac-ivor tartan ekose alın ve kanat,' diye devam etti Chieftain,
'Ve Bay Mouat'ın deseninde prensin deseninin mavi bir kaputu
Kamar. Kısa yeşil paltom, gümüş dantel ve gümüş düğmelerle
Ona tam olarak uyuyor ve ben hiç giymedim. Ensign Maccombich'e söyle
Benimkinden yakışıklı bir hedef seçin. Prens Bay verdi
Waverley Broadsword ve Tabancalar, ona bir dirk ve
el çantası; Bir çift alçak topuklu ayakkabı ekle ve sonra sevgili Edward
(ona dönerek), Ivor'un tam bir oğlu olacaksın.

Verilen bu gerekli talimatlar, şefin konusuna devam etti.
Waverley'nin Maceraları. 'Açık,' dedi, '
Donald Bean Lean'in velayeti. Bilmelisin, ben yürüdüğümde
Prens'e katılmak için klanım, bu layık üyeye ihtiyati tedbirlerimi bıraktım
Toplumun belirli bir hizmet parçasını gerçekleştirmesi için
Toplayabileceği tüm güçle bana katılın. Ama bunu yapmak yerine,
Beyefendi, sahili net bulmak, savaşmak için daha iyi düşündü
kendi hesabı ve ülkeyi ovuşturdu, yağmaladı, inanıyorum, her ikisi de
arkadaş ve düşman, şantajı yerine getirme iddiası altında, bazen sanki
benim otoritem ve bazen (ve onun tamamlanmasına karşı lanetlenecek)
Kendi büyük adıyla! Şerefim üzerine, eğer cairn'i görmek için yaşarsam
Benmore yine, o adamı asmaya cazip olacağım! Onu tanıyorum
Özellikle o canting rascal'dan kurtarma modunda el
Gilfillan ve Donald'ın kendisinin rolünü oynadığından şüphem yok
bu vesileyle pedlar; Ama nasıl yağmalanmamalı
sen, ya da seni fidye olarak koyun ya da bir şekilde ya da başka bir
Kendi avantajınız için esaretiniz, yargımı geçer. '

"Sunumumun zekasını ne zaman ve nasıl duydunuz?" sorulan
Waverley.

`` Prens bana söyledi, '' dedi Fergus, 've çok minik bir şekilde sordu
tarihinize. Daha sonra o anda varlığınızdan bahsetti
Kuzey partilerimizden birinin gücü-ondan isteyemeyeceğimi biliyorsun
Ayrıntıları açıklayın-ve sizi atma hakkındaki fikrimi istedi. BEN
Buraya mahkum olarak getirilmenizi tavsiye ettim, çünkü yaptım
Her ihtimale karşı İngiliz hükümetine daha fazla önyargı yapmak istemiyorum
Güneye gitme amacınızı takip ettiniz. Hiçbir şey bilmiyordum, yapmalısın
yardım ve yardımcılığın size karşı getirdiği suçlamanın hatırlanması
Sanırım, orijinalinizi değiştirmede biraz payı vardı.
plan. Bu somurtkan, iyi olmayan brute, Balmawhapple,
Sizi Doune'den eşlik et, at birliği dediği şeyle. Olarak
onun davranışı, doğal antipatisine ek olarak
Bir beyefendiye benziyor, Bradwardine Rankles ile macerasını varsayıyorum
Hatırlamasında, onun anlatma tarzını söylemeye cesaret edememe
Bu hikaye, Quondam'ınıza ulaşan kötü raporlara katkıda bulundu
Alay. '

`` Muhtemelen, '' dedi Waverley; Ama şimdi elbette sevgili Fergus,
Bana bir şey söylemek için zaman bul. '

'Neden,' diye yanıtladı Fergus, 'sadece iyi olduğunu söyleyebilirim ve
Bu şehirde bir ilişki ile şimdiki zaman için ikamet ediyor. Düşündüm
Daha iyi buraya gelmeli, çünkü başarımızdan beri çok sayıda bayan
Sıralama Askeri Mahkememize katılın; Ve sizi temin ederim, bir çeşit var
Flora gibi bir kişinin yakın akrabasına ilhak edilen sonuç
Mac-ivor; Ve böyle bir iddia ve talepte bulunduğu yerde
İnsan önemini artırmak için her adil ortamı kullanmalıdır. '

Bu son cümlede Waverley'nin
duygular. Flora'nın düşünülmesi gerektiğini düşünemedi.
Kardeşinin tercihine, olması gereken hayranlıkla
tartışmasız çekmek; Ve sıkı yazışmalarda olmasına rağmen
Fergus'un karakterinin birçok noktası ile onu bencilce şok etti,
ve kız kardeşinin yüksek zihnine ve kendi bağımsız gururuna değersiz.
Fergus, bu tür manevraların tanıdık olduğu,
Fransız mahkemesi, onun olumsuz izlenimini gözlemlemedi
arkadaşının zihninde yer almıştı ve bunu söyleyerek sonuçlandırılmıştı
Florayı akşamdan önce zor göremiyorlardı,
Prens partisinin eğleneceği konser ve top.
O ve ben onun senden izin almadığı gibi bir kavga yaşadık. BEN
Bu sabah sizi almasını isteyerek yenilemeye isteksiz değilim;
Ve belki de bunu yapmak sadece etkisiz olmakla kalmaz, aynı zamanda
bu akşam buluşma. '

Böylece konuşurken Waverley, pencerelerden önce mahkemede duydu
salon, tanınmış bir ses. Ben senin için ortalama, layıkım
arkadaş, 'dedi konuşmacı,' bu askeri tam bir terkedilmiş
disiplin; Ve bir tyro gibi değil miydin, amacın
Güçlü bir reprobasyonu hak ediyor. Bir savaş esiri için hiçbir açıklamada değil
prangalarla zorlandı veya Ergastulo'da gözaltına alındı
Dava, bu beyefendiyi peel-house'un çukuruna koydun
Balmawhapple. Gerçekten, böyle bir mahkumun güvenlik için olabileceğini kabul ediyorum
Carcere'de zorlandı, yani bir kamu hapishanesinde. '

Balmawhapple'ın hırıltılı sesi ayrıldığı duyuldu
hoşnutsuzluk, ancak tek başına 'kara-yükselir' kelimesi belirgin bir şekilde duyulabilirdi. O
Waverley eve ulaşmadan önce kaybolmuştu, selamlamak için
Bradwardine layık Baron. Şu anda takılı olduğu üniforma, bir
mavi ceket, yani altın dantel, kırmızı bir yelek ve pantolon ve
Muazzam kriko botları, taze sertlik ve sertlik eklemiş gibi görünüyordu
uzun boylu, dik figürüne; Ve askeri bilinci
komuta ve otorite aynı oranda artmıştı.
tavrının kendi kendine önemi ve konuşmasının dogmatizmi.

Waverley'i her zamanki nezaketiyle aldı ve hemen ifade etti
Kaybına katılan koşulların bir açıklamasını duymak endişe
Gardiner'ın ejderhalarındaki komisyonunun; 'Değil,' dedi, '
genç arkadaşının en az endişesi
Hükümetten aldığı gibi bu kadar cazip muamele edin, ancak
Çünkü haklıydı ve görünüşe göre Bradwardine Baronu
güven noktasında ve güç açısından, her şeyi tamamen çürütebilmek
Çok haklı olduğu Waverley-Honour'un varisine karşı kalıcı
kendi oğlu olarak kabul etmek. '

Şimdi onlara katılan Fergus Mac-ivor, aceleyle geçti.
Waverley'nin hikayesinin koşulları ve gurur verici ile sonuçlandı
Resepsiyon Genç Chevalier'den tanışmıştı. Baron dinledi
Sessizlik ve sonuçta Waverley'i yürekten elle salladı ve
Yasal prensinin hizmetine girdikten sonra onu tebrik etti. 'İçin,'
Devam etti, 'tüm uluslarda adil bir şekilde tutulmasına rağmen bir konu
Sacramentum Militare'i ihlal edecek skandal ve onursuzluk ve
Her asker tarafından tek başına alınmış olsun, Romalılar ne olur
Konjurasyon başına veya geri kalanı adına bir asker tarafından
Yine de hiç kimse bu kadar yeminli bağlılığın taburcu edildiğinden şüphe etmedi
dimissio veya davası o kadar zor olacak bir askerin deşarjı
Colliers, Salters ve diğer adscripti glebae veya kölelerinin
Toprak, başka türlü hesaplanacak mıydı. Bu gibi bir şey
Brocard, öğrenilen Sanchez tarafından işinde ifade edildi De Jure-Jurando,
Bu vesileyle sorgulamadan danıştınız. Bunlara gelince
Seni kiralama yaparak terk eden, cennete protesto ediyorum sanırım
Memnonia Lex'in cezasına da katıldılar, ayrıca
Lex Rhemnia, Tullius tarafından oration
Verrem. Ancak Bay Waverley, daha önce
Kendinizi Prens Ordusu'ndaki herhangi bir özel hizmete yatırmak,
Eski Bradwardine'nin orada hangi rütbeyi tuttuğunu sormuş olabilirsiniz,
ve senin
şimdi verilecek olan at alayıdaki hizmetler. '

Edward, bir
Prens'in önerisine anında cevap ve belirsizliği
Bir anı Baron'un ordu ile birlikte olup olmadığı an
başka bir yerde hizmet.

Bu Nail yerleşti, Waverley Bayan Sonra Soruşturma Yaptı
Bradwardine ve Flora ile Edinburgh'a geldiği bilgilendirildi
Mac-ivor, şefin adamlarının bir partisinin nöbeti altında. Bu adım şuydu
Gerçekten gerekli olan Tully-Veolan çok tatsız ve hatta
Korunmasız genç bir bayan için tehlikeli ikamet yeri, hesapta
Yaylalara ve ayrıca bir veya iki büyük köye çevresi,
Hangi, Presbytery için gayret kadar Catering'e kadar,
kendilerini hükümetin yanında ilan etmiş ve düzensiz oluşturmuştu
Dağcılarla sık sık çarpışan partizanların bedenleri,
Ve bazen Jacobite Gentry'nin Braes'teki evlerine saldırdı,
Ya da dağ ve sade arasında sınır.

'Sana teklif ederdim,' diye devam etti Baron, '
Luckenbooths'ta çeyrekler ve pasajınıza hayran olmak en yüksek
Sokak, Whilk, herhangi bir sokaktan daha ince bir dublaj gölgesinin ötesinde,
Londra veya Paris'te olsun. Ama gül, zavallı şey, çok karışık
Kalenin ateşlenmesiyle, ona sarışından kanıtladım
ve Coehorn, bir merminin bu binalara ulaşabilmesinin imkansız olduğu;
Ve ayrıca, Kraliyet Ekselanslarından sorumlu bir şekilde var.
Kamp veya ordumuzun ligini, erkeklerin Vasa'yı sonuçlandırdığını görmek için,
Yani, yarın yürüyüşü için çantalarını ve bagajlarını karıştırın. '

Mac-ivor, `` Bu çoğumuz tarafından kolayca yapılacak, '' dedi Mac-Ivor, gülerek.

Pardon'unu özleyerek, Albay Mac-ivor, göründüğü kadar kolay değil
Opmek için. Halkınızın çoğunu yaylalardan ayrıldı, hızlandırıldı
ve bagajın olmasından arınmıştı; Ama söylenemez
topladıkları işe yaramaz spreşer miktarı
Mart, bir adamın (bir kez daha affetini özleyerek) gördüm
sırtında iskele cam. '

'Evet,' dedi Fergus, hala iyi mizahta, 'diye söylerdi, eğer
Onu sorguladın, bir çete ayağı evet alıyor.-ama gel, benim
Sevgili Baron, benim kadar iyi biliyorsun, yüz uhlan veya tek
Schmirschitz'in Pandours Birliği, bir ülkede daha fazla tahribat yapacak
aynanın şövalyesinden ve klanlarımızın geri kalanından daha
birlikte.'

Baron, `` Bu da aynı şekilde çok doğru, '' diye yanıtladı Baron; Onlar,
Heathen yazar, Actu'daki MiTiores'deki Ferociores,
Korkunç ve korkunç bir vize, ancak tavırda onların
Fizyognomi veya yönü çıkarabilir.-ama burada ikinizle konuşuyorum
Kral parkında olmam gerektiğinde gençler. '

'Ama geri döndüğünde Waverley ve benimle yemek yiyecek misin? Seni temin ederim
Baron, gerektiğinde bir Highlander gibi yaşayabilsem de hatırlıyorum
Paris eğitimim ve mükemmel bir şekilde faire la meilleure chere. '

'Ve Deil bundan şüphe eder,' '
Sadece aşçılık ve gude toun malzemeleri vermeli mi?-'Weel,
Toun'da da biraz işim var: ama eğer üç yaşında sana katılacağım, eğer
Vivers bu kadar uzun sürebilir. '

Böylece arkadaşlarından ayrıldı ve bakmaya gitti
ona atanmış olan suçlama.



Bölüm XLII

Bir Askerin Yemeği

Viski parti olmadığında, iğneden James Sözü'nün bir adamıydı
sözleşmeye; Ve bu vesileyle hala düşünen Callum Beg
Waverley'nin borcunda, tazminat kabul etmeyi reddettiği için
benim ev sahibi mum holderinin ev sahibi,
Koruyucuya monte ederek yükümlülüğü yerine getirme fırsatı
Sliochd nan ivor'un kalıtsal terzisi; Ve kendini ifade ettiği gibi,
İşin bitmesine kadar 'onu sıkıca karıştırdı'. Kendini kurtarmak
Bu kısıtlama, Shemus'un iğnesi şimşek gibi tartan boyunca uçtu;
Ve sanatçı, Fin Macoul'un korkunç bir şekilde çarpışmasını söylemeye devam ederken,
Her kahramanın ölümüne en az üç dikiş yaptı. .
Bu nedenle elbise yakında hazırdı, kullanıcıya takılan kısa ceket için,
Ve kıyafetlerin geri kalanı çok az ayar gerekiyordu. Kahramanımız şimdi oldukça 'Eski Galya'nın kıyafetini' varsayıyordu,
hesaplanan bir figüre güç görünümü vermekti,
uzun ve iyi yapılmış olsa da, sağlam olandan çok zarifti, umarım
Adil okuyucularım aynaya bakarsa onu mazur görecek
bir kereden fazla ve yansımanın kabul edilmesine yardımcı olamadım
Çok yakışıklı bir genç adam gibi görünüyordu. Aslında vardı
gizlemek yok. Açık kahverengi saçı-çünkü periwig giymedi,
Zamanın evrensel modasına rağmen-kaputun
ki bu onu aştı. Kişi sertlik ve çeviklik sözü verdi,
Tartan'ın geniş katları bir haysiyet havası ekledi. Onun mavi gözü
Bu tür gibi görünüyordu

     Aşkla eridi ve savaşta yakan;

ve gerçekte isteğinin etkisi olan bir
Dünya ile alışılmış ilişki, özelliklerine ilgi duydu,
lütflarını veya zekalarını yaralamadan.

`` O Pratty bir adam-çok yaramaz bir adam, '' dedi Evan Dhu (şimdi Teğmen
MacCombich) Fergus'un Buxom ev sahibine.

`` O Vera Weel, '' dedi dul Flockhart, 'ama sae yok
Weel-far'led albayınız, Teğmen. '

'Onları karşılaştırıyordum,' Quoth Evan ', ne de onun hakkında konuşmadım
Beel ile finanse edilmiş olmak; Ama sadece Bay Waverley temiz görünüyor ve
Teslim ve mahallelerinin uygun bir delikanlısı gibi, bu ağlamayacak
Bir Brulzie'de arpa, ve gerçekten de Broadsword'de aneuch ve
Hedef, Glennaquoich'te Mysell'i oynadım ve Sae'nin vich var
Ian Vohr, genellikle bir Pazar öğleden sonra, '

`` Lord Forgie Ye, Teğmen Maccombich '' dedi alarmlı Presbiteryen; 'Ben
Elbette Albay Wad asla o 'o!'

'Hout! Hadi! Bayan Flockhart, 'diye yanıtladı Teğmen,' Biz gençiz, sen
Ken; ve genç azizler, auld deils. '

'Ama savaşacak mısın Sir John sabahla başa çıkacak mısın, Teğmen Maccombich?'
Misafirden Bayan Flockhart'ı istedi.

`` Troth onu sağlıyorum, 'bize bükecek, Bayan Flockhart' 'diye yanıtladı
Gael.

'Ve yırtılan Chields, Dragoons, Ensign
Maccombich? ' Yine ev sahibini sordu.

Conan'ın Şeytan, Bayan Flockhart ve Deevil'e söylediği gibi pençe pençesi
En kısa tırnakları al. '

'Ve albay bagganets'e girecek mi?'

'Yemin edebilirsiniz, Bayan Flockhart; İlk adam olacak,
Saint Phedar. '

`` Merhametli iyilik! Ve eğer Amang'ı kırmızı katlar öldürürse! ' diye bağırdı
Yumuşak yürekli dul.

'Troth, eğer varsa, Bayan Flockhart, ben Ken Ane
onun için ağlamak için yaşamıyor. Ama biz bir gün yaşıyoruz ve
Akşam yemeğimiz; Ve Vich Ian Vohr Dorlach'ı paketledi ve Bay
Waverley'nin muazzam iskelesi camından sonra büyüyen wi '; Ve
o gri Auld Stoor Carle, Baron O 'Bradwardine, genç vurdu
Ballenkeiroch'tan Ronald, o droghling yakın wi '
Coghling Bailie Body 'MacWhupple, tıpkı Laird O'
Kittlegab'ın Fransız Cook, Wi 'onun dönüş püskürtme köpek gıcırdatma
Ve ben bir gled kadar açım, bonny dow'um; SAE Teklif Kate
broo ', ve sen Ken Vich Ian Vohr Winna için Pinners'a koydun
Masaya başa çıkıncaya kadar oturun;-ve Dinna pint'i unut
Şişe o 'brendi, kadınım.'

Bu ipucu akşam yemeği yaptı. Bayan Flockhart, yabani otlarında gülümseyerek
bir sis yoluyla güneş; kendi içinde düşünerek masanın başını aldı,
Belki de isyanın ne kadar sürdüğünü umursamadı,
onu her zamanki ortaklarının üstünde çok fazla şirket haline getirdi. O desteklendi
Chieftain'in avantajı ile Waverley ve Baron tarafından
Vis-a-vise. Barış ve savaş adamları, yani Bailie MacWheeble ve
Tekleyin Maccombich, üstlerine çok derin bir konaklamadan sonra ve
Birbirleri, Chieftain'in her iki tarafındaki yerlerini aldı. Onların ücretleri
mükemmeldi, zaman, yer ve koşullar dikkate alındı ​​ve Fergus'un
Ruhlar abartılı bir şekilde yüksekti. Ne olursa olsun tehlike ve sanguine
Temper, gençlik ve hırs, tüm beklentilerini hayal gücünde gördü
başarı ile taçlandırıldı ve muhtemel olana tamamen kayıtsızdı
bir askerin mezarının alternatifi. Baron biraz özür diledi
MacWheeble'ı Getirme. Masraflar için sağladılar.
kampanyanın. `` İnancımla, '' dedi yaşlı adam, 'diye düşündüğüm gibi
Sonum olacak, bu yüzden sadece başladığım yerden sonladım-her zaman buldum
Öğrenilen bir yazarın Caisse Militaire Mair'i çağırdığı için Sinews of War
Et, kan veya kemiklerinden gelmek zor. '

'Ne! tek verimli süvari bedenimizi yükselttin mi ve
Sana yardım etmek için louis d'or veya Doutelle'den hiçbiri mi? ' [Doutelle
küçük bir para ve silah kaynağı getiren silahlı bir gemi
İsyancıların kullanımı için Fransa.]

'Hayır, Glennaquoich; Daha akıllı adamlar benden önce. '

"Bu bir skandal," dedi genç Highlander; Ama ne paylaşacaksın
Sübvansiyonumdan kaldı: geceye endişeli bir düşünce kurtaracak ve
Hepimiz yarın olacak, çünkü hepimiz için sağlanacağız,
Diğer, güneş batmadan önce. ' Waverley, derinden kızarıyor, ama harika
ciddiyet, aynı talebe baskı yaptı.

`` Sana Baith'e teşekkür ediyorum, iyi bayanlarım, '' dedi Baron, 'ama yapmayacağım
Peculium'unuzu ihlal edin. Bailie MacWheeble toplamı sağladı
hangisi gerekli. '

Burada Bailie değişti ve koltuğunda kıpır kıpırdı ve ortaya çıktı
son derece tedirgin. Uzunlukta, birkaç ön hem ve çok
Onurun hizmetine olan bağlılığının totolojik ifadesi,
gece veya gündüz, yaşıyor ya da ölü, 'bankaların
'hazır nakitlerini kaleye çıkarmıştı; Bu, Nae şüphe, Sandie
Silversmith olan Goldie, onuruna Mickle yapardı; Ama vardı
Wadset'in yapılması için çok az zaman; Ve şüphesiz, eğer onurunda
Glennaquoich veya Bay Waverley, konaklayabilir '-

'Böyle saçmalık duymama izin ver, efendim,' dedi Baron, bir tonda
MacWheeble Sessiz Oluşturdu, 'Ama akşam yemeğinden önce verdiğimiz gibi devam edin,
Benim hizmetimde kalma arzunuz. '

Bu kalıcı emri, kınanmış gibi hissetmesine rağmen
Kendi damarlarından kan transfüzyonuna maruz kalmak
Baron, cevap vermeyi düşünmüyordu. Bir süre kıpır kıpır
Ancak daha uzun, kendisini Glennaquoich'e hitap etti ve ona,
Şerefinin Mair'e hazır olacağı durumları için yeterli olandan daha hazırdı
Sahada, onurunun güvenli ellerinde kullanımı için kullanabilirdi,
Ve büyük bir kârla, şu anda.

Bu öneride Fergus yürekten güldü ve ne zaman cevap verdi
nefesini kurtardı,-'Çok teşekkürler, Bailie; Ama bunun bir
Ev sahibimizi bankacımız yapmak için bizim askerlerimiz arasında genel gelenek.-Burada, burada,
Bayan Flockhart, 'dedi,
İyi dolu çanta ve kalanıyla çantanın kendisini savuruyor
İçerikleri, önlüğüne, 'Bunlar benim durumuma hizmet edecek; Alıyor musun
gerisi; Eğer yaşarsam bankacı ve ölürsem yöneticim ol; Ama al
Yayla Cailliachs'a bir şey vermek isterim [yaşlı kadınlar
İrlandalı çağrının ölüleri ağıt yakma görevini devirdi
Keentenc.] Bu son vich Ian için en yüksek sesle ağlayacak
Vohr. '

`` Bu, Ahitamum Militare, '' Quoth The Baron, '
Romalılar, nuncupatif olmak için ayrıcalıktı. ' Ama Bayan'ın yumuşak kalbi
Flockhart, Chieftain'in konuşmasında onun içinde eridi; O kurdu
acı çekilebilir bir blubbering ve vasiyete dokunmayı olumlu bir şekilde reddetti,
Bu nedenle hangi Fergus'un devam etmek zorunda olduğu.

"Peki, o zaman," dedi şef, "Eğer düşersem, Grenadier'e gidecek
Bu beynimi deviriyor ve ben de bunun için çok çalışmasına dikkat edeceğim. '

Bailie MacWheeble yine kürekini koymak için cazipti; Nakit nerede
Endişeliydi, isteyerek sessiz kalmadı. Belki de vardı
Gowd'ı mortalite durumunda Mac-ivor'u kaçırmaya daha iyi şekilde taşıyın veya
Savaş kazaları. Bir mortis causa bağışı şeklinde olabilir
Genç leddie'nin lehine ve wad maliyeti ama bir kalemin kazıması yapmak
dışarı. '

'Genç bayan,' dedi Fergus, 'böyle bir olay olursa,
Bu sefil Louis d'Or'dan daha düşünülmesi gereken diğer konular. '

'Doğru-Yüce-Buna şüphe var; Ama onur Kens
tam bir üzüntü '-

Çoğu halk tarafından dayanıklıdır mı?-Doğru, Bailie,
çok doğru; Ve inanıyorum ki teselli olacak bazıları bile olabilir
mevcut tüm kuşağın kaybı için böyle bir yansıma ile.
Ama ne açlık ne de susuzluğu bilen bir üzüntü var; ve fakir
Flora '-Durakladı ve tüm şirket duygularına sempati duydu.

Baron'un düşünceleri doğal olarak korunmasız durumuna döndü
Kızı ve büyük gözyaşı gazinin gözüne geldi. Düşürsem
MacWheeble; Tüm makalelerime sahipsin ve tüm işlerimi biliyorsun; sadece olmak
Gül.'

Sonuçta, Bailie dünyevi bir kalıp adamıydı; İyi bir kir
Ve şüphesiz onun hakkında giyin, ama bazıları nazik ve sadece duygular
özellikle Baron veya genç metresinin endişe duyduğu yerlerde vardı. O
Acentable bir uluma ayarlayın. Duncan iken o küstah gün gelmelise
Macwheeble'ın bir boddle vardı, Bayan Rose's olmalı. O Wald için kaydırma
Bir plack, ya da ne isteyeceğini Kenn'led; gerçekten
Bir 'Bonnie Baronie O' Bradwardine ve Tully-Veno,
Fortalice ve Manor-Place (hıçkırık ve sızlanmaya devam etti
her duraklamada), Tofts, Crofts, Mosses, Muirs-Outfield,
Net ve net ve dovecots-net ve
Veolan'ın su ve loch-teinds, papazlık ve
Vicarage-Annexis, Connexis-Otoritelerin hakları-yakıt, Feal ve
divot-parçalar, sarkıklar ve pertinler-(burada vardı
Gözlerini silmek için uzun kravatının sonuna başvurmak,
Bu teknik jargonun fikirlerinde ona rağmen taştı
-
başlıkları-ve Bradwardine'nin cemaatinde yatıyor ve
Shire of Perth-eğer yukarıda belirtildiği gibi, ustamdan bir geçiş yapmalılar
çocuktan inç-grabbit, wha bir whig ve bir Hanoverian ve yönetilecek
Yapıcısı Jamie Howie tarafından, bir tane olmak için uygun değil, olsun
Bailie '-

Bu ağıtın başlangıcında gerçekten etkileyen bir şey vardı, ama
Sonuç kahkahaları karşı konulmaz hale getirdi. 'Boş ver, Bailie,'
dedi Ensign Maccombich, 'Gude Auld Kumba ve Kırma Zamanları için
(Çekme ve yırtılma) tekrar geri döndü, 'Sneckus mac-snacbus
(yani, muhtemelen Annexis, Connexis) ve 'arkadaşlarınızın geri kalanı,
Maun Gie en büyük Claymore'a yer. '

`` Ve bu Claymore bizim olacak, bailie, '' dedi şefi gören
Macwheeble bu niyette çok boş görünüyordu.

     Onlara dağımızın sağladığı metali vereceğiz,
     Lillibulero, Bullen A La,
     Ve geniş parçalar yerine Broadswords ile ödeyeceğiz,
     Lero, Lero, & c.
     Duns ve borçlarla yakında puanımızı temizleyeceğiz,
     Lillibulero, & c.
     Bu nedenle ödenen adam için artık ödemeyi istemeyecek,
     Lero, Lero, & c.
     [Bu çizgiler veya onlar gibi bir şey eski bir dergide oluşur
     dönemin.]

'Ama gel, Bailie, dökülmeyin; Şarabını neşeli bir şekilde iç
kalp; Baron güvenli ve muzaffer Tully-Veolan'a geri dönecek,
ve korkaktan beri Killancurit'in kendi lairdship'ini birleştirin
Yarı yetiştirilmiş domuz, bir beyefendi gibi prens için çıkmayacak. '

'Emin olmak için, maist ewest yalan söylüyorlar,' [yani. bitişik] dedi Bairie,
've doğal olarak aynı fabrikanın altında faiz yapmalı'.

`` Ben, '' Şefi ilerlettim, 'kendime de bakacak; 'için
Bilmelisin, Bayan getirerek burada iyi bir iş tamamlamalıyım.
Flockhart Katolik Kilisesi'nin koynuna veya en azından yarım yol,
Ve bu, Piskoposluk toplantı evinize. Oh, Baron! Onu duyduysan
Sabahları Kate ve Matty'yi uyarmak güzel karşı tenor, sen,
müziği anlayın, çığlıklarını duyma fikrinde titreyecekti
Haddo'nun deliğinin Mezmurları. '

Lord seni affet, Albay, nasılsın! Ama umarım onurun olur
Saraya çeteden önce çayı tak, çeteye ve maskeye maskeler
Sen.'

Böylece, Bayan Flockhart beyefendileri kendi konuşmalarına bıraktı,
ki, varsayılabileceği gibi, esasen yaklaşan olaylara döndü
kampanyanın.



Bölüm XLIII

Top

Ensign Maccombich, Highland Camp'e görevli ve Bailie'ye gitti
MacWheeble yemeğini sindirmek için emekli oldu ve Evan Dhu'nun niyeti
bazı kör değişim evinde sıkıyönetim, waverley, baron ve
Şef, Holyrood House'a gitti. Son ikisi tam vardı
ruhların gelgiti ve Baron, kahramanımızı yolunda yürüdü
Yeni elbisesinin avantaj için sergilediği yakışıklı figür. Eğer varsa
Bonny Scotch Lassie'nin kalbinde herhangi bir tasarım, premonish
Siz, ona hitap ettiğinizde, sözlerini hatırlamak ve alıntı yapmak
Virginus:-

     NUNC INANUS AMOR DURI ME MARTIS ARMIS,
     Tela Inter Media Atque Atque ADVERSOS DEPINET HOSTES:

Klan Donnochy şefi Struan'dan Robertson ayetleri (
Lude iddiaları tercih edilmeli Primo Loco), bu nedenle zarif bir şekilde
işlendi;

     Çünkü acımasız aşk gartan bacağımı düşürdü,
     Ve engellerimi bir Philabeg'e kapladı.

Her ne kadar, trews'i giymenize rağmen,
TWA, Mair eski ve görünüşte. ' `` Ya da daha doğrusu, '' dedi Fergus, '
şarkı:

     O bir ova laird hae wadna,
     Ne de İngiliz bir bayan;
     Ama Duncan Graeme'den uzakta,
     Ve onu ekli bir şekilde sıraya koydu. '

Bu zamana kadar Holyrood Sarayına ulaştılar ve duyuruldu
Dairelere girerken sırasıyla.

Kaç tane rütbe, eğitim ve
servet, kötü niyetli ve umutsuz girişimlerde endişe duydu
1745. İskoçya'nın bayanlar da genel olarak nedenini benimsedi.
Kendini merhamete atan cesur ve yakışıklı genç prens
vatandaşlarının, bir hesaplamaktan ziyade bir romantizm kahramanı gibi
politikacı. Bu nedenle, Edward'ın
hayatının büyük bir kısmını ciddi inzivaya harcamıştı
Waverley-Honour, canlılık ve zarafette göz kamaştırılmış olmalı
şimdi İskoç'ın uzun zamandır belirlenmiş salonlarında sergilenen sahnenin
saray. Eşlik edenler, gerçekten, böyle bir ihtişamın yetersiz kaldı
Kabul ettiği karışıklık ve acele olarak; Yine de
Genel etki çarpıcıydı ve şirketin rütbesi,
Parlak olarak adlandırılabilir.

Sevgilinin gözünün nesnesini keşfetmesi çok uzun sürmedi
EK. Flora Mac-ivor eylemin içindeydi; koltuğuna dönme,
Odanın tepesine yakın, Rose Bradwardine yanında. Çok
zarafet ve güzellik, çok sayıda halkı çekmişlerdi
Dikkat, kesinlikle en yakışıklı kadınlardan ikisi olmak. .
Prens her ikisini de çok fazla fark etti, özellikle de
dans etti; muhtemelen dış eğitimine borçlu olduğu bir tercih,
ve Fransız ve İtalyan dillerinin komutası.

Dansın sonucuna katılan telaş, Edward,
Neredeyse sezgisel olarak, Fergus'u Bayan Mac-Ivor'un bulunduğu yere takip etti
oturmuş. Sevgisini emzirdiği umut hissi
Sevilen nesnenin yokluğunda, onun huzurunda yok gibi görünüyordu ve,
Unutulmuş bir rüyanın ayrıntılarını kurtarmaya çalışan biri gibi,
O anda dünyaya hatırlamış olurdu
şimdi öyle görünen beklentiler kurduğu gerekçeler
Kahraman. Fergus'a boğulma gözleri, karıncalanma kulakları, eşlik etti,
ve melankolik arabanın hareket ederken suçlunun duyguları
İnfazını görmek için bir araya gelen kalabalıklar arasında yavaşça,
Kulaklarını dolduran gürültüden de net bir his almaz,
Ya da dolaşan görünümünü attığı kargaşa.

Flora biraz-çok az-etkilenmiş ve onun
yaklaşmak. `` Sana evlat edinilmiş bir oğlunu getiriyorum, '' dedi Fergus.

`` Onu ikinci bir erkek kardeş olarak alıyorum, '' diye yanıtladı Flora.

Kelime kaçacak olan kelimeye hafif bir vurgu vardı
Endişeyle ateşli olan her kulak. Ancak,
belirgin bir şekilde işaretlenmiş ve tüm tonu ve tarzı ile birleştiğinde, açık bir şekilde
"Bay Waverley'i asla daha samimi olarak düşünmeyeceğim
Bağlantı. ' Edward durdu, eğildi ve Fergus'a baktı,
dudak; Bir öfke hareketi, aynı zamanda uğursuz bir şey koyduğunu kanıtladı
Kız kardeşinin arkadaşına verdiği resepsiyon hakkında yorum.
`` Bu, o zaman benim günümün sonu! '' Waverley'nin ilk
düşünce ve yanağından uzaklaşmak için çok acı vericiydi
her damla kan.

'İyi Tanrım!' dedi Rose Bradwardine, 'Henüz iyileşmedi!'

Büyük bir duygu ile söylediği bu sözler,
Chevalier'in kendisi, aceleyle ileriye doğru adım attı ve Waverley'yi alarak
el, sağlığından sonra nazikçe sordu ve ekledi,
onunla konuş. Güçlü ve ani bir çaba ile, koşullar
vazgeçilmez hale getirilen Waverley, kendini takip edecek kadar kurtardı
Dairede bir girintiye sessizce chevalier.

Burada Prens onu bir süre gözaltına aldı ve hakkında çeşitli sorular sordu
İngiltere'nin büyük Tory ve Katolik aileleri, onların bağlantıları,
etkileri ve evine karşı olan sevgilerinin durumu
Stuart. Bu sorgulara Edward hiçbir zaman daha fazlasını veremezdi
genel cevaplardan daha ve mevcut durumda olduğu varsayılabilir
Duygularından, tepkileri karışıklığa bile belirsizdi. .
Chevalier, cevaplarının uyumsuzluğuyla bir veya iki kez gülümsedi, ancak
kendini bulmasına rağmen aynı konuşma tarzına devam etti
bunu algılayana kadar ana payını işgal etmek zorunda kaldı
Waverley zihin varlığını kurtarmıştı. Muhtemelen bunun
Uzun seyirci kısmen prensin olduğu fikrini daha da ileriye götürmekti.
istenen takipçileri arasında eğlenilmelidir, Waverley bir
siyasi etkinin karakteri. Ama ortaya çıktı, sonucundan
farklı ve iyi huylu bir güdüye sahip olduğu ifadeleri, kişisel
Kahramanımıza, konferansı uzatmak için. Direnemem
cazibe, 'dedi,'
sırdaş. Görüyorsunuz, Bay Waverley, hepsini biliyorum ve seni temin ederim
Olayla derinden ilgileniyor. Ama iyi genç arkadaşım, koymalısın
Duygularınız üzerinde daha ciddi bir kısıtlama. Burada çok sayıda kişi var
Gözler benimki kadar net görebilir, ama dilleri olabilen ihtiyat
eşit derecede güvenilmez. '

Böylece, kolayca döndü ve bir memur çemberine katıldı
Birkaç adımın mesafesi, Waverley'i ayrılmasına meditasyon yapmaya bırakıyor
tüm iddiasında ona anlaşılamaz olsa da, ifade
son kelimenin önerildiği uyarıda yeterince öyle.
Bu nedenle, kendisini ilgiye layık gösterme çabası
yeni efendisinin ifade ettiği, anında itaat ederek
Tavsiye, Flora ve Miss'in bulunduğu yere doğru yürüdü
Bradwardine hala oturuyordu ve iltifatlarını
İkincisi, kendi beklentisinin ötesinde bile, içine girmeyi başardı
Genel konularda konuşma. Eğer sevgili okuyucum, post-horses alıyorsanız,
veya at-(en azından biri veya daha da muhtemelen ikisi de
kendi konutunuza yakın bir handan doldurabilmek),
gözlemlenen ve şüphesiz sempatik acıyla,
Zavallı Jades ilk başta safralı boyunlarını yakalara uygular
koşum takımı. Fakat Postboy'un karşı konulmaz argümanları olduğunda
bir ya da iki mil ilerlemeleri için üzerlerine hakim oldular, duygusuz olacaklar
ilk sansasyona; ve demette sıcak olmak, dediği gibi
Postboy bunu olarak adlandırabilir, o kadar da solmuş gibi ilerleyin
Unfrung. Bu benzetme, Waverley'nin durumuna çok karşılık geliyor
Bu unutulmaz akşam, tercih ettiğim duygular
(özellikle güveniyorum, tamamen orijinal olarak)
Byshe'nin şiir sanatının bana sağlayabileceği illüstrasyon.

Empertion, erdem gibi, kendi ödülüdür; Ve kahramanımız da vardı,
Etkilenen bir ekranda ısrar etmek için diğer uyarıcı güdüler
Flora'nın bariz kaba olmayanlığına sakinlik ve kayıtsızlık. Gurur, hangisi
Kostiklerini yararlı olsa da yararlı bir şekilde, yaralar için çözüm
sevgi, yardımına hızla geldi. Lehine ayırt edildi
Prens; Hedef, umut için yer vardı, göze çarpan bir rol oynamak için
güçlü bir krallığı bekleyen devrim; Muhtemelen mükemmel,
zihinsel edinimlerde ve en azından kişisel olarak eşitlik
başarılar, asil ve seçkin kişilerin çoğu
Şimdi sıralandı; Genç, zengin ve yüksek doğumlu-olabilir ya da o
Kaprisli bir güzelliğin kaşlarını çatmak için mi?

     Ey perde, sen sanat gibi soğuk ve soğuk,
     Benim koynum kendiniz kadar gurur duyuyor.

Bu güzel çizgilerde ifade edilen duygu ile (ancak,
o zaman yazılmamıştı) [Bayan Seward'ın güzel ayetlerinde ortaya çıkıyorlar,
Başlangıç-senin kayalara, fırtınalı Lannow, Adieu.], Waverley belirledi
Florayı bir ret tarafından depresyona girmeyeceğine ikna ettikten sonra,
kibirinin belki de kendi umutlarını yaptığını fısıldadı
onun gibi çok adaletsizlik. Ve bu duygu değişikliğine yardımcı olmak için, orada gizlendi
Gizli ve kabul edilmemiş umut, onu ödüllendirmeyi öğrenebilir
Sevgi, tamamen düşünmediğinde daha yüksek
onu çekmek veya itmek için kendi seçimi dahilinde. Mistik bir ton vardı
Teşvik, ayrıca, Chevalier'in sözleriyle, onlardan korkmasına rağmen
sadece Fergus'un isteklerine atıfta bulundu.
O ve kız kardeşi. Ancak tüm zaman, yer ve
olay, hayal gücünü uyandırmak ve çağırmak için bir araya geldi
Erkekçe ve kararlı bir davranış tonu için, kaderden vazgeçmek için kaderden ayrılmak
sorunun. Sad ve cesaretsiz tek kişi gibi görünmesi gerekirse
Savaş arifesinde, masal ne kadar açgözlülükle yorumlanacak
Şöhreti ile zaten ama çok meşgul olan iftira? Asla,
Asla, dahili olarak çözüldü, provoke edilmemiş düşmanlarım böyle mi?
itibarıma göre bir avantaj.

Bu karışık duyumların etkisi altında ve zaman zaman tezahürat etti
Prens'den bir zeka ve onay gülümsemesi
Grup, Waverley fantezi, animasyon ve konuşma güçlerini uyguladı,
ve şirketin genel hayranlığını çekti. Konuşma
Yeteneklerinin gösterilmesi için en uygun tonu yavaş yavaş varsaydı
ve satın alımlar. Akşamın şerefi karakter olarak yüceltildi,
kontrol etmek yerine, yarın yaklaşan tehlikeleriyle. Tüm
Sinirler gelecek için gerildi ve şimdiki zamanın tadını çıkarmaya hazırlandı.
Bu zihin ruh hali, güçlerin uygulanması için son derece elverişlidir.
hayal gücü, şiir için ve müttefik olan bu konuşma için
şiir. Waverley, başka bir yerde gözlemlediğimiz gibi, zaman zaman bir
harika retorik akışı; Ve şu anda dokundu
Bir kereden fazla duygu notları ve sonra tekrar kaçtı
hayali bir neşenin vahşi bir gönüllü. Desteklendi ve heyecanlandı
aynı ruh hali ve zaman dürtüsünü hisseden akraba ruhları; ve hatta
Daha soğuk olanlar ve hesaplanan alışkanlıklar
Torrent. Birçok bayan hala öne çıkan dansı reddetti ve,
Çeşitli iddialar altında, 'yakışıklı gençlerin
İngiliz 'kendini bağlamış gibiydi. Ona sunuldu
Birinci rütbenin birçoğu ve şimdiki zaman için görgü kuralları
daha az bir anda
Uyarma, genellikle bulutlandılar, evrensel zevk verdi.

Flora Mac-Ivor, onu gören tek kadın gibi görünüyordu
bir dereceye kadar soğukluk ve rezerv ile; Yine de bastıramadı
Tanıdıkları sırada yeteneklere bir tür merak,
Eşit parlaklık ve etkileyici ile sergilendiğini hiç görmemişti
etki. Anlık bir pişmanlık duymadığını bilmiyorum
bir sevgilinin adresleri üzerinde bu kadar kararlı bir karar almış olan
En yüksek istasyonlarda yüksek bir yeri doldurmak için çok iyi göründü
toplumun. Kesinlikle şimdiye kadar tedavi edilemez olanı açıklamıştı
Edward'ın eğiliminin eksiklikleri, Mauvaise Honte,
İlk yabancı çevrelerde eğitim görmüştü ve küçüktü
İngiliz davranışlarının utangaçlığı ile tanıştı, onun görüşüne göre,
Çok fazla eğilim ve eğilim ile ilgili. Ama eğer
Waverley'nin kendini işleyebileceği bir istek meydana geldi.
Düzgün bir şekilde sevimli ve çekici, etkisi anlıktı; için
Koşullar tanıştıklarından beri gözlerinde ortaya çıkardı.
Ona nihai ve geri dönülemez olarak saygı duyduğu karar.

Karşıt duygularla Rose Bradwardine bütün ruhunu dinlemek için büktü.
Birine ödenen kamu haraçında gizli bir zafer hissetti.
Çok erken ve çok sevgiyle ödüllendirmeyi öğrenmişti. Düşünceden
Kıskançlık, korku, acı veya şüphe duygusu olmadan ve
Tek bir bencilce düşünce, zevkine istifa etti
Alkışın genel mırıltısını gözlemlemek. Waverley konuştuğunda kulağı
sadece sesiyle doluydu; Başkaları cevap verdiğinde gözü
Gözlem sırasını aldı ve cevabını izliyor gibiydi. Belki
Yine de o akşam yaşadığı zevk
Geçici ve ardından çok üzüntü, doğası gereği en saftı
ve insan zihninin keyif alabileceği ilgisiz.

'Baron,' dedi Chevalier, 'Metresime güvenmem
Genç arkadaşınızın şirketi. O gerçekten, belki biraz olsa da
Romantik, şimdiye kadar gördüğüm en büyüleyici genç erkeklerden biri. '

'Ve onuruma göre efendim,' diye yanıtladı Baron, '
Dowff benim gibi bir seksenary olarak. Kraliyet Ekselansınız Görmüş Olsaydı
Tully-Veolan'ın kıyılarını bir
hipokondriyak kişi, ya da Burton'ın anatomyası olduğu gibi, bir frenesiac veya
uyuşuk hasta, aniden nereden edindiğini merak edersiniz
Bütün bu ince sprack şenliği ve jokülerlik. '

"Gerçekten," dedi Fergus Mac-ivor, "Bence sadece ilham olabilir
tartanların; çünkü Waverley her zaman genç bir adam olmakla birlikte
duyu ve onur, şimdiye kadar onu çok yok buldum ve
dikkatsiz bir arkadaş. '

"Biz ona daha fazla mecburuz," dedi prens, "ayrıldığı için
Bu akşam nitelikleri için bu kadar samimi arkadaşlar bile
keşfedildi.-ama gel beyler, gece ilerliyor ve iş
yarın üzerine erken düşünülmelidir. Her biri onun fuarının sorumluluğunu alır
Ortak ve şirketinizle küçük bir ferahlık onurlandırın. '

Başka bir daireye yol açtı ve koltuğu üstlendi ve
uzun bir masanın başında gölgelik, haysiyet havası ile
yüksek doğum ve yüce olan nezaketle karıştı
iddialar. Müzisyenler oynadığında bir saat uçmamıştı
İskoçya'da çok iyi bilinen ayrılık için sinyal. '[Ki ya da olmayacaktı
Olmak, 'iyi gecenin eski havası ve sevinç sizinle birlikte olsun'! ']

`` İyi geceler, dedi Chevalier, yükselen; İyi geceler ve sevinç
Seninle olun!-İyi geceler, adil bayanlar, çok onurlandırılmış
yasaklanmış ve sürgün prens.-İyi geceler, cesur arkadaşlarım;-
Bu akşam yaşadığımız mutluluk,
Bunlar bizim baba salonlarımız, hızlı ve zaferle ve birçok ve birçok
Holyrood Sarayı'nda gelecekteki neşe ve zevk toplantıları! '

Bradwardine Baronu daha sonra bu adieu'dan bahsettiğinde
Chevalier, asla tekrarlayamadı, melankolik bir tonda,

     Audiit, et voti Phoebus Succedere Partem
     Mente adit; Partem volueres Auras'ta Dispersit,

'Hangi,' eklenirken, arkadaşım tarafından İngilizce metreye dönüştürülüyor
BANDOUR:

     Duanın yarısı, wi 'Phoebus Grace buldu,
     T'Ter yarısı rüzgardan ıslık çaldı. '



Bölüm XLIV

Yürüyüş

Çatışan tutkular ve Waverley'in bitkin duyguları istifa etmişti
onu geç ama sağlam dur. Glennaquoich'i hayal ediyordu ve vardı
Ian Nan Chaistel'in salonlarına transfer edildi Festival Tren
Son zamanlarda Holyrood'u süsledi. Pibroch da belirgin bir şekilde duyuldu;
Ve bu en azından bir yanılsama değildi, 'şefin gururlu adımı
'Chlain Mac-ivor' Piper '
Şefinin mahallelerinin kapısı ve Bayan Flockhart olarak görünüşe göre
Minstrelsy'sine hiçbir arkadaşı, '
Stane-and-Lime wa'nın dingle'si 'onun çığlık atıyor'. Tabii ki yakında
Waverley'nin rüyası için çok güçlü oldu, ilk başta
oldukça uyumlu.

Callum'un dairesindeki broglarının sesi (Mac-ivor için yine
Waverley'i bakımına atandı) bir sonraki ayrılık notu idi. Winna yer
Onur patlamak mı? Vich Ian Vohr ve Ta Prince, Lang Green'e Awa
Clachan Glen Ahint, Kral Parkı ve Mony Ane onlar
Ain, Ither Folk'ın gecesinde taşınacak gün shanks. '
[Yayla ordusunun ana gövdesi kamp kurdu ya da daha çok bivouacked,
Kral parkının köyüne doğru yatan o kısmında
Duddingston.]

Waverley fırladı ve Callum'un yardımı ve talimatları ile,
Tarttanlarını uygun kostümde ayarladı. Callum da ona, 'Tat onun
deri dorlach wi 'kilidi gelmişti frae doune ve o awa idi
Yine Wain Wi 'Vich Inn Vohr's Walise,'

Bu perifrasis tarafından Waverley, Portmanteau'nun
amaçlanan. Hizmetçisinin gizemli paketini düşündü
Çok kavrayışında her zaman ondan kaçmış gibi görünen mağara.
Fakat bu merakla ilgili zaman yoktu; Ve düştüğümde
Bayan Flockhart'ın bir sabah iltifatı, yani bir matutinal dram, varlık
Muhtemelen Chevalier Ordusunda böyle bir nezaket
reddedilirdi, adieus'u yaptı ve Callum ile ayrıldı.

`` Callum, '' dedi, kazanmak için kirli bir yakınlıkta ilerlerken
Canongate'in güney etekleri, 'Bir at için ne yapmalıyım?'

Callum, `` Ta deil ane ye maun düşünce o ',' dedi Callum. 'Vich Ian Vohr'ın Yürüyüşü
Kafasında yürüyerek akrabası (prens dememek için değil,
benzeri), omzundaki hedefini; Ve sen maun e'en ol
komşu benzeri. '

Ve böylece yapacağım, Callum-bana hedefime girin;-İşte işte düzeltildik. Nasıl
Görünüyor mu? '

'Sütyen gibi' Highlander Tat, Mickle'den önce tahtaya boyanmış
Değişiklik evi 'Luckie Middlemass's' diye cevapladı Callum; Anlam,
Onun görüşüne göre, Luckie'nin yüksek bir iltifatı gözlemlemeliyim
Middlemass'ın işareti enfes bir sanat örneğiydi. Ancak Waverley,
Bu kibar benzetmenin tam gücünü hissetmemek, ona daha fazla sormadı
sorular. Kendilerini ortalama ve kirli banliyölerden çıkardıktan sonra
Metropolis ve açık havaya çıkan Waverley her ikisi de yenilenme hissetti
sağlık ve ruhların ve hatırlamasını sertlik ile çevirdi
önceki akşamın olayları ve umut ve çözünürlükle
yaklaşan gününkine doğru.

St. Leonard'ın denilen küçük bir çatlak saygınlığını aştığında
Tepe, Kral Parkı veya Arthur Dağı arasındaki oyuk
Koltuk ve Edinburgh'un güney kısmının yükselen zeminleri
şimdi inşa edildi, altına uzandı ve tekil ve animasyon sergiledi
olasılık. Highlanders Ordusu tarafından işgal edildi, şimdi eylemde
yürüyüşlerine hazırlanmak. Waverley zaten bir şey görmüştü
Fergus Mac-ivor ile katıldığı av maçında tür; Ancak
Bu çok daha büyük bir ölçekte ve kıyaslanamayacak kadar derindi
faiz. Sahnenin arka planını oluşturan kayalar ve
Çok gökyüzü, gaydacıların clangıyla çaldı, çağırıyor
Dahası, her biri uygun Pibroch, şefi ve klanıyla. .
Dağcılar, kanepelerin altındaki kanepelerinden kurtuluyor
Cennet, karışık ve düzensiz bir çokluğun mum ve telaşıyla,
Arılar gibi alarmlı ve kovanlarında silahlanma gibi, tüm
Askeri manevraları uygulamak için uygun hareketin esnekliği. Onların
Hareketler kendiliğinden ve karışık görünüyordu, ancak sonuç sipariş ve
düzenlilik; böylece bir general sonucu övmüş olmalı, ancak bir
Martinet, elde edildiği yöntemi alay etmiş olabilir.

Aceleci düzenlemeler tarafından yaratılan karmaşık karışık karışım
almak amacıyla kendi pankartlarının altındaki çeşitli klanlar
Mart sırasına göre, kendi içinde eşcinsel ve canlı bir gösteri vardı. Onlar
Grev yapacak çadır yoktu, genel olarak ve seçim gereği uyudum
Açık alan, sonbahar şimdi azalıyor ve geceler başladı
soğuk ol. Biraz alan için, düzene girerken, orada
değişen, dalgalanan bir sergilendi; ve karışık görünüş
Tarttanları ve yüzen tüyleri sallamak ve gururluları sergileyen afişler
Clanronald'ın Sözü Toplama, Ganion Coheriga (Cesarlar Gainsay);
Loch-sloy, Mac-Farlanes'in parolası; Fortune ve doldur
Tuilibardine Marquis sloganı; Bydand,
Lord Lewis Gordon; ve birçok kişinin uygun sinyal kelimeleri ve amblemleri
Diğer şefler ve klanlar.

Uzunluğunda, karışık ve tereddütlü çokluk kendilerini bir
Bütün boyunca uzanan dar ve karanlık sütun
vadinin kapsamı. Sütunun önünde standardı
Chevalier, beyaz bir zeminde Kızıl Haç'a taşıyan sergilendi,
Slogan tandem zaferleri ile. Birkaç süvari başlıca ova
Yerli hizmetçileri ve hizmetlileriyle nazikçe, ilerlemeyi oluşturdu
ordunun koruyucusu; ve onların da sahip oldukları standartları
Birçoğu sayıları ile ilgili olarak,
ufuk eşiğinde. Aralarında Waverley'nin birçok atlısı
Yanlışlıkla Balmawhapple ve teğmen Jinker (
Ancak son olarak, diğerleri ile birlikte,
Bradwardine Baronu, Reform olarak adlandırdığı şeyin durumuna
Memurlar veya Reformadolar), canlılığa eklendi, ancak hiçbir şekilde
düzenliliğe, sahnenin, atlarını hızlı bir şekilde dörtnala yaparak
basının izin vereceği gibi, uygun istasyonlarına katılmasına
minibüs. High Street'in sirklerinin büyümeleri ve
gece boyunca sırılsıklam oldukları güç potansiyelleri
muhtemelen bu kahramanları Edinburgh duvarlarında bir şekilde gözaltına aldı
daha sonra sabah görevleri ile tutarlıydı. Bu tür loiter'lerin
İhtiyatlı, daha uzun ve dolambaçlı ama daha açık bir yol aldı.
Mart ayında yerlerine ulaşarak,
piyade ve sağdaki muhafazalardan geçerek
kuru taş çitleri atlama veya aşağı çekme masrafı. .
Bu küçük atlıların düzensiz görünümü ve kaybolması,
Yine de, çaba gösterenler tarafından ortaya çıkan karışıklık
Genellikle etkisi olmaksızın, kalabalığın içinden öne bastırmak için
Yaylalar, lanetleri, yeminleri ve muhalefetleri,
Pitoresk vahşilik, askeri düzenliliğinden ne gerekiyor
sahne.

Waverley bu olağanüstü gösteriye bakarken, daha fazlasını yaptı
Cannon-shot'un kaleden ara sıra boşalmasıyla etkileyici
Yayla Muhafızlarında, çevresinden çekildiklerinde
Her zamanki müdahale özgürlüğü ile ana bedenleri Callum'a katılın,
Vich Ian Vohr'ın halkının neredeyse başında olduğunu hatırlattı.
hala uzak olan Mart sütunu ve 'çok çeteleyecekler
Top ateş ettikten sonra hızlı. ' Böylece uyarıldı, Waverley hızlı yürüdü
ileri, ama çoğu zaman savaşçıların karanlık bulutlarına bir bakış atmak
daha önce ve altında toplanan. Gerçekten daha yakın bir görünüm,
daha uzaktan zihninde etkilenen etkiyi azalttı
Ordunun görünümü. Her klanın önde gelen adamları iyi silahlıydı
Broadsword, Target ve Fuee ile, hepsi dirk ekledi ve
Çoğu çelik tabanca. Ama bunlar beylerden oluşuyordu, yani,
Şefin ilişkileri, ancak uzak ve derhal bir unvanı olan
onun yüzüne ve korumasına. Daha ince ve daha sert adamlar
Hıristiyan omlemindeki herhangi bir ordudan seçildi; Özgürken ve
her birinin sahip olduğu ve her birinin henüz çok iyi olduğu bağımsız alışkanlıklar
şefinin komutasına ve kendine özgü moduna tabi olmayı öğretti
Yayla savaşında kabul edilen disiplin, onları eşit derecede zorlu hale getirdi
bireysel cesaretleri ve yüksek ruhları ve rasyonellerinden
Birlikte hareket etme ve bunların
Ulusal Saldırı Modu En İyi Başarı Fırsatı.

Ancak, bunlara daha düşük bir sırada,
Highland Country'nin ortak köylülüğü olan aşağı açıklama,
Kim, kendilerine böyle çağrılmalarına izin vermese de,
çoğu zaman, görünür gerçekle, daha eski bir inişe sahip olmak
Hizmet ettikleri ustalar, yine de, aşırı ünlü
Penury, kayıtsız bir şekilde muhasebeleştirilmiş ve daha kötü silahlı, yarı çıplak,
büyümede ve açıdan sefil. Her önemli klanın biraz
onlara bağlı olan bu helotlardan;-Böylece, Mac-Couls, izleme
Finn veya Fingal'ın babası Comhal'dan inişleri bir çeşit
gibeonitlerin veya kalıtsal hizmetçilerin Appin'in Stewarts'ına; .
Macbeths, bu ismin mutsuz hükümdarından inen konulardı
Morays ve Clan Donnochy veya Athole Robertsons'a; ve çok
başka örnekler verilebilir, herhangi bir zarar verme riski olmasaydı
Henüz bırakılabilecek ve böylece bir yayla çizmek
yayıncımın dükkanına fırlat. Şimdi aynı helotlar
Chieftains'in keyfi otoritesi tarafından sahaya zorlanan
Kimi odun ve su çizdikleri, genel olarak çok az
beslenen, kötü giyinmiş ve daha kötü silahlı. İkinci durum gerçekten
esas olarak,
Her ne kadar
Şefler, silahları koruyarak Elude-IT etkisine katkıda bulundu
kendi klanlarının ve daha az değere sahip olanları teslim etmek,
bu alt uydulardan topladılar. Bunu izledi
Tabii ki, zaten ima ettiğimiz gibi, bu fakirlerin çoğu
Üyeler sahaya çok sefil bir durumda getirildi. Bundan, bedenlerde, minibüsün takdire şayan olduğu
Kendi tarzında iyi silahlanmış olan arka, gerçek Banditti'ye benziyordu.
İşte bir kutup eksen, kınsız bir kılıç vardı; burada bir silah
Kilit olmadan, doğrudan bir direğin üzerine bir tırpan var; Ve bazıları vardı
Sadece direkleri, bludesonları veya riskler çitlerden çekildi. .
Çoğu bakan bu adamların korkunç, dağılmamış ve vahşi görünümü
En sıradan prodüksiyona olan tüm cehalet hayranlığı ile
Yerli sanatın, ovalarda sürpriz yarattı, ama aynı zamanda yaratıldı
terör. Yaylaların durumu o kadar aztı o kadar aztı
Nüfuslarının karakteri ve görünüşü,
Böylece askeri maceracılar olarak ortaya çıkarken,
Güney-ülke ovaları Afrika'nın istilası gibi sürpriz
Zenci veya Esquimax Kızılderilileri Kuzey'den yayınlanmıştı
kendi ülkelerinin dağları. Bu nedenle merak edilemez
Şimdiye kadar Highlanders'ı genel olarak yargılayan Waverley
Fergus politikasının zaman zaman sergilediği örnekler,
Bir vücudun cesur girişiminde sönümlü ve şaşırmış olmalıydı
o zaman dört bin erkeği aşmaz ve bunların yarısının üzerinde olmayan
en üst düzeyde, kaderi değiştirmek ve
İngiliz krallıklarından hanedan.

Hala sabit kalan sütun boyunca hareket ederken,
Gun, ordunun sahip olduğu tek topçu, meditasyon yapan
O kadar önemli bir devrim, Mart ayının sinyali olarak kovuldu. .
Chevalier, bu işe yaramaz mühimmat parçasını bırakma arzusunu dile getirmişti
onun arkasında; Ancak, sürprizine göre, yayla şefleri müdahale etti
Yürüyüşlerine eşlik edebileceğini ve önyargılarını yalvarmasını istiyor
topçulara çok az alışkın olan takipçileri
Bu saha parçası için saçma önemi olan ve bunun
esasen sadece borçlu olabilecekleri bir zafere katkıda bulunur
kendi tüfekleri ve geniş kılıflar. İki veya üç Fransız topçu
bu nedenle bu askeri motorun yönetimine atandı,
bir dizi yayla midilli tarafından çizildi ve sonuçta sadece
Sinyalleri ateşlemek amacıyla kullanılır. [Bkz. Not 25.]

Şimdiki vesileyle sesi duyulmadı,
Hat hareket halindeydi. İlerleyen Tabur Kirasından Vahşi Bir Sevinç Çığlığı
hava ve daha sonra gayda tiz çırpısında kayboldu,
Bunların sesi, sırayla, kısmen ağır tarafından boğuldu
Pek çok erkeğin sırtı harekete geçti. Afişler parıltı
ve ilerlerken salladı ve at onları işgal etmek için acele etti
Gelişmiş koruma olarak istasyon ve yeniden uzanan partileri zorlamak
düşmanın hareketlerini tespit etmek ve raporlamak. Onlardan kayboldular
Waverley'nin gözü, Arthur'un koltuğunun tabanına dönerken,
Küçük gölü ön plana çıkaran bazaltik kayaların dikkate değer sırtı
Duddingston.

Piyade, aynı yönde izledi ve hızlarını düzenleyerek
güneye doğru bir yolu işgal eden başka bir organ. EDWARD'a mal oldu
Fergus'un takipçilerinin olduğu yere ulaşmak için bazı faaliyet çabaları
Mart sırasında işgal edildi.



Bölüm XLV

Bir olay, mevcut yansımalara yol açar

Waverley, sütunun doldurduğu bölümün o kısmına ulaştığında
Mac-ivor klanı, durdular, oluştılar ve onu bir
Gayda üzerinde muzaffer gelişir ve erkeklerin yüksek sesle bağırması, çoğu
onu kişisel olarak tanıyan ve onu elbisede görmekten mutluluk duyan
ülkelerinin ve septlerinin. "Bağırsın," dedi bir yaygara
Evan Dhu'ya komşu bir klan, 'sanki şef
başın. '

Mar e Bran E Brathair, Bran değilse, Bran'ın kardeşi, '
Maccombich'in meşhur cevabı. [Bran, Fingal'ın tanınmış köpeği,
genellikle Highland atasözü ve şarkının temasıdır. ]

`` Ah, o zaman, yakışıklı Sassenach Duinhe-Wassel, yani
Lady Flora ile mi evli? '

`` Bu olabilir ya da olmayabilir; Ve ne senin meseleniz ne de benim
Gregor. '

Fergus, gönüllüyü kucaklamak için ilerledi ve ona sıcak ve
doyurucu karşılama; Ama özür dilemenin gerekli olduğunu düşündü
taburunun azaltılmış sayısı (üç yüzü aşmadı
Erkekler), gözlemleyerek partilere pek çok şey göndermişti.

Ancak gerçek gerçek şu ki, Donald Bean Lean'in kaçması
Hizmetleri olan en az otuz Hardy Fellow'dan mahrum bıraktı
tam olarak hesaplandı ve ara sıra taraftarlarının çoğunun
Birkaç şefi tarafından en çok yönündeki standartlara geri döndü
bağlılıklarını düzgün bir şekilde borçluydu. Büyük Kuzey'in rakip şefi
Kendi klanının da şubesi, olmasına rağmen halkını topladı
Henüz hükümet ya da chevalier için ilan edilmedi ve
Entrikaları bir dereceye kadar,
Fergus sahayı aldı. Bu hayal kırıklıkları için değişiklik yapmak için
Evrensel olarak, Vich Ian Vohr takipçilerinin
görünüş, ekipman, kollar ve onları kullanmada el becerisi,
Charles Edward standardını takip eden en çok seçim birlikleri. Eskimiş
Ballenkeiroch onun ana dalı olarak görev yaptı; Ve sahip olan diğer memurlarla
Glennaquoich'teyken bilinen Waverley, kahramanımıza samimi bir resepsiyon verdi,
gelecekteki tehlikeleri ve beklenen onurların paylaşımı olarak.

Yayla ordusu tarafından izlenen rota, köyden ayrıldıktan sonra
Duddingston, bir süredir Edinburgh arası ortak post-yol oldu
ve Haddington, Musselburgh'daki Esk'i geçene kadar, bunun yerine
alçak arazileri denize doğru tutmak, daha fazla iç kısım döndüler ve
Zaten bir yer olan Carberry Hill adlı Eminence'ın kaşını işgal etti
İskoç tarihinde sevimli Mary'nin bulunduğu yer olarak ayırt edildi
kendini isyancı konularına teslim etti. Bu yön
seçildi, çünkü Chevalier ordunun ordusunun
Aberdeen'den denizden gelen hükümet Dunbar'a inmişti ve
Niyetle Haddington'un batısında önceki gece dörde
deniz tarafına doğru düşmek ve Edinburgh'a yaklaşmak
Alt sahil yol. O yolu geri çeken yüksekliği koruyarak
Birçok yerde, Highlanders'ın bir fırsat bulabileceği umuluyordu.
avantajlara saldırmak. Bu nedenle ordu sırtının üzerinde durdu
Carberry Hill, hem askerleri yenilemek hem de merkezi bir durum olarak,
yürüyüşlerinin hareketlerin herhangi bir noktasına yönlendirilebileceği
düşmanın en çok tavsiye edilebilir hale getirebilir. Bunda kalırken
pozisyon, bir elçi Mac-ivor'un gelmesini arzu etmek için acele etti.
Prens, gelişmiş görevlerinin bir kısmı ile bir çatışma yaşadığını da sözlerine ekledi.
düşmanın süvarileri ve Bradwardine Baronunun birkaçını gönderdiğini
mahkumlar.

Waverley merakını tatmin etmek için çizginin dışına çıktı ve
Kısa süre sonra tozla kaplı beş veya altı asker gözlemledi.
Düşmanın batıya doğru tam Mart ayında olduğunu duyurmak için dörtnala koştu
sahil. Hala biraz daha ileriye geçti, bir inilti ile vuruldu
bir Hovel'den yayınlandı. O noktaya yaklaştı ve bir ses duydu
Yine de, kendi ilçesinin il İngilizcesi,
Rab'bin duasını tekrarlamak için sık sık acı tarafından kesintiye uğradı. Ses
Sıkıntı her zaman kahramanımızın koynunda hazır bir cevap buldu. O girdi
denilen şey için tasarlanmış gibi görünen Hovel,
bir bulaşan ev olan İskoçya'nın pastoral ilçeleri; Ve onun belirsizliğiyle
Edward ilk başta sadece bir tür kırmızı demeti fark edebiliyordu; kimler için
kollarının yaralı adamını soymuştu ve kıyafetlerinin bir kısmı vardı
ona sarıldığı Dragoon-Cloak'ı bıraktı. "Tanrı sevgisi için," dedi yaralı adam, Waverley'nin duyduğu gibi
Adım, 'Bana tek bir damla su ver!'

'Sahip olacaksın,' diye cevapladı Waverley, aynı zamanda onu büyütüyor
kolları, onu kulübenin kapısına taşıyor ve ona biraz içki veriyor
şişesinden.

`` O sesi bilmeliyim, '' dedi adam; Ama Waverley'nin
Şaşkın bir görünümle giyin,-'Hayır, bu genç squire değil!'

Bu, Edward'ın ayırt edildiği ortak ifadeydi.
Waverley-Honour'un mülkiyeti ve ses şimdi kalbine heyecanlandı
Yerli'nin tanınmış aksanlarının bin hatıraları
Ülke zaten uyanmaya katkıda bulunmuştu. 'Houghton!' dedi bakarak
Ölümün hızlı bir şekilde bozulduğu korkunç özelliklerde, 'Bu olabilir mi?
Sen?'

Yaralı adam, `` Bir daha İngiliz sesi duymayı düşünmedim, '' dedi yaralı adam;
Beni burada olabildiğince burada yaşamaya ya da ölüme terk ettiler, bulduklarında
Alayın gücü hakkında hiçbir şey söylemeyin. Ama, oh, Squire! Nasıl
Bizden bu kadar uzun süre kalır mısın ve o şeytanın cazip olalım
Çukur, Ruffin?-Sizi sel ve ateş yoluyla takip etmeliydik.
Emin ol. '

Ruffin! Seni temin ederim, Houghton, sen kötü bir şekilde dayatıldın. '

'Sık sık düşündüm,' dedi Houghton, '
fok; Ve böylece Timms vuruldu ve ben de saflara indirildim. '

"Konuşma gücünüzü tüketmeyin," dedi Edward; Seni alacağım
şu anda bir cerrah. '

Şu anda merkezden geri dönen Mac-Vor'un yaklaştığını gördü.
Bir savaş konseyine katıldığı ve onunla buluşmak için acele ettiği yer. 'Cesur
haberler!' Şef diye bağırdı; `` İki saatten daha kısa bir sürede orada olacağız. .
Prens kendini ilerlemenin başına koydu ve çizerken
Kılıç, "Arkadaşlarım, kını attım" dedi. Gelmek,
Waverley, anında hareket ediyoruz. '

Bir an,-bir an; Bu fakir mahkum ölüyor nerede bir
Cerrah? '

Neden, nerede yapmalısın? Hiçbirimiz yok, biliyorsun, ama iki veya üç Fransızca
İnanıyorum, Garcons elçilerinden biraz daha iyi olan arkadaşlar. '

'Ama adam ölümüne kanayacak.' '

'Zavallı adam!' dedi Fergus, anlık bir şefkatle; Daha sonra
Anında ekledi, 'Ama geceden önce bin erkek kaderi olacak; Bu yüzden
Gel. '

'Gelemem; Sana amcamın kiracısının oğlu olduğunu söylüyorum. '

`` Ah, eğer senin takipçinizse, bakılmalıdır;

Callum'u sana göndereceğim. Ama Diaoul! -Caede Millia Molligheart! '
Sabırsız Şefin devam etmesi,-'Eski bir asker yapan şey gibi
Bradwardine, bizi korumak için ölmekte olan erkekleri buraya mı gönder? '

Callum her zamanki uyanıklığıyla geldi; Ve gerçekten de Waverley
Yaylaların görüşünde kaybedilenden daha fazla kazanılan, endişesi ile
yaralı adam. Genel hayırseverliği anlamazlardı
Waverley'nin herhangi birini geçmesini neredeyse imkansız hale getirdi
böyle bir sıkıntı olan kişi; Ancak, hastalığın bir olduğunu kavramak
aşağıdakilerinden, [takipçiler için scottice.] Oybirliğiyle izin verdiler
Waverley'nin davranışları, nazik ve düşünceli bir şefdi,
halkının bağlılığını hak eden. Yaklaşık dörtte bir
Saat Zavallı Humphry sonunu nefes aldı, genç efendisine dua etti.
Waverley-Honour'a döndü, eski iş Houghton'a nazik olmak için ve
onun ayını ve onu bu vahşi petticoat-erkeklerle savaşmaması için çağırıyor
Eski İngiltere'ye karşı.

Son nefesi çekildiğinde, samimi olan Waverley
üzüntü ve hafif pişmanlık yok, son mortalite acıları,
Şimdi ilk kez tanık olan Callum'a vücudu çıkarması için emretti
kulübeye. Bu genç Highlander, incelemeden değil
Ancak, belirttiği fesatın cepleri
Oldukça iyi eğildi. Ancak pelerinini aldı ve
Bir kemiği saklayan bir spaniel konusunda uyarıcı, bazıları arasında gizledi
Furze ve eğer bunu gözlemleyerek noktayı dikkatlice işaretledi.
Bu şekilde dön, Auld annesi için mükemmel bir rokelay olurdu
Elspat. Önemli bir eforla
Yürüyüş sütunu, şimdi yüksek olanı işgal etmek için hızla ileriye doğru hareket ediyordu
Tranent köyünün üstünde, aralarında ve deniz
Karşı Ordunun Mart ayında.

Geç Çavuşuyla bu melankolik röportaj, pek çok kişi zorladı
ve Waverley'nin zihni üzerine acı verici yansımalar. Açıktı,
Adamın itirafı, Albay Gardiner'ın yargılamaları
Kesinlikle garanti edilen ve hatta atılan adımlarla vazgeçilmez hale getirildi
Edward'ın adına birliğinin askerlerini isyan etmeye teşvik etmek. .
Mühürün durumu, şimdi ilk kez hatırladı ve
Soyguncu Bean Lean'in mağarasında kaybettiğini. Bu
Artful kötü adam onu ​​güvence altına almıştı ve taşıma aracı olarak kullanmıştı
Alaydaki bir entrikada, kendi amaçları için, yeterince
Belirgin ve Edward artık pakette yer alanlardan şüphe duymadı.
Portmanteau kızı tarafından, daha fazla ışık bulmalı
Bildirileri. Bu arada,
Houghton,-'Ah, Squire, neden bizi terk ettin?' onun içinde bir çirkin gibi koştu
kulaklar.

'Evet,' dedi, 'Gerçekten de düşüncesizce sana karşı hareket ettim
zulüm. Sizi baba tarlalarından getirdim ve koruması
cömert ve nazik bir ev sahibi ve seni tümüne maruz bıraktığımda
Askeri disiplinin titizliği, kendi payımı taşımak için kaçtım.
yük ve üstlendiğim görevlerden dolayı dolaştı,
korumak benim işim olanlar ve kendi itibarım
Villany'nin yapılarının altında acı çeker. O Bağlantı ve kararsızlık
akıl! Eğer kendiniz değilse, ne kadar zarif sefalet ve
Yaramazlık sık sık yolu hazırlıyor musun! '



Bölüm XLVI

Savaş arifesi

Yaylalar çok hızlı yürüdü, ancak güneş azalıyordu
Bir komuta eden yüksek gerekçelerin kaşına geldiklerinde
kuzeye doğru denize doğru uzanan açık ve geniş düz, üzerinde
yerleşmiş, ancak birbirinden önemli bir mesafede, küçük
Seaton ve Cockenzie köyleri ve Preston'ın daha büyük köyleri. Biri
Edinburgh'un alçak sahil yolları bu ovadan geçti ve
Seaton-House'un muhafazalarından ve kasaba veya köyden
Preston yine kapalı bir ülkenin defilesine giriyor. Bu şekilde
İngiliz generali, her ikisi de en çok metropole yaklaşmayı seçmişti
süvari için ferah ve muhtemelen,
Yani, Edinburgh'dan ilerleyen Highlanders ile birlikte buluşacaktı
ters yönde. Bunda yanıldı; ses için
Chevalier'in veya tavsiyeyi dinleyenlerin yargısı,
Doğrudan pasajı serbest bıraktı, ancak olduğu güçlü zemini işgal etti
göz ardı edildi ve emredildi.

Yaylalar açıklanan ova üzerindeki yüksekliklere ulaştığında,
hemen tepenin kaşları boyunca savaş ordusunda oluştu.
Neredeyse aynı anda İngilizcenin minibüsü yayınladı.
işgal etmek amacıyla Seaton'un ağaçları ve muhafazaları arasında
Yüksek zemin ve deniz arasındaki düzlük; alan hangisi
orduların sadece yaklaşık yarım mil genişliğinde olduğu bölündü. Waverley
Dragoons Filoları sorununu birbiri ardına açıkça görebilirdi,
Defiles'ten, videtleri önünde ve
Prens ordusuna karşı önleri ile sade. Onlar
ardından kanatlara ulaştıklarında bir tarla parçası treni
Ejderhalardan da sıraya getirildi ve
yükseklikler. Yürüyüş, piyadenin üç veya dört alayıyla devam etti
Açık sütunda yürüyen, sabit süngüleri birbirini izleyen gibi gösteriyor
çelik çitleri ve kolları şimşek gibi bakıyor,
Sinyal verildi, aynı zamanda bir kerede tekerlekli ve doğrudan yerleştirildiler
Yaylalara muhalefet. İkinci bir topçu treni, başka bir
At alayı, uzun yürüyüşü kapattı ve sol kanatta oluştu
Piyade, bütün çizgi güneye bakacak.

İngiliz ordusu bu evrim geçirirken, Highlanders
Savaş için eşit hızlı ve gayret gösterdi. Klanlar geldiği kadar hızlı
Düşmanlarını ön plana çıkaran sırtta, onlar sıraya girdiler, bu yüzden
Her iki ordu da aynı anda tam bir savaş düzenine girdi.
Bu gerçekleştirildiğinde, Highlanders muazzam bir bağırdı,
arkasındaki yükseklikler tarafından yeniden örgütlendi. Düzenli olanlar
Yüksek ruhlarda, yüksek bir meydan okuma bağırdı ve bir veya ateş etti
Highlanders'ın gelişmiş bir görevinde toplarından ikisi. İkincisi
Saldırıya anında ilerlemek için büyük ciddiyet sergiledi, Evan Dhu
Fergus'a, tartışma yoluyla, 'daha yangından çıkıyordu
Bir personel üzerine bir yumurta gibi ve 'başlangıçın bakış açısına sahip oldukları gibi,
Çünkü bir haggis bile (Tanrı onu korusun!) Tepeden aşağı şarj edebilirdi. '

Ama dağcıların inmesi gereken zemin,
Büyük ölçüde olmasa da, karakterinde uygulanamazdı,
Sadece bataklık değil, aynı zamanda kuru taş duvarlarıyla kesişti ve geçti
çok geniş ve derin bir hendekle tüm uzunluğunda,
Daha önce düzenli olanların korkunç avantajlarının tüfeğini vermiş olmalı
Dağcılar, onlara öğretildikleri kılıçlarını kullanabilirlerdi
güvenmek için. Bu nedenle komutanların otoritesi
Yaylaların itici güçlüğünü engelleyin ve sadece birkaç nişancı
Düşmanın gelişmiş görevleriyle çatışmaya iniş gönderdi ve
zemini yeniden ele geçirmek.

O halde, sıradan bir ilgisi olmayan askeri bir gösteri ya da olağan
oluşum. İki ordu, açıdan ve disiplin açısından çok farklı
Yine de her biri takdirle kendi kendine özgü savaş tarzında eğitildi,
Çatışma Geçici kaderi en azından İskoçya'nın bağımlı olduğu görülüyordu, şimdi
arenada iki gladyatör gibi, her biri meditasyon yapan
Düşmanlarına saldırma tarzında. Önde gelen memurlar ve
General'in her ordunun personeli,
Birbirlerinin hareketlerini izlemek için casus gözlüklerle dolu çizgiler ve
Emirlerin gönderilmesinde ve istihbarat almada işgal edildi
Aides-de-kamp ve düzenli erkekler tarafından aktarıldı,
Farklı yönlerde dörtnala sanki kaderi gibi
Gün atlarının hızına bağlıydı. Arasındaki boşluk
Ordular zaman zaman kısmi ve düzensiz yarışmalar tarafından işgal edildi.
bireysel keskin nişancılar ve bazen bir şapka veya kaput görüldü
Yaralı bir adam yoldaşları tarafından doğdu. Ancak bunlar,
çarpışmalardan başka bir şey, çünkü hiçbirinin görüşlerine uygun
parti bu yönde ilerlemek için. Komşu mezralardan
Köylülük, sanki sorunu izliyormuş gibi dikkatli bir şekilde kendilerini gösterdi
beklenen katılım; Ve Körfez'de büyük bir mesafe yoktu
Üstleri ve bahçeleri olan İngiliz bayrağını taşıyan kare rigged gemileri
daha az ürkek seyircilerle kalabalıktı.

Bu korkunç duraklama kısa bir süre sürdüğünde, Fergus, başka biriyle
Şef, klanlarını köyüne doğru ayırmak için emir aldı
Preston, Cope ordusunun doğru kanadını tehdit etmek ve zorlamak için
onu bir pozisyon değişikliğine. Bu siparişleri yerine getirmesini sağlamak için
Glennaquoich Şefi Tranent Churchyard'ı işgal etti,
Evan Dhu'nun belirttiği gibi durum ve uygun bir yer,
Talihsizliğe sahip olabilecek ve öldürülecek olan beyefendi
Hıristiyan mezarını merak ediyor. ' Bu partiyi kontrol etmek veya yerinden çıkarmak için
İngiliz General, güçlü bir süvari partisi tarafından eşlik edilen iki silahı ayırdı.
O kadar yakın yaklaştılar ki, Waverley açıkça tanıyabilir
Daha önce emrettiği ve trompetleri duyduğu birliğin standardı
ve kettledrumlar, çok sık sahip olduğu ilerleme sinyalini çalıyor
itaat etti. O da,
İngilizce lehçe, aynı derecede iyi tanımlanmış sesi ile
Bir zamanlar çok saygı duyduğu komutan-ofiser. Oldu
O anda, etrafına bakarak, vahşi elbiseyi gördü ve
Yayla ortaklarının görünüşü, fısıltılarını bir
Üstün ve bilinmeyen dil, kendi elbisesine baktı, bundan farklı olarak
bebeklik döneminden giymişti ve görünen şeyden uyanmak istedi
Şu anda bir rüya, garip, korkunç ve doğal olmayan bir rüya. 'İyi Tanrım!' O
mırıldandı, 'Ben o zaman ülkem için bir hain, standardıma bir dönekim miyim?
Ve bir düşman, o fakir ölmekte olan sefil kendini ifade ettiği gibi, benim yerli
İngiltere?'

Ere, hatırlamayı sindirebilir veya boğabilirdi, uzun ordusu
Rahmetli komutanının şekli,
Yeniden uzanma. `` Şimdi ona vurabilirim, '' dedi Callum, ihtiyatlı bir şekilde onu yükselterek
Altmış yarda kıt olduğu duvara koyduğu duvarın üzerinde
mesafe.

Edward sanki içinde bir parrisit görmek üzereymiş gibi hissetti.
mevcudiyet; Saygıdeğer gri saçlar ve çarpıcı yüzler için
Veteran, memurlarının neredeyse baba saygısını hatırladı.
evrensel olarak onu gördü. Ama 'Bekle!' Diyebilirdi. bir yaşlı
Callum Beg'in yanına uzanan Highlander kolunu durdurdu. Yedek
Atış, 'dedi,' Saati henüz gelmedi. Ama dikkat etsin
yarın.-Sargılama sayfasını göğsünün üzerine görüyorum. '

Diğer hususlar için çakmaktaşı Callum, batıl inançlara nüfuz edilebilirdi.
Taishatr'ın sözleriyle solgunlaştı ve parçasını kurtardı.
Kaçtığı tehlikenin bilinçsiz olan Albay Gardiner,
At turu ve yavaşça alayının önüne geri döndü.

Bu zamana kadar normal ordu bir kanatla yeni bir çizgi üstlenmişti
denize doğru eğimli, diğeri ise köyün üzerinde duruyor
Preston; ve yenilerine saldırmada benzer zorluklar meydana geldikçe
pozisyon, Fergus ve müfrezenin geri kalanı,
eski yazı. Bu değişiklik, karşılık gelen bir gerekliliği yarattı
Tekrar bir çizgiye getirilen genel Cope Ordusunda Değişim
Yaylalarınkine paralel. Her iki taraftaki bu manevralarda
Gün ışığı neredeyse tüketildi ve her iki ordu da
Sırasıyla işgal ettikleri çizgilerde gece için kolları.

Fergus, arkadaşına 'Geceye hiçbir şey yapılmayacak,' dedi
Waverley. 'Kendimizi ekoidlerimize sararız, gidip ne olduğunu görelim
Baron çizginin arkasında yapıyor. '

Görevine yaklaştıklarında, eski iyi dikkatli subayı buldular,
Gece devriyelerini gönderdikten ve nöbetçilerini gönderdikten sonra,
Piskoposluk Kilisesi'nin akşam hizmetini okumakla uğraştı
Birliğinin geri kalanı. Sesi gürültülü ve sonousuydu ve
Burnunda gözlük ve Saunders Saunderson'ın görünümü,
Askeri dizide, katip işlevlerini yerine getirmenin bir şeyleri vardı
gülünç, ancak durdukları tehlike koşulları,
seyircinin askeri kostümü ve atlarının görünüşü,
arkalarında eyerlenmiş ve seçilmiş, etkileyici ve ciddi bir etki verdi
bağlılık ofisine.

'Günümüze itiraf ettim, uyanıksın,' 'diye fısıldadı Fergus
Waverley; 'Yine de katılmayı reddetmek için katolik değilim
Bu iyi adamın duaları. '

Edward kabul etti ve Baron sonuçlandırıncaya kadar kaldılar.
hizmet.

Kitabı kapatırken, 'Şimdi, bayanlar' dedi, 'sabahları onlara var,
ağır eller ve ışık vicdanları ile. ' Sonra Mac-Ivor'u selamladı
ve durumları hakkındaki görüşlerini bilmek isteyen Waverley.
Rebus Bellicis Maxime Dominatur'da 'neden biliyorsun, Tacitus Saith "
Fortuna, "Döl atışımızla donatılmış olan" Şans
Mellee'de Maist. "Ama bana kredi ver, beyler, Yon Man bir Deacon değil
O 'zanaat. Komuta ettiği fakir bayanların ruhlarını nemlendiriyor.
Onları savunmada tutmak, kendi başına aşağılık veya
korku. Şimdi kollarında olacaklar, endişeli ve hasta olarak
Bir zırh altında bir kurbağa olarak rahatlayın, adamlarımız oldukça taze olacak ve
Sabah eylem için karıştırın. İyi geceler.-Bir şey sorun yaşıyor
Ben, ama yarın iyi giderse, size bu konuda danışacağım
Glennaquoich.'--

Henry'nin verdiği karakter Bay Bradwardine için neredeyse başvurabilirim
Fluellen'den, 'dedi Waverley, arkadaşı olarak ve
Bivouac:

     Biraz modası geçmiş olsa da,
     Bu 'Scotchman'da çok özen ve cesaret var.

'Çok hizmet gördü,' diye cevapladı Fergus ve biri bazen
ne kadar saçmalık ve nedeni karıştığını bulmak için şaşkın
Kompozisyon, aklını neyin rahatsız edebileceğini merak ediyorum-muhtemelen bir şey
Rose Hakkında.-Hark! İngilizler saatlerini koyuyor. '

Beşlerin davul ve tiz eşliğinde rulo şişti
Tepeler uzaklaştı-gök gürültüsünü azalttı-ve uzun süredir susturuldu. .
Süvarilerin trompetleri ve kettledrumları daha sonra
Bu parça için bir sinyal olarak tahsis edilen güzel ve vahşi savaş noktası
gece görevinin ve sonunda bir tizle rüzgara battı ve
kederli kadans.

Şimdi görevlerine ulaşan arkadaşlar durdu ve etrafına baktı
Dinlenmek için uzanıyorlar. Batı gökyüzü yıldızlarla parıldadı, ama
Okyanustan yükselen bir don-mist, doğu ufkunu kapladı ve
olumsuz ordunun yattığı ovada beyaz çelenklerde yuvarlandı
kollarının üzerine koydu. Gelişmiş gönderileri,
İnişin dibindeki büyük hendek tarafı ve yakmıştı
Farklı aralıklarla büyük yangınlar, belirsiz ve puslu ile parıldayan
Şüpheli bir halo ile çevreleyen ağır sisden geçin.

Yaylalar, 'Vallombrosa'da yapraklar kadar kalın,' uzanmış
En çok gömülü (nöbetçileri hariç) tepenin sırtı
derin bir yas. 'Bu cesur arkadaşlardan kaç tanesi daha fazla uyuyacak
Yarın geceden önce, Fergus! ' dedi Waverley,
istemsiz iç çekim.

'Bunu düşünmemelisin,' diye cevapladı Fergus, fikirleri tamamen
askeri. `` Sadece kılıcını ve kime verildiğini düşünmelisin.
Diğer tüm yansımalar artık çok geç. '

Bu yadsınamaz sözde yer alan afyonla Edward
Çatışan duygularının kargaşasını canlandırmak. Şef ve o,
Ekoidlerini birleştirerek rahat ve sıcak bir kanepe yaptı. Callum,
başlarında oturmak (çünkü
Şefin yakın kişisi), Gaelic'te uzun bir kederli şarkıya başladı.
Uzaktan rüzgarın sesi gibi, düşük ve tek tip bir melodi,
Yakında onları uyumaya bıraktı.



Bölüm XLVII

Çatışma

Fergus Mac-ivor ve arkadaşı birkaç saat uyuduklarında,
Uyandı ve prens'e katılmak için çağrıldı. Uzak köy saati
yattığı yere acele ettikleri için üçüncü iş gördü.
Zaten asıl subayları ve şefleri tarafından çevriliydi
klanlar. Son zamanlarda kanepesi olan bir peas samanı demeti
koltuğu için hizmet etti. Tıpkı Fergus'un çembere ulaşması gibi, konsültasyon
parçalanmıştı. 'Cesaret, cesur arkadaşlarım!' dedi chevalier, 've
Her biri kendini anında emrinin başına koydu; sadık bir
Arkadaş [bkz. Not 26.] Bize uygulanabilir bir şekilde rehberlik etmeyi teklif etti, ancak
sağımıza süpürülen dar ve dolambaçlı rota
Kırık zemin ve moras ve firmayı kazanmamızı ve
Sade, düşmanın yalan söylediği. Bu zorluk aşıldı,
Cennet ve iyi kılıçlarınız gerisini yapmalı. '

Teklif oybirliğiyle sevinç yaydı ve her lider onu almak için acele etti
Erkekler olabildiğince az gürültü ile sıraya girerler. Ordu, hareket et
doğru dinlendikleri yerden doğru, kısa süre sonra girdi
moras içinden yol, yürüyüşlerini şaşırtıcı bir sessizlik ile yürütüyor
ve büyük bir hız. Sis daha yüksek gerekçelere yükselmemişti, bu yüzden
bir süredir Starlight avantajı vardı. Ama bu
Yıldızlar güne yaklaşmadan önce kaybolurken kayboldu ve
Yürüyen sütun, inişine devam eden, içinde olduğu gibi daldı
Beyaz dalgalarını tüm ova üzerinde yuvarlayan ağır sis okyanusu,
ve sınırlandığı deniz üzerinde. Şimdi bazı zorluklar vardı
Karşılaşılamaz, karanlıktan ayrılmaz,-dar, kırık ve
Bataklık Yolu ve Mart ayında Birliği Koruma Gerekiyor. Bunlar,
Ancak, Highlanders için daha az sakıncaydı, alışkanlıklarından
Hayat, diğer birliklere sahip olduklarından daha fazla ve devam ettiler
sabit ve hızlı bir hareket.

Ivor klanı, firma zemine yaklaşırken,
Onlardan önce gelenler, bir devriyenin zorluğu duyuldu.
sis, yapıldığı ejderhayı göremeseler de-'kim
Oraya gidiyor mu? '

'Sus!' diye bağırdı Fergus, 'sus!-
Hayat.-İleriye basın! ' Ve yürüyüşlerine sessizlik ile devam ettiler ve
hız.

Devriye karabini vücuda ateşledi ve rapor
Bunu anında dörtnala atarken atının ayaklarının clang'ı izledi.
`` Hylax Limine Latrat'ta, '' dedi Bradwardine Baronu,
atış; 'O Loon alarm verecek.'

Fergus'un klanı şimdi son zamanlarda doğmuş olan ovayı kazanmıştı
büyük bir mısır mahsulü. Ancak hasat toplandı ve masraf
ağaç, çalı veya her türlü kesinti tarafından kırılmamıştı. Geri kalanı
Ordu, düşmanın davullarını duyduklarında hızlı takip ediyordu
General. Ancak sürpriz planlarının bir parçası olmamıştı, bu yüzden
düşmanın nöbeti üzerinde olduğu bu niyetten rahatsız olmamıştı
ve onları almaya hazır. Sadece onların eğilimlerini hızlandırdı
Çok basit olan savaş.

Şimdi geniş ovanın doğu ucunu işgal eden Highland ordusu,
veya sıklıkla atıfta bulunulan anız sahası iki satırda çizildi,
tacizden denize doğru uzanıyor. Birincisi mahkum edildi
Rezerv görevi gören düşmanı suçlayın. Birkaç at,
Prens şahsen gitti, iki hat arasında kaldı. .
Maceracı, başında şahsen ücret almak için bir karar vermişti.
ilk çizgisi; Ama amacı etrafındaki tüm tarafından kullanımdan kaldırıldı ve o
onu terk etmek için zorluk çekiyordu.

Her iki çizgi de öne doğru ilerliyordu, ilk için hazırlandı
savaş. Bestelendiği klanlar her biri bir çeşit oluşturdu
Önde dar ve on, on iki veya on beş derinlikte ayrı falanks
Dosyalar, aşağıdakilerin gücüne göre. En iyi silahlı ve
en iyi doğmuş, kelimeler eşanlamlı olduğu için her birinin önüne yerleştirildi
bu düzensiz alt bölümlerden. Arkadaki diğerleri omuzlu
öne doğru ilerleyin ve basınçları ile her iki fiziksel dürtü ekledi,
ve ilk olanlara ek ateş ve güven
tehlikeyle karşılaşır.

'Ekose, Waverley ile aşağı,' diye bağırdı Fergus, kendi başına attı;
'Güneş denizin üstünde olmadan tartanlarımız için ipek kazanacağız.' '

Her taraftaki klanlar ekoselerini çıkardılar, kollarını hazırladılar,
Ve yaklaşık üç dakikalık korkunç bir duraklama vardı,
Bonnetlerini çeken adamlar yüzlerini cennete kaldırdılar ve
Kısa bir dua etti; Sonra kaputlarını kaşlarının üzerinden çekti ve
İlk başta yavaş ilerlemeye başladı. Waverley kalbini hissetti
Koyarısından patlayacağı için anlık zırh. Korku değildi
Ardor değildi,-her ikisinin de bir bileşikiydi, yeni ve derin enerjik bir
ilk duygusu soğutulmuş ve şaşırmış olan dürtü, sonra ateşli
ve aklını deldi, etrafındaki sesler onu yüceltmek için birleşti.
heves; Borular çalındı ​​ve klanlar her biri öne doğru koştu
kendi karanlık sütunu. İlerledikçe hızlarını onardılar ve
Erkeklerin mırıldanma sesleri birbirlerine yükselmeye başladı
ağlamak. Şu anda, şimdi ufkun üzerinde yükselen güneş,
sisi çıkardı. Buharlar bir perde gibi yükseldi ve
Kapanış eyleminde iki ordu. Normallerin çizgisi oluştu
Doğrudan Yaylaların saldırısını öngörmek; parıldadı
Tam bir ordunun atanmaları ve süvari ve
topçu. Ancak görme, saldırganlara karşı teröre etkilenmedi.

'İleri, Ivor'un Oğulları,' diye bağırdı şefleri, yoksa kameronlar çizecek
İlk kan! '-muazzam bir bağırışla koştular.

Gerisi iyi biliniyor. Şarj etmesi emredilen at
Yaylaları kanatta ilerletmek,
Onların sigortaları koşarken ve utanç verici bir panikle ele geçirildi,
Serimledildi, durduruldu, dağıldı ve tarladan dörtnala. .
Süvari tarafından terk edilen topçular, taburcu olduktan sonra kaçtı
Parçalar ve ateş edildiğinde silahlarını düşüren ve çizen Yaylalar
Onların geniş kwords, piyadelere karşı kafa eğilimi ile koştu.

Bu karışıklık ve terör anında, Waverley bir
İngiliz memuru, görünüşe göre yüksek rütbeli, tek başına durma ve desteklenmemiş
Bir tarla parçası tarafından, ki kim olduğu erkeklerin uçuşundan sonra
işlenmiş, kendisi seviyelendirmiş ve klanına karşı taburcu olmuştu
Mac-ivor, amacı içinde en yakın Highlanders grubu. Vurmak
uzun boylu, dövüş figürüyle ve onu kaçınılmazdan kurtarmaya istekli
yıkım, Waverley en hızlı bile bir an için geride kaldı
Savaşçılar ve önce noktaya ulaşan, teslim olmaya çağırdı.
Memur, Waverley'nin aldığı kılıcıyla bir itme ile cevap verdi.
hedefinde ve onu bir kenara çevirirken İngiliz silahı kırıldı.
Aynı zamanda Dugald Mahony'nin Savaş Axe,
Memurun kafasına iniyor. Waverley ele geçirdi ve önledi
darbe ve memur, daha fazla direnişi kullanmadan algılayan,
ve Edward'ın güvenliği için cömert endişesi ile vurdu, istifa etti
kılıcının parçası ve Waverley tarafından Dugald'a taahhüt edildi,
onu iyi kullanmak ve kişisini yağmalamak için katı bir suçlama, vaat etmek
Aynı zamanda, ganimet için tam tazminat.

Edward'ın sağında, birkaç dakika boyunca savaş şiddetli ve kalınlaştı.
Flanders savaşlarında eğitilen İngiliz piyade, onların
Büyük cesaretle öğütülmüş. Ancak genişletilmiş dosyaları delinmiş ve
birçok yerde klanların yakın kütleleri tarafından kırılmış; Ve
ortaya çıkan kişisel mücadele, Yaylaların Silahlarının Doğası,
ve onların olağanüstü şiddet ve faaliyetleri, onlara karar verdi
çok güvenmeye alışkın olanlara üstünlük
dizi ve disiplin, ve birinin kırıldığını ve diğerinin
kullanışsız. Waverley, gözlerini bu duman sahnesine doğru atarken ve
Katliam, gözlemlenen Albay Gardiner, kendi askerleri tarafından terk edildi
Onları toplama girişimlerine rağmen, ama
küçük bir piyade bedeninin komutasını almak için alan,
Sırtları kendi parkının duvarına karşı düzenlenmiş (evi için
savaş alanına yakındı), umutsuz ve kullanılmayan bir
rezistans. Waverley zaten çok fazla aldığını algılayabilirdi
Yaralar, kıyafetleri ve eyer kanla işaretleniyor. Bunu kurtarmak için
İyi ve cesur adam, en endişeli onun anlık nesnesi oldu
eforlar. Ama sadece düşüşüne tanık olabilirdi. Edward yapabilirdi
Highlanders arasında yol, öfkeli ve şımarıklığa hevesli, şimdi
Birbirlerine katlandı, eski komutanının ondan getirdiği gördü.
at bir tırpan darbesi ile ve onu alırken
zemin, yirmi hayat bırakacağından daha fazla yara. Waverley ne zaman
Ancak ortaya çıktı, algı tamamen kaçmamıştı. Ölmekte olan savaşçı
Edward'ı tanıyor gibiydi, çünkü gözünü ona bir
Uç, ama kederli bir görünüm ve söyleme için mücadele ediyor gibi görünüyordu. Ama ölümün onunla yakın bir şekilde uğraştığını ve istifa ettiğini hissetti.
amaç ve ellerini bağlılık gibi katlarken, ruhundan vazgeçti
Yaratıcısına. Waverley'i ölmesinde gördüğü bakış
Anlar onu o acele krizine bu kadar derinlemesine vurmadı ve
karışıklık, hayal gücüne tekrarlandığı zaman
bir süre. [Bkz. Not 27.]

Yüksek sesle zafer bağırışları şimdi tüm alanda yankılandı. Savaş
Savaştı ve kazandı ve tüm bagaj, topçu ve askeri mağazalar
Düzenli ordunun galip kaldı. Asla
Zafer daha eksiksiz. Savaştan kaçan herhangi bir
onu en başta bırakan ve hatta bunlar bile kırılmış olan süvari
farklı partilere dönüştü ve ülkenin her yerine dağıldı. Şimdiye kadar bizim
Tale endişeli, sadece Balmawhapple'ın kaderini ilişkilendirmeliyiz,
Bir atın üste çıkması ve binicisi olarak sert boyunlu, peşinde koştu
Dragoonların savaş alanından dört milin üzerindeki uçuşu,
Bir düzine kaçak, Grace'in kalbini aldığında döndüğünde, döndü ve,
Kafatasını geniş kwords ile bölmek, dünyayı tatmin etti
Talihsiz beyefendinin aslında beyinleri vardı, hayatının sonu böylece
Bir gerçeğin kanıtı vermek, ilerlemesi sırasında büyük ölçüde şüphe duyuyordu. Onun ölümü
birkaç kişi tarafından ağıt yakıldı. Onu tanıyanların çoğu özeti kabul etti
Ensign Maccombich'in gözlemlenmesi, Mair Tint (Lost)
Şerif-muir. ' Arkadaşı Teğmen Jinker, sadece konuşmasını büktü
En sevdiği kısrakları, herhangi bir paydan harcamak için
felaket. `` Laird'i bin kez tauld etmişti 'dedi,'
Puir olayına bir martingale koymak yanan bir utançtı
Yarım yarda lang bir kaldırım wi 'binmek gerekir; Ve yapabileceğini
na ama onu (onu söylememek için) bir yaramazlık getirerek, onu fırlatarak
aşağı veya başka bir şekilde; Oysa, eğer bir çiş biraz rinnin halkası olsaydı
Snaffle, bir Cadger'in Pownie kadar topçu olarak dizildi.

Balmawhapple Laird'in elegy'si buydu. [Bkz. Not 28.]



Bölüm XLVIII

Beklenmedik bir utanç

Savaş bittiğinde ve her şey yoluna girdiğinde, baron
Bradwardine'in, günün görevinden geri dönme ve elden çıkarma
Uygun istasyonlarında onun emriyle olanlar, şefi aradılar
Glennaquoich ve arkadaşı Edward Waverley. Birincisini buldu
klanları arasındaki anlaşmazlıkların belirlenmesi
ÖNCE ve şüpheli muhtelifin önceliği ve eylemleri
Yağma ile ilgili sorular. Son saygınlığın en önemlisi
bir zamanlar bazılarına ait olan bir altın saatin mülkü
Talihsiz İngiliz Memuru. Kararın olduğu parti
ödül, 'o (yani o saati
yaşayan bir hayvan için aldı) Öldü Vich Ian Vohr ona verdi
Murdock; ' Aslında makine, sarmak istemek için durdu.

Sadece bu önemli soruya karar verildiğinde,
Bradwardine, dikkatli ve yine de önemli bir yüz ifadesi ile,
iki genç erkeğe katıldı. Reeking Charger'dan indi,
Damatlarından birine tavsiye ettiği bakım. 'Nadiren yasak ediyorum efendim,'
adama dedi; 'Ama tazı ayağınızdan herhangi birini oynarsanız,
Ve Puir Berwick'i sıralamadan önce bırakın, Spuilzie'den sonra Rin'e, Deil
Yapmazsam bana wi 'ol; Craig'inize bir çırpın. Daha sonra okşadı
Yorgunluklarından onu doğuran hayvan büyük bir rahatsızlık
gün ve onun ihale izni aldıktan sonra,-'Weel, benim iyi gençliğim
arkadaşlar, görkemli ve belirleyici bir zafer 'dedi; Ama bu loons
Askerler yakında Ower'dan kaçtı. Sana göstermeyi sevmeliydim
Praelium denkleminin gerçek noktaları veya binicilik savaşı, onların
korkaklık ertelendi ve gurur ve terör olmak için tuttuğum
savaş. Weel, bu eski kavgada bir kez daha savaştım, ancak ben
itiraf et, senin gibi o kadar ben olamazdım, benim açımdan
Bir avuç atımızı bir araya getirmek görev. Ve hiçbir cavalier own
Herhangi bir akıllıca, yoldaşlarına giren onurları zorlamak için
Onlar üç kez tehlikesi, ne zaman, başka bir zaman,
Tanrı'nın kutsaması, kendi davası olabilir.-Ama, Glennaquoich ve siz, Bay
Waverley, bana bir konuda en iyi tavsiyenizi vermen için dua ediyorum
Mickle ağırlığı ve evin onurunu derinden etkileyen
Bradwardine.-Affediyorum, Teğmen Maccombich ve seninkini,
Inveraughlin ve Sizin, Edderalshendrach ve sizin, efendim. '

Ele aldığı son kişi,
Oğlunun ölümü, vahşi bir meydan okuma bir bakışla ona başladı. .
Umbrage alarken şimşek kadar hızlı, kaşını zaten bükmüştü,
Glennaquoich ana dalını yerinden sürüklediğinde ve
Onunla, bir şefin yetkili tonunda, delilik
Bir an içinde bir kavgayı canlandırmak.

'Zemin karkaslarla karasalaştı,' dedi eski dağcı,
Sırplan bir şekilde uzaklaşmak; Biri daha zor olmazdı
BT; Ve eğer sizin için ise, vich ian vohr, bu olmalı
Bradwardine veya benim. '

Şef onu acele ederken yatıştırdı; Ve sonra geri döndü
Baron. 'Ballenkeiroch,' dedi, gizli ve gizli bir
ses, '
Şebeke'de şanssız bir ilişki. '

'Ah!' dedi Baron, anında şüpheli sertliği rahatlatıyor
Onun özellikleri, 'Mutsuzca sahip olduğum bir adamı Mickle frae alabilirim
Sie'yi bu kadar hoşnutsuzluk yarattı. Beni onaylamaya haklıydın
Glennaquoich; Martinmas ere cosmo'da gece yarısı kadar siyah görünebilir
Comyne Bradwardine, onu Wrang yaptığını söyleyecek. Ah! Nae erkeğim var
soy ve ben çocuksuz yaptığım biriyle dayanmalıyım
Kan Gisinin, AIN memnuniyetinize göre yapıldığının farkındasınız.
Asythment ve o zamandan beri katlanım mektuplarını hızlandırdım.-Weel,
Dedim ki, erkek sorunum yok, ama yine de sürdürmem gerekiyor
evimin onuru; Ve bu puanda senin için dua ettim
tuhaf ve özel ilgi. '

İki genç adam onu ​​endişeli bir merakla duymayı bekliyordu.

'Na'dan şüpheliyim, bayanlar,' diye ilerledi, ama eğitiminiz SAE görüldü
Bu, feodal görev sürelerinin gerçek doğasını anlıyor musun? '

Sonsuz bir tezden korkan Fergus, 'Yaklaşık bir şekilde,
Baron, 've Waverley'e, hiçbir cehalet ifade etmenin bir sinyali olarak dokundu.

'Ve şüphesiz, şüphesiz, baroninin tutulmasının
Bradwardine, aynı zamanda onurlu ve tuhaf bir doğada, beyaz
(Craig'in optine olduğu blancum ya da daha doğrusu Francum
ücretsiz holding) Pro Servitio Detrahendi, Seu Exuendi, Caligas Regis Post
Battaliam. ' Burada Fergus, şahin gözünü Edward'a çevirdi,
omuzlarının olduğu kaşının neredeyse algılanamaz yükselişi
aynı derecede yüksekliğe karşılık gelir. Şimdi, iki puan
Bu konuda dubitasyon bana geliyor. Birincisi, bu hizmet olsun,
veya feodal saygı, prensin kişisi nedeniyle her durumda olun,
Expressum'a göre, Caligas Regis, kralın botları
kendisi; ve ilerlemeden önce bu tür fikrini dua ediyorum
daha öte.'

'Neden, prens naip,' diye cevapladı Mac-ivor, övgüye değer bir soğukkanlılıkla
yüz; 'Ve Fransa mahkemesinde tüm onurlar oluşturuldu
Kralınkinden kaynaklanan Regent'in kişisine. Ayrıca,
Botlarından birini çekecek miydim, bu hizmeti şu
Genç Chevalier babasından on kat daha isteyerek daha fazla. '

Evet, ama kişisel tercihlerden bahsetmiyorum. Ancak, otoriteniz
Fransa Mahkemesi'nin kullanımlarına göre büyük bir ağırlık: ve
Şüphesiz prens, alter ego olarak,
Tüm sadık konulardan beri tacın büyük kiracılarının homagiumu
Regency Komisyonunda, ona saygı duyması için emredilir
Kralın kendi kişisi. Bu nedenle, parlaklığı azaltmak benden olsun
otoritesinin, bu saygı eylemini saklayarak, bu kadar tuhaf bir şekilde
ihtişam vermek için hesaplanmıştır; İmparatorunun
Almanya, İmparatorluğun özgür bir baronu tarafından botlarını çıkarıyor. Ancak
Burada ikinci zorluğu söyler-prens bot giymez, ama basitçe
broges ve trews. '

Bu son ikilem Fergus'un yerçekimini neredeyse rahatsız etti.

`` Neden, '' dedi, 'Bilirsin, Baron, atasözü bize diyor, "
Bir Highlandman'dan Diziler, "-Botlar burada aynı
çıkmaz. '

'Caligae kelimesi, ancak', Baron'a devam etti ', itiraf etsem de,
Aile geleneği ve hatta eski kanıtlarımızda bile açıklanıyor
Yalan botları, ilkel anlamda oldukça sandaletler; ve Caius
Caius Tiberius'un yeğeni ve halefi Caesar, agnomenleri aldı
Caigula, Caligulis, Sive Caligis levioribus, Quibus Adolescentior
Usus fuerat Egzersiz Cermenici Patris Sui. Ve Caligae de
manastır bedenlerine uygun; için eski bir glossariumda okuduk,
Aziz Benedict'in yönetimi üzerine, Aziz Amand Manastırı'nda, o Caligae
mandallarla bağlanmıştı. '

`` Bu broglar için geçerli olacak, '' dedi Fergus.

'Öyle olacak, sevgili Glennaquoich;-ve kelimeler açık:
Caligae Dictae Sunt Quia Ligantur; Nam Socci Ligantur Non, Sed Tantum
Intromittuntur; Yani, Caligae ligatürlerden cinsinden
burada bağlıdırlar; oysa socci, bu bizim için benzer olabilir
İngiliz mezhebi terlikleri olan katırlar, sadece kaydırılır
Ayaklar, tüzüğün sözleri de alternatif,-Exuere, Seu
Detrahere; yani, sandalet veya broglarda olduğu gibi geri almak; Ve
dediğimiz gibi, botlarla ilgili olarak çekmek. Yine de yapardık
daha fazla ışık; Ama korkarım herhangi bir şey bulma şansı çok az
erudit yazar de re vestiaria. '

"Çok şüphe etmeliyim," dedi Chieftain, etrafa bakarak
ganimetlerle yüklenmiş olan Straggling Highlanders
katledildi, 'res vestiaria'nın kendisi bir talepte görünse de
Sunmak.'

Baron'un jokülerlik fikrine giren bu söz, onu onurlandırdı
bir gülümsemeyle, ama hemen ona çok ciddi göründü
işletme. 'Bailie MacWheeble gerçekten de bu fahri
Hizmet, doğası gereği Si Petatur Tantum; Sadece onun
Kraliyet Ekselansları, Taç'ın Büyük Kiracısının gerçekleştirilmesini isteyecektir.
bu kişisel görev; Ve gerçekten de Dirleton'un
Şüpheler ve sorgular, grippit ve spicer, bir
Emlak OB Solutum Olmayan Canonem, yani bir FEU-DUTY'nin ödenmemesi için
yılda üç biber, vergi, yedi-sekizinci değerinde olmak için vergi
Penny Scots, Savunmacı Assoilzied. Ama en güvenli görüyorum
Kendimi prensi oluşturma yoluna yerleştirmek için iyi iyiliğin
bu hizmet ve performansını sunmak; Ve ben neden olacağım
Bir protesto programına katılmak için Bailie, burada
Hazırlanan (bir kağıt çıkarma), eğer onun kraliyeti olacaksa
Ekselansın, başka yardımı kabul etmenin zevki,
Caligae (aynı şey botlar veya broglar olsun)
Söz konusu Bradwardine Baron'un varlığını hazır ve istekli olan
Aynı şeyi gerçekleştirmek için, hiçbir akıllıca etkilenmeyecek veya önyargılamaz
Söz konusu hizmeti yerine getirme Cosmo Comyne Bradwardine'nin hakkı
gelecekte; Ne de herhangi bir esquire, odanın vale, squire,
veya yardımını istihdam etmek için yardımını memnun edebilecek sayfa,
Söz konusu Cosmo Comyne'den tahliye edildiği için herhangi bir hak, başlık veya zemin
Bradwardine, Bradwardine'nin mülk ve baronisi ve diğerleri
Bahsedilen ve sadık performansı ile. '

Fergus bu düzenlemeyi çok alkışladı; Ve baron bir dostça aldı
Vizesi üzerine memnuniyetli bir gülümsemeyle bırakın.

'Sevgili dostumuz Baron'un yaşadığı,' diye bağırdı şef, en kısa sürede
Duymaktan çıktı, 'Kuzey var olan en saçma orijinal için
Tüvit! Keşke cennete katılmasını tavsiye ettim
Bu akşam kolunun altında bir bagaj yapımı ile daire içine alın. Bence olabilir
uygun yerçekimi ile yapılmışsa öneriyi benimsemişlerdir. '

'Ve onun değerinde bir adamı yapmaktan nasıl zevk alabilirsiniz?
saçma?'

Pardon, sevgili Waverley, sen onun kadar saçmasın. Neden yap
Bu törende adamın tüm zihninin sarıldığını görmüyor musunuz? O
Bebeklik döneminden beri en Ağustos ayı ayrıcalığı olarak duydu ve düşündü
ve dünyada tören; Ve şüphesiz değil, beklenen zevkten
Bunu yapmak, silah almak için onunla başlıca bir nedendi. Bağlı olmak
Bunun üzerine, onu kendisini maruz bırakmaktan ayırmaya çalışsaydım,
bana cahil bir kibirli coxcomb olarak muamele ettiniz veya belki de olabilir
Boğazımı kesmek için bir fantezi aldı; bir zamanlar önerdiği bir zevk
Kendisi, yarısı o kadar önemli olmayan bir görgü noktasında,
gözler, bu botlar veya broglar meselesi ya da caligae ne olursa olsun
Sonunda öğrenilenler tarafından telaffuz edilir. Ama merkeze gitmeliyim
Prensi bu olağanüstü sahne için hazırlayın. Bilgilerim olacak
iyi alındı, çünkü şu anda ona doyurucu bir kahkaha verecek ve onu
Gülmeye karşı muhafızlarında, çok mal-a-propos olabilir. Bu yüzden,
Au Revoir, sevgili Waverley. '



Bölüm Xlix

İngiliz Mahkum

Chieftain'den ayrıldıktan sonra Waverley'nin ilk işgali,
hayatını kurtardığı memurun arayışına girmekti. O öyleydi
Talihsizlikteki arkadaşlarıyla birlikte, çok
Bir beyefendinin savaş alanına yakın evinde çok sayıda.

Birlikte kalabalık durdukları odaya girerken, Waverley kolayca
Ziyaretinin nesnesini sadece tuhaf haysiyetle değil
görünüşünün, ama Dugald Mahony'nin eklenmesiyle,
esaret anından itibaren ona yapışmış olan savaş
Eğer yanına çarpmış olsaydı. Bu yakın katılım belki de,
Vaat edilen ödülünü Edward'dan güvence altına almak amacıyla, ama aynı zamanda
İngiliz beyefendisini sahnede yağmalamaktan kurtarmak için faaliyet gösterdi
genel karışıklık; Dugald, sadakatle tartıştı, miktarı
İzin verilebileceği kurtarma,
Mahkumun durumu, onu Waverley'e teslim etmesi gerektiğinde,
Bu nedenle Waverley'yi temin etmek için acele etti, genellikle ondan daha fazla sözle
istihdam etti, 'keepit ta sidan roy haill'e sahipti ve
Onurunun onu gie'ye götürdüğü zirve anından beri waur plack
Onu biraz clamhewit lochaber-ass. '

Waverley, Dugald'a liberal bir tazminattan emin oldu ve yaklaşıyor
İngiliz subayı, herhangi bir şey yapma endişesini dile getirdi.
şimdiki nahoşu altındaki rahatlığına katkıda bulunabilir
durumlar.

'Ben o kadar deneyimsiz değilim, efendim,' diye cevapladı İngiliz
Savaş servetinden şikayet etmek. Ben sadece bu sahneleri görmek için üzüldüm
başka bir yerde sık sık tanık olduğum kendi adamızda hareket ettim
karşılaştırmalı kayıtsızlık. '

'Böyle bir gün daha,' dedi Waverley, 've ben de nedenine güveniyorum
Pişmanlığınız kaldırılacak ve hepsi tekrar barışa dönecek ve
emir.'

Memur gülümsedi ve başını salladı. Durumumu unutmamalıyım
Şimdiye kadar bu görüşün resmi bir suçlamasını denemek için; Ancak,
Başarınıza ve onu başaran cesarete rağmen,
gücünüzün tamamen yetersiz göründüğü bir görev üstlendi. '

Şu anda Fergus basına girdi.

'Gel Edward, gel; Prens, pinkie-house'a gitti
gece; Ve Caligae'nin tüm törenini takip etmeliyiz veya kaybetmeliyiz.
Arkadaşınız Baron, büyük bir zulüm parçası suçluydu; O
Bailie MacWheeble'ı savaş alanına sürüklemekte ısrar etti.
Şimdi Bailie'nin en büyük dehşetinin silahlı bir Highlander olduğunu bilmelisiniz,
veya yüklü bir silah; Ve orada duruyor, baronun
protesto ile ilgili talimatlar; Başını bir deniz gull gibi batırma
Boşta çocuklarımızın ateş ettiği her silah ve tabancanın raporunda
tarlaların üzerine; ve kefaret yoluyla, her semptomda
kaçan, patronundan şiddetli bir azarlama, kabul etmeyecek
Bütün bir topun, boş mesafe içinde,
Ailesinin onurunun bulunduğu bir söylemi ihmal etmek için bir özür
ilgileniyor.

"Ama Bay Bradwardine onu şimdiye kadar nasıl girişimde bulundu?" dedi Edward.

'Neden, Musselburgh'a kadar gelmişti, bence, yapmak umuduyla
bazı iradelerimiz; Ve Baron'un kalıcı komutları onu sürükledi
Savaş bittikten sonra Preston'a ilerleyin. Bir veya ikiden şikayet ediyor
Ragamuffinlerimizin onu hayatının tehlikesine sokması, sunarak
Onların parçaları ona; Ama fidye bir İngiliz kuruşuyla sınırlandırdıkları için,
Bu konudaki provost-marshal sorununu zorlamamız gerektiğini sanmıyorum. Bu yüzden,
Gel, Waverley. '

'Waverley!' dedi İngiliz subayı, büyük bir duygu ile; Yeğeni
Efendim Everard Waverley, -shire? '

'Aynı, efendim,' diye yanıtladı kahramanımız, tonda biraz şaşırdım
ele alındı.

'Bir kerede mutlu ve üzülüyorum' dedi mahkum, '
Sen.'

'Cahilim, efendim,' diye cevapladı Waverley, 'nasıl bu kadar hak ettim
faiz.'

`` Amcan Talbot adlı bir arkadaştan asla bahsetmedi mi? '

`` Böyle bir kişiye büyük saygı duyduğunu duydum, 'diye yanıtladı
Edward; Bir albay, inanıyorum, orduda ve bayanın kocası
Emily Blanddeville; Ama Albay Talbot'un yurtdışında olduğunu düşündüm. '

"Az önce geri döndüm," diye cevapladı memur; Ve İskoçya'da olmak,
Hizmetlerimin yararlı olacağına söz verdiği yere hareket etmek benim görevimi düşündüm. Evet,
Bay Waverley, ben o Albay Talbot, sahip olduğunuz hanımın kocası
adlandırılmış; ve profesyonelime borçlu olduğumu kabul etmekten gurur duyuyorum
Rütbe ve cömert ve asil fikirli mutluluğum
akraba. İyi Tanrım! yeğenini böyle bir elbisede bulmam gerektiğini ve
böyle bir sebeple uğraştı! '

'Efendim,' dedi Fergus, haughtly, '
doğum ve onur. '

"Durumum iddianıza itiraz etmemi yasaklıyor" dedi Albay
Talbot; aksi halde göstermek zor bir mesele değildi, hiçbiri
Cesaret ne de soy gururu kötü bir sebep olabilir. Ama Bay ile
Waverley'nin izni ve sizinki, efendim, eğer sizin de sorulması gerekiyorsa, ben
Onunla bağlantılı işlerde onunla birkaç kelime konuşurdu
kendi aile. '

'Bay Waverley, efendim, kendi hareketlerini düzenler. Beni takip edeceksin
Diyelim ki, Pinkie'ye, 'dedi Fergus, Edward'a dönerek'
Bu yeni tanıdıkla söyleminizi bitirdin mi? ' Yani söyle,
Glennaquoich şefi ekose'sini her zamanki gibi daha fazla ayarladı
Kibirli varsayım havası ve daireyi terk etti.

Waverley'nin ilgisi Albay Talbot için kolayca temin edildi
hapsetme yerine ait büyük bir bahçeye bitişik.
Sessizlik içinde birkaç adım yürüdüler, Albay Talbot görünüşe göre okuyor
Söylediklerini nasıl açılır; Uzun zaman Edward'a hitap etti.

'Bay Waverley, bu gün hayatımı kurtardın; Ve yine de Tanrı'ya yaparım
kaybettiğimi, seni üniforma ve cockade giymiş bulmuştum
bu adamların. '

`` Seatch'ini affediyorum, Albay Talbot; İyi kastedilmiştir ve senin
Eğitim ve önyargılar bunu doğal hale getirir. Ama hiçbir şey yok
onuru halka açık olan bir adam bulmada olağanüstü ve
haksız yere saldırdı, en adil vaat eden durumda
Katılımcılarından memnuniyeti. '

'Söylemeliyim, bu durumda büyük olasılıkla
Dolaştıkları raporlar 'dedi Albay Talbot,'
size atfedilen davranış hattı. Farkında mısınız Bay Waverley,
Mevcut davranışınız olan sonsuz sıkıntı ve hatta tehlikenin
En yakın akrabalarınıza dönüştü mi? '

'Tehlike!'

'Evet efendim, tehlike. İngiltere'den ayrıldığımda amcan ve baban
ihanet suçlamasını cevaplamak için kefalet bulmaya mecbur kaldı.
Sadece en güçlü ilginin eforu ile kabul edildi. Ben aşağı indim
Sizi Körfez'den kurtarmak amacıyla İskoçya'ya
içinde kendinizi tetiklediğiniz; Ne de tahmin edemem
Ailenizin sonuçları, isyana açıkça katılmanız,
çünkü niyetinizden şüphelenme onlar için çok tehlikeliydi. En
Bu son ve ölümcülden önce seninle tanışmadığım için derinden pişman olurum
hata.'

'Gerçekten cahilim,' dedi Waverley, bir rezerv tonunda, 'neden
Albay Talbot hesabımda çok fazla sorun çıkarmalıydı. '

'Bay Waverley, 'Talbot'a cevap verdi', ironi yakalamada sıkıcıım; Ve
Bu nedenle kelimelerinize açık anlamlarına göre cevap vereceğim.
Bir oğlundan daha büyük faydalar için amcanıza borçluyum
bir babaya borçludur. Ona bir oğlunun görevini kabul ediyorum; Ve bildiğim gibi
Nezaketini ve nezaketini bu kadar iyi talep edebileceğim hiçbir yolu yok
Sana hizmet etmek, mümkünse, bana izin verip vermeyeceğine hizmet edeceğim
veya hayır. Bu gün sahip olduğun kişisel yükümlülük beni altına koydu
(Bir insan kadar büyük ortak tahminde olsa da
diğerinde) sizin adınıza gayretime hiçbir şey eklemez; Bu gayreti de olamaz
onu alabileceğiniz herhangi bir serinlikten az. '

“Niyetleriniz nazik olabilir, efendim,” dedi Waverley, dribily; Ama senin
Dil sert veya en azından kalıcıdır. '

'İngiltere'ye döndüğümde,' devam eden Albay Talbot, uzun zaman sonra
Devamsızlık, amcan Sir Everard Waverley'i velayetinde buldum
Kralın Elçisi, ona getirilen şüphe sonucunda
Davranışınız. O benim en eski arkadaşım-nasıl sık sık tekrarlayalım mı?-Benim
en iyi hayırsever; Kendi mutluluk görüşlerini benimkine feda etti-
Asla bir kelime söylemedi, asla bir düşünceyi barındırmadı, o hayırseverlik
Kendisi düşünmemiş veya konuşmamış olabilir. Bu adamı buldum
hapsetme, yaşam alışkanlıkları tarafından ona sertleşti, doğal
Duygunun haysiyeti ve-beni affetmek, Bay Waverley-
bu felaket ona geldi. Senden gizleyemem
Bu vesileyle duygular; En acı verici olumsuzlardı
sana. Muhtemelen bildiğiniz aile ilgime sahip olmak
Dikkat çekici, Sir Everard'ın serbest bırakılmasını başardım, kurdum
İskoçya için dışarı. Albay Gardiner'ı gördüm, tek başına kaderi olan bir adam
Bu ayaklanmayı her zaman yürütülebilir hale getirmek için yeterli. Kurs olarak
onunla sohbet ettim, geç koşullardan beri
Mutiny ile uğraşan kişilerin yeniden incelenmesi ve
Karakterinizin orijinal iyi görüşü, çok yumuşatıldı
Sen; ve şüphesiz, keşfedecek kadar şanslı olsaydım
Siz, her şey yolunda olabilir. Ama bu doğal olmayan isyan mahvoldu
Tümü. Uzun ve aktif bir askeri yaşamda ilk kez gördüm,
İngilizler panik uçuşuyla kendilerini utandırırlar ve bir düşmandan önce
Silahlar ya da disiplin olmadan: Ve şimdi en sevdiklerimin varisini buluyorum
Arkadaş-Oğlu, söyleyebilirim, onun sevgilerinden-bir zafer paylaşarak
ilk kızarmış olanı. Neden Gardiner'ı ağıt yakmalıyım?
Onun partisi benimkine kıyasla mutluydu! '

Albay Talbot'un tarzında çok fazla haysiyet vardı, böyle bir karışım
askeri gurur ve erkekçe üzüntü ve Sir Everard'ın haberleri
Hapis cezası o kadar derin bir his verildi, Edward durdu
Mahkumun huzurunda zımbalanmış, iğrenç ve sıkıntılı,
hayatına birkaç saat önce ona borçluydu. Fergus olduğunda üzgün değildi
Konferanslarını ikinci kez kesintiye uğrattı.

'Kraliyet Ekselansları Bay Waverley'nin katılımına komuta ediyor.' Albay Talbot
Edward'a hızlı bir şekilde kaçmayan sitemsi bir bakış attı
Yayla Şefinin Gözü. 'Acil katılımı,' tekrarladı.
Önemli bir vurgu. Waverley tekrar Albay'a döndü.

`` Tekrar buluşacağız '' dedi; Bu arada, mümkün olan her
konaklama'--

`` Hiçbirini istemiyorum, '' dedi Albay; '
Bu felaket gününde yaraları tercih eden cesur adamlar
uçuşa esaret; Neredeyse bunlardan biriyle yer değiştirirdim
kim düşmüş, sözlerimin uygun bir izlenim bıraktığını bilmek
aklınızda. '

'Albay Talbot'un dikkatlice güvence altına alınmasına izin verin,' dedi Fergus Yayla'ya
mahkumlara muhafızları komuta eden memur; Prensin
belirli bir komut; O son derece önemli bir mahkum. '

Waverley, `` Ama rütbesine uygun bir konaklama istemesine izin verin '' dedi.

'Her zaman güvenli velayetle tutarlı,' diye tekrarladı Fergus. Memur
Her iki komutta da tanıştığını gösterdi ve Edward Fergus'u takip etti
Callum'un üç eyer kolu ile yalvardığı bahçe kapısına beklediği
onlara. Başını döndürerek Albay Talbot'un yerine geçtiğini gördü
Highlanders dosyasının hapsedilmesi; Eşikte kaldı
kapının ve eliyle Waverley'e doğru bir sinyal verdi, sanki
kendisine karşı tuttuğu dili uygulamak.

'Atlar,' dedi Fergus, toplandığı gibi, 'şimdi
Böğürtlen; Her insan yakalama için onlara sahip olabilir. Gel, Let Callum
üzengilerinizi ayarlayın ve bizi pinkie-house'a bırak [Charles Edward aldı
Pinkie-House'daki savaştan sonra mahallelerine bitişik
Musselburgh.] Bu Ci-Devant Dragoon-Horses kadar hızlı
biz.'



Bölüm L

Oldukça önemsiz

`` Geri döndüm, '' dedi Fergus, dörtnala koşarken
Preston'dan Pinkie-House'a, 'Prens'in bir mesajıyla. Ama sanırım,
Bu en asil Albay Talbot'un bir mahkum olarak değerini biliyorsunuz. O
kırmızı katlar arasında en iyi memurlardan biri olarak tutulur; Özel Bir Arkadaş
ve seçmenin kendisinin ve o korkunç kahramanın favorisi,
Fontenoy'daki zaferlerinden çağrılan Cumberland Dükü
Gelip bize zavallı yaylayıcıları canlandırmak için. Söylüyor mu
St. James'in çanları nasıl? "Tekrar dön, Whittington"
Yore günlerinde Bow'unki gibi mi? '

'Fergus!' dedi Waverley, kınaklı bir bakışla.

`` Hayır, senden ne yapacağımı söyleyemem, '' diye cevapladı şef
Mac-ivor, 'Her doktrin rüzgarında havaya uçuruluyorsunuz. İşte var
tarihte eşsiz bir zafer kazandı-ve davranışınız övülüyor
gökyüzüne olan her yaşayan ölümcül tarafından-ve prens teşekkür etmek için istekli
Sen şahsen-ve beyaz gülün tüm güzellikleri kapakları çekiyor
Senin için,-ve siz, günün preux chalier,
Atın boynu pazara binen bir tereyağı kadın gibi ve siyah gibi görünüyor
Bir cenaze olarak! '

Zavallı Albay Gardiner'ın ölümü için üzgünüm: Bir zamanlar çok nazikti
Ben.'

O zaman neden beş dakika boyunca üzülün ve sonra tekrar memnun olun; onun
Günümüzde yarın bizim olabilir. Ve ne ifade ediyor?-Bir sonraki
Zafer için en iyi şey onurlu ölümdür; Ama bu bir pis alıcı ve
Birinin kendisinin kendisinden ziyade bir düşman olmasını tercih ederdi. '

'Ama Albay Talbot bana babamın ve amcamın her ikisinin de
hesabımda hükümet tarafından hapsedildi. '

`` Kefalet alacağız, oğlum; yaşlı Andrew Ferrara [bkz. Not 29.]
güvenliğini sağlıyor; Ve onu haklı çıkarmaya koyduğunu görmek isterim
Westminster Hall! '

'Hayır, zaten özgürlük yaşıyorlar, daha sivil bir kefaletle
eğilim. '

O zaman neden asil ruhun atıyor Edward? Dost düşünmek
Seçmen bakanları düşmanlarını özgürlüğe koyacak güvercinlerdir
Bu kritik anda, eğer onları sınırlayabilir ve cezalandırırlarsa?
İlişkilerinize karşı hiçbir ücret almadıklarını garanti edin
hapis cezalarına devam edebilirler, yoksa korkarlar
Dostlarımız, Eski İngiltere'nin neşeli Cavaliers. Her halükarda ihtiyacın olan
Hesapları üzerinde endişeli olmamak; Ve bazı araçları bulacağız
onlara güvenliğinizin güvencelerini aktarmak. '

Edward bu nedenlerle susturuldu, ancak memnun değildi. O şimdi vardı
Fergus'un küçük derecede sempati derecesinde bir kereden fazla şok oldu
sevmeseler bile, sevdiğilerin duyguları için sergilendi
O zamanlar kendi ruh haline ve özellikle de
Favori bir arayışta ciddiyetle onu engelledi. Fergus bazen
Gerçekten de Waverley'i kırdığını gözlemledi, ama her zaman niyetli
kendi favori planları veya kendi projesi, asla yeterince değildi
hoşnutsuzluğunun kapsamının veya süresinin farkında, böylece
Bu küçük suçların tekrarlanması, gönüllünün biraz soğutuldu
Memuruna aşırı bağlılık.

Chevalier, Waverley'i her zamanki lehine aldı ve ona çok fazla para ödedi
seçkin cesaretine övgü. Sonra onu ayırdı, yaptı
Albay Talbot ile ilgili birçok soru ve ne zaman aldığında
Edward'ın kendisiyle ilgili verebildiği bilgiler ve
Bağlantılar,-'Düşünemem ama düşünemiyorum, Bay Waverley,
Bu beyefendi özellikle değerli ve bizim layık ve
Mükemmel arkadaş, Sir Everard Waverley ve bayanı olduğu için
Gerçek ve sadık ilkelere bağlılığı olan Blanddeville'in evi
İngiltere Kilisesi genel olarak biliniyor, Albay'ın kendi özel
Duygular bizim için elverişsiz olamaz, ne olursa olsun ne olursa olsun
Kendisini Times'a ağırladığı varsayıldı. '

'Bu gün bana tuttuğu dilden yargılayacaksam, bendeyim
Kraliyet Ekselansınızdan geniş bir şekilde farklı olma gerekliliği. '

`` Eh, en azından deneme yapmaya değer. Bu yüzden seni emanet ediyorum
Albay Talbot'un suçlaması, sizin gibi O'nunla ilgili harekete geçme gücü ile
En çok tavsiye edildiğini düşünün;-ve umarım belirleme araçlarını bulursun
Kraliyet babamızın restorasyonuna yönelik gerçek eğilimleri nelerdir? '

'İkna oldum,' dedi Waverley, 'Albay Talbot seçerse
şartlı tahliyesini vermek için güvenli bir şekilde bağlı olabilir; Ama reddederse
Kraliyet Ekselanslarınızın başka bir kişiye geçeceğine güveniyorum
Arkadaşının yeğeni, onu gerekli olanın altına koyma görevi
kısıtlama. '

"Ona senden başka bir insan olmadan güveneceğim," dedi prens, gülümseyerek, ama
görevini kalıcı bir şekilde tekrarlamak: 'Hizmetim için önemli
arasında iyi bir zeka olması gerektiği gibi
Eğer ciddiyetine olan güvenini kazanamıyorsanız. Bu yüzden
Onu mahallelerinize al ve onu reddetmesi durumunda
şartlı tahliye, uygun bir koruma için başvurmalısınız. Buna yalvarıyorum, bunun hakkında ilerleyeceksin
doğrudan. Yarın Edinburgh'a dönüyoruz. '

Böylece Preston civarında tutulan Waverley, baronu kaybetti
Bradwardine'nin ciddi saygı eylemi. Ancak çok azdı
Bu sefer Vanity'ye aşık, töreni oldukça unutmuştu
Fergus'un merakına katılmaya çalıştığı. Ama ertesi gün a
Resmi Gazete, ayrıntılı bir açıklamayı içeren,
Highlanders, Gladsmuir Savaşı,
zafer. Mahkemenin bir hesabıyla sonuçlandı.
Pinkie-House'daki Chevalier tarafından, bunu diğer arasında içeren
Yüksek öğrenci tanımlayıcı paragraflar:

'İskoçya'yı bağımsız olarak imha eden ölümcül antlaşmadan beri
Nation, prenslerinin aldığını görmek bizim mutluluğumuz olmadı ve
soylu taburcuları, bu feodal saygı eylemleri,
İskoç Valorunun muhteşem eylemleri, erkenden anısını hatırlayın
tarih, bağların erkeksi ve şövalyeli sadeliği ile
Taç için birleşti Savaşçıların saygısı tekrar tekrar
Onanmış ve savunulmuştur. Ama 20'nin akşamı anılarımız
Eski'ye ait olan törenlerden biriyle yenilenmiş
İskoçya'nın ihtişamı. Çember oluştuktan sonra Cosmo Comyne
Bradwardine, o ilk, hizmette albay, & c. &C. & c., geldi
Prens'den önce, Bay D. Macwheeble'ın katıldığı,
Bradwardine'nin eski baronisi (anlıyoruz, son zamanlarda adlandırıldı
bir komiser) ve enstrüman şeklinde,
Kraliyet Ekselansının Kişisi'ne, onu temsil ettiği gibi
Baba, Robert'ın bir tüzüğü altında kullanılan ve olmayacak hizmet
Bruce (orijinalin Üstatlar tarafından üretildiği ve denetlendiği
Kraliyet Ekselanslarının Şansından Şimdilik), davacı tutulan
Bradwardine'nin baronisi ve Tully-Venolan toprakları. İddiası
Kabul ve kayıtlı, Kraliyet Ekselansları ayağını yerleştirdi
Bir yastık üzerine, sağ dizine diz çökmüş Bradwardine Baronu,
Brogue'un mandalını veya düşük topuklu yaylayı geri almaya devam etti
cesur genç kahramanımızın cesuruna iltifat ettiği ayakkabı
takipçiler. Bu gerçekleştirildiğinde, Kraliyet Ekselansları
Tören tamamlandı; ve cesur gaziyi kucaklamak, bunu protesto etti
Robert Bruce'un bir tüzüğüne uyum sağlamaktan başka bir şey
onu bir menünün sembolik performansını bile almaya itti
tacı üzerine koymak için çok cesurca savaşan ellerden ofis
babasının başı. Bradwardine Baronu daha sonra enstrüman aldı
Bay Komiser Macwheeble'ın elleri, tüm noktalar ve
Saygı Yasası koşulları Rite et Solenniter Acta et olmuştu
Peracta; ve Rab'bin protokolüne karşılık gelen bir giriş yapıldı
High Chamberlain ve Chancery kaydında. Bunu anlıyoruz
Majestelerinin Zevkini Kraliyet Ekselansları'nı tefekkür ediyor
Albay Bradwardine'i Peerage'a yükseltmek için, başlık
Viscount Bradwardine, Bradwardine ve Tully-Venlan ve
Bu arada, Kraliyet Ekselansları, babasının adına ve otoritesinde,
ona babasına onurlu bir büyütme vermekten memnuniyet duydu
Arması, bütçe veya bagaj krikosu olmak, bir
Çıplak Broadsword, Kalkanın Dexter kantilinde doğacak; Ve,
Ek bir slogan olarak, altındaki bir kaydırma üzerinde, "Çiz ve Çiz ve
KAPALI". '

`` Fergus'un Raillery'nin hatırlanması için değil miydi, 'diye düşündü
Waverley, bu uzun ve mezar belgesini incelediğinde,
Tüm bu ses ne kadar tolere edilebilir ve ne kadar az almalıyım?
Herhangi bir gülünç fikirle bağlamayı düşündüm! Sonuçta,
Her şeyin adil olduğu kadar çirkin tarafı var; Ve gerçekten yapmıyorum
Baron'un önyükleme krikosunun neden hanedanlık armaları kadar adil olmayabileceğini görün
Su topları, vagonlar, sepet tekerlekleri, plough socks, servisler,
Şamdanlar ve diğer sıradanlar, herhangi bir şeyin fikirlerini aktarıyor
En eski en eski bazılarımızın kollarında görünen şövalyelik tasarruf edin
nazik.
hikaye.

Waverley Preston'a döndüğünde ve Albay Talbot'a yeniden katıldığında,
onu güçlü ve açık duygulardan kurtardı
hoş olmayan olayların uyumu onu etkilemişti. Onu geri kazanmıştı
Bir İngiliz beyefendi ve askerin doğal bir yolu,
erkeksi, açık ve cömert, ancak önyargıya karşı duyulamaz değil
farklı bir ülkenin veya siyasi ilkelerde ona karşı olanlar.
Waverley, Albay Talbot'u Chevalier'in amacı ile tanıdığında
onu suçlamaya adamak için, 'Çok fazla borçlu olmayı düşünmedim
o genç beyefendiye yükümlülük 'dedi,' bu konuda ima edildiği gibi
varış noktası. Dürüstün duasına en azından neşeyle katılabilirim
Presbiteryen din adamları, aralarımızda bir dünyevi arayarak
Taç, işçileri cennetle hızlı bir şekilde ödüllendirilebilir. [
Din adamının adı Mac-Vicar'dı. Kalenin topu tarafından korunan,
Yaylalar içindeyken her Pazar Batı Kirk'ta vaaz verdi
Edinburgh'a sahip olmak; Ve bazı Jacobitlerin huzurundaydı
Prens Charles Edward için belirtilen şartlarla dua etti.
Metin.] Tahkımca bir kaçış denememeye isteyerek vereceğim
Bilginiz, aslında, geldiğim için sizinle tanışmaktı
İskoçya; Ve bu öngörü altında bile olmasına sevindim. Ancak
Sanırım birlikte olacağız ama birlikte kısa bir süre. Senin chevalier
İkimiz de ona verebileceğimiz bir isim), ekose ve mavi kapaklarıyla, iradesi,
Sanırım, haçlı seferine güneye doğru devam ediyor mu? '

Duyduğum gibi değil; Ordunun Edinburgh'da biraz kaldığına inanıyorum.
takviyeler toplayın. '

'Ve kaleyi kuşatmak için?' dedi Talbot, alaycı bir şekilde gülümsüyor. 'Kuyu,
Eski komutanım General Preston, sahte metali çevirmedikçe veya
Kale, Kuzey Loch'a, eşit derecede muhtemel gördüğüm olaylara batıyor,
Bence tanıdıklarımızı telafi etmek için biraz zamanımız olacak. Ben var
Sanırım bu cesur chevalier, benim olması gereken bir tasarıma sahip
Proselete; Ve benim olmanı istediğim gibi, daha adil olamaz
Bize adil konferans sağlamaktan ziyade teklif. Ama konuştuğum gibi
nadiren yol verdiğim duyguların etkisi altında, umarım
Biraz olana kadar tartışmalara tekrar girmemi affedeceksin
daha iyi tanıdık. '



Bölüm Li

Sevgi ve siyasetin entrikaları

Bu sayfalarda muzaffer girişini kaydetmek gerekli değildir.
Preston'un kararlı olayından sonra Edinburgh'a chevalier. Bir
Ancak durum fark edilebilir, çünkü
Flora Mac-ivor'un yüksek ruhu. Prens tarafından Highlanders
Bu neşeli anın lisansında ve savurganlığında çevrili,
parçalarını tekrar tekrar ateşledi ve bunlardan biri yanlışlıkla
Topla yüklenen mermi, sallanırken genç bayan tapınağını sıyırdı
Balkondan mendil. [Bkz. Not 30. ] Fergus,
Kaza, bir anda onun yanındaydı; ve yarayı gördükten sonra
Ölçüyordu, acele etmek amacıyla geniş klavyesini çizdi
dikkatsizliğin çok fazla tehlike yarattığı adamın üzerine,
Ne zaman, onu ekose tarafından tutarak, 'Zavallı adama zarar verme', o
ağladı; Cennet uğruna, ona zarar verme! Ama benimle şükür
Kaza Flora Mac-Ivor'a oldu; Çünkü bir whig olsaydı,
Atışın bilerek ateş edildiğini iddia ederlerdi. '

Waverley bu kazanın vesilesiyle kaçtı
O'na, eşlik etmenin gerekliliği tarafından kaçınılmaz olarak gecikti.
Albay Talbot Edinburgh.

Yolculuğu at sırtında ve bir süre birlikte gerçekleştirdiler,
Birbirlerinin duygularını ve duygularını seslendirirlerse,
Genel ve sıradan konular.

Waverley, en çok yürekten olduğu konuya tekrar girdiğinde,
Babası ve amcası Albay Talbot'un durumu
şimdi endişesini ağırlaştırmaktan ziyade hafifletmek çok arzu ediyordu.
Bu özellikle Waverley'nin
ona güvenmek için uğraşmadığı tarih.

'Ve böylece,' dedi Albay, '
Avukatlar, sanırım, bu döküntü adımında, bu tür; Ve sen oldun
Birkaç sivil tarafından bu İtalyan şövalyesinin hizmetine girdi
Ondan gelen konuşmalar ve Highland'dan bir ya da iki çavuş mu?
Ne yazık ki aptalca, emin olmak için, ama benim önderlik ettiğim kadar kötü değil
Beklemek için. Ancak, taklitçiden bile,
Şimdiki an,-bu imkansız görünüyor. Ama şüphem yok ki,
Bu heterojen vahşi kütle ve
çaresiz adamlar, biraz fırsat ortaya çıkabilir,
Hangisi, kendinizi onurlu bir şekilde döküntü nişanınızdan çıkarabilirsiniz
Kabarcık patlamadan önce. Bu yönetilebilirse, gitmenizi isterdim
Flanders'da bir güvenlik yeri, işaret edeceğim. Ve bence ben
Birkaç aylık konuttan sonra affınızı hükümetten koruyabilir
yurt dışı.'

'Gelemem; Sana izin ver Albay Talbot, 'diye cevapladı Waverley,'
İçinde olabileceğim bir işletmeyi terk eden herhangi bir plan
aceleyle, ama kesinlikle gönüllü olarak ve amacıyla
soruna uyuyor. '

'Şey,' dedi Albay Talbot, gülümseyerek, 'Bana düşüncelerimi ve umutlarımı bırak
En azından özgürlükte, benim konuşmam olmasa da. Ama hiç incelemedin mi
Gizemli paket? '

`` Bagajımda, '' diye yanıtladı Edward; 'Edinburgh'da bulacağız.'

Edinburgh'da kısa süre sonra geldiler. Waverley'nin mahalleleri atanmıştı
O, Prens'in Ekspres Emirleri tarafından, burada yakışıklı bir konaklamada
Albay Talbot için konaklama oldu. İlk işi
Portmanteau'yu inceleyin ve çok kısa bir aramadan sonra,
Beklenen paket. Waverley hevesle açtı. Boş bir kapağın altında, basitçe
E. Waverley, Esq. .
Üstündeki Albay Gardiner'dan iki tane vardı, kendine hitap etti. .
en erken tarihte, ihmal etmek için nazik ve nazik bir açıklamaydı
Yazarın izni sırasında zamanının elden çıkarılmasına saygı gösteren tavsiyesi
Yenilenmesi, Yüzbaşı Waverley'nin hatırlattığı,
hızlı bir şekilde sona erer. 'Gerçekten,' mektup ilerledi, 'aksi takdirde,
Yurtdışından gelen haberler ve savaş ofisinden gelen talimatlarım
felaketten beri büyük bir tehlike olduğu için beni hatırlamaya zorladı
Flanders'da, hem yabancı istila hem de ayaklanma
Evde hoşnutsuz. Bu nedenle, en kısa sürede tamir edeceğinizi kabul ediyorum
Alayın merkezine mümkündür; Ve endişeliyim
ekleyin, bunun hala daha gerekli olduğunu, çünkü bazı hoşnutsuzluklar var
birliğinde ve ben sahip olana kadar ayrıntılarla ilgili soruşturmayı erteliyorum
yardımınızın avantajı. '

Sekiz gün sonra tarihli ikinci mektup,
Albay'ın birincisine cevap almaması bekleniyor.
Waverley'e bir onur adamı, bir memur ve bir
Briton; adamlarının artan memnuniyetsizliğine dikkat çekti ve
Bazılarının kaptanlarının teşvik ettiğini ima ettiği duyuldu
ve isyancı davranışlarını onayladı; Ve son olarak yazar
ona itaat etmediği için en büyük pişmanlık ve sürpriz olduğunu ifade etti
Genel merkeze tamir ederek komutlar, iznini hatırlattı.
devamsızlık geri çağrıldı ve onu bir tarzda çağırdı
baba remonstruges, askeri otorite ile karıştı, kurtardı
Alayına hemen katılarak hatası. 'Emin olabilirim,'
'Bu gerçekten size ulaştığına dair mektup, gönderiyorum
Onbaşı Timms, birliğinizin, kendinize teslim etme emirleri ile
el.'

Bu mektupları okuduktan sonra, Waverley, büyük bir duygu acısıyla,
amende'yi cesurun anısına onurlandırmaya zorlandı
ve mükemmel yazar; Elbette, Albay Gardiner'ın sahip olması gerektiği gibi
Güvenli bir şekilde geldikleri sonucuna varmak için her sebep, daha az
Üçüncü ve son çağrılardan daha ihmal edildiklerini takip edin,
Waverley gerçekten Glennaquoich'te aldı, ancak çok geç
itaat etmek için. Ve onun yerini aldı, görünürünün sonucu olarak
Bu son komutu ihmal etmek, sert veya şiddetli olmaktan çok uzaktı
Açıkça kaçınılmaz olduğu devam ediyor. Bir sonraki mektup ortaya çıktı
alayın ana dalındandı, ona bir raporu bilerek
İtibarının dezavantajı, ülkede halka açıktı ve belirtti.
Ballihopple'dan Bay Falconer veya böyle bir isim önermişti,
Onun huzurunda, geçmesine izin verdiği ihanet edilebilir bir tost
Sessizlik, kraliyet ailesine çok iğrenç olmasına rağmen,
Şirkette bir beyefendi, hükümet gayreti için dikkat çekici olmayan,
Yine de konuyu üstlendi; Ve bu, hesabın doğru olduğunu varsayalım,
Kaptan Waverley böylece başka bir nispeten endişe duymamıştı,
kendisine karşı bir memur olarak yönlendirilen bir hakarete kızmak ve
teklif edildiği kişiyle dışarı çıkmak. Binbaşı sonuçlandı,
Kaptan Waverley'nin kardeş memurlarından hiç kimsenin buna inanamadığı
skandal hikaye, ama onların ortak görüşü mutlaka onun
Alayın onuruna eşit olarak, varlığına bağlıydı
anında otoritesi ile çelişti, & c. &C. &C.

Tüm bunlar hakkında ne düşünüyorsun? dedi Albay Talbot, Waverley
Mektupları onları inceledikten sonra verdi.

'Düşünmek! Düşünceyi imkansız hale getirir. Beni delirtmek için yeterli. '

'Sakin ol genç arkadaşım; Bakalım bu kirli çizikler nelerdir
takip etmek.'

Birincisi, 'Master W. Ruffin Bunlar için' ele alındı-'Sevgili Sur, SUM
Yong yudumlarımızdan ısırmayacak, onları bana çektiğin için
Squoire'ın kendi Seel. Ancak Timms size istendiği gibi Lettrs'i teslim edecek,
ve OLDED ADMEM'e, sizinkinden emin olmak için onları Squoir'in Hond'una verdiğini söyle
aynı ve sinyal için hazır olacak ve hoy kilisesi için hoy ve
Fadur, Hasat-Whome'da şarkı söylerken Sachenfrel. Sizin, Deer Sur, H.H.

Poscriff. Squoire'e ondan özlem duyduğumuzu söyle ve
Kendini yazmadığı ve Lieftenant Bottluer
dumanlı. '

`` Bu ruffin, sanırım, o zaman,
Mektuplarınızı ele geçirdi ve fakirlerle bir yazışma sürdürdü
Şeytan Houghton, otoriteniz altın gibi mi?

Çok doğru görünüyor. Ama kim ekleyebilir? '

'Muhtemelen Adam, zavallı Gardiner için, adına bir tür ceza.' '

Diğer mektuplar aynı amaç içindeydi ve kısa süre sonra henüz aldılar
Donald Bean'in makinelerine daha eksiksiz bir ışık.

Waverley'nin hizmetçilerinden biri olan John Hedges,
Alay ve Preston'da alınmıştı, şimdi ortaya çıktı. O vardı
tekrar hizmetine girmek amacıyla efendisini aradı. Bu adamdan öğrendiler, Waverley'den bir süre sonra
Ruthven adı verilen bir pedlar, alayın merkezinden gitti
Wily Will adıyla askerler arasında bilinen Ruffin veya Rivane,
Dundee kasabasına sık sık ziyaret etmişti. Sahip görünüyordu
Bol para, emtialarını çok ucuz sattı, her zaman istekli görünüyordu
Ale-House'da arkadaşlarına davranmak ve kendisini kolayca içten geçirmek
Waverley'nin birliğinin çoğuyla, özellikle Çavuş Houghton ve
Bir Timms, aynı zamanda görevlendirilmemiş bir memur. Bunlara ortaya çıktı, içinde
Waverley'nin adı, alaydan ayrılmak ve ona katılmak için bir plan
Highlands, raporun klanların zaten büyük silah aldığını söyledi
sayılar. Jacobites olarak eğitilmiş olan erkekler,
Herhangi bir fikir ve ev sahibini kim bilen Sir Everard, her zaman
Bu tür ilkeleri tutması gerekiyordu, kolayca tuzağa düştü.
Waverley'nin Yaylalarda uzakta olduğu,
Mektuplarını aracı üzerinden iletmek için yeterli mazeret
Pedlar; ve tanınmış mühürün görüşü,
Yazmanın tehlikeli olabileceği adına müzakereler. .
Ancak Cabal, erken isyancı dilden hava almaya başladı
ilgili olanların. Wily itirazını haklı çıkaracak; Çünkü, sonra
Şüphe ortaya çıktı, artık görülmedi. Gazete ortaya çıktığında
Hangi Waverley'nin yerini aldı, birliğinin büyük bir kısmı başladı
gerçek isyan, ancak geri kalanı tarafından çevrili ve silahsızlandırıldı
Alay. Mahkeme-savaş cezasının sonucu Houghton
ve timms vurulmaya mahkum edildi, ancak daha sonra dökümüne izin verildi
Yaşam için çok. Hayatta kalan Houghton, çok fazla tövbe gösterdi
Albay Gardiner'ın azarlarından ve açıklamalarından ikna oldu,
gerçekten çok iğrenç bir suçla uğraşmıştı. Dikkat çekicidir,
Zavallı adam bundan memnun kaldığında da ikna oldu
kışkırtıcı, Edward'dan otorite olmadan hareket ettiğini söyleyerek,
'Discessess ve eski İngiltere'ye karşı olsaydı, Squire
Bu konuda boşa bilir; Hiç bir şey yapmadı ya da yapmayı düşünmedi
Dishormored,-Artık Sir Everard değil, ne de hiçbiri onu yukarıda değil,
Ve bu inançla, Ruffin'in hepsini yapmıştı.
kendi başı. '

Kendini ifade ettiği mahkumiyetin gücü
Konu ve mektupların amaçladığı güvenceleri
Waverley Ruthven'e teslim edilmişti, bu devrimi Albay'da yaptı
Gardiner'ın Talbot'a ifade ettiği görüşü.

Okuyucu uzun zamandan beri Donald Bean Lean'in oynadığını anladı.
Bu vesileyle Tempter'ın bir parçası. Güdüleri kısa süre içinde bunlardı. Bir
aktif ve ilgi çekici ruh, uzun zamandır subaltern olarak istihdam edilmişti
Ajan ve chevalier'in güvenine giren kişiler tarafından bir dereceye kadar
Fergus Mac-ivor tarafından bile şüphelenilenlerin ötesinde, zorunlu olsa da
Koruma için ona, korku ve sevmeme ile gördü. Başarıya
Bu siyasi bölüm, doğal olarak kendini yetiştirmek için aradı.
şimdiki tehlikeli ve güvencesiz durumunun üzerinde bazı cesur inme
yağmacılık. Özellikle gücünü öğrenirken istihdam edildi
İskoçya'daki alaylar, memurların karakteri & c.
Günaha açık olarak Waverley'nin birliğine gözü vardı. Donald bile
Waverley'nin Stuart'ın ilgisinde altta olduğuna inanıyordu,
Jacobite Baron'a uzun süren ziyareti ile teyit edildi
Bradwardine. Bu nedenle, mağarasına biriyle geldiğinde
Glennaquoich'in görevlileri, soyguncu, asla takdir edemeyen
Sadece merak olan gerçek güdü, umarım
Kendi yetenekleri bir sonuç entrikalarında istihdam edilecekti,
Bu zengin genç İngiliz'in himayesinde. O da değil
Waverley'nin tüm ipuçlarını ve açılışlarını ihmal ettiği bir
açıklama. İhtiyatlı rezerv için davranışı ve biraz
Kendini bir sırrı dışında bırakan piked Donald Bean
Güven avantajlı olacağına söz verdi, payına sahip olmaya kararlı
Dramada, düzenli bir parça kendisine atanmış olsun ya da olmasın. Bunun için
Amaç, Waverley'nin uykusu sırasında, kendisini mühürüne sahipti,
keşfedebileceği askerlerden herhangi birine kullanılacak bir jeton
kaptanın güvenine sahipti. Dundee'ye ilk yolculuğu,
Alayın dörde alındığı kasaba, onu orijinalinde kabul etti
varsayım, ama ona yeni bir eylem alanı açtı. Orada biliyordu
Chevalier Dostları tarafından çok iyi ödüllendirilen hizmet olmazdı,
normal ordunun bir kısmını standardına baştan çıkarmak. Bu amaçla,
Okuyucunun zaten tanıdığı makineleri açtı,
ve tüm incelikleri ve müstehcenlikleri için bir ipucu oluşturan
Waverley'nin Glennaquoich'ten ayrılmasından önceki anlatı.

Albay Talbot'un tavsiyesi ile Waverley, hizmetinde gözaltına alınmayı reddetti
Kanıtı bu entrikalara ek ışık atmış olan delikanlı.
Ona, adamı meşgul etmek için bir sakatlık yapacağını temsil etti
O umutsuz bir girişimde ve ne olursa olsun, onun
En azından koşulları açıklarken kanıtlar biraz uzun sürer
Waverley'nin kendisinin içine girdiği. Waverley bu nedenle
amcasına ve onun amcasına kısa bir açıklama yazdı
baba, ancak bu koşullarda onları uyararak,
Mektubunu cevaplamaya çalışın. Talbot daha sonra genç adama bir mektup verdi
İngiliz savaş gemilerinden birinin komutanına,
Frith, taşıyıcıyı Berwick'e karaya koymasını isteyen bir geçişle
-shire'a devam etmek için. Daha sonra para ile döşendi
süratli bir yolculuk ve gemide gemiye binmeye yönelik
Daha sonra öğrendikleri gibi, bir balıkçı teknesi rüşvet vermek
Etkilenmiş.

Callum Beg'in katılımından bıktı, kim düşündü, biraz
Hareketlerinde bir casus olarak hareket etmek için tasarruf, Waverley hizmetçi olarak işe aldı
Beyaz cockade'i uygun bir şekilde monte eden basit bir Edinburgh Swain
Dalak ve kıskançlık, çünkü Jenny Jop bütün bir gece dans etmişti
Fusileers Onbaşı Bullock.



Bölüm lii

Toplum ve sevginin entrikaları

Albay Talbot, Waverley'e yönelik tavrında daha nazik oldu
Güvenden sonra ona karşı koymuştu; Ve onlar mutlaka
Birlikte, Waverley'sinde Albay Karakterinin karakteri
tahmin. İlk başta güçlü bir şey gibi görünüyordu
Genelde kimse olmasa da, hoşnutsuzluk ve sansür ifadeleri
Mahkumiyete daha açık bir durum. Yetki alışkanlığı da ona
Onların cildine bakılmaksızın, bazı kalıcı sertlikler
yüksek çevrelerle yakın tanıdıklarından almıştı. Gibi
Askeri karakterin bir örneği, Waverley
henüz görmüştü. Bradwardine Baronunun Askerliği işaretlendi
Pedantry ile; Binbaşı Melville'in
Minutiae ve disiplinin teknikleri, bir tane için uygun
kim bir tabur manevra yapacaktı,
ordu; Fergus'un askeri ruhu çok çarpıktı ve harmanlandı
Planları ve siyasi görüşleri, bir askerin daha az olduğu
küçük bir egemen. Ama Albay Talbot her noktada İngilizceydi
asker. Bütün ruhu kralının hizmetine adanmıştı ve
ülke, sanatının teorisini bilmekten gurur duymadan
Baron veya ana dalla pratik minutiası veya onun
Chieftain gibi kendi özel hırs planlarıyla bilim
Glennaquoich. Buna ek olarak, genişletilmiş bir bilgiye sahip bir adamdı ve
Daha önce gözlemlediğimiz gibi, güçlü bir şekilde tingsed olmasına rağmen, ekili tat,
tuhaf bir şekilde İngilizce olan önyargılarla. Albay Talbot'un karakteri Edward'ı dereceye kadar doğdu; için
Edinburgh Kalesi'nin Meytansız Kuşatması'ndaki Yaylaların Gecikmesi
Waverley'nin yapacak çok azı vardı, birkaç hafta işgal etti,
Toplumun sağladığı gibi eğlence aramayı hariç. O isteyerek yapardı
yeni arkadaşını bir kısmı onunla tanışmaya ikna ettiler.
Eski Intimates. Ama albay, bir veya iki ziyaretten sonra,
kafa ve daha fazla deneyi reddetti. Gerçekten daha ileri gitti ve
Baronu sahip olduğu en dayanılmaz resmi bedalı olarak nitelendirdi
Hiç tanışmak için talihsizliğe sahipti ve Glennaquoich şefi
Tüm kurnazlığa ve akla yatkınlığa sahip Fransızca bir Scotchman
Gururlu, haklı olan ve eğitildiği ulusun
doğumunun çalkantılı mizahı. 'Şeytansa,' dedi, '
bunu engellemek amacıyla açıkça bir ajan aradı
sefil ülke, bundan daha iyisini bulabileceğini sanmıyorum
öfke eşit derecede aktif, esnek ve
yaramaz ve bir çete tarafından kim takip edilir ve dolaylı olarak itaat etti
Bu kadar çok hayran olmaktan memnun olduğunuz gibi kesikler. '

Partinin bayanları sansüründen kaçmadı. Buna izin verdi
Flora Mac-ivor iyi bir kadındı ve bradwardine güzel bir kızdı.
Ancak birincisinin güzelliğinin etkisini bir
muhtemelen uyguladığını gördüğü büyük havaların etkisi
Aziz Germains Mock Mahkemesi. Rose Bradwardine'e gelince, dedi ki
herhangi bir ölümcülün bu kadar bilgisiz bir şeye hayran olması imkansızdı.
Eğitimin küçük kısmı cinsiyetine veya gençliğine kötü adapte olan,
sanki babasının eski kampanya katlarından biriyle ortaya çıkmış gibi
Kişi tek giysisi için. Şimdi bunların çoğu sadece dalaktı ve
Beyaz cockade ile mükemmel albayda önyargı
meme, saçta beyaz gül ve bir
isim, bir melekten bir şeytan yapardı; Ve gerçekten de kendisi
Joküler bir şekilde izin verildi, eğer Venüs'ü kendisine katlayamadı, eğer
Miss Mac-Jupiter adıyla bir çizim odasında ilan edilmişti.

Waverley, kolayca inanılabilir, bu genç bayanlara bakılabilir
çok farklı gözler. Kuşatma döneminde onlara neredeyse ödedi
Günlük ziyaretler, elbisesinin yaptığı için pişmanlıkla gözlemlemesine rağmen
Birincisinin kolları olarak az ilerleme
Kaleyi bastırmada Chevalier. Kuralı titizlikle sürdürdü
Ona da ilgisizlikle davranmaktan, ikisi olmadan
ondan kaçınmayı veya onunla ilişkiyi etkilemeyi etkiler. Her kelime,
Her bakış, kesinlikle sistemine uygun olarak düzenlendi ve
ne Waverley'nin dejeksiyonu ne de Fergus'un neredeyse hiç
bastırılmış, Flora'nın dikkatini Edward'a bunun ötesinde uzatabilir
en sıradan nezaket talep etti. Öte yandan Rose
Bradwardine yavaş yavaş Waverley'nin görüşüne göre yükseldi. Birkaç tane vardı
Dikkat etme fırsatları, aşırı çekingenliği arttıkça,
Görgü kuralları daha yüksek bir karakter aldı; ajite edici koşulların
Fırtınalı zamanın belirli bir duygu haysiyeti olduğunu görüyordu ve
daha önce gözlemlemediği ifade; ve atladığını
bilgisini uzatmak ve onu geliştirmek için ulaşamayacağı bir fırsat yok
tatmak.

Flora Mac-Ivor, Rose'u öğrencisi olarak adlandırdı ve ona yardım etmeye özen gösterdi
Çalışmaları ve hem zevkini hem de anlayışını şekillendirmek. Olabilir
çok yakın bir gözlemci tarafından,
Waverley, arkadaşının mükemmelliklerini sergilemek için çok daha arzu oldu
kendisinden daha. Ama okuyucunun bunu varsaymasını istemeliyim, bu
Nazik ve ilgisiz amaç en temkinli tarafından gizlendi
incelik, etkileşime en uzak yaklaşımı özenle korkuyor. Böylece bir güzel kadının olağan sergisinden farklıdı
David ve Jonathan'ın dostluğu olarak bir başkasını proner etkilemek
İki Bond-Street şezlongunun yakınlığı olabilir.

Gerçek şu ki, etki hissedilse de, neden neredeyse hiç
gözlemlendi. İki mükemmel aktris gibi bayanların her biri mükemmeldi
ve onları izleyicilerin zevkine göre gerçekleştirdi; Ve
Böyle bir durum,
Yaşlı, ona en uygun olan arkadaşına sürekli olarak
yetenekler.

Fakat Waverley için Rose Bradwardine, az sayıda erkeğin bir cazibesine sahipti
Direnebilir, her şeyde aldığı belirgin ilgiden
onu etkiledi. Çok gençti ve tahmin etmek için çok deneyimsizdi
ona ödediği sürekli dikkatin tam gücü. Babası
öğrenilmiş ve askeri tartışmalara çok soyut bir şekilde dalmıştı
Kısmi gözlemlemek için ve flora mac-ivor onu alarm vermedi
Emonstance, çünkü bu davranış çizgisinde en olası olanı gördü
Arkadaşının bir sevgi geri dönüşünü koruma şansı.

Gerçek şu ki, toplantılarından sonraki ilk konuşmasında,
Rose zihninin durumunu o akut ve zeki olarak keşfetmişti
Arkadaş, kendisinin farkında olmasa da. O zamandan itibaren,
Flora sadece Waverley'nin son reddine karar vermedi.
adresler, ancak mümkünse,
arkadaşına transfer edildi. Bu planla daha az ilgilenmiyordu,
Kardeşi zaman zaman konuştu, Jest ve
Bayan Bradwardine'e davasını ödemek için. Fergus'u biliyordu
Kuruma saygı duyan gerçek kıtasal görüş enlemine sahipti
evliliğin ve bir meleğe elini vermezdim
ittifaklarını güçlendirme ve etkisini artırma amacı
ve servet. Baron'un mülkünü uzaklara aktarma hevesi
bu nedenle kendi kızı yerine varis-erkek
Rose'un ciddi düşüncelerini eğlendirmesinin engellenemez bir engelini
Bradwardine. Gerçekten de, Fergus'un beyni sürekli bir şema atölyesiydi
ve mümkün olan her tür ve açıklamanın entrika; Birçoğu gibi
istikrardan daha fazla yaratıcılığın mekaniği, genellikle beklenmedik bir şekilde
Ve herhangi bir belirgin güdü olmadan, bir planı terk edin ve ciddiyetle gidin
ya da onun dövmesinden taze olan bir başkası üzerinde çalışmak
hayal gücü veya eski bir dönemde yarısı bir kenara fırladı
bitti. Bu nedenle hangi davranış çizgisini tahmin etmek genellikle zordu
Sonunda herhangi bir vesileyle benimseyebilir.

Flora kardeşine içtenlikle bağlı olmasına rağmen,
Enerjiler gerçekten de hayranlık duymuş olabilir.
Onları birbirine bağlayan bağlar, hiçbir şekilde hatalarına kör değildi,
ki olması gereken herhangi bir kadının umutları için tehlikeli olarak kabul edildi
Huzurlu bir zevkle mutlu bir evlilik fikirlerini buldum
yerli toplum ve karşılıklı ve etkileyici sevgi değişimi.
Öte yandan Waverley'nin gerçek eğilimi
Çadır tarlaları ve askeri onur hayalleri, sadece
yerel. Yoğun sahnelerde sordu ve hiçbir pay almadı
sürekli onun etrafında devam ediyor ve ilgilenmekten oldukça rahatsız oldu
tartışma iddiaları, hak ve çıkarların tartışılmasıyla
genellikle onun huzurunda geçti. Bütün bunlar onu kişi olarak gösterdi
Rose'unki gibi bir ruh haline getirmek için oluşan,
kendi.

Bu noktayı Waverley'nin karakterinde bir gün otururken belirtti
Bayan Bradwardine ile. 'Dahası ve zarif tadı,' diye yanıtladı Rose,
`` Bu tür önemsiz tartışmalarla ilgilenemez. Ona ne var
Örneğin, Macindallaghers'ın şefi,
Sadece elli adam, albay mı yoksa kaptan mı olmalı? Ve nasıl olabilir
Bay Waverley'nin kendisini şiddet içeren tartışmalarla ilgilendirmesi gerekiyor
Kardeşin ve genç Corrinaschian arasında, onur gönderisi olsun
Bir klanın en büyük öğrencisi mi yoksa en küçüğü mi? ' Sevgili gülüm
Eğer sandığın kahraman olsaydı, kendisini bunlarla ilgilendirirdi
meseleler, gerçekten kendi içinde önemli değil, ama amaç için
onları gerçekten yapan ateşli ruhlar arasında arabuluculuk yapmak
anlaşmazlık konusu. Corrinaschian'ın sesini harika bir şekilde yükselttiğini gördün
tutku ve elini kılıcına koydu, Waverley başını kaldırdı
Bir rüyadan yeni uyanmış olsaydı ve büyük bir soğukkanlılıkla sorsaydı,
mesele ne oldu. '

`` Şey, ve zihnin yokluğunda düştükleri kahkahalar değil,
Anlaşmazlığı kırmak için söyleyebileceği her şeyden daha iyi hizmet et
Onlara? '

'Doğru, canım,' diye yanıtladı Flora; Ama o kadar da güvenilir değil
Waverley sanki onları akıl yürüterek duyularına getirmiş gibi. '

`` Tüm barut arasında onu barışçıya alır mısın?
Ordudaki Yaylalar mı? Affonun yalvarıyorum, flora-senin kardeşin, sen
Bilin, söz konusu değil; Yarısından daha mantıklı. Ancak
kavgaları gördüğümüz şiddetli, sıcak, öfkeli ruhları düşünebiliyor musunuz?
çok ve daha fazlasını duy ve beni her gün hayatımdan korkutan
Dünya, Waverley ile karşılaştırılacak mı? '

`` Onu eğitimsiz adamlarla karşılaştırmıyorum, sevgili gülüm. Sadece ben
ağıt, yetenekleri ve dehası ile o yeri varsaymaz
ona son derece uydukları ve ödünç vermediği toplumda
Katıldığı asil nedene tam dürtü. Var olan
Lochiel, P-- ve M-- ve G--, en yüksek olan tüm adamlar
Eğitim ve ilk yetenekler?-Neden
Hayatta ve kullanışlı olmaları?-Sık sık gayretinin donmuş olduğuna inanıyorum
Şimdi çok fazla yaşadığı gururlu soğukkanlı İngiliz. '

Albay Talbot?-Emin olmak için çok hoş olmayan bir insan. O görünüyor
Sanki İskoçya'nın ona bir
fincan çay. Ama Waverley çok nazik, çok iyi bilgilendirilmiş '-

`` Evet, '' dedi Flora, gülümseyerek; Aya hayran kalabilir ve bir stanza alıntı yapabilir
Tasso'dan. '

"Ayrıca, nasıl savaştığını biliyorsun," diye ekledi Bayan Bradwardine.

'Sadece kavga için,' diye cevapladı Flora, 'Bence tüm erkekler (yani kim
adını hak etmek) hemen hemen birbirine benziyor; Genellikle daha fazla cesaret var
kaçmak için gerekli. Ayrıca, her biriyle karşı karşıya kaldıklarında
Diğer, diğer erkek hayvanlarda gördüğümüz gibi belirli bir çekişme içgüdüsü,
köpekler, boğalar vb. Ancak yüksek ve tehlikeli işletme
Waverley'nin forte'sini değil. Asla onun ünlü atası olmazdı
Sir Nigel, ama sadece Sir Nigel'in eulog ve şair. Sana nerede söyleyeceğim
O evde olacak canım ve onun yerine,-sessiz dairede
yerli mutluluk, mektup içme ve zarif zevkler,
Waverley-Honour. Ve eski kütüphaneyi en zarif olarak yeniden canlandıracak
Gotik tadı ve raflarını en nadir ve en değerli ile süslemek
birimler; Ve planlar ve manzaralar çizecek ve ayetler yazacak ve
Arka tapınaklar ve mağara kazın;-ve açık bir yazda duracak
Salondan önceki sütunlu gece ve geyiklere bakarken
Ay ışığında başıboş, ya da büyük eski yaşların dallarıyla gölgeli yalan
fantastik meşeler;-ve güzel karısına ayetleri tekrarlayacak,
koluna asılacak;-ve mutlu bir adam olacak. '

`` Ve mutlu bir kadın olacak, 'diye düşündü zavallı Rose. Ama sadece iç çekti
ve konuşmayı bıraktı.



Bölüm liii

Fergus bir talip

Waverly, gerçekten de,
Chevalier Mahkemesi, bundan memnun olmak için daha az sebep. İçeriyordu,
Bir meşe palamudu, gelecekteki meşenin tüm sonuçlarını içeriyorlar,
Tracasserie ve entrika tohumu, onur yapmış olabileceği gibi
Büyük bir imparatorluk mahkemesi. Sonuçtaki her insanın ayrı ayrı
Waverley'nin düşündüğü bir öfke ile takip ettiği nesne
önemi ile tamamen orantısız. Neredeyse hepsinin
Hoşnutsuzluk nedenleri, ancak en meşru olanı
sadece ortaktan dolayı sıkıntılı olan layık eski baron
neden.

Bir sabah Waverley'e, 'dedi,' dedi.
kaleyi görüntülemek,-'
İyi bir şekilde, içinde kök salan köklerden veya tahıldan yapılmış
Kuşatılmış yer, ya da bitki ormanlık, paretaria veya
Pellitory; Diyelim ki, aynı abluka ile kazanmayacağız veya
Edinburgh Kalesi'nin Leaguer'ı. ' Bu görüş için en çok öğrenilmiş ve
Tatmin edici nedenler, okuyucunun tekrarlandığını duymayı umursamayabilir.

Yaşlı beyefendiden kaçan Waverley, Fergus'a gitti
Holyrood House'dan dönüşünü beklemek için randevu ile lojmanlar. 'BEN
Yarın belirli bir kitleye sahip olacağım '' dedi Fergus, Waverley'ye,
bir gecede, 've başarıdan zevk almam için benimle buluşmalısın
güvenli bir şekilde tahmin edin. '

Yarın geldi ve şefin dairesinde Teğmen Maccombich'i buldu
bir tür hendekte görev sırasını rapor etmek için beklemek
Kale-Hill'e kazılmış ve hendek çağırmıştı. Kısa sürede
Şefin sesi merdivende sabırsız bir tonda duyuldu
Fury:-'Callum,-Neden, Callum Beg,-Dioul!' Odaya herkesle girdi
yükselen bir tutku tarafından ajite edilen bir adamın izleri; Ve çok azdı
Öfkeli özellikleri üzerine daha şiddetli bir etki yarattı. Damarları
Alnı böyle bir ajitasyondayken şişti; Burun deliği oldu
dilate; yanak ve göz iltihaplı; ve onun bir şeytani görünüşü.
Yarı bastırılmış öfkenin bu görünüşleri daha korkunçtu,
Çünkü açıkçası,
takdir yetkisi neredeyse yönetilemez bir tutku paroksizmini ve
bütününü tedirgin eden en korkunç türden iç çatışma
ölüm çerçevesi.

Daireye girerken, broadword'unu açtı ve attı
O kadar şiddetle aşağı doğru, silah diğer ucuna doğru yuvarlandı
Oda, 'Ne olduğunu bilmiyorum' diye bağırdı 'beni almamı engelliyor
Onun davasında asla daha fazla çizmeyeceğim ciddi bir yemin. Yükle
Tabanca, Callum ve onları anında getirin;-anında! ' Callum,
Hiçbir şey hiç ürkütmeyen, dehşete düşmeyen veya rahatsız edici olmayan, çok itaat etmedi
havalı. Evan Dhu, şefinin şüphesi olan Evan Dhu
hakarete uğramış, karşılık gelen bir fırtına çağırdı, somurtkan sessizce şişti,
Nerede veya kimin intikam alacağını öğrenmeyi bekliyor.

`` Waverley oradasın, '' dedi şef, bir andan sonra
hatırlama;-'Evet, senden zaferimi paylaşmanı istediğimi hatırlıyorum ve
Bana şahit olmaya geldin-disappointment diyeceğiz. ' Evan şimdi
Fergus'un attığı elinde olduğu yazılı raporu sundu
onu büyük bir tutkuyla. 'Tanrı'ya diliyorum,' dedi, 'eski Den
Saldıran aptalların başlarına ve knaves
Savun! Anlıyorum, Waverley, deli olduğumu düşünüyorsun-bizi bırak Evan, ama ol
çağrı içinde. '

`` Albay bir uno kippage içinde, '' dedi Bayan Flockhart, Evan'a,
indi; 'Keşke Weel olabilir,-Brent kaşındaki damarlar
Whipcord gibi şişti: Wad o bir şey yok mu? '

'Genellikle bu uyumlara kan izin veriyor' 'diye cevapladı Yayla Antik
büyük bir soğukkanlılık ile.

Bu memur odadan ayrıldığında, şef yavaş yavaş bazılarını yeniden değerlendirdi
soğukkanlılık derecesi.-'Biliyorum, Waverley' dedi, 'Albay Talbot
sizi günde on kez bizimle olan nişanınızı lanetlemeye ikna etti; Hayır,
Asla inkar etmeyin, çünkü şu anda kendimi lanetlemeye cazip geliyorum. İstemek
İnanıyorsun, bu sabah prens için iki takım elbise yaptım ve o
İkisini de reddetti: ne düşünüyorsun? '

'Ne düşünebilirim,' diye cevapladı Waverley, '
miydi? '

Neden, ne olduklarını ne ifade ediyor, adamım? Sana yaptığımı söylüyorum
Onlar,-Ben, katılan üçüne daha fazla borçlu olduğu
standart; Çünkü tüm işi müzakere ettim ve tüm
Perthshire adamları karışmazdı. Muhtemel değilim
düşünün, çok mantıksız bir şey sormak için ve eğer yapsaydım sahip olabilirler
bir noktayı gerdi.-Peki, ama hepsini bileceksin, şimdi çizebilirim
Nefesim biraz özgürlükle.-Earl'ümün patentini hatırlıyorsun; BT
birkaç yıl önce, hizmetler için verilir; ve kesinlikle
Benim liyakatim, en azından söylemek gerekirse, daha sonra,
davranış. Şimdi efendim, bir koronetin bu önemsizine senin kadar küçük değer veriyorum
Can veya dünyadaki herhangi bir filozof; çünkü böyle bir şef
Sliochd nan ivor olarak bir klan, herhangi bir Earl'e göre daha üstündür
İskoçya. Ama bu lanetli unvanı varsaymak için özel bir nedenim vardı
Şu anda. Bilmelisin, yanlışlıkla prensin
o eski aptal bradwardine baronunu dezenfekte etmek için bastırıyor
erkek varisi veya on dokuzuncu veya yirminci kuzeni,
Hanover milislerinin seçicisinde komuta ve mülkünü yerleştirmek
güzel küçük arkadaşın Rose'un üzerine; Ve bu, komut olarak
bir fiefin varış noktasını değiştirebilecek kralı ve derebeyi
Zevk, yaşlı beyefendi iyi uzlaştırılmış görünüyor. '

"Peki saygı ne olur?"

Saygıyı lanetleyin!-Sanırım Rose'un kraliçenin terlikini çekmek olduğuna inanıyorum
Taç giyme gününde ya da böyle bir çöpte. Efendim, Rose Bradwardine gibi
Benim için her zaman uygun bir maç yapardım, ama bu aptalca
Babasının mirasçı için tercih edilmesi, orada bana geldi
Baron onun beklemediği sürece, şimdi hiçbir engel kalmadı
kızının kocası Bradwardine adını alacak (ki
benim durumumda imkansız olun) ve bunun benim varsayımımdan kaçınabileceğini
Çok iyi bir hakkım olduğu ve elbette ki
Bu zorluğun yerini al. O da Viscountess Bradwardine olsaydı
Kendi başına, babasının ölümünden sonra, çok daha iyi; yapabilirdim
itirazınız yok. '

`` Fergus, '' dedi Waverley, 'Herhangi bir sevginin olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Bayan Bradwardine için ve her zaman babasına küçümsüyorsunuz. '

'Bayan Bradwardine, iyi arkadaşım için çok sevgim var
Ailemin gelecekteki metresi için olması gerektiğini düşünüyorum ve
çocuklarımın annesi. O çok güzel, zeki bir kız ve
Kesinlikle ilk ova ailelerinden biri; Ve biraz
Flora'nın talimatları ve oluşturma, çok iyi bir figür yapacak. Olarak
Babası, orijinal, bu doğru ve yeterince saçma; Ancak
Sir Hew Halbert'e çok ciddi dersler verdi.
Balmawhapple ve diğerlerinin Laird'i, kimsenin ona gülmediği,
Yani saçmalıkları hiçbir şey için gitmez. Sana olabileceğini söylüyorum
Dünyevi itiraz yok-hiçbiri. Bir şeyi tamamen kendi başıma yerleşmiştim
akıl.'

`` Ama Baron'un rızasını sordun, '' dedi Waverley, 'ya da Rose's?'

Hangi amaca göre? Ben almadan önce baronla konuştuğum
Başlık sadece erken ve tahriş edici bir tartışmayı kışkırtacaktı
Glennaquoich Earl'ü olarak,
Sadece D-D Bear ve Bootjack partisini taşımasını teklif etmek zorunda kaldı
Soluk başına veya bir iddialı bir skutcheon veya ayrı bir kalkanda
Belki de-bu, kendi armamı lekelemez. Ve
Rose, babası olsaydı, hangi itirazda bulunabileceğini anlamıyorum
memnun.'

'Belki de kız kardeşinin bana yaptığı, memnun kaldın.'

Fergus, bu varsayımın karşılaştırılmasına geniş bir bakış attı
ima edildi, ancak diline yükselen cevabı dikkatli bir şekilde bastırdı. 'Oh, tüm bunları kolayca ayarlamalıydık.-Yani efendim, bir
Özel görüşme ve bu sabah atandı; Ve senden istedim
Benimle tanışın, aptal gibi, yüzleşmenizi istemem gerektiğini düşünüyorum
Gelin-Man olarak. Peki-benim iddialarımı belirtiyorum-inkar edilmiyorlar;
Bu kadar tekrar tekrar verilen vaatler ve verilen patent-onlar
kabul edildi. Ama doğal bir sonuç olarak,
Patentin verdiği rütbe-kıskançlığın eski hikayesi var
C-ve M-- bana karşı boğuldu-bu bahaneye direniyorum ve
Patentim tarihinden dolayı yazılı tanışmalarını temin edin
aptalca iddialarından önce olduğu gibi-eminim ki
Kılıç noktasında olsaydı onlardan rıza. Ve daha sonra,
Dışarı gerçek gerçek gelir; Ve bana, yüzüme, benim
Patent, iğrenç korku için günümüz için bastırılmalıdır
Bu acımasızca korkak ve kötü niyet
klan)-Şef olmak için benden daha iyi bir unvanı olmayan imparator olmak
Çin'in; Ve kimin gelme isteksizliğini barındırmaktan memnun olan
yirmi kez vaat edilen sözüne uygun, taklit edilmiş bir
Prensin bana kıskançlığı. Ve bu sefil bırakmak için
korkaklığı için bir iddiasız driveller, prens olarak
Benim için kişisel bir iyilik, forsooth, adil ve makulime baskı yapmak değil
Şu anda istek. Bundan sonra inancınızı prenslere koy! '

"Ve kitleniz burada mı bitti?"

'Son? Oh, hayır! Onun için hiçbir iddiaya bırakmaya kararlıydım
Ingratitude, ve bu nedenle söyledim, tüm sakinlik ile yapabileceğim
Top,-Söz veriyorum, tutkuyla titredim,-özel
Kraliyet Ekselansının Bana empoze etmesini dilediğim nedenler
Hayattaki görüşlerim olarak görevimi ve bağlılığımı sergilemenin başka herhangi bir modu
yapıldı, başka bir zamanda sadece bir önemsiz olurdu
kriz ciddi bir fedakarlık; Sonra ona tam planımı açıkladım. '

"Peki prens ne cevap verdi?"

'Cevap? Neden-iyi yazılmış, Kral değil lanet olsun; Hayır, içinde değil
Düşündüğün!-Neden cevap verdi, gerçekten onu benim yaptığım için mutluydu
sırdaş, daha ağır hayal kırıklığını önlemek için, çünkü
Ben, bir prens sözü üzerine, Bayan Bradwardine'nin sevgileri
nişanlandı ve onları tercih etmek için özel bir vaat altındaydı. "Yani benim
Sevgili Fergus, "dedi, en zarif gülümsemesiyle"
Evlilik tamamen söz konusu değil, acele edilmesine gerek yok, bilirsiniz,
"Ve böylece kaydı ve beni Plante la bıraktı."

"Peki ne yaptın?"

O anda ne yapabileceğimi söyleyeceğim-
şeytan veya seçmen, hangisi en sevgili intikamı sunar. Fakat,
Şimdi iyiyim. Onu Rascally ile bir kısmıyla evlenmeyi planladığını biliyorum
Fransızlar veya İrlandalı subayları: Ama onları yakından izleyeceğim; Ve izin ver
Beni destekleyecek adam kendine iyi görünüyor.-Bisogna Coprirsi,
İmza. '

Biraz daha konuşmadan sonra, ayrıntılı olmak gereksiz, Waverley
Öfkesi şimdi derin bir yere düşmüş olan şefin terkini aldı.
Güçlü intikam arzusu ve eve döndü, analiz edebilecek kıt
Anlatının kendi başına uyandığı duyguların karışımı
kucak.



Bölüm Liv

'Sabit bir şeye asla'

'Ben Caprice'in çocuğuyum,' dedi Waverley,
Dairesinin kapısı ve aceleci basamaklarla ilerledi.-'Nedir
Bana göre Fergus Mac-Ivor Rose Bradwardine ile evlenmek istiyor?-Ben
Onu sevmiyorum.-Belki onun tarafından sevilmiş olabilirim; Ama reddettim
Basit, doğal ve etkisi, onu değerlendirmek yerine
hassasiyete ve kendimi asla ölümlü sevmeyecek birine adadı
Adam, Kral Yapıcı Old Warwick, ölümden kaynaklanmadığı sürece. Baron da-mülkünü önemsemezdim ve bu yüzden
İsim tökezleyen bir blok olmazdı, şeytan almış olabilir
Çorak Moors ve Kraliyet Caligae'yi çekti, sahip olacağım her şey için
fikirli. Ancak, iç sevgi ve hassasiyet için olduğu gibi çerçevelenmiş
tatlandıran tüm bu tür ve sessiz dikkatleri vermek ve almak
Birlikte geçenlere hayat, Fergus Mac-Vor tarafından aranıyor. O
onu hasta kullanmayacak, emin olmak için-acımasız olduğundan-ama
İlk aydan sonra onu ihmal et; O baskılamaya çok niyetli olacak
Bazı rakip şefler veya mahkemede favorileri atlatan,
Biraz Heathy Hill ve Göl kazanmak veya gruplarına yeni bir birlik eklemek
Caterans, ne yaptığını veya kendini nasıl eğlendirdiğini sormak için.

     Ve sonra Canker üzüntü onu tomurcukla yiyor,
     Ve yanağından yerli güzelliği kovalayın;
     Ve bir hayalet kadar içi görünecek,
     Ve Ague uygun olarak loş ve yetersiz,
     Ve böylece ölecek.

Ve yeryüzündeki en nazik yaratığın böyle bir felaketine sahip olabilir
Bay Edward Waverley'nin gözleri olsaydı, önlendi! Benim sözüm üzerine
Flora'yı nasıl bu kadar düşündüğümü anlayamıyorum-yani çok çok
Çok-Rose'dan daha yandan. O gerçekten daha uzun ve onun tarzı daha
oluşur; Ancak birçok insan Bayan Bradwardine'nin daha doğal olduğunu düşünüyor; Ve o
kesinlikle çok daha genç. Flora'nın iki yaş büyük olduğunu düşünmeliyim
Ben-özellikle bu akşam onlara bakacağım. '

Ve bu kararla Waverley çay içmeye gitti (moda olduğu gibi
O zamandan beri altmış yıl),
Beklediği gibi, her iki bayanı da bulduğu Chevalier'in nedeni.
Hepsi girerken yükseldi, ama Flora hemen onun yerine devam etti ve
nişanlandığı konuşma. Aksine Rose, neredeyse
algılanamaz bir şekilde, ilerlemesi için kalabalık çembere biraz yol kat etti
Bir sandalyenin köşesi. 'Onun tarzı, genel olarak, en ilgi çekicidir,'
dedi Waverley kendi kendine.

Galce veya İtalyan dilinin en çok olduğu bir anlaşmazlık meydana geldi.
sıvı ve şiir için en iyi uyarlanmış; Gaelic'in görüşü
Muhtemelen başka bir yerde destekçiler bulamamış olabilir, çok güzeldi
ciğerlerinin tepesinde konuşan yedi Highland bayan tarafından savunuldu,
ve Celtic Euphonia örnekleriyle şirket sağırlarını çığlık attı. Flora,
Karşılaştırmada ova bayanları gözlemlemek, bazılarını üretti
Tamamen saçma olmadığını göstermek için nedenler; Ama Rose, ne zaman
Onun görüşünü istedi, İtalyanca övgüde animasyon verdi,
Waverley'nin yardımıyla çalışmıştı. Daha fazlası var
daha az başarılı bir müzisyen olsa da, floradan doğru kulak 'dedi
Waverley kendine. Sanırım Bayan Mac-Uivor daha sonra karşılaştıracak
Mac-Murrough Nan Fonn'a Ariosto'ya! '

Son olarak, şirketin Fergus'un olması gerekip gerekmediğini farklıydı.
usta olduğu flüt üzerinde performans göstermesi istenmek isteyin, ya da waverley
Shakespeare'in bir oyununu okumaya davet edildi; Ve evin hanımı
Şiir için şirketin oylarını toplamayı iyi taahhüt etti
veya bu durum altında, yetenekleri olmayan beyefendi
O akşam katkısı altında yatırıldı, onları canlandırmaya katkıda bulunmalı
bir sonraki. Rose'un oyuncu oyu verdiğini öğrendi. Şimdi flora, kim
asla herhangi bir yüzünü karşılamamak için bir kural olarak empoze ediyor gibiydi
Waverley'i teşvik edebilecek gibi görünen teklif, müzik için oy kullanmıştı,
Baronun sağlanması, kemanını Fergus'a eşlik edecek. Keşke
Zevkinize sevindim, Bayan Mac-Uivor, 'diye düşündü Edward, aradıkları gibi
Kitabı için. Glennaquoich'teyken daha iyi düşündüm; Ancak
Kesinlikle Baron harika bir sanatçı değil ve Shakespeare'e değer
dinlemek. '

Romeo ve Juliet seçildi ve Edward tat, his ve
Ruh, o oyundan birkaç sahne. Tüm şirket alkışladı
elleri ve birçoğu gözyaşlarıyla. Flora, drama kimin
İyi bilinen, öncekiler arasındaydı; Rose, tamamen yeni olan
ikinci hayran sınıfına aitti. 'O da daha fazla hissi var,'
dedi Waverley, dahili olarak.

Oyunun olaylarını yönlendiren konuşma ve
Karakterler, Fergus, bir adam olarak adlandırılmaya değer tek kişinin
Moda ve ruh, Mercutio'ydu. 'Yapamadım,' dedi, '
Tüm eski moda zekası, ama çok güzel bir adam olmalı,
zamanının fikirlerine göre. '

"Ve bu bir utançtı," dedi Ensign Maccombich, genellikle onu takip eden
Albay her yerde, 'o tibbert veya taggart ya da onun ne olursa olsun
isim, onu kırmızıding yaparken diğer beyefendinin kolunun altına yapıştırmak
Yüzbaşı. '

Bayanlar, elbette, Romeo lehine yüksek sesle ilan ettiler; Ama bu
Görüş tartışmasız kalmadı. Evin metresi ve birkaç
Diğer bayanlar, kahramanın bulunduğu gerilimi ciddi şekilde yeniden düzenledi
Sevgilerini Rosalind'den Juliet'e aktarır. Flora sessiz kaldı
Görüşü tekrar tekrar talep edilene ve sonra cevaplanana kadar,
Durumun sadece doğa ile uzlaştırılamayacağını düşündüm,
ama en yüksek derecede olduğu gibi şair sanatını ortaya çıkardı. Romeo
'dedi' dedi, 'genç bir adam olarak, tuhaf bir şekilde duyarlı
daha yumuşak tutkular; Aşkı ilk başta yapabilecek bir kadına sabitlenir
geri dönüşü karşılamıyor; Bu tekrar tekrar söylüyor,-

     Aşkın zayıf çocuksu yayından zarar görmez;

Ve tekrar,-

     Sevmek için değil.

Şimdi, Romeo'nun sevgisinin, ona makul bir
Varlık, umut olmadan geçmeye devam edebilir, şair, harika
Sanat, aslında umutsuzluğa indirildiği anı ele geçirdi
Onun yolunda, onun tarafından daha başarılı bir nesne
reddedildi ve ekini geri ödemek için kim atıyor. Kıt olabilirim
Romeo'nun Ardorunu geliştirmek için daha hesaplanan bir durumu düşünün
Juliet'e olan sevgi, bir keresinde onun tarafından yetiştirilen varlığından
ilk olay yerinde göründüğü melankolik sarkma durumu,
haykırdığı kendinden geçmiş duruma--

     -keder ne yapabilir
     Sevinç alışverişini karşılayamaz
     O kısa bir an beni onun görüşüne veriyor. '

`` İyi, şimdi, Bayan Mac-Ivor, '' dedi genç bir kalite hanımefendi, 'demek istiyorsun
Bizi ayrıcalığımızdan aldatmak için? Sevgim yapamamızı ikna edecek misin
Umut olmadan geçim, ya da sevgilinin bayan ise kararsız olması gerekir
Zalim mi? Oh, fie! Böyle duyarsız bir sonuç beklemiyordum. '

`` Bir sevgili, sevgili bayan Betty, '' dedi Flora, 'Mayıs, gebe kalıyorum, sebat ediyorum
çok cesaret kırıcı koşullar altında takımında. Sevgi olabilir (şimdi
ve sonra) çok şiddetli titiz fırtınalara dayan, ama uzun bir kutup değil
Düpedüz ilgisizlik don. Cazibe merkezlerinizle bile denemeyin
İnancına değer veren herhangi bir sevgiliye yapılan deney. Aşk var olacak
Harika küçük bir umutla, ama onsuz tamamen değil. '

'Tıpkı Duncan Mac-Girdie'nin kısrak gibi olacak,' dedi Evan, '
Ladyships lütfen; Onu etsiz yaşamak için dereceleriyle kullanmak istedi,
Ve tıpkı onu günde bir samanın üzerine koyduğu gibi, zavallı şey öldü! '

Evan'ın illüstrasyonu şirketi aghing ve söylem aldı
farklı bir dönüş. Kısa bir süre sonra parti ayrıldı ve Edward
Flora'nın söylediklerine dikkat ederek eve döndü. Rosalind'imi seveceğim
Artık yok, 'dedi:' Bana bunun için yeterince geniş bir ipucu verdi; Ve
Kardeşi ile konuşacağım ve elbisemden istifa edeceğim. Ama bir Juliet için-
Fergus'un iddialarına müdahale etmek yakışıklı mı?-
İmkansız başarılı olabilirler: ve düşük yaparlarsa, ne
O zaman?-O zaman neden alors alorları. ' Ve bu kararla, varlığın
Koşullar tarafından yönlendirilen kahramanımız kendini yasartmaya taahhüt etti mi? Bölüm LV

Üzüntü içinde cesur bir adam

Eğer adil okuyucularım kahramanımın aşık olduğu görüşündeyse
tamamen açılmaz, onlara tüm kederlerinin ve
Bu duygusal kaynaktan zorluklar ortaya çıkmadı. Lirik bile
Aşk acılarından çok şikayet eden şair unutamadı,
Aynı zamanda, 'borç ve içecek' idi, şüphesiz,
sıkıntısının büyük bir şekilde ağırlaşmasıydı. Gerçekten bütün günler vardı
Hangi Waverley ne Flora ne de Rose Bradwardine'yi düşündü, ama
konuların olası durumunda melankolik varsayımlarda harcandı
Waverley-Honour ve içinde bulunan sivil yarışmanın şüpheli meselesi
söz verildi. Albay Talbot genellikle onu tartışmalarla uğraştı
Sebeplediği davanın adaleti. 'Değil,' dedi, '
Bu anda bırakmanız mümkün, çünkü ne olacak,
Düzenli nişanınızın yanında durmalısınız. Ama ben seninle farkında olmak için
hakkın seninle olmadığını; gerçeke karşı savaşıyorsun
ülkenizin çıkarları; ve bir İngiliz ve
Patriot, bu mutsuz keşiften ayrılmak için ilk fırsatı almak
Kartopu erirmeden önce. '

Bu tür siyasi anlaşmazlıklarda, Waverley genellikle ortaklara karşı çıktı
Partisinin tartışmaları,
okuyucu. Ama albay onu karşılaştırmaya çağırdığında söyleyecek çok az şey vardı
hükümeti devirmeyi taahhüt ettikleri gücü,
Şimdi desteği için çok hızlı bir şekilde toplananla. Buna
Waverley'nin bir cevabı vardı: 'Yaptığım sebep varsa
Tehlikeli olun, onu terk etmek için daha büyük utanç olurdu. '
Ve sırayla Albay Talbot'u susturdu ve başardı
Konuyu değiştirme.

Bir gece, bu doğayı uzun bir anlaşmazlıktan sonra, arkadaşlar
ayrılmıştı ve kahramanımız yatağa emekli olmuştu, o uyanmıştı
Bastırılmış bir inilti gece yarısı. Başladı ve dinledi; o geldi
Albay Talbot'un dairesi, kendi başına bir
Bir iletişim kapısı ile wainscoted bölme. Waverley yaklaştı
Bu kapı ve belirgin bir şekilde bir ya da iki derin çizilmiş iç çekti. Ne olabilir
mesele mi? Albay, görünüşe göre ondan ayrıldı
Her zamanki ruhlar. Aniden hastalanmış olmalı. Altında
Bu izlenim, iletişim kapısını çok nazikçe açtı ve
albay, gecelik bir masa tarafından oturan algıladı.
Bir mektup ve bir resim koyun. Edward dururken başını aceleyle kaldırdı
İlerlemeye veya emekli olmayacağından emin ve Waverley onun
Yanaklar gözyaşlarıyla boyandı.

Sanki böyle bir duyguya yol açarak utanıyormuş gibi, Albay Talbot
Görünen hoşnutsuzlukla yükseldi ve biraz sertlik ile 'bence,
Bay Waverley, kendi dairem ve saat, bir
Karşı Mahkum '-

'Albay Talbot deme; Sert nefes aldığını duydum ve
Hasta olduğunuzdan korkuyordu; Bu tek başına beni içeri girmeye teşvik edebilirdi
Sen.'

`` Ben iyiyim, '' dedi Albay, 'Mükemmel iyi.'

`` Ama sıkıntılısınız, '' dedi Edward: 'Yapılabilir bir şey var mı?'

'Hiçbir şey, Bay Waverley: Sadece evi ve bazılarını düşünüyordum
orada hoş olmayan olaylar. '

'İyi Tanrım, amcam!' diye bağırdı Waverley.

`` Hayır,-bu tamamen benim bir keder. Görmeliydin utanıyorum
Beni çok silahsızlandırdı; Ama zaman zaman kursu olmalı,
diğerlerinde daha iyi desteklenin. Gizli tutardım
Sen; Çünkü bence seni üzecek ve yine de hayır uygulayabilirsiniz
teselli. Ama beni şaşırttın,-Görüyorum ki şaşırdığını görüyorum
Kendin,-ve gizemden nefret ediyorum. O mektubu okuyun.

Mektup Albay Talbot'un kız kardeşinden ve şu sözlerle:

`` Seninkini aldım, en sevgili kardeşim, Hodges tarafından. Sir E.W. ve Bay R.
hala büyük, ancak Londra'dan ayrılmasına izin verilmiyor. İstiyorum
Cennet size meydandaki konuların iyi bir açıklaması verebilirim. Ancak Preston'daki mutsuz meselenin haberi bize geldi.
Düşenler arasında olduğunuz korkunç bir ek. Lady Emily's'i biliyorsun
Sir E. için arkadaşlığınız sizi terk etmeye teşvik ettiğinde sağlık durumu
o. İskoçya'dan gelen üzücü hesaplarla çok taciz edildi.
İsyan patladı; Ama ruhlarını korudu, dedi ki,
senin karın oldu ve gelecek varisi uğruna çok uzun süredir umuyordu
boşuna. Ne yazık ki sevgili kardeşim, bu umutlar şimdi sona erdi!
Tüm dikkatli bakıma rağmen, bu mutsuz söylenti ona ulaştı
hazırlık olmadan. Hemen hastalandı; Ve fakir bebek
kıt doğumundan kurtuldu. Tanrı'ya göre hepsi bu! Ama yine de
Korkunç raporun kendi mektubunuzun çelişkisi büyük ölçüde
Ruhlarını yeniden canlandırdı, ancak Dr-Anlatıyor, Söylemek için üzülüyorum, ciddi,
ve hatta tehlikeli, özellikle sağlığının sonuçları
bir süre kalması gereken belirsizlik,
ile olanların vahşetinden oluştuğu fikirler tarafından ağırlaştı
kimin mahkumsun.

Bu yüzden sevgili kardeşim, bu size ulaşır ulaşmaz,
Serbest bırakınızı, şartlı tahliye ile, fidye veya mümkün olan herhangi bir şekilde kazanın.
Lady Emily'nin sağlık durumunu abartmıyorum; Ama olmalıyım-
değil-gerçeği baskılayın.-hiç sevgili Philip, en sevecen
Kardeş, 'Lucy Talbot.'

Edward bu mektubu incelediğinde hareketsiz durdu; için
Sonuç kaçınılmazdı, Albay'ın arayışındaki yolculuğuyla
O, bu ağır felakete uğradı. Yeterince şiddetliydi, hatta
rahatsız edilemez kısmı; Albay Talbot ve Lady Emily için,
Aile, şimdi patlatılan umutlarda sevgiyle çok fazla şiddetliydi. Ama bu
Hayal kırıklığı, tehdit altındaki kötülüğün kapsamında hiçbir şey değildi; Ve
Edward, dehşetle, kendisini her ikisinin de orijinal nedeni olarak gördü.

Albay Talbot'un konuşması için kendini yeterince toplayabilirdi
Sorunlu gözü göstermesine rağmen, her zamanki tavır soğukkanlılığını kurtardı
Zihinsel acı.

O bir kadın, genç arkadaşım, bir askerin bile haklı çıkarabilecek
göz yaşları.' Ona minyatüre ulaştı ve tam olarak
Eulogium'u haklı çıkardı; Ve yine de Tanrı, orada ne gördüğünü biliyor
sahip olduğu cazibelerin en azıdır-vaktinde, belki de yapmalıyım
SÖYLE-ama Tanrı'nın yapılacak! '

`` Uçmalısın-onun rahatlamasına anında uçmalısın. Öyle değil-
çok geç kalma. '

Uç!-Nasıl mümkün olabilir? Ben mahkum bir şartlı tahliyesiyim. '

'Ben senin kalecim-şartlı tahliyenizi geri yüklüyorum-sana cevap vermem.'

`` Görevinizle tutarlı bir şekilde yapamazsınız; Ben de kabul edemem
Kendi onurumla ilgili olarak senden taburcu-sen yapılırsın
sorumlu.'

`` Gerekirse kafamla cevap vereceğim, '' dedi Waverley
aceleci bir şekilde. Ben senin kaybının mutsuz sebebi oldum
Çocuk-Bana karının katili değil. '

'Hayır, sevgili Edward,' dedi Talbot, onu nazikçe elinden alarak, 'sen
hiçbir bakım suçlamaya; Ve eğer bu iç sıkıntıyı gizlersem
İki gün boyunca, duyarlılığınızın bu ışıkta görülmesi gerektiği için.
Beni düşünemedin, ben varlığımı pek bilmiyordum
İngiltere'yi arayışta bıraktı. Bu bir sorumluluk, cennet bilir,
Öngörülen için cevaplamamız gereken mortalite için yeterince ağır
ve eylemlerimizin doğrudan sonucu,-dolaylı ve sonuçları için
operasyon, büyük ve iyi varlık, tek başına öngörebilir
İnsan olaylarının birbirine bağımlılığı, zayıf olduğu belirtilmedi
Yaratıklar sorumlu. '

Ama Lady Emily'yi terk etmeliydin, 'dedi Waverley,
duygu, 'diğerlerinin durumunda
Kocası, bir- ''

'Sadece görevimi yaptım,' diye cevapladı Albay Talbot, sakince, 've yapmıyorum,
pişman olmamalı. Minnettarlık ve şeref yolu her zaman
Pürüzsüz ve kolay, onu takip etmede çok az değer olurdu; Ama o
Çoğu zaman ilgimiz ve tutkularımızla çelişir ve bazen
daha iyi sevgilerimize. Bunlar hayatın denemeleri ve bu
en az acı değil '(gözyaşları gözlerine yasaklandı),'
Birincisi karşılaşmanın kaderim oldu. Ama bundan bahsedeceğiz
Yarın, 'dedi Waverley'nin ellerini sıkarak. 'İyi geceler; çabalamak
Birkaç saat unutun. Sanırım altıda şafak olacak ve şimdi
Geçmiş iki. İyi geceler.'

Edward, bir cevapla sesine güvenmeden emekli oldu.



Bölüm LVI

Efor

Albay Talbot ertesi sabah kahvaltı parasına girdiğinde,
Waverley'nin hizmetçisinden kahramanımızın yurtdışında olduğunu öğrendi
Erken saat ve henüz iade edilmedi. Sabah iyi gelişmişti
Tekrar ortaya çıkmadan önce nefes nefese geldi, ama bir havayla
Albay Talbot'u şaşırttı.

'Orada,' dedi, masaya bir kağıt atarak, 'sabah benim
İş.-Alick, Albay'ın kıyafetlerini toplayın. Acele et, acele et. '

Albay gazeteyi şaşkınlıkla inceledi. Bu bir geçişti
Chevalier, Albay Talbot'a, Leith'e veya başka bir limana tamir etmek için
Kraliyet Majesteleri Birliklerine sahip olmak ve orada başlamak için
İngiltere veya başka yerlerde, özgür zevkiyle; Sadece şartlı tahliyesini veriyor
bir alanı için Stuart'ın evine karşı silah taşımamaktan onur
On iki.

'Tanrı adına,' dedi albay, gözleri parlıyor
heves, 'Bunu nasıl elde ettin?'

`` Genellikle yükselir yükselmez Chevalier'in levee'deydim. O gitti
Duddingston'daki kampa. Onu takip ettim; sordu ve bir
seyirci-ama sana başladığını görmedikçe size daha fazla şey söylemeyeceğim
ambalaj.'

Kendimi bu pasaporttan mı yararlanabileceğimi veya nasıl kullanabileceğimi bilmeden önce
elde edildi mi? '

`` Ah, işleri tekrar çıkarabilirsin, biliyorsun.-Şimdi seni meşgul görüyorum
Devam edeceğim. İsminden ilk bahsettiğimde gözleri neredeyse parladı
Seninki kadar parlak o zamandan beri iki dakika yaptı. "Sen vardı," diye sordu ciddiyetle,
"Sebep için elverişli herhangi bir duygu gösterdi mi?"

"En azından değil, ne yapacağınız umudunuz yoktu." Onun
yüzler düştü. Özgürlüğünü istedim. "İmkansız"
dedi;-"Bir arkadaşı ve böyle bir sırdaşı olarak öneminiz
şahsiyetler, isteğimi tamamen abartılı hale getirdi. "Ona kendime söyledim
hikaye ve senin ve ondan duygularımın ne olması gerektiğini yargılamasını istedi.
sahip olmak. Onun bir kalbi var ve bir nazik olan Albay Talbot, ne diyebilirsin
Lütfen. Bir kağıt aldı ve pasoyu kendisiyle yazdı
el. "Konseyimle kendimi güvence vermeyeceğim" dedi. "
Beni neyin doğru olduğundan tartış. Değerli bir arkadaşa dayanmayacağım
Sana değer verdiğim için,
Albay Talbot'un ailesinde daha fazla talihsizlikten dolayı sizi rahatsız edin;
Bu koşullar altında cesur bir düşmanı mahkum tutmayacağım.
Ayrıca, "dedi," Sanırım kendimi ihtiyatlı danışmanlarıma haklı çıkarabilirim,
Böyle bir Lenity'nin zihinleri üzerinde üreteceği iyi etkiyi dile getirerek
Albay Talbot'un bağlı olduğu harika İngiliz aileler. "'

Albay, `` Orada politikacı göz attı, '' dedi.

'Şey, en azından bir kralın oğlu gibi sonuçlandırdı-"Pasaportu al; ben
form uğruna bir koşul eklediler; Ama albay itiraz ederse
Herhangi bir şartlı tahliye vermeden ayrılmasına izin verin. Buraya geliyorum
erkeklerle savaş, ama kadınları üzmek veya tehlikeye atmak. "'

'Şey, taklit için bu kadar borçlu olduğunu hiç düşünmemiştim-'

`` Prens'e, '' dedi Waverley gülümseyerek.

"Chevalier'e," dedi Albay; 'Bu iyi bir seyahat adı ve
İkimiz de özgürce kullanabiliriz. Daha fazla bir şey mi söyledi? '

`` Sadece beni zorlayabileceği başka bir şey olup olmadığını sordu; Ve ne zaman
Olumsuz cevap verdim, beni elinden salladı ve hepsini diledi
Takipçiler o kadar düşünceli idi, çünkü bazı arkadaşlarım sadece sormadı
Tüm ihsan etmesi gereken, ama tamamen onun dışında olan birçok şey
güç ya da yeryüzündeki en büyük egemen. Gerçekten, dedi ki,
Takipçilerinin gözünde hiçbir prens görünmedi, bu yüzden tanrı gibi
Kendisi, eğer abartılı taleplerden yargılayacak olsaydınız
Her gün onu tercih etti. '

'Zavallı genç beyefendi!' dedi albay 'sanırım hissetmeye başlıyor
durumunun zorlukları. Sevgili Waverley, bu daha fazlası
Philip Talbot hatırlayabilirken türden ve unutulmayacak
herhangi bir şey. Benim hayatım-Pshaw-Emily bunun için teşekkür ederim-bu bir
elli hayat değerinde iyilik. Şartlı tahliyemi vermekten çekinemem
Koşullar: İşte-(onu formda yazdı)-ve şimdi nasılım
inmek için? '

'Her şey yerleşmiş: bagajınız dolu, atlarım bekliyor ve bir tekne
Prens'in izniyle, sizi gemiye koymak için
Fox fırkateyn. Leith'e bilerek bir haberci gönderdim. '

'Bu mükemmel bir şekilde yapacak. Kaptan Beaver benim özel arkadaşımdır:
Beni Berwick veya Shields'e karaya koyacak, o zamana kadar yola çıkabilirim
Londra'ya;-ve bana kağıt paketiyle emanet etmelisin
Miss Bean Lean'inizle kurtarıldı. Bir fırsatım olabilir
onları avantajınıza kullanmak.-ama Yayla arkadaşını görüyorum,
Glen-Barbar adına ne diyorsun? Ve onunla düzenli-ben
Sanırım artık ona düzenli kesme-kesici dememeliyim. Nasıl o
Sanki dünya kendisiymiş gibi yürüyor, kaput bir tarafında
Kafa ve ekose göğsüne şişti! Şimdi sevmeliyim
Ellerimin bağlı olmadığı o gençle tanış: Gururunu evcilleştirirdim ya da
Benimkini evcilleştirmeli '

Utanç için Albay Talbot! Boğa olarak tartanın gözünde şişin
Scarlet'te yaptığı söyleniyor. Siz ve Mac-ivor'un çok fazla puanı yok
aksine, ulusal önyargı söz konusu olduğunda. '

Bu söylemin ikinci kısmı sokakta gerçekleşti. Geçtiler
Şef, albay ve her birini sert ve titizlikle selamlıyor
Diğer, iki düellist gibi yer almadan önce. Açıktı
Beğenme karşılıksızdı. `` O somurtkan adamı asla görmüyorum
topuklu, 'dedi albay, atını monte ettikten sonra' ama o
Bana duyduğum bir yerde olan çizgileri hatırlatıyor-sahnede yukarı doğru ilerliyor:

     -onun arkasında
     Bir büyücünün şeytanı gibi Surlen Bertram'ı takip eder,
     İstihdam edilecek baskı. '

'Seni temin ederim, Albay,' dedi Waverley, '
Yaylalar. '

`` Bir beyaz değil, beyaz değil; Onlara bir jot ayıramam-onları canlandıramam
bir as. Kendi çorak dağlarında kalmalarına izin verin ve şişirip şişin,
ve eğer bir zihnleri varsa, kaputlarını ayın boynuzlarına asın;
Ama insanların pantolon giydiği yere ne işleri var ve
Anlaşılabilir bir dil mi konuşuyorsunuz? Demek istediğim,
Onların anlamsız, ovalar bile bir tür İngilizce konuşuyor
Jamaika'daki Zencilerden daha iyi. PR ...
Chevalier, onun hakkında çok fazla umutsuz olduğu için. Ve onlar
Ticaretlerini bu kadar erken öğrenin. Bir tür subaltern imp var
Örnek, bir tür emme şeytan, arkadaşın Glenna-Glennamuck
Orada bazen treninde. Ona bakmak için yaklaşık on beş yaşında
yıllar; Ama yaramazlık ve Villany'de bir asır yaşında. O oynuyordu
Mahkemede geçen gün quoits; Bir beyefendi-iyi görünen bir
Yeterince kişi-geçmiş geçmiş ve bir quoit shin'e çarptığında onu kaldırdı
Cane: Ama genç cesurum, tabancasını at, beau katkı gibi
Jubilee gezisi ve bir Gardez l'aau çığlığı yoktu
Üst Pencere Kaçınılmaz Korku için tüm Tarafları A Scampering Set
Sonuçlar, zavallı beyefendi hayatını elleriyle kaybedecekti
o küçük cocatrice. '

Dönüşünüzde İskoçya'dan vereceğiniz güzel bir karakter, Albay
Talbot. '

'Ah, adalet sığ,' dedi Albay, 'beni kurtaracak
Sorun-"çorak, çorak-hepsini, dilenciler. Evlen, iyi
hava, "-ve bu sadece Edinburgh'un dışında olduğunuzda ve henüz değil
Şu anda bizim durumumuz gibi Leith'e gelin. '

Kısa sürede limana vardılar:

     Tekne Leith iskelesinde sallandı,
     Tam yüksek sesle rüzgar feribottan üflendi;
     Gemi Berwick Yasası'na bindi--

'Veda, Albay; Her şeyi dilediğiniz gibi bulsun! Belki biz
Beklediğinizden daha erken buluşabilir:
İngiltere.'

Bana bundan hiçbir şey söylemeyin 'dedi Talbot'
hareketler. '

'Basitçe o zaman, Adieu. Bin çeşit selamla, her şey
Sir Everard ve Teyze Rachel'a karşı saygılı ve sevecen. Beni düşün
nazikçe yapabildiğin gibi-vicdanın olacağı kadar hoşgörülü bir şekilde konuş
izin ve bir kez daha çok. '

'Ve Adieu, sevgili Waverley!-Nezaketiniz için çok, çok teşekkürler.
İlk fırsatta kendinizi bırakılmamış. Hiç düşüneceğim
Minnettarlıkla ve sansürümün en kötüsü olacak, Que Diable
Alloit-il Faire Dans Cette Galere? '

Ve böylece ayrıldılar, Albay Talbot teknenin gemisine gidiyor ve
Waverley Edinburgh'a dönüyor.



Bölüm Lvii

Yürüyüş

Tarih eyaletine girmek bizim amacımız değil. Biz yapacağız
Bu nedenle sadece okuyucularımıza, Kasım ayının başında
Genç Chevalier, yaklaşık altı bin adamın başında
en üst düzeyde, içine nüfuz etme girişimini tehlikeye atmaya karar verdi
İngiltere'nin merkezi, güçlü hazırlıkların farkında olmasına rağmen
onun resepsiyonu için yapılmış. Bu haçlı seferine hava koşullarında öne çıktılar
bu da diğer birlikleri yürüemez hale getirirdi, ama
gerçekte bu aktif dağcılara daha az üzerinde avantajlar
Hardy düşman. Sınırların üzerine uzanan üstün bir ordunun meydan okuması,
Field Mareşal Wade altında kuşattılar ve Carlisle'yi aldılar ve yakında
Daha sonra güneye doğru cesur yürüyüşlerini kovuşturdu.

Albay Mac-Ivor'un alayı klanların minibüsünde yürürken, o ve
Şimdi yorgunluğun dayanıklılığında herhangi bir Highlander'a eşit olan Waverley,
ve dilleriyle biraz tanıştı, sürekli
kafasında. Bununla birlikte, ordunun ilerlemesini işaretlediler.
farklı gözler. Fergus, tüm hava ve ateş ve kendilerine güvenen
Silahlardaki dünya, her adımın daha yakın bir avlu olması dışında hiçbir şey ölçmedi
Londra. Ne sordu, bekledi ne de herhangi bir yardım istedi, bunun dışında
Stuarts'ı bir kez daha tahtın üzerine yerleştirmek; Ve ne zaman
Şans Birkaç taraftar standarda katıldı, onları her zaman içinde düşündü
Yeni davacıların, gelecekteki hükümdarın iyilikleri üzerindeki ışığı,
Sonuç olarak, memnuniyetleri için çok fazla çıkarmalı
Yayla takipçileri arasında paylaşılması gereken ödül.

Edward'ın görüşleri çok farklıydı. Bunu gözlemleyemedi, içinde
James'i üçüncü ilan ettikleri kasabalar, 'Hiçbir insan ağlamadı, Tanrım
onu korusun. ' Mafya baktı ve dinledi, kalpsiz, aptalca ve donuk,
ama onları indükleyen bu gürültülü ruhun bile birkaç işareti verdi
En tatlılarının sadece egzersizi için tüm durumlarda bağırmak için
sesler. Jacobites'e kuzey-batı olduğuna inanmaları öğretilmişti.
Zengin Squires ve Hardy Yeomen ile dolu ilçeler,
Beyaz gülün nedeni. Ama daha zengin Tories'den çok az gördüler.
Bazıları evlerinden kaçtı, bazıları kendilerini hasta etti, bazıları
Şüpheli kişiler olarak kendilerini hükümete teslim etti. Böyle
Kalan olduğu gibi, cahil şaşkınlıkla baktı, korku ile karıştırıldı ve
isteksizlik, vahşi görünümde, bilinmeyen dilde ve tekil kıyafetlerde,
İskoç klanları. Ve daha ihtiyatlı olan, yetersiz sayıları,
disiplinde görünen eksiklik; ve ekipman yoksulluğu, görünüyordu
döküntü taahhütlerinin calamitous sonlandırılmasının belirli belirteçleri.
Böylece onlara katılan az sayıda kişi siyasi ilkenin bağnazlığı gibiydi
sonuçlara kör veya kırık servetleri onları tehlikeye atmaya teşvik etti
Hepsi çok umutsuz bir risk altında. Bradwardine Baronu bu işe alımlar hakkında ne düşündüğü soruluyor,
Uzun bir tutam enfiye aldı ve 'yapamadığı için'
tam olarak benzedikleri için mükemmel bir fikre sahip olmak
Mağarasında kendilerini iyi Kral David'e bağlayan takipçiler
Adullam; Videlicet, sıkıntı içinde olan her biri ve her biri
borçlu ve hoşnutsuz olan her biri Vulgate
ruhun acıını oluşturur; Ve şüphesiz, 'dedi'
ellerinden erkekler ve onların yapması gereken çok ihtiyaç var, çünkü
Bize ekşi bir görünüm gördüm. '

Ancak bu düşüncelerin hiçbiri Fergus'u hareket ettirmedi. Berbüye hayran kaldı
Ülkenin güzelliği ve çoğu koltukların durumu
geçti. 'Waverley-Honour o ev gibi mi Edward?'

'Yarısı daha büyük.'

`` Amcanın parkı bu kadar iyi mi? '

Üç kez; geniş ve daha ziyade bir ormana benziyor
sadece park. '

'Flora, mutlu bir kadın olacak.'

Umarım Bayan Mac-Ivor'un mutluluk için çok fazla nedeni olacaktır, bağlantısız
Waverley-Honour ile. '

`` Umarım; Ancak, böyle bir yerin metresi olmak, güzel olacak
toplam toplamına ek. '

'Güvendiğim, bazıları tarafından büyük ölçüde tedarik edilecek olan bir ek,
diğer araçlar. '

'Nasıl,' dedi Fergus, kısa durur ve Waverley'yi açar-'Nasılım
Bunu anladım, Bay Waverley?-Seni duymaktan zevk almış mıydım
Aight? '

'Mükemmel doğru, Fergus.'

'Ve artık ittifakımı arzulamadığını anlayacağım ve benim
Kız kardeşin eli? '

'Kız kardeşin benimkini reddetti,' dedi Waverley, 'doğrudan ve
Bayanların istenmeyen dikkatleri bastırdığı tüm olağan araçlar. '

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Chieftain, "
Beyefendi, onun tarafından onaylandıktan sonra takımını geri çekerek
Yasal Guardian, ona konuyu konuşma fırsatı vermeden
bayanla bitti. Sanırım kız kardeşimin düşmesini beklemedin
Olgun bir erik gibi ağzına, açmayı seçtiğin ilk an
BT?'

`` Lady'nin sevgilisini işten çıkarma unvanına gelince, Albay Edward'a cevap verdi.
Ben cahil olduğum için onunla tartışmanız gereken bir nokta
Yaylaların gümrükleri. Ama başlığımla ilgili olarak
ilginize itiraz etmeden ondan bir reddetme,
Miss Mac-ivor'un değerini değerlendirmek için bir anlamı olmadan size açıkça söyleyeceğim
Kabul edilen güzellik ve başarılar, elini almayacağım
Bir melek, çeyiz için bir imparatorlukla, rızası zorla
arkadaşların ve velilerin ithalatı ve kendi başına akmadı
ücretsiz eğilim. '

'Bir Melek, Bir İmparatorluğun Çeyiziyle,' Tekrarlanan Fergus, bir tonda
Acı ironi, 'bir shire üzerine baskı yapılması pek olası değil
Squire.-Ama efendim, 'tonunu değiştiriyor', eğer flora mac-ivor değilse
Bir imparatorluğun çeyiz, o benim kız kardeşim; Ve bu en azından yeterli
Ona Levity'ye yaklaşan bir şeyle tedavi edilmesine karşı güvence altına alın. '

O flora mac-ivor, efendim, 'dedi Waverley,'
Ben, Levity ile herhangi bir kadına davranabilir miydim, daha fazlası olurdu
etkili koruma. '

Şefin kaşı artık tamamen bulutlanmıştı, ama Edward da hissetti
benimsediği mantıksız tonda öfkeli, önlemek için
en az imtiyazla fırtına. Bu kısa iken ikisi de durdu
Diyalog geçti ve Fergus daha fazlasını söylemek için yarıya atılmış görünüyordu
Şiddet içeren, ancak güçlü bir çaba ile, tutkusunu bastırdı ve döndü
Yüzü öne doğru yürüdü. Her zaman şimdiye kadar yürüdükleri gibi
birlikte ve neredeyse sürekli yan yana; Waverley onu takip etti
Sessizce aynı yönde kurs, şefin almasına izin vermeye kararlı
Bu kadar mantıksız olduğu mizahı kurtarmak için kendi zamanı
atıldı ve kararında ona bir inçlik bir
itibar.

Bu somurtkan bir şekilde yürüdükten sonra Fergus
söylemi farklı bir tonda yeniden başlattı. Sıcak olduğuma inanıyorum
Sevgili Edward, ama beni bilginizle kışkırtıyorsun
dünya. Flora'nın bazı ihtiyatlılarında veya yüksek uçan birinde evcil hayvan aldınız
Sadakat kavramları ve şimdi bir çocuk gibi,
Ağladığın oyun oynadığın ve beni yendiğin sadık kalecin,
Çünkü kolum size teslim etmek için Edinburgh'a ulaşamıyor. Eminim,
Tutkulu olsaydım, böyle bir ittifakını kaybetmenin ipotekleri
Arkadaş, düzenlemenizden sonra hem yaylaların hem de
Ovalar ve neden veya neden olduğunu bilmeden,
Benimkinden daha sakin bir kanı kışkırtır. Edinburgh'a yazacağım ve
tüm haklara koyun; Yani, eğer istersen bunu yapmalıyım-gerçekten
Flora hakkındaki iyi fikrinin olduğunu varsayamıyorum, senin gibi
sık sık bana ifade ettiler, bir keresinde bir kenara bırakılabilir. '

`` Albay Mac-Ivor, '' dedi Edward, aceleyle daha fazla acımasız
veya seçtiğinden daha hızlı, zaten düşündüğü bir konuda
Kırık, 'İyi ofislerinizin değerinden tamamen duyarlıyım; Ve
Elbette, benim adıma böyle bir olayda gayretin ile, bana hayır yapıyorsun
küçük onur. Ancak Bayan Mac-Ivor seçimini özgürce yaparken ve
gönüllü olarak ve Edinburgh'daki tüm dikkatlerimle alındı
Soğuktan daha fazlası, kendime adalette yapamam,
Bu konuda tekrar taciz edilmesi gerektiğini kabul edin. olurdum
O zamandan beri size bir süre bahsetti;-ama temelde gördün
Birlikte durduk ve anlamış olmalıydık. Düşündüm olsaydım
Aksi takdirde, daha önce konuşurdum; Ama doğal bir isteksizlik yaşadım
ikimiz için çok acı verici bir konuya girmek. '

`` Ah, çok iyi, Bay Waverley, '' dedi Fergus, haughtily, '
bir son. Kız kardeşime herhangi bir erkeğe baskı yapma fırsatım yok. '

Ne de aynı gençten tekrarlanan reddi mahkemeye çıkarmak için herhangi bir fırsatım yok
Bayan, 'diye cevapladı Edward, aynı tonda.

“Ancak gerekli soruşturmayı yapacağım” dedi.
kesintiyi fark ediyorum, 've kız kardeşimin tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü öğrenin:
Daha sonra burada bitip bitmeyeceğini göreceğiz. '

'Bu tür sorulara saygı göstererek, elbette kendinize yönlendirileceksiniz.
yargılama, 'dedi Waverley. 'Bu, farkındayım, imkansız Bayan Mac-ivor
fikrini değiştirebilir; ve o kadar çok denetlenemez bir durum muydu,
Benimkini değiştirmeyeceğimden emin. Bundan sadece herhangi birini önlemek için bahsediyorum
Gelecekteki yanlış yapım olasılığı. '

Memnuniyetle şu anda Mac-ivor, kavgalarını bir
Kişisel Tahkim;-Gözü ateş etti ve Edward'ı ölçtü.
En iyi nerede ölümlü bir yara dikebileceğini seçmek için. Ama yine de
Caranza'nın modlarına ve figürlerine göre şimdi kavga etmiyoruz veya
Vincent Saviola, kimse Fergus'tan daha iyi bilmiyordu
Ölümlü bir düello için iyi bahane. Örneğin, bir adama meydan okuyabilirsiniz
Bir kalabalığın içinde mısır üzerinde durmak veya sizi duvara itmek için,
Ya da tiyatroda oturmak için; Ama modern onur kodu
zorlama hakkına bir kavga bulmanıza izin vermeyecek
Adam, Adil Lady'nin sahip olduğu bir kadın akrabasına adreslere devam edecek
Zaten reddetti. Böylece Fergus bu sözde mideye zorlandı
hakaret, zamanın Wirligig'e kadar, hareketi kendini vaat etti
En göze çarpan bir şekilde izlerdi, bir fırsat getirmeli
intikam.

Waverley'nin hizmetçisi her zaman arkasında onun için bir eyer atı yönetti.
Üstadı nadiren sürmesine rağmen, bağlı olduğu tabur. Ancak
Şimdi, geç saatlerinin otoriter ve mantıksız davranışına bağlı
arkadaşım, sütunun arkasına düştü ve atını monte etti.
Bradwardine Baronunu arayın ve gönüllü olmak için izin isteyin
Mac-ivor alayı yerine birliği.

'Olmalıydım mutlu bir zaman,' diye düşündü,
monte edilmiş, 'bu mükemmel örneğine çok yakın müttefik olmak
Gurur ve öz-opinion ve tutku. Bir albay! Neden olmalıydı
bir generalissimo. Üç ya da dört yüz erkeğin küçük bir şefi!-Gururu
Tartary Chame-Grand Seignior-harika olabilir
Mogul! Ben ondan çok özgürüm. Flora bir melek miydi, beraberinde getirirdi
Bir kayınbirader için ikinci bir hırs ve gazap.

Öğrenen Baron (Sierra'da Sancho'nun Jestleri gibi
Morena) egzersiz isteği için küflü büyüyor gibiydi, sevinçle kucaklandı
Waverley'nin alayıda hizmetini sunma fırsatı
Biraz efor haline getirin. Ancak iyi huylu yaşlı beyefendi,
İki Quondam arkadaşı arasında bir uzlaşmayı gerçekleştirmeye çalıştı.
Fergus soğuk bir kulağı röportajlarına çevirdi, ancak onlara bir
saygılı duruşma; Ve Waverley'e gelince, neden olması gerekmiyordu
Şefin olduğu samimiyetin yenilenmesini kurarken ilk kişi olun
çok mantıksız rahatsız olmuştu. Baron daha sonra konuyu bahsetti
Küçük ordusundaki kavgaları önlemek için endişeli olan prens için,
Albay Mac-ivor ile kendisinin bir şekilde görevlendirileceğini ilan etti.
davranışının mantıksızlığı. Ama yürüyüşlerinin acelesinde,
etkisini uygulama fırsatı bulmadan bir iki gün önceydi
Önerilen şekli.

Bu arada Waverley, aldığı talimatları döndürdü.
Gardiner'ın ejderhalarında bir hesapta ve Baron'a yardım etti
bir tür adjutant olarak komuta. 'Parmi les aveugles un borgne est ri,'
diyor Fransız atasözü; ve esasen oluşan süvari
Ova beyleri, kiracıları ve hizmetçileri,
Waverley'nin becerisi ve kişisine büyük bir bağlılık. Bu gerçekten
kısmen seçkinlerde hissettikleri memnuniyetten dolayı
İngiliz Gönüllüleri Yaylaları aralarında yer almaya bırakıyor; için
At ve ayak arasında gizli bir kin vardı, sadece borçlu değil
Hizmetlerin farkına göre, ancak beylerin çoğu, çünkü
Yaylaların yakınında yaşamak, bir seferde ya da başka bir
çevresindeki kabileler ve hepsi kıskanç bir gözle baktı
Highlanders'ın üstün cesaret ve fayda için iddia edilen iddialarda
Prens'in hizmetinde.



Bölüm Lviii

Kral Agramant'ın kampının karışıklığı

Waverley'nin bazen ana yüzünden biraz ayrı binmek
Beden, yürüyüşte meydana gelen herhangi bir merak nesnesine bakmak.
Şimdi Lancashire'daydılar, daha eski bir eski salondan çekildiğinde,
Bir anket yapmak için yarım saat boyunca filodan ayrıldı ve hafif
taslağı. Caddeden geri döndüğünde, Teğmen tarafından karşılandı
Maccombich. Bu adam Edward'a bir tür saygı ile sözleşme yapmıştı
onu Tully-Veno'da ilk gördüğü günü ve onu tanıtmak
Yaylalar. Loiter gibi görünüyordu, sanki ile görüşmek için
Kahramanımız. Yine de, onu geçerken, sadece üzengisine yaklaştı ve
'Dikkat!' Ve sonra hızla yürüdü,
Tüm daha fazla iletişim parlatıyor.

Edward, bu ipucuna biraz şaşırdım, ardından gözleriyle
Ağaçlar arasında hızla kaybolan Evan'ın seyri. Hizmetçisi,
Katılan Alick Polwarth, Highlander'a da baktı,
Ve sonra efendisine yaklaşarak, dedi,

Bende olmaz efendim, eğer güvende olduğunu düşünüyorsam Amang Thae Highland
Rintherouts. '

Ne demek istiyorsun, Alick? dedi Waverley.

'Mac-ivors, efendim, hae başlarına girdi, o hae
genç Leddy, Bayan Flora'yı etkiledi; Ve Mae'yi Ane'den daha çok duydum
Diyelim ki, onlar wadna, bir kara kargaşa yapmak için muckle tak; Ve sen ken
Weel eneugh Mony o var wadna bir bawbee the weising bir top
Prens Himsell aracılığıyla, bir Şef onları göz kırpıyor-ya da olsun
Yaptı ya da hayır,-eğer onu memnun edecek bir şey düşünürlerse
Dune idi. '

Waverley, Fergus Mac-Ivor'un bu türden aciz olduğundan emin olmasına rağmen
ihanet, hiçbir şekilde onun
takipçiler. Şefin veya ailesinin onurunun nerede olduğunu biliyordu
Dokunulması gerekiyordu, en mutlu adam ilk önce o olurdu
Stigmanın intikamını; Ve sık sık bir atasözü alıntı yaptıklarını duymuştu, '
En iyi intikam en hızlı ve en güvenli olanıydı. ' Bunu birleştirmek
Evan'ın ipucu, atlarına mahmuzlar koymanın en ihtiyatlı olduğunu değerlendirdi,
ve filosuna geri dönün. O sonuna ulaştı
Ancak Long Avenue, onu geçerek bir top ıslık çaldı ve
Tabanca duyuldu.

`` Deevil'in Buckie'si Callum Beg, '' dedi Alick; Onun çırpıldığını gördüm
Amang boyunca Reises. '

Edward, bu ihanet eyleminde adil bir şekilde tütsülenmiş, dörtnala koştu
Avenue ve Mac-ivor'un taburunu bazı mesafelerde hareket ettirdi
feshedildiği ortak. Ayrıca bir birey gördü
Partiye katılmak için çok hızlı koşmak; Bu, amaçlanan olduğu sonucuna vardı
Bir muhafaza sıçrayarak kolayca daha kısa sürebilen suikastçı
Ana vücuda at sırtında bulabileceğinden daha fazla yol. İçeremiyor
Kendisi, Alick'in Bradwardine Baronuna gitmesini emretti.
Alayının başında yaklaşık yarım mil önde ve tanıdık
O olanlarla. Kendisi hemen Fergus'un
Alay. Şefin kendisi onlara katılma eylemindeydi. O üzerindeydi
At sırtında, prensi beklemekten döndü. Algılama üzerine
Edward yaklaşıyor, atını ona doğru harekete geçirdi.

'Albay Mac-ivor,' dedi Waverley, daha fazla selamlama olmadan, '
İnsanlarınızdan birinin bana bu anda ateş ettiğini bildirmek zorunda
gizlenen bir yerden.

'Bu gibi,' diye cevapladı Mac-ivor, '
gizleme yeri, şu anda kendime önerdiğim bir zevk, ben
Klanlarımdan hangisinin beni beklemeye cesaret ettiğini bilmekten memnun olmalı. '

'Ne zaman istediğiniz zaman senin komutanda olacağım;-
Ofisinizi kendi başına alan beyefendi orada sayfanız, Callum
Yalvar. '

'Rütbelerden uzak dur, Callum! Bay Waverley'e ateş ettiniz mi? '

'Hayır,' diye cevapladı kargaşalı Callum.

'Yaptın,' dedi zaten geri dönen Alick Polwarth,
Trooper tarafından ne olacağına dair bir açıklama gönderdi
Bradwardine'nin baronu, kendisi efendisine geri döndü
tam dörtnala, ne mahmuzlarının küreklerini ne de taraflarını koruyor
atı. Yaptın; Seni Auld Kirk'ü gördüğüm kadarıyla gördüm
Coudingham. '

'Yalan yalan söyliyorsun,' diye yanıtladı Callum, her zamanki geçilemez inatçiliği ile. .
Şövalyeler arasındaki savaş, şövalyelik günlerinde olduğu gibi kesinlikle olurdu.
Squires arasında bir karşılaşma öncesinde (Alick için
şişmanlık bir merheman ve Cupid'in yayından çok daha fazla korktu
bir Highlander's Dirk veya Claymore), ancak Fergus, her zamanki tonu ile
Karar, Callum'un tabancasını istedi. Horoz aşağı, tava ve
Namlu dumanla siyahtı; Bu anı kovulmuştu.

'Al,' dedi Fergus, çocuğu ağırla kafasına vurarak
Tabanca-Butt Bütün gücüyle, 'Siparişsiz oyunculuk için bunu al,
Ve gizlemek için yalan söylüyor. ' Callum ortaya çıkmadan darbeyi aldı
Ondan kaçtı ve hayat işareti olmadan düştü. Hareketsiz durun
Yaşıyor! ' dedi Fergus klanın geri kalanına; 'Beynini patlatıyorum
Bay Waverley ve ben arasında müdahale eden ilk adam. ' Durdular
hareketsiz; Evan Dhu tek başına can sıkıcı ve kaygı belirtileri gösterdi.
Callum, bolca kanamaya yatıyordu, ama kimse vermeye cesaret edemedi
ona herhangi bir yardım. Sanki ölüm darbesini almış gibi görünüyordu.

'Ve şimdi sizin için Bay Waverley; Lütfen atını yirmi yarda çevirmek için
benimle ortak. ' Waverley uydu; ve Fergus, yüzleşiyor
Mart çizgisinden küçük bir yol olduklarında, harika bir şekilde
Etkilenen serinlik, 'merak edemedim, efendim,
Geçen gün ifade etmekten memnuniyet duyduğunuz tadı. Ama değildi
sadece gözlemlediğin gibi, sizin için takıları olan bir melek, o
Serveti için bir imparatorluk getirdi. Şimdi mükemmel bir yorumum var
o belirsiz metin üzerine. '

'Anlamını tahmin etmek için bile bir kayıpım var, albay mac-ivor,
Bana bir kavga sabitlemeyi planlıyorsunuz gibi görünüyor. '

Etkilenen cehaletiniz size hizmet etmeyecek efendim. Prens,-
Prens'in kendisi, manevralarınızla tanıştı, biraz düşündüm
Bayan Bradwardine ile olan nişanlarınızın nedeni
Kız kardeşimle amaçladığınız maçın kırılması. Sanırım
Baron'un mülkünün varış noktasını değiştirdiği bilgileri,
arkadaşınızın kız kardeşini hafifletmek için oldukça yeterli bir nedendi ve
Arkadaşının metresini gerçekleştiriyor. '

Prens sana Bayan Bradwardine ile nişanlandığımı mı söyledi? ' söz konusu
Waverley. 'İmkansız.'

'Yaptı, efendim,' diye cevapladı Mac-ivor; Yani, kendinizi çizin ve savunmak,
Ya da iddialarınızı bayana istifa edin. '

'Bu mutlak delilik,' diye bağırdı Waverley, ya da garip
hata!'

'Ah! Kaçınma yok! Kılıcını çizin! ' dedi çileden çıkmış şef,-onun
zaten kılıfsız.

'Bir deliğin kavgasında savaşmalı mıyım?'

O zaman şimdi pes ve sonsuza dek, Bayan Bradwardine's için tüm iddialar
el.'

'Hangi başlığa sahipsin,' diye bağırdı Waverley, tamamen komuta kaybederek
kendisi,-'Bu terimleri dikte etmek için hangi başlık veya yaşayan herhangi bir adam var
Bana? ​​' Ve kılıcını da çizdi.

Şu anda Bradwardine Baronu, ardından birkaçı
birlik, mahmuzun üzerine geldi, bazıları meraktan, bazıları da katılacak
Belirsiz bir şekilde anladıkları kavgalar arasında patlak vermişti
Mac-Ukans ve Kolordu. Klan yaklaşımını görmek,
Şeflerini desteklemek için kendileri hareket halinde ve
Kan dökülmesinde sona erecek gibi görünen karışıklık başladı.
Yüz dil aynı anda hareket halindeydi. Baron ders verdi
Şeflik yaptı, Highlanders Galce'de çığlık attı, atlılar
Lanetli ve ova Scotch yemin etti. Uzunlukta meseleler böyle geldi
Baron'un Mac-Uwors'ları şarj etmekle tehdit ettiği
saflarına devam etti ve birçoğu karşılığında,
ona ve diğer askerlere ateş silahları. Karışıklık özel olarak
Kendi gününden şüphe duymayan yaşlı Ballenkeiroch tarafından desteklendi
İntikam geldi, ne zaman, bak! Bir ağlama 'oda! yapmak
Yol!-Bir Monseigneur yerleştirin! Monseigneur yerleştirin! ' Bu açıkladı
Fitz-James yabancı bir partiyle birlikte gelen prensin yaklaşımı
Koruması olarak hareket eden ejderhalar. Gelişi bir dereceye kadar üretti
sipariş. Yaylalar saflarını yeniden ele geçirdi, süvari düştü
ve Filo oluşturdu ve Baron ve Chieftain sessizdi.

Prens onları aradı ve önünde Waverley. Duyduktan sonra
Callum Beg villany aracılığıyla kavganın orijinal nedeni, o
Hemen infaz için Provost-Marshal'ın velayetine emretti,
Hayatta kalması durumunda, onun tarafından verilen iffet
Şef. Ancak Fergus, bir hak iddia eden bir tonda ve
bir iyilik sormak, emrine bırakılmasını istedi ve
cezasının örnek olması gerektiğine söz verdi. Bunu inkar etmek için olabilir
Chieftains'in ataerkil otoritesine saldırıyor gibiydi,
çok kıskanıyorlardı ve insanlar değildi
rahatsız edici. Callum bu nedenle kendi kabilesinin adaletine bırakıldı.

Prens daha sonra, kavganın yeni nedenini bilmek istedi.
Albay Mac-Ivor ve Waverley. Bir duraklama vardı. Her iki beyefendi de bulundu
Bradwardine baronunun varlığı (bu zamana kadar her üçü de
chevalier'e komutuyla yaklaşmıştı) aşılmaz bir engel
kızının adının olması gereken bir konuya girmeye karşı
kaçınılmaz olarak bahsedilebilir. Gözlerini yere çevirdiler
Utanç ve utançların hoşnutsuzlukla karıştığı görünüyor.
Hoşnutsuz ve isyan arasında eğitilen prens
Aziz Mahkeme Ruhları Her türden kan davası
günlük olarak tahttan bir egemenlik konusu, hizmet etmişti.
Prusya eski Frederick'in dediği gibi,
kraliyet ticareti. Concord'u takipçileri arasında tanıtmak veya geri yüklemek
vazgeçilmez. Buna göre önlemlerini aldı.

'Mösyö de Beaujeu!'

'Monseigneur!' çok yakışıklı bir Fransız süvari subayı,
Katılım.

'AYEZ LA BONTE D'Ligner Ces Montagnards LA, Ainsi Que La Cavalerie,
S'il vous Plait, et de les remettre a la marche. Vous Parlez Si Bien
L'Anglois, cela ne vous Donneroit pas beaucoup de peine. '

'Ah! Pas de tout, Monseigneur, 'diye yanıtladı Mons. le comte de beaujeu, onun
Kafa, küçük şımartan yüksek düzeyde yönetildiği boynuna bükülüyor
Şarj cihazı. Buna göre, yüksek ruhlar ve güvenle uzaklaştı,
Fergus'un alayının başına, bir kelimeyi anlamasına rağmen
Gaelic ve çok az İngilizce.

'Messieurs les sauvages ecossois-dat --gentilmans vahşi,
İyilik d'Acranger Vous. '

Klan, emri jestten kelimelerden daha fazla anlayan,
Ve prensin kendisinin mevcut olduğunu görmek, saflarını giymek için acele etti.

'Ah! Ver! Dat Fort Bien! ' dedi Kont de Beaujeu. 'Gentilmans
Sauvages-MAIS TRES BIEN-EH BIEN!-Qu'est-Ce Que vous Appelleez Visage,
Mösyö? ' (onun yanında duran uzanan bir askere). Ah, oui! Yüz-Je
vous remuccie, Mösyö.-Gentilshommes, yapmak için de iyiliği var
De For to Right par dosyası, dat, dosyalara göre.-Bataklık!-Mais Tres
Bien-ENCORE, Messieurs; Il Faut vous Mettre a la Marche ... Marchez Donc,
au nom de dieu, parkeque j'ai oublie le mot anglois-mais vous etes des
Braves Gens, et Me Comprenez Tres Bien. '

Bir sonraki sayım süvarileri harekete geçirmek için acele etti. 'Gentilmans
Süvari, düşmelisin-ah! par ma foi, düşme demedim! Ben
Bir korku de küçük brüt şişman Gentilman Moche incinir. Ah, Mon Dieu! C'est
Le Commissaire qui nous bir Apporte les prömiyeri Nouvelles de Ce Maudit
frakalar. Je Suis Trop Fache, Mösyö! '

Ama zavallı Macwheeble, ona bir kılıç ve beyaz bir kılıçla
bir gözleme kadar büyük bir cockade, şimdi bir karakterin
Komiser, askerler tarafından düzenlenen telaşta devrildi
Prens'in huzurunda kendilerini düzene sokmayı acele ediyor
Galloway'ını toplayabilir, sınırsız olanın ortasında arkaya düşebilirdi
seyircilerin kahkahaları.

'Eh Bien, Messieurs, tekerleğe sağa-ah! Dat mı!-Eh, Mösyö de
Bradwardine, Ayeez la Bonte de Vous Mettre a la tete de Votre Alayı,
Araba, par dieu, je n'en puis plus! '

Bradwardine Baronu, Mösyö'ün yardımına gitmek zorunda kaldı
De Beaujeu, birkaç İngiliz ordusunu oldukça harcadıktan sonra
cümleler. Chevalier'in bir amacı bu şekilde cevaplandı. Diğeri o
önerilen, komutları duyma ve kavrama hevesinde
Kendi varlığında böyle belirsiz bir ortam aracılığıyla yayınlanan
Askerlerin her iki kolordudaki düşünceleri mevcut bir farklı olabilir
o sırada aktıkları öfkeli kanaldan.

Charles Edward, Chieftain ve Waverley ile en kısa sürede kalmadı,
Görevlilerinin geri kalanı, dediğinden daha uzakta, 'Borçlarsam
İlgisiz dostluğunuza daha az, en ciddi şekilde kızabilirim
Bu çok olağanüstü ve nedensiz bribil için ikinizle
Babamın hizmetinin bu kadar kesinlikle en mükemmel olanı talep ettiği an
oybirliği. Ama durumumun en kötüsü, en iyi arkadaşlarım
tutun, kendilerini mahvetme özgürlüğü var
en ufak bir kapris üzerine nişanlandı. '

Her iki genç de her farkı sunma kararlarını protesto etti
tahkimine. 'Gerçekten,' dedi Edward, 'ne olduğumu pek bilmiyorum
sanık. Albay Mac-ivor'u sadece ona sahip olduğumu söyledi
hemen bağımlı olanın elinde dar bir suikast-bir
Onun yetkilendirilemediğini bildiğim dastardly intikam. Gibi
Bana bir kavga sabitlemek için atıldığı davaya, ben
Beni suçlamadığı sürece, en haksız yere, cahilim
onun önyargısında genç bir bayanın sevgisini meşgul etmek
iddialar. '

"Bir hata varsa," dedi Şef, "
Bu sabah Kraliyet Ekselansları ile yaptığım konuşma. '

'Benimle?' dedi Chevalier; 'Albay Mac-ivor şimdiye kadar nasıl olabilir?
Beni yanlış mı anladı? '

Daha sonra Fergus'u bir kenara bıraktı ve beş dakikalık ciddi konuşmadan sonra,
atını Edward'a doğru teşvik etti. Mümkün mü?
Albay, çünkü hiçbir sır istemiyorum-mümkün, Bay Waverley,
Kabul edilen bir özledim sevgilisi olduğunuzu varsayarak yanılıyorum
Bradwardine?-Bir gerçeği, şartlar tarafından, olmasa da değil
Sizden iletişim, kesinlikle ikna oldum, bunu iddia ettiğim için
Vich Ian Vohr Bu sabah, ona suç olmadan, sen
bir ittifak için hırslı olmaya devam etmeyebilir, bu da
Kişi, bir kez püskürtülse de, olmak için çok fazla cazibe tutar
hafifçe bir kenara bırakıldı. '

'Kraliyet Ekselansınız,' dedi Waverley, '
Benim için tamamen bilinmeyen koşullar, bana yaptığında
Kabul edilen bir Bayan Sevgilisi Diyelim ki seçkin onur
Bradwardine. Varsayımda ima edilen ayrımı hissediyorum, ama ben
Başlıkınız yok. Geri kalanı için kendi değerlerime olan güvenim
sonra herhangi bir çeyrekte başarı umudumu kabul etmek için çok hafif
olumlu reddi. '

Chevalier bir an sessiz kaldı, ikisine de sürekli bakıyordu,
Ve dedi ki, 'Sözümün üzerine Bay Waverley, sen daha az mutlu bir adamsın
Gebe ettiğimden daha fazla sana inanmak için çok iyi bir nedenim vardı.-Ama şimdi,
Beyler, Prens Regent olarak değil, bu konuda hakem olmama izin ver,
Ama Charles Stuart olarak, aynı cesurda seninle bir erkek kardeş maceracı
neden. Sizin tarafınızdan tamamen göze çarpmak için iddialarımı koyun ve
Kendi onurunuzu ve ne kadar iyi olduğunu veya vermenin ne kadar iyi olduğunu düşünün
Düşmanlarımız avantajı ve arkadaşlarımız skandalı, bunu gösterme
Biz çok az, birleşmiyoruz. Ve eklersem beni affet,
Bahsedilen bayanların isimleri, bizden daha fazla saygı duyuyor
Her şey anlaşmazlık temaları. '

Fergus'u biraz parçaladı ve onunla çok ciddiyetle konuştu
Ya da üç dakika ve sonra Waverley'e dönerek, dedi-'İnanıyorum
kızgınlığının üzerine kurulduğundan memnun Albay Mac-ivor
Gerçekten de kendim yükseldiğim bir yanlış anlama; Ve Bay'a güveniyorum
Waverley, geçmişin ne olduğunu hatırlamak için çok cömerttir,
O'nu temin ettiğimde durum böyle.-Bu konuyu belirtmelisin
Klanınız, vich iain vohr'a doğru bir şekilde tekrarlanmasını önlemek için
şiddetli şiddet. ' Fergus eğildi. 'Ve şimdi beyler, yapmama izin ver
El sıkıştığını görmek zevk. '

Soğuk bir şekilde ilerlediler ve ölçülen adımlarla, görünüşte her biri isteksiz
İmtiyazda en ileri görünmek için. Ancak el sıkıştılar,
ve ayrıldı, Chevalier'in saygılı bir iznini alarak. Charles Edward
[Bkz. Not 31.] Ardından Mac-Uwors'un başına gitti, kendini attı
Atından, eski Ballenkeiroch'un kantinden bir içki içti ve
onlarla birlikte yaklaşık yarım mil yürüdü, tarihe sordu
ve sliochd nan ivor'un bağlantıları, birkaç kelimeyi adroitly kullanarak
Sahip olduğu Gaelic ve daha fazla öğrenmek için büyük bir arzuyu etkiliyor
iyice. Sonra atını bir kez daha monte etti ve dörtnala
Önünde olan Baron'un süvarileri; onları durdurdu ve inceledi
muhasebe ve disiplin durumu; Müdürü fark ettim
Beyler ve hatta öğrenciler; bayanlarından sonra sordu,
ve atlarını övdü;-Baron ile yaklaşık bir saat sürdü
Bradwardine ve Field-Marshal the Duke hakkında üç uzun hikaye katlandı
Berwick.

'Ah, Beaujeu, Mon Cher Ami,' dedi her zamanki yerine dönerken
Mart sırasında, 'Que Mon Tetier de Prince Errant Est Ennuyant, par
Fois. Mais, cesaret! C'est Le Grand Jeu, Apres Tout. '



Bölüm Lix

Bir çatışma

Okuyucunun, bir savaş konseyinin yapıldıktan sonra hatırlatılmasına gerek yok
5 Aralık'ta Derby'de Highlanders,
İngiltere'ye daha uzağa nüfuz etmek için umutsuz girişim ve büyük ölçüde
Genç ve cesur liderlerinin memnuniyetsizliği, olumlu kararlı
kuzeye dönmek için. Geri çekilmelerine göre başladılar ve
Hareketlerinin aşırı önemsizliği, hareketlerini geride bıraktı.
Şimdi onları çok büyük bir bedenle takip eden Cumberland Dükü
süvari.

Bu geri çekilme, yükselen umutlarının sanal bir istifası idi. Hiçbiri yoktu
Fergus Mac-Ivor kadar sanguine; Sonuç olarak hiçbiri çok acımasız değildi
Tedbirlerin değişmesinde ipotek. Tartıştı ya da daha çok tekrarlandı,
Savaş Konseyi'nde azami arzu ile; Ve onun görüşü ne zaman
reddedildi, keder ve öfke gözyaşları döküldü. O andan itibaren
Tüm tarzı o kadar değişti ki, neredeyse hiç olabilirdi
aynı yükselen ve ateşli ruh için tanındı,
Dünya çok dar görünüyordu ama bir hafta önce. Geri çekilme devam etmişti
Birkaç gün boyunca, Edward, sürprizine, 12'nin başlarında
Aralık, çeyreklerinde şefi bir ziyaret aldı.
Hamlet, Shap ve Penrith arasında yaklaşık yarı yolda.

Rüptürlerinden beri şefle hiçbir ilişkisi olmadı, Edward
Biraz kaygı ile bu beklenmedik ziyaretin bir açıklaması bekledi; ne
Değişiklik ile şaşırmaya ve biraz şok olmaya yardımcı olabilir mi?
onun görünüşü. Gözü ateşinin çoğunu kaybetmişti; yanağı oyuktu
Sesi titizdi; yürüyüşü bile daha az sağlam ve elastik görünüyordu
daha olmayacaktı; ve eskisi gibi elbisesi
Özenli, şimdi onun hakkında dikkatsizce fırladı. Edward'ı davet etti
Çevredeki küçük nehrin yanında onunla dışarı çıkın; Ve gülümsedi
Düştüğünü ve tokalaştığını gözlemlediğinde melankolik bir şekilde
kılıç.

Yan tarafında vahşi sıralı bir yoldayken
Akış, Şef patladı,-'Güzel maceramız artık tamamen mahvoldu,
Waverley ve ne yapmak istediğinizi bilmek istiyorum:-hayır, asla bakmayın
Ben adamım. Sana dün kız kardeşimden bir paket aldığımı söylüyorum ve
Daha erken içerdiği bilgileri alsaydım,
Düşündüğümde her zaman can sıkıcı olduğum bir kavga. Yazılı bir mektupta
Anlaşmazlığımızdan sonra onu bunun nedeni ile tanıştım; Ve o şimdi
bana, hiç vermediği veya sahip olamayacağı cevaplar
sen cesaret; Böylece bir deli gibi davrandım. Fakir
Flora! Yüksek ruhlarla yazıyor; Bunun haberleri ne bir değişiklik olacak
Mutsuz bir geri çekilme zihin durumunda! '

Melankolik derin tondan gerçekten çok etkilenen Waverley
Fergus'un konuştuğu, sevgiyle onu ondan uzaklaştırmak için kabul etti
aralarında ortaya çıkan herhangi bir kaba davranışı hatırla ve bir kez
Daha fazla el salladı, ama şimdi samimi samimiyetle. Fergus tekrar sordu
Waverley'den ne yapmak istediği. Bunu daha iyi bırakmasaydın
şanssız ordu ve önce İskoçya'ya inin ve
Hala bizim içindeki bazı doğu limanlarından kıta
mülk? Krallığın dışındayken, arkadaşlarınız kolayca
affediniz; Ve sana gerçeği söylemek için, keşke yapsaydın
Rose Bradwardine'i eşiniz olarak yanınızda taşıyın ve Flora'yı da al
ortak korumanız. ' Edward şaşırdı-'Seni seviyor ve ben
Onu sevdiğine inan, belki de bulamadın, çünkü
Kendi zihninizi çok önemli bir şekilde tanıdığınız için kutlanmıyorsunuz. ' O
Bunu bir tür gülümsemeyle söyledi.

'Nasıl!' Edward'a cevap verdi, 'Bana keşif gezisini terk etmemi tavsiye edebilir misin?
Hangisine biniyoruz? '

'Başladı mı?' dedi Fergus; Gemi parçalara ayrılıyor ve dolu
Uzun tekneye girip onu terk etme zamanı. '

'Neden, diğer beyler ne yapacak?' Waverley, 've neden
Yayla Şefleri, eğer çok yıkıcısa bu geri çekilmeyi kabul ediyor mu? '

'Ah,' diye yanıtladı Mac-ivor, 'eski durumlarda olduğu gibi,
Başlık, asılı ve kaybedme, esasen çok fazla
Ova nazik; yoksulluklarında ve onların
Atasözlerine göre, "rüzgarı dinlemek
sular azalana kadar tepenin üzerine. "Ama hayal kırıklığına uğrayacaklar;
Bu kadar tekrar tekrar geçemeyecek kadar sık ​​sık zahmetliler,
Ve bu sefer John Bull onu kurtarmak için çok korkmuştu.
Bir süredir iyi mizah. Hanoverian bakanları her zaman hak etti
Rascals için asılmak; Ama şimdi, eğer gücü alırlarsa
eller,-er ya da geç olması gerektiği gibi, çünkü ne yükseliyor
İngiltere'de veya Fransa'dan yardım,-darağacıları hak edecekler
Aptallar, eğer bir durumda Highlands'de tek bir klan bırakırlarsa
tekrar hükümete zahmetli olun. Evet, kök ve şube yapacaklar
İş, onları garanti ediyorum. '

`` Bana uçuş önerirken, '' dedi Edward,-'
Kucaklamak yerine ölmeyi tercih eder,-kendi görüşleriniz nelerdir? '

'Ah,' diye cevapladı Fergus, melankolik bir hava ile, 'kaderim yerleşti. Ölü
ya da esir yarın daha önce olmalıyım. '

'Bununla ne demek istiyorsun dostum?' dedi Edward. Düşman hala
Arkamızda bir günlük yürüyüş ve eğer ortaya çıkarsa, hala güçlüyüz
Onu kontrol altında tutacak kadar. Gladsmuir'i hatırla. '

'Size söylediğim şey, bireysel olarak olduğum kadarıyla doğrudur
endişeli.'

'Hangi otoriteye bu kadar melankolik bir tahmin bulabilirsin?' sorulan
Waverley.

Evimin bir kişisini asla başarısızlığa uğratmayan birinde. Gördüm 'dedi,
Sesini düşürerek, 'Bodach glas'ı gördüm.'

'Bodach Glas?'

'Evet: Glennaquoich'te bu kadar uzun sürdün mü ve Grey'i hiç duymadın
Spectre? Gerçekten de aralarımızda belirli bir isteksizlik var
o.'

'Hayır, asla.'

'Ah! Zavallı flora'nın size söylemesi bir hikaye olurdu. Veya,
Eğer o tepe Benmore olsaydı ve sadece gördüğün uzun mavi göl olsaydı
Yon dağlık ülkesine doğru sarılmak, Loch Tay ya da kendi loch'um
Bir RI, masal manzaraya daha uygun olurdu. Ancak oturalım
Bu çırpıda aşağı; Saddleback ve Ullswater bile sahip olduğum şeye uyacak
İngiliz çitlerinden, muhafazalardan ve çiftlik evlerinden daha iyi söylemek.
Öyleyse, atam Ian Nan Chaistel'in israf ettiğini bilmelisiniz.
Northumberland, Expedition'da onunla ilişkilendirildi
Southland şefi veya Halbert adlı bir alçak gruptan oluşan bir grubun kaptanı
Salon. Cheviots'tan döndüklerinde,
edindikleri büyük ganimetin bölünmesi ve kelimelerden
darbeler. Lowlanders bir adama kesildi ve şefleri düştü
Son olarak, atalarımın kılıcı tarafından yaralarla kaplı, o zamandan beri,
Ruhu, büyük bir günün vich Ian Vohr'ını geçti.
Felaket yaklaşıyordu, ama özellikle ölüme yaklaşmadan önce. Benim
Babam onu ​​iki kez gördü; Bir keresinde Şerif-Muir'de mahkum edildi;
Başka bir zaman, öldüğü günün sabahı. '

'Sevgili Fergus'um nasıl böyle bir saçmalıkla ciddi bir yüzle söyleyebilirsin?'

Senden buna inanmanızı istemiyorum; Ama sana gerçeği söylüyorum, tespit edildi
En azından üç yüz yıllık deneyime ve dün gece kendime göre
gözler. '

'Ayrıntılar, cennet uğruna!' dedi Waverley, hevesle.

`` Ben, konuyla ilgili bir jest denemeyeceksin.-o zamandan beri
Bu mutsuz geri çekilme başladı, hiç uyuyabildim
Klanımı ve liderlik ettikleri bu fakir prens hakkında düşünmek için
İster bir köpek gibi, isterse ya da hayır olsun
ailemin. Dün gece o kadar ateşli hissettim ki mahallelerimi bıraktım ve
Dışarı çıktı, keskin soğuk havanın sinirlerimi destekleyeceği umuduyla-yapamam
Ne kadar sevmediğimi söyle, çünkü bana inanmayacağını biliyorum. Ancak-küçük bir yaya köprüsünü geçtim ve geriye doğru yürümeye devam ettim ve
sürprizle gözlemlediğimde, açık ay ışığı ile ileri
İskoçya'nın güneyinde çobanlar giymek gibi gri bir ekose figür,
Hangi, hangi hızda hareket ettim, düzenli olarak yaklaşık dört metre daha önce
Ben.'

'Muhtemelen sıradan elbisesinde bir Cumberland köylü gördün.'

'Hayır: ilk başta öyle düşündüm ve adamın cesaretine şaşkındım
Köpeğe cesaretle. Onu aradım ama cevap almadım. Hissettim
Kalbimde endişeli zonklama; Ve neyi hayal ettiğimi tespit etmek için durdum
Yine de ve kendimi aynı noktada art arda dörde çevirdi
Pusulanın noktaları-Cennete göre, Edward, nereye dönerim, rakam
anında gözlerimin önünde, tam olarak aynı mesafedeydi! Ben o zaman
Bodach Glas olduğuna ikna oldu. Saçlarım kıl ve dizlerim sallandı.
Ancak kendimi yönettim ve mahallelerime dönmeye karar verdim. Benim
Korkunç ziyaretçi benden önce kaydı (çünkü yürüdüğünü söyleyemem)
Yaya köprüsüne ulaştı: Orada durdu ve tam döndü. Yapmalıyım
Ya nehre wade ya da onu sana yakın geçir. Umutsuz
Ölümümün yakın olduğu inancına dayanan cesaret, beni çözmemi sağladı
Ona rağmen yoluma çıkmak için. Haç işaretini yaptım, çizdim
Kılıç ve "Tanrı adına, kötü ruh, yer verin!" "Vich
Ian Vohr, "dedi, kan kıvrımımı yapan bir sesle," diye dikkat edin
yarın! "O anda kılıcımın yarım yarda değil
nokta; Ama kelimeler gittiğinden daha erken konuşulmadı ve hiçbir şey
pasajımı engellemek için daha fazla ortaya çıktı. Eve geldim ve kendimi attım
Yatağım, burada yeterince yoğun bir şekilde geçirdim; Ve bu sabah,
Hiçbir düşmanın yanımızda olduğu bildirilmedi, atımı aldım ve öne doğru sürdüm
Sizinle ilgili konuları telafi etmek. İçeri girene kadar isteyerek düşmezdim
haksız bir arkadaşla hayırseverlik. '

Edward, bu hayaletin bir
Yorgun çerçeve ve depresif ruhlar, ortak inanç üzerinde çalışmak
Bu tür batıl inançlardaki tüm Highlanders. Daha az acıma Fergus yapmadı,
Kimin için, şimdiki sıkıntısında, tüm eski saygısının canlandığını hissetti.
Aklını bu kasvetli görüntülerden yönlendirmek için teklif etti.
Baron'un kolayca elde edebileceğini bildiği izniyle
Fergus'un kolordu gelmesi gerekene kadar mahallelerinde kal ve sonra
Onlarla her zamanki gibi yürüyüş. Şef çok memnun görünüyordu, ancak tereddüt etti
teklifi kabul etmek için.

'Biz, bilirsiniz, arkada,-bir geri çekilmede tehlike görevi.'

'Ve bu nedenle onur görevi.'

'Şey,' diye yanıtladı şef, 'Alick'in atını hazır olmasına izin ver,
Aşırı eşleştirilmemiz gerektiğinde ve
Şirket bir kez daha. '

Arka koruma, ertelenmiş, görünüşte geç kaldı
Çeşitli kazalar ve yolların kötülüğü ile. Uzun süre
mezraya girdi. Waverley klan mac-ivor'a katıldığında kol, kol
Onların şefiyle, eğlendirdikleri tüm kızgınlık
Bir kerede havaya uçmuş gibiydi. Evan Dhu onu bir sırıtma ile aldı
tebrik; Ve hatta aktif olan Callum
Her zamanki gibi, soluk ve kafasında harika bir yama ile ortaya çıktı
onu görmekten çok memnun.

`` O Gallows-Bird'ün kafatası, '' dedi Fergus, 'Mermer'den daha zor olmalı:
Tabancanın kilidi aslında kırıldı. '

'Bu kadar genç bir delikanlı nasıl bu kadar sert vurabilirsin?' dedi Waverley, bazılarıyla
faiz.

Neden, bazen sert vurmazsam, Rascals unuturdu
kendileri.'

Şimdi tam Mart ayındaydılar, önlemek için her uyarı alındı
sürpriz. Fergus'un insanları ve Badenoch'tan güzel bir klan alayı,
Cluny Mac-Pherson tarafından yönetilen arkaya sahipti. Büyük bir
Moor'u açık ve küçük bir çevreleyen muhafazalara giriyorlardı
Clifton adlı köy. Kış güneşi batmıştı ve Edward
Gri ruhun yanlış tahminleri üzerine fergus ralli. '
Mart geçmiş değil 'dedi Mac-Ivor, bir gülümsemeyle; Ne zaman, aniden döküm
Gözleri demirlemeye geri döndü, büyük bir süvari gövdesi belirsiz bir şekilde görüldü
Kahverengi ve karanlık yüzeyinde gezinmek. Bakan muhafazaları sıralamak için
açık zemin ve düşmanın ondan hareket etmesi gereken yol
Köy, kısa bir sürenin çalışmasıydı. Bu manevralar
başarmak, gece battı, karanlık ve kasvetli, ancak ay
tam olarak. Ancak bazen,
eylem sahnesi.

Yaylalar savunmada uzun süredir rahatsız edilmedi
benimsedikleri pozisyon. Gece tercih edilen, büyük bir gövde
Sökülmüş Dragoons, muhafazaları zorlamaya çalışırken, bir diğeri,
Aynı derecede güçlü, yüksek yoldan nüfuz etmeye çalıştı. İkisi de alındı
öyle ağır bir ateşle, saflarını rahatsız etmiş ve etkili bir şekilde
ilerlemelerini kontrol etti. Bu şekilde kazanılan avantajdan memnun değil,
Fergus, ateşli ruha tehlike yaklaşımı geri dönüyor gibiydi
Tüm ifs esnekliği, kılıcını çiziyor ve 'Claymore!'
adamlarını ses ve örnekle, çitten kopmaya teşvik etti
onları böldü ve düşmana koştu. İle karışmak
Sökülmüş ejderhalar, onları kılıç noktasında,
Önemli bir sayının parçalara ayrıldığı açık moor. Ama ay,
aniden parladı, İngilizlere az sayıda
Saldırganlar, kendi başarılarından rahatsız oldular. İki at filosu
Arkadaşlarının desteğine taşınan Highlanders,
Muhafazaları kurtarmak için. Ama birçoğu, diğerlerinin yanı sıra
cesur şef, kesildi ve etkilemeden önce kuşatıldı
amaçları. Waverley, Fergus'a hevesle bakıyor, kimden de
Takipçilerinin geri çekilen bedeninden olduğu gibi,
Karanlık ve kargaşa, onu Evan Dhu ve Callum ile gördü, savunuyor
Kendileri umutsuzca bir düzine atlıya karşı,
onların uzun broadswords ile. Ay yine o anda oldu
Tamamen overclouded ve Edward, belirsizlikle, ne getiremez
arkadaşlarına yardım et, ne de yeniden katılacak kendi yolunun olduğunu keşfedin
arka koruma. Bir veya iki kez dar bir şekilde kaçarak öldürüldükten veya
karşılaştığı süvari partileri tarafından mahkum yaptı
Karanlık, uzunluğunda bir muhafazaya ulaştı ve üzerinde kırpıldı,
kendini güvenlik içinde ve Yayla güçlerine giderken,
Kimin boruları bir mesafede duydu. Fergus için pek bir umut yok
mahkum olmayabilirse, kaldı. Kaderini döndürmek
Üzüntü ve kaygı ile Bodach Glas'ın batıl inançları
Edward'ın hatırlaması ve kendi kendine içsel sürprizle dedi.
'Ne, şeytan gerçeği söyleyebilir mi?' [Bkz. Not 32.]



Bölüm LX

Kaza Bölümü

Edward en tatsız ve tehlikeli bir durumdaydı. Yakında kaybetti
Gayda sesi; Ve daha tatsız olan, ne zaman,
Boşuna uzun süre arama yaptıktan ve birçok muhafazayı karıştırdıktan sonra,
Uzunluğunda yüksek yola yaklaştı, istenmeyen gürültüden öğrendi
İngiliz süvarilerinin şimdi işgal ettiği kettledrum ve trompetlerin
ve sonuç olarak onun ve Yaylalar arasındaydı. Engellenen,
Bu nedenle, düz bir yönde ilerlemekten kaçınmaya karar verdi
İngiliz ordusu ve arkadaşlarına katılmaya çalışarak
Solda devre, ana yoldan sapan dövülmüş bir yol
Bu yöndeki yol tesisleri karşılıyor gibi görünüyordu. Yol çamurluydu
Ve gece karanlık ve soğuk; Ama bu rahatsızlıklar bile neredeyse hiç
kralın eline düşen endişelerin ortasında hissettim
koynunda makul derecede heyecanlı kuvvetler.

Yaklaşık üç mil yürüdükten sonra bir mezraya ulaştı. Sıradan insanların genel olarak elverişsiz olduklarının bilincinde
Çünkü bir at tedarik etmek ve mümkünse arzu etti ve
Ana gövde olmasa da arkayı bulmayı umduğu Penrith'e rehberlik,
Chevalier ordusundan, yerin ale evine yaklaştı. Orada
içinde büyük bir gürültü vardı: dinlemek için durdu. Yuvarlak bir İngiliz yemini veya
İki ve bir kampanya şarkısının yükü, onu mezrayı da ikna etti
Cumberland Askerleri Dükü tarafından işgal edildi. Çaba sarf etmek
ondan mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde emekli olun ve belirsizliği kutsayın
Şimdiye kadar mırıldanmıştı, Waverley en iyi şekilde yolunu tuttu
bazılarının sınırı gibi görünen küçük bir shole boyunca
Yazlık bahçe. Bu küçük muhafazanın kapısına ulaştığında, onun
uzanmış el, sesi
Aynı zamanda 'Edward, sen değil mi?'

'İşte şanssız bir hata,' diye düşündü Edward, mücadele ediyor, ama nazikçe,
kendini bırakmak için.

'Naen o' şimdi, şimdi; adam ya da kırmızı cwoats seni duyacak; onlar hae
Alehouse kapısından geçen her ane'yi houlerying ve pulerying
Vagonlarını ve hasta loike'larını sürmelerini sağlamak için bu yok. İçine girmek
Feyther, yoksa bir yaramazlık yapacaklar. '

'İyi bir ipucu,' diye düşündü Waverley, kızı küçük
Bahçe tuğla döşeli bir mutfağa, burada kendini yakmak için ayarladı
Süresi dolmuş bir ateşte ve bir mum yakmak için maçla eşleştirin. O
Edward'a daha erken bakmamıştı, ışığı düşürdü, tizle
'O Feyther çığlığı! Feyther! '

Baba, böylece çağrıldı, hızlı bir şekilde ortaya çıktı, sağlam bir yaşlı çiftçi,
Çift deri pantolon ve botlar çorap olmadan çekildi,
yatağından yeni başlamış;-elbisesinin geri kalanı sadece bir
Westmoreland devlet adamının bornoz-chambre,-yani gömleği. Onun
Figür, solunda taşıdığı bir mumla avantaja gösterildi.
el; Sağında bir poker markaladı.

Burada ne var Wench? '

'Ah!' Zavallı kızı ağladı, neredeyse histeriklere gidiyor, düşündüm
Ned Williams'dı ve ekose adamlardan biri! '

'Ve şu anda WiLiams Wi' Ned Williams yapmak için çete ne oldu? '
Noight? ' Buna, belki de çok sayıda sınıftan biriydi
Sorular cevaplanandan daha kolay sorulan, pembe yanaklı küçük hanım
Cevap yok, ama ağlamaya ve ellerini sıkmaya devam etti.

'Ve seni, delikanlı, dost ho dragoonların bir kasaba olduğunu biliyor mu? Dost ho bil
Bu, Pzt?-AD, seni bir şalgam gibi kaydıracaklar, Pzt. '

'Hayatımın büyük tehlikede olduğunu biliyorum,' dedi Waverley, ama yapabilirsen
Bana yardım et, seni cömertçe ödüllendireceğim, ben Scotchman değilim, ama bir
talihsiz İngiliz beyefendi. '

'Ho scot ya da hayır,' dedi dürüst çiftçi, 'keşke tutsaydın
Hallan'ın diğer tarafı. Ama buradasın, Jacob Jopson
Hiçbir erkeğin mavimsi ihanet et; ve ekose eşcinsellerdi ve yapmadı
Dün buradayken çok fazla yaramazlık. ' Buna göre,
Kahramanımızı gece için sığınmak ve ferahlatma konusunda cidden,
Ateş hızlı bir şekilde yeniden canlandı, ancak ışığının önlemi ile
onsuz görüldü. Jolly yeoman, bir pastırma rasher kesti,
Yakında kızardı ve babası en iyi ale'sinin bir swingeing tankardını ekledi.
Birlikler yürüene kadar Edward'ın orada kalması gerektiği yerleşti.
Sabah, sonra çiftçiden bir at kiralayın veya satın alın ve
elde edilebilecek en iyi yönler, onu geçmeye çalışın
Arkadaşlar. Temiz, kaba bir yatak olsa da, yorgunluklarından sonra onu aldı
Bu mutsuz gün.

Sabah geldi, Highlanders'ın boşaltıldığı haberi
Penrith ve Carlisle'e doğru yürüdü; Cumberland Dükü
Penrith'e sahipti ve ordusunun müfrezelerinin kaplandığı
Her yöndeki yollar. Keşfedilmeden geçmeye çalışmak,
en çılgın teminatın bir eylemi olurdu. Ned Williams (sağ
Edward) şimdi Cicely ve babası Ned tarafından konseye çağrıldı.
Belki de yakışıklı isminin çok uzun kalması umrumda değil
Sevgilisi ile aynı evde, taze hatalar korkusu için,
Waverley, elbise için üniforma ve ekose alışverişi önerdi
Ülkenin, onunla birlikte Ullswater yakınlarındaki babasının çiftliğine gitmesi gerekir,
ve askeri hareketlere kadar bu rahatsız edilmemiş emeklilikte kal
Ülkede ayrılışını tehlikeli hale getirmeyi bırakmış olmalı.
Bir fiyat da üzerinde anlaşmaya varıldı, yabancının bir araya gelebileceği
Çiftçi Williams, eğer uygun düşünürse, güvenlik ile ayrılana kadar.
Orta miktarda idi; Durumunun sıkıntısı, bunun arasında
Dürüst ve basit kalpli ırk, hiçbir sebep olarak kabul edilmek
taleplerini artırmak.

Gerekli elbise eşyaları buna göre temin edildi; ve tarafından
Genç çiftçi tarafından bilinen yolların ardından, herhangi bir
Hoş olmayan Rencontre, misafirperverlikleri için bir tazminat reddedildi
Old Jopson ve kiraz yanlı kızı tarafından kalıcı bir şekilde; Öpücük Bir Öpücük
Biri ve elin diğeri doyurucu bir sallanması. İkisi de endişeli görünüyordu
Konuklarının güvenliği için ve nazik dileklerle bıraktı,

Rotası sırasında Edward, rehberi ile bunları geçti
Bir gece önce aksiyon sahnesi olan tarlalar. Kısa bir
Aralık ayının parıltısı, geniş sağlık üzerinde ne yazık ki parladı, ki
Büyük Kuzey-Batı yolunun Lord'un muhafazalarına girdiği yer
Lonsdale'in mülkü, erkek ve atların ölü bedenlerini sergiledi ve
Her zamanki savaş yoldaşları-bir dizi kartı, şahin ve kuzgun.

`` Bu, son sahanızdı, '' dedi Waverley kendi kendine
birçok muhteşem noktasının hatırlanmasında göz dolgusu
Fergus'un karakteri ve eski yakınlıklarının tüm tutkuları
ve kusurlar unutuldu.-'İşte son vich Ian Vohr'a düştü
isimsiz bir sağlık; Ve belirsiz bir gece söndürüldü
efendisinin bir yolunu kesmenin çok azını düşünen ateşli ruh
İngiliz taht! Hırs, politika, cesaret, hepsi alanlarının çok ötesinde,
Burada ölümlülerin kaderini, tek bir kız kardeşin de desteğini öğrendim.
Kimin ruhu, gururlu ve bükülmez, senden daha yüce
sahip olmak; burada flora ve uzun ve değerli çizginin tüm umutlarını sona erdirdi
Hangi maceracı tarafından daha fazla yükseltmek için övünmek
cesaret! '

Bu fikirler Waverley'nin zihnine baskı yaparken,
Heath'i açın ve katledilenler arasında vücudu keşfedebilirse
arkadaşının, ona tedarik etme niyetiyle
Sepültür son ayinleri. Ona eşlik eden timary genç adam
Girişim tehlikesi üzerine yeniden atıldı, ancak Edward belirlendi.
Kampın takipçileri zaten tüm ölüleri çıkarmıştı
taşıyabilir; Ama ülke halkı, kan sahneleri için kullanılmadı,
Henüz eylem alanına yaklaşmamıştı, ancak bazıları korkuyla durmuştu
Uzaktan bakma. Yaklaşık altmış veya yetmiş ejderha içinde öldürüldü
İlk muhafaza, yüksek yolda ve açık moor. Ki
Yaylalar, bir düzinenin üstünde değil, başta çalışanlar,
Moor'da çok uzakta, güçlü zemini geri kazanamadı. Yapamadı
Katledilenler arasında Fergus'un cesedini bulun. Küçük bir çırpıda ayrıldı
Diğerlerinden, üç İngiliz ejderhanın karkaslarını uzatın
atlar ve sert kafatası bir askerin broadsword olan sayfa callum beg.
uzunluğunda, etkili bir şekilde cloven vardı. Klanının sahip olması mümkün oldu
Fergus'un cesedini gerçekleştirdi; Ama aynı zamanda kaçmıştı,
Özellikle şefinden asla ayrılmayacak Evan Dhu'nun
ölüler arasında bulundu; Ya da esir olabilir ve daha az zorlu olabilir
Bodach Glas'ın ortaya çıkmasından çıkarılan ihbarlar
gerçek olanı kanıtladı. Bir partinin yaklaşımı,
Ülke insanlarını ölüleri gömmeye zorlamak ve zaten
Bu amaçla birkaç köylü topladı, şimdi Edward'ı
Gölgede büyük endişe ve korku içinde bekleyen rehberine tekrar katılın
plantasyonların.

Bu ölüm alanından ayrıldıktan sonra, yolculuklarının geri kalanı mutlu oldu
başarılı. Çiftçi Williams'ın evinde Edward, genç için geçti
Kinsman, kilise için eğitildi, orada ikamet etmeye gelene kadar
Sivil kargaşalar ülkeden geçmesine izin verdi. Bu susturulmuş
Cumberland'ın nazik ve basit yeomanry arasındaki şüphe ve
Mezar görgü kuralları ve emekli alışkanlıklar için yeterince açıklandı
Yeni konuk, önlem Waverley'den daha fazla gerekli oldu
Beklenen, çeşitli olaylar Fasthwaite'de kalışını uzattı,
Çiftlik çağrıldığında.

Muazzam bir kar düşüşü, daha fazlası için ayrılmasını imkansız hale getirdi
on günden fazla. Yollar biraz uygulanabilir olmaya başladığında,
Chevalier'in geri çekilmesiyle art arda haberler aldılar
İskoçya; Sonra, sınırları terk ettiğini, emekli olduğunu
Glasgow; ve Cumberland Dükü kuşatmasını oluşturmuştu
Carlisle. Bu nedenle ordusu, Waverley'nin tüm olasılığını kesti.
İskoçya'ya bu yönde kaçmak. Doğu sınırında Mareşal
Wade, büyük bir kuvvetle Edinburgh'a ilerliyordu; Ve baştan beri
Sınır, milis partileri, gönüllüler ve partizanlar
ayakları bastırmak için kollar ve bu tür stragglers'ı yakalamak
Yayla Ordusu, İngiltere'de bırakıldığı gibi, Carlisle'nin teslimiyeti,
ve asi garnizonun tehdit edildiği ciddiyet, yakında
Yalnız ve
Düşmanca bir ülkede ve büyük bir orduda umutsuz yolculuk, taşımak için
Tek bir kılıcın tamamen görünen bir davaya yardımı
çaresiz.

Bu yalnız ve tenha durumda, şirket avantajı olmadan
veya ekili zihinlerin erkekleriyle konuşma, albay argümanları
Talbot sık sık kahramanımızın zihnine kadar tekrarladı. Hala daha endişeli
Hatırlama onun gecekondularına perili-ölmekte olan görünüm ve jest buydu
Albay Gardiner. En dindar bir şekilde, nadiren meydana geldiği için umut etti
Post, çeşitli başarılarla çatışmaların haberlerini getirdi,
Bir daha asla kılıcını sivil çatışmaya çizmek için çok şey olmayın. O zaman onun
Zihin Fergus'un sözde ölümüne, ıssız duruma döndü
flora ve daha hassas bir hatırlama ile gülün
Sadık sadakat coşkusundan yoksun olan Bradwardine,
Bu, arkadaşına, kutsal ve yüce talihsizliği yüceltti. Bu reverie o
zevk almasına izin verildi, sorgular veya kesinti ile rahatsız edilmedi;-ve
ullswater kıyılarında birçok kış yürüyüşünde, edindi
sıkıntıyla evcilleştirilen bir ruhun eskisinden daha eksiksiz bir ustalığı
Deneyim ona vermişti; ve kendini söyleme hakkına sahip olduğunu hissetti
Sıkı bir şekilde, belki de bir iç çekişle, hayatının romantizmi
sona erdi ve gerçek tarihi şimdi başlamıştı. Yakında çağrıldı
Akıl ve felsefe ile iddialarını haklı çıkarmak için.



Bölüm LXI

Londra'ya Bir Yolculuk

Fasthwaite'deki aile yakında Edward'a bağlıydı. O vardı
Gerçekten de, neredeyse evrensel olarak çeken bu yumuşaklık ve şehir
karşılık gelen nezaket; ve basit fikirlerine öğrenmesinin ona verdiği
Sonuç ve üzümü ilgisini çekiyor. En son atfettiği, kaçamaklı,
Clifton yakınlarındaki çatışmada bir erkek kardeşin kaybına; Ve içinde
Sevgi bağlarının yüksek olduğu toplumun ilkel durumu
Depresyonunun devam etmesi, sempati duyduğunu düşündü, ama sürpriz değil.

Ocak sonunda, daha canlı güçleri
Ev sahibinin oğlu Edward Williams'ın mutlu birliği Cicely Jopson ile.
Kahramanımız, düğüne katılan şenliği üzüntüyle bulutlamaz
Bu kadar çok yükümlü olduğu iki kişiden. Bu yüzden uyguladı
Kendisi, dans etti, şarkı, günün çeşitli oyunlarında oynadı ve
Şirketin en büyük olanı. Ancak ertesi sabah daha fazlası vardı
Düşünülmesi gereken ciddi meseleler.

Genç çiftle evlenen din adamları çok memnun kaldı
Ertesi gün Penrith'ten geldiği sözde tanrısal öğrencisi
ona bir ziyaret ödemek. Bu şaşırtıcı bir bölüm olabilirdi
Kahramanımızın sözde teolojik olarak herhangi bir muayenesine girmiş olsaydı
çalışmalar; Ama neyse ki duymak ve iletmek
günün haberleri. Yanında iki ya da üç eski gazete getirdi.
Edward'dan biri yakında onu işleyen bir zeka parçası buldu
Bay Twigtythe'nin söylediği her kelimeye sağır
kuzeyden gelen haberler ve dükün hızlı bir şekilde sollama olasılığı
ve isyancıların ezilmesi. Bu bunlarda bir makaleydi, ya da neredeyse bunlar
kelimeler:

'Evinde, Berkeley Meydanı, Hill Street'te öldü.
Inst., Richard Waverley, Esq., Sir Giles Waverley'nin ikinci oğlu
Waverley-Honour, & c. &C. Kalan bir bozukluktan öldü,
durduğu şüphenin hoş olmayan tahmini
Yaklaşan bir suçlamayı karşılamak için yüksek miktarda kefalet bulma zorunluluğu
yüksek vasiyetname. Aynı ciddi suçun suçlaması,
Ağabey, Sir Everard Waverley, o antik temsilcisi
aile; ve duruşmasının gününün erken düzeltileceğini anlıyoruz.
Ertesi ay, ölen Richard'ın oğlu Edward Waverley ve
Baronet'in varisi, kendini adalete teslim edecek. Bu durumda,
Majestelerinin zarif amacı olduğundan eminiz.
Sir Everard'a karşı suçlama üzerine işlemler. Bu talihsiz
Genç beyefendi, pretender'ın
hizmet ve yayla birlikleriyle birlikte yürüdü
İngiltere. Ama Clifton'daki çatışmadan beri duyulmadı.
Son 18 Aralık. '

Bu dikkat dağıtıcı paragraf buydu.-'İyi Tanrım!' diye bağırdı Waverley,
`` O zaman bir parrisit miyim?-İmkansız! Babam, hiç göstermeyen
Bir babanın yaşarken sevgisi, çok fazla etkilenemez
Kendini hızlandıracak varsayılan ölümümle. Hayır, inanmayacağım
--bir an için böyle korkunç bir fikir eğlendirmek dikkat dağıtıcıydı.
Ancak, mümkünse, herhangi bir tehlikeye maruz kalmak parrideden daha kötüydü.
Benim için daha fazla olan asil ve cömert amcamı as
Bir baba, eğer böyle bir kötülük benim tarafımdaki herhangi bir fedakarlık tarafından önlenebilir! '

Bu yansımalar akreplerin sokmaları gibi geçerken
Waverley'nin Sensoriumu, Worthy İlahi Olan uzun bir sürede ürküyordu
Falkirk Savaşı'ndan Disquising,
görünüşüne iletişim kurdu ve ona hasta olup olmadığını sordu. Neyse ki
Gelin, tüm sırıtış ve allık, odaya yeni girmişti. Bayan Williams
En parlak kadınların hiçbiri, ama iyi huylu ve kolayca
Edward'ın kabul edilemez haberlerden şok olduğu sonucuna vararak
Makaleler, o kadar mantıklı bir şekilde müdahale etti ki, heyecan verici bir şüphe olmadan,
Bay Twigtythe'nin dikkatini çekti ve kısa süre sonra meşgul etti
ayrıldı. Waverley daha sonra arkadaşlarına olduğunu açıkladı.
Londra'ya mümkün olduğunca az gecikme ile gitme gerekliliği altında.

Bununla birlikte, Waverley'nin çok olduğu bir gecikme nedeni meydana geldi
biraz alışkın. Çantası, ilk gittiğinde iyi stoklansa da
Tully veolan, o dönemden beri güçlendirilmemişti; Ve yine de
O zamandan beri hayatı aceleyle tüketmek için bir doğaya sahip değildi (çünkü
esas olarak arkadaşlarıyla ya da ordu ile yaşıyordu), yine de buldu,
Bu, nazik ev sahibine yerleştikten sonra,
Seyahat görevinin masrafıyla karşılaşır. En iyi kurs, bu nedenle,
Boroughbridge hakkında Büyük Kuzey Yolu'na girmek için öyle görünüyordu ve
Kuzey gayretinde bir yer alır,-büyük bir eski moda küvet,
Edinburgh'dan yolculuğu tamamlayan üç at tarafından çizilmiş
Üç hafta içinde Londra (Reklamın ifade ettiği gibi Tanrı istekli).
Bu nedenle kahramanımız, Cumberland'ın sevecen bir veda etti
Nezekliği asla unutmayacağına söz verdiği ve zımnen umduğu arkadaşlar
Bir gün önemli şükran kanıtlarını kabul etmek için. Bazılarından sonra
Küçük zorluklar ve can sıkıcı gecikmeler ve elbisesini koyduktan sonra
mükemmel olsa da, rütbesine uygun bir şekilde daha iyi bir şekle giriyor ve
Basit, ülkeyi geçmeyi başardı ve kendini içinde buldu
istenen araç, teğmen hanımefendi Bayan burun çantası için
Burun çantası, adjutant ve binicilik-ustası-dragagonlar, neşeli bir kadın
Yaklaşık elli, mavi bir alışkanlık giyen, Scarlet ile karşı karşıya ve bir
Gümüş monte edilmiş at bükme.

Bu bayan, onları ele geçiren toplumun aktif üyelerinden biriydi
Faire Le Frais de Sohbeti. Kuzeyden yeni dönmüştü,
Ve Edward'a alaycısını neredeyse nasıl kestiğini bilgilendirdi
Falkirk'teki Ribands'a, 'Sadece bir şekilde bu kötülerden biri vardı,
Garip bataklıklar, asla İskoçya'da olmadan olmadıklarını düşünüyorum ve
Yani zavallı sevgili küçük alayımız, burun çantamın dediği gibi,
Bu tatmin edici olmayan olayda. Siz, efendim, ejderhalarda hizmet ettiniz mi? '
Waverley, farkında değildi, kabul etti.

`` Ah, hemen biliyordum; Senin havadan askeri olduğunu gördüm ve
Tabii ki, burun yastığım onları dediği gibi, ayak uyandırıcılardan hiçbiri olamazsınız.
Hangi alay, dua? ' İşte keyifli bir soru vardı. Ancak Waverley,
sadece bu iyi hanımın tüm ordu listesine ezbere sahip olduğu sonucuna varmıştı;
Ve gerçeğe bağlı kalarak tespit etmekten kaçınmak için-'Gardiner's
Ejderhalar, hanımefendi; Ama bir süre emekli oldum. '

'Ah evet, Preston Savaşı'nda yarışı kazananlar, burun yastığım olarak
diyor. Dua et efendim, orada mıydınız? '

'Çok talihsizdim, bayan,' diye cevapladı, '
nişanlanmak.'

Ve bu, Gardiner'ın birkaç tanık olduğu bir talihsizlikti, ben
İnanın efendim-ha! Ha! Ha!-Ben affediyorum; Ama bir askerin karısı seviyor
bir şaka. '

'Şeytan seni karıştırdı!' düşündüm Waverley; Ne cehennem şansı kaleme aldı
Bu meraklı çanta ile benim! '

Neyse ki iyi bayan bir konuya uzun süre kalmadı. Biz
Ferrybridge'e geliyor, şimdi 'dedi,' bir partimizin olduğu yerde
boncukları, konserleri ve adaletleri desteklemek için bırakıldı ve bunlar
Makaleleri inceleyen ve isyancıları durduran bir tür yaratık ve hepsi
O.' Waverley'i sürüklemeden önce hanındaydılar.
Pencere, diye bağırıyor, 'You ure Bridoon geliyor, zavallı sevgilimiz
birlik; Constable Man ile geliyor: Bridoon'un kuzularımdan biri,
Burun çantası onları çağırıyor. Gel, Bay-A-A-PRAY, adınız ne, efendim? '

`` Butler, hanımefendi, '' dedi Waverley,
eski bir memurun adı, tespit riskini yürütmektense
Alayda bulunamayacak birini icat etmek.

`` Ah, son zamanlarda bir birlik var, o perişan adam Waverley, gittiğinde
isyancılara. Tanrım, keşke eski Haç Kaptan Crump'ımız gider
İsyancılara, o burun çantası birliği alabilir!-Tanrım, ne yapabilir?
Bridoon köprüde sallanıyor mu? O eğer asacağım
A't puslu, burun çantasının dediği gibi.-Gel, efendim, sen ve ben
Hizmet, Rascal'ı görevini aklına getireceğiz. '

Waverley, tarif edilenden daha kolay tasarlanan duygularla testere
Kendisi bu Doughty kadın komutanını takip etmek zorunda kaldı. Cesur
Trooper, sarhoş bir Ejderha Onbaşı gibi bir kuzu gibiydi, yaklaşık altı
Ayak yüksek, çok geniş omuzları ve çok ince bacakları, bahsetmiyorum bile
Burnunda büyük bir yara izi olabilir. Bayan Burun Çantası
O, yemin olmasa da, çok benzeyen bir şeyle ve
görevine katılmasını emretti. 'A için D-D olacaksın,' başladı
cesur cavalier; Ancak, eyleme uymak için yukarı bakarak
kelimeler ve ayrıca meditasyon yaptığı epiteti uygulamak için
Partiye uygulanabilir sıfat, konuşmacıyı tanıdı,
askeri salaam ve tonunu değiştirdi.-'Lord yakışıklı yüzünü sev,
Madam burun yaması, sen misin? Neden, fakir bir adam ateş etmek için olursa
Bir sabah sümüklüsü, eminim onu ​​asla getirecek bayan değilsin
zarar.'

`` Şey, rascallion, git, görevinize dikkat edin; Bu beyefendi ve ben
hizmete; Ama o sarkık o utangaç horoza baktığınızdan emin ol
Koçun köşesinde oturan şapka. Onun onlardan biri olduğuna inanıyorum
kılık değiştirmiş isyancılar. '

'D-Gooseberry peruk!' Onbaşı dedi
işitme. `` O gimlet gözlü yeşim-Anne Adjutant, ona dediğimiz gibi-
Alay için Prevot-Marshal, Çavuş-Büyük,
ve eski Hubble-de albay pazarlığa sarılıyor.-Gel, usta
Constable, bakalım bu utangaç horoz, ona dediği gibi '(kim tarafından
Way, Bayan Burun Çantası'nın bir Tart'a sahip olduğu Leeds'ten bir Quaker'dı
Rulman kollarının yasallığı üzerine tartışma), 'vaftiz babasına bir
Brandy'nin sup, çünkü Yorkshire Ale'iniz midemde soğuk. '

Bu iyi hanımın canlılığı, Edward'ın bu sıyrıktan çıkmasına yardımcı olduğu için,
onu bir ya da iki kişiye çekmişti. Her kasabada nerede
Durdular, eğer varsa Corps de Garde'yi incelemek istedi.
biriydi ve bir zamanlar Waverley'yi tanıtmayı çok dar bir şekilde kaçırdı
Kendi alayını işe alıyor. Sonra kaptan ve butler
Hafta ve endişe ile neredeyse kızana kadar onu; Ve asla o değildi
Bir yolculuğun feshinde hayatında daha fazla sevindi,
Koçun Londra'ya gelmesi onu hanımefendi dikkatinden kurtardı
Burun çantası.



Bölüm LXII

Bundan sonra ne yapılmalı?

Kasabaya geldiklerinde alacakaranlıktı; Ve sarsıldı
arkadaşları ve kaçınmak için birçok sokakta yürüdü
Onlar tarafından izlenme olasılığı Edward, bir hackney koçu aldı ve
Albay Talbot'un evine, ana karelerden birinde
kasabanın batı ucu. Bu beyefendi, ilişkilerin ölümü ile
büyük bir servetle evliliğinden beri başarılı oldu, önemli ölçüde
siyasi çıkar ve büyük stil olarak adlandırılan şeyde yaşadı.

Waverley kapısını çaldığında, ilk başta zor buldu
kabul edin, ancak uzunlukta bir daireye gösterildi.
Albay masadaydı. Lady Emily, çok güzel özellikleri
Hâlâ rahatsız edici olmadan soluk, onun karşısında oturdu. Anı
Waverley'nin sesini duydu, başladı ve onu kucakladı. Frank Stanley,
Sevgili oğlum, nasıl yap?-Emily, aşkım, bu genç Stanley. '

Waverley'e bir resepsiyon verirken kan bayan yanağına başladı.
Titreyen eli nezaketle karışırken nezaketle karıştı
Ve sadakat eden ses, ne kadar ürküttüğünü ve dağıldığını gösterdi.
Akşam yemeği aceleyle değiştirildi ve Waverley nişanlanırken
Kendini yenileyen albay devam etti-'Acaba geldiğini merak ediyorum
Burada Frank; Doktorlar bana Londra'nın havasının sizin için çok kötü olduğunu söylüyor
Şikayetler. Riske girmemeliydin. Ama görmekten çok memnunum
Sen ve Emily de öyle, ama korkarım ki kaldığını düşünmemeliyiz
uzun.'

"Bazı belirli işler beni gündeme getirdi," diye mırıldandı Waverley.

'Sanırım, ama uzun kalmana izin vermiyorum.-spontoon' (
üniforma dışında yaşlı bir askeri görünümlü hizmetçi), 'Bunları uzaklaştırın
Bir şeyler ve eğer çalarsam zili kendin cevaplayın. Hiçbirine izin verme
Diğer arkadaşlar bizi rahatsız ediyor.-Yeğenim ve ben konuşacak işimiz var. '

Hizmetçiler emekli olduklarında, 'Tanrı adına Waverley,
Seni buraya getirdi mi? Hayatınızın değerli olduğu kadar olabilir. '

'Sevgili Bay Waverley,' dedi Lady Emily, '
Teşekkür acımalar, nasıl bu kadar kızarıklık olabilirsin? '

'Babam-amcam-bu paragraf'-gazeteyi Albay'a verdi
Talbot. 'Cennet diliyorum' Bu alçaklar sıkılmaya mahkum edildi
Kendi baskılarında ölüm, 'dedi Talbot. 'Daha az olmadığı söylendi
şimdi kasabada yayınlanan bir düzine makaleden
Dergileri için satış bulmak için yalanlar icat etmek zorundalar. Öyle
Ancak, sevgili Edward'ım, babanı kaybettiğin; ama
hoş olmayan durumunun bu gelişmesi için
ruhlar ve sağlığına zarar veriyor-gerçek-çünkü sert olsa da
Şimdi söylemek için, zihninizi ağırlık fikrinden kurtaracak
Sorumluluk-Gerçek o zaman, Bay Richard Waverley,
Tüm bu iş, her ikinize de büyük duyarlılık isteği gösterdi.
Durum ve amcanızın durumu; Ve onu en son gördüğümde söyledi
Ben, büyük bir neşeyle, bu, sizin sorumluluğunu alacak kadar iyiydim
ilgi alanları, ayrı bir müzakere yapmanın en iyi olduğunu düşünmüştü.
kendisi ve bazı kanallar aracılığıyla hükümetle barışını
Eski bağlantılar hala ona açık kaldı. '

'Ve amcam-sevgili amcam?'

Her neyse tehlikede değil. Bu doğrudur '(tarihe bakarak
Paper) 'Bir süre önce iddia edilen aptalca bir rapor vardı
Burada alıntı, ama tamamen yanlış. Efendim Everard aşağı indi
Waverley-Honour, kendi huzursuzluktan kurtuldu, kendi başına
hesap. Ama kendin tehlikedesiniz-her zaman
Bildiri-Barrantlar sizi yakalayacak. Nasıl ve ne zaman yaptın
buraya gel?'

Edward hikayesini uzun süre anlattı ve Fergus'la kavgasını bastırdı;
Kendisi Highlanders'a kısmi olduğu için,
Albay'ın onlara karşı ulusal önyargısının avantajı.

Clifton'da ölü gördüğün arkadaşın Glen'in footboy olduğundan emin misin
Moor? '

'Oldukça olumlu.'

O zaman şeytanın o küçük uzuvları darağacıyı aldattı
Kesim boğaz yüzüne yazıldı; Yine de '(Lady Emily'ye Dönüş)'
çok yakışıklı bir yüzdü .-- ama senin için Edward, keşke gitseydin
tekrar Cumberland'a, ya da daha doğrusu hiç karışmamış olsaydın
Bu nedenle, tüm limanlarda bir ambargo ve katı bir arama var
Pretender'ın taraftarları için; Ve bu karışıklığın dili
Kadın bir değirmen gibi kafasında sallanacak, bir şekilde veya
Diğer, Kaptan Butler'ı sahte bir şahsiyet olarak tespit edecek, '

`` Bir şey biliyor musun, '' diye sordu Waverley, 'Gezginimden?'

'Kocası altı yıldır çavuş büyüklüğümdü; O bir buxom duldu,
Biraz parayla-onunla evlendi-istikrarlıydı ve bir
İyi matkap. Ne hakkında olduğunu görmek için spontoon göndermeliyim; O yapacak
Onu eski alay bağlantıları arasında bulun. Yarın olmalısın
Rahatsız ve odanızı yorgunluktan uzak tutun. Leydi Emily senin olacak
Hemşire ve spontoon ve ben görevlileriniz. Bir ismini taşırsın
Mevcut insanlarımın hiçbirinin görmediği yakın ilişkim yakın ilişkisi
Spontoon; Dolayısıyla hemen tehlike olmayacak. Öyleyse dua et kafanı hisset
Ache ve gözleriniz mümkün olan en kısa sürede ağırlaşıyor,
hasta listesi üzerine; Ve Emily, Frank için bir daire mi sipariş ediyorsun
Stanley, geçersiz bir dikkatle. '

Sabah albay misafirini ziyaret etti.-'Şimdi,' dedi, '
Senin için bazı iyi haberler. Bir beyefendi ve memur olarak itibarınız
görev ihmalini etkili bir şekilde temizledi ve
Gardiner'ın Alayı. Bu konuda bir yazışma yaptım
Çok gayretli bir arkadaşınız, İskoç papazınız Morton; Birincisi
Mektup Sir Everard'a gönderildi; Ama iyi Baronet'i rahatlattım
cevap verme zahmetinden. Bilmelisin, Freebooting'iniz
tanıdık; Mağaradan Donald, uzunlukta eline geçti
Filistler. Belli bir mülk sahibinin sığırlarını sürüyordu,
Killan olarak adlandırılır-bir şey ya da başka bir şey-- '

'Killancurit?'

'Aynısı. Şimdi, beyefendi gibi görünüyor, harika bir çiftçi ve
Sığır cinsi için özel bir değere sahip olmak-dahası, daha ziyade
çekingen bir eğilimin, onu korumak için bir asker partisi almıştı
mülk. Böylece Donald başını aslanın ağzına koştu ve
yenildi ve esir yaptı. İnfaz için emrediliyor, vicdanı
bir yandan bir Katolik rahip tarafından saldırıya uğradı-diğer yandan
Arkadaşın Morton. Katolik'i esas olarak itti.
Bu ekonomik beyefendinin düşündüğü aşırı unction doktrini
aşırı bir yağ israfı olarak. Yani bir durumdan dönüşümü
Emlaksızlık Bay Morton'un payına düştü ki, diyelim ki, beraat etti
Kendini mükemmel bir şekilde, sanırım, Donald yaptı ama queer bir tür
sonuçta Hıristiyan. Ancak bir sulh yargısından önce itiraf etti-biri
Doğru, dostça bir tür gibi görünen Binbaşı Melville
Kişi-Houghton ile tam entrikası var, özellikle nasıl olduğunu açıklıyor
devam etti ve sizi en az katılımdan tamamen edindi
BT. Ayrıca sizi gönüllünün elinden kurtardığından bahsetti
Memur ve size, Pret'in emirleriyle göndermek-chevalier,
Mahkumdan Doune'ye, Mahkum Taşındığınızı Anladığından
Edinburgh'a. Bunlar,
iyilik. Sizi teslim etmek ve korumak için istihdam edildiğini ima etti,
ve bunu yapmak için ödüllendirildi; Ama kim tarafından itiraf etmeyecekti, iddia ederek,
Bu, sıradan yemini kırmak düşünmezdi
Dindar uyarıları borçlu olduğu Bay Morton'un merakını tatmin etmek
O kadar çok, ancak mevcut durumda susturmaya yemin etmişti
Dirk'in kenarı, [bkz. Not 33.] Görünüşe göre,
görüş, dokunulmaz bir yükümlülük. '

"Peki ona ne oldu?"

`` Ah, isyancılar kuşatmayı kaldırdıktan sonra Stirling'e asıldı.
Teğmen ve dört ekose; avantajı var
arkadaşlarından daha yüce darağacı. '

`` Eh, ölümüne pişmanlık ya da sevinmek için çok az nedenim var; Ve
Yine de beni hem iyi hem de zarar verdi. '

En azından itirafı size maddi olarak hizmet edecek, çünkü
Karakteriniz, suçlamayı veren tüm bu şüpheler
senden farklı bir doğanın ten rengi
Talihsiz beyler, şimdi veya son zamanlarda hükümete karşı silahlı, Mayıs
Adil bir şekilde ücretlendiril. İhanetleri-sen ona adını vermeliyim, ancak sen
Suçluluğuna katılın-yanlış erdemden kaynaklanan bir eylemdir ve
Bu nedenle utanç olarak sınıflandırılamaz, ancak şüphesiz çok
suçlu. Suçlunun çok fazla olduğu yerde,
çok daha fazla sayı; Ve bir remisyon temin etmekten çok az şüphem yok
Senin için, sizi adalet pençelerinden uzak tutabilirsek
Kurbanlarını seçti ve yönetti; Bunun için, diğerlerinde olduğu gibi
vakalar, kaba atasözü, 'önce gel, önce
hizmet etti. ' Ayrıca, hükümet şu anda korkutmak için arzu edilir.
İngiliz Jacobites, aralarında ceza için birkaç örnek bulabilirler.
Bu, yakında yıpranacak olan haklı ve çekingen bir duygu
Tüm uluslar, İngilizler doğası gereği en az kana susamışlardır. Ama o
Şu anda var ve bu nedenle yoldan uzak tutulmalısınız.
Bu arada. '

Şimdi endişeli bir yüzle spontoon'a girdi. Alay ile
Madam burun çantasını takip ettiği tanıdıkları ve onu dolu buldu
Seyahat eden bir sahtekârın keşfinde öfke, yaygara ve kıpır kıpır
kuzeyden, kaptan butler adının altında onunla birlikte
Gardiner'ın Ejderhaları. Bir bilgi verecekti
özne, onu taklitçinin bir elçisi olarak araştırmak; Ancak
Spontoon (eski bir asker), onaylamış gibi davranırken,
Niyetini geciktirmek için. Ancak hiçbir zaman kaybolmayacaktı:
Bu iyi Dame'in açıklamasının doğruluğu, muhtemelen
Waverley'nin iddia edilen Kaptan Butler olduğu keşfi; BİR
Kimlik Edward'a karşı tehlikeyle, belki de amcasına,
ve Albay Talbot'a bile. Kursunu yönlendirecek hangi yol şimdi,
Bu nedenle, soru.

`` İskoçya'ya, '' dedi Waverley.

'İskoçya'ya!' dedi albay; 'Hangi amaçla?-
Yine isyancılarla, umarım? '

'Hayır-kampanyamın sona erdiğini düşündüm, tüm çabalarımdan sonra ben
Onlara yeniden katılamadı; Ve şimdi, tüm hesaplara göre, yapmaya gittiler
Yaylalardaki bir kış kampanyası, benim gibi taraftarların
faydalı olmaktan ziyade külfetli olun. Gerçekten de, sadece onlar
Chevalier'in kişisini tehlikeden çıkarmak için savaşı uzatın ve sonra
kendileri için bazı terimler yapmak. Onları varlığımla yüklemek
sadece pes etmeyecekleri başka bir parti ekleyin ve
savunmak. Neredeyse tüm İngilizce taraftarlarını bıraktıklarını anlıyorum
Carlisle'de garnizon, bu nedenle: ve daha genel bir bakış açısıyla,
Albay, gerçeği itiraf etmek için, sence beni düşürebilir,
Savaş ticaretinden yürekten yoruldum ve Fletcher'ın mizahi olarak
Teğmen, "Bu dövüşten yorgun bile" diyor-'

'Dövüş! Pooh, ne gördün, bir ya da iki çatışma dışında ne gördün? -AH! Eğer sen
Büyük Ölçekte Savaş Gördü-Altlı veya Tarlada Yüz Bin Adam
Her iki tarafta! '

'Ben hiç merak ediyorum, Albay.-"Yeter," diyor bizim sade atasözümüz,
"Bir ziyafet kadar iyidir." Tüylü birlikler ve eskiden büyük savaş
Beni şiirde büyülüyor; Ama gece yürüyüşleri, nöbetler, altında
kış gökyüzü ve görkemli ticaretin bu tür eşlikleri değil
Uygulamadaki zevkime göre:-Sonra kuru darbeler için doldurdum
Clifton'da dövüş, bir saçtan kaçtığım yarım düzine
kez; Ve sen, düşünmeliyim-'Durdu.

Preston'da yeterince vardı? "Albay," diye cevapladı demek istiyorsun,
gülmek; 'Ama, "' Bu benim mesleğim Hal." '

“Yine de benim değil,” dedi Waverley; Ve onurlu bir şekilde kurtuldu
Sadece gönüllü olarak çizdiğim kılıçtan oldukça memnunum
askeri deneyimimle ve onu almak için acele etmeyecek
Tekrar.'

`` Bu zihinden olmana çok sevindim-ama o zaman, ne yapardın?
Kuzey?'

'İlk olarak, doğu kıyısında bazı limanlar var.
İskoçya hala Chevalier'in arkadaşlarının elinde; Kazanmalı mıyım
Bunlardan herhangi biri, kıtaya kolayca başlayabilirim. '

'İyi-ikinci sebebiniz mi?'

'Neden, gerçeği söylemek gerekirse, İskoçya'da üzerinde bir kişi var
Şimdi mutluluğumu buluyorum, her zaman farkında olduğumdan daha fazla bağlı ve
Kimin durumu çok endişeliyim. '

O zaman Emily haklıydı ve daha sonra davada bir aşk ilişkisi var
hepsi?-ve bu iki güzel Scotchwomen'den hangisi,
Benim hayranım, seçkin fuar mı?-Bayan Glen değil-umarım. '

'HAYIR.'

'Ah, diğeri için geç: Sadelik geliştirilebilir, ancak gurur ve
Asla kibir. Seni cesaretlendirmiyorum; Bence lütfen efendim
Everard, onunla jest verdiğimde söylediklerinden; Sadece umarım
Bu dayanılmaz Papa, Brogue ve onun enfiye ve Latince ile
Ve Berwick Dükü hakkında yetersiz uzun hikayeleri bulacak
Bundan sonra yabancı parçaların bir sakinleri olması gerekiyordu. Ama
Kızı, ancak bir eşleşmeye uygun bulabileceğinizi düşünüyorum
İngiltere, yine de kalbiniz bu Scotch Rosebud'a gerçekten ayarlanacaksa, neden,
Baronet'in babası ve ailesi hakkında büyük bir fikri var ve
hem kendi iyiliğiniz için evli ve yerleşmiş olduğunu görmek için çok şey ister hem de
Aksi takdirde vefat edebilecek üç Ermines Passant'ınki için
tamamen. Ama sana konuya tam olarak aklını getireceğim, çünkü
Şimdiki yazışmalar için. çünkü sanırım yapacaksın
Benden önce İskoçya'da uzun sürmüyor. Aslında! Ve sizi İskoçya'ya dönmeyi düşünmeye ne teşvik edebilir?
Dağların ve sellerin ülkesine yönelik özlemler yok, ben
korkmuş.'

Hiçbiri sözümde; Ama Emily'nin sağlığı şimdi, şükürler olsun, yeniden kuruldu,
Ve size gerçeği söylemek için, sonuçlandırma umudum var.
Şu anda en çok sahip olduğum iş, sahip olana kadar
Başkomutan Kraliyet Ekselansları ile kişisel röportaj; için,
Fluellen'in dediği gibi, "Dük doth beni iyi seviyor ve cennete teşekkür ediyorum
Elinde biraz sevgiyi hak etti. "Şimdi bir iki saat dışarı çıkıyorum
ayrılışınız için konular düzenlemek; Özgürlüğünüz
yan oda, Lady Emily'nin salonu,
müzik, okuma veya konuşma için atılmış. Önlemler aldık
Çelik kadar doğru olan spontoon dışındaki tüm hizmetçileri dışlayın. '

Yaklaşık iki saat içinde Albay Talbot geri döndü ve genç arkadaşını buldu
onun hanımıyla sohbet etmek; Davranışlarından ve bilgilerinden memnun oldu,
Ve yine de restore edilmekten çok memnun oldu, ancak bir an için
bir süredir dışlandığı kendi rütbesi toplumu. '

'Ve şimdi,' dedi Albay, 'düzenlemelerimi duy, çünkü çok az
kaybetme zamanı. Bu genç Edward Waverley, takma ad Williams, takma ad
Kaptan Butler, Francis'in dördüncü takma adından geçmeye devam etmeli
Stanley, yeğenim: Kuzey için yarın yola çıkacak ve
Chariot ona ilk iki aşamayı alacak. ' Spontoon daha sonra katılacak
o; ve Huntingdon'a kadar postaya binecekler; Ve varlık
Yolda hizmetkarım olarak iyi bilinen spontoon'un hepsini kontrol edecek
soruşturmaya eğilim. Huntingdon'da gerçek Frank ile tanışacaksın
Stanley. Cambridge'de okuyor; Ama kısa bir süre önce şüpheli
Emily'nin sağlığı kendim kuzeye gitmeme izin verirse, ben
Dışişleri Bakanı Ofisi'nden bir pasaport sağladı.
benim yerine. Başından beri sana bakmak için giderken, onun yolculuğu şimdi
gereksiz. Hikayeni biliyor; Huntingdon'da birlikte yemek yiyeceksin;
Ve belki de bilge kafalarınız kaldırma için bir plana çarpabilir veya
kuzeye doğru ilerlemenizin tehlikesini azaltmak. Ve şimdi '
(Fas davası çıkararak), 'Sizi kampanya için fonlara koymama izin verin.'

'Utandım, sevgili albay,-'

'Hayır,' dedi Albay Talbot, 'her durumda çantama komuta etmelisin;
Ama bu para senin. Babanız, şansını göz önünde bulundurarak
Hanedilmek, benim avantajınız için mütevelli heyetini bıraktı. Yani sen
L15.000'in üzerinde, Berewood Lodge'un yanı sıra-çok bağımsız bir kişi,
Sana söz veriyorum. Burada L200 için faturalar var; Herhangi bir daha büyük meblağ
Hareketleriniz gerektirdiği anda yurtdışına sahip olun ya da yurtdışına kredi verin. '

Waverley'de yeni alınan servetinin ilk kullanım,
dürüst çiftçi Jopson'a yazmaktı, bir
unutmayan arkadaşı Williams'ın Silver Tankard
Son on sekizinci Aralık gecesi. Ona aynı şekilde yalvardı
Highland kıyafetini ve hesaplarını korumak için dikkatlice zaman,
Özellikle silahlar-kendi içinde meraklı ve
Bağışçıların dostluğu ek değer verdi. Lady Emily
Makyajı düzleştirmesi muhtemel uygun bir hatıra jetonu bulun
Ve lütfen Bayan Williams'ın tadı; ve bir tür olan albay
Çiftçi, Ullswater Patrik'e mükemmel bir ekibe gönderme sözü verdi
Araba ve pulluk için atlar.

Waverley'nin Londra'da geçirdiği bir mutlu gün; Ve şekilde seyahat etmek
Öngörülen, Huntingdon'da Frank Stanley ile bir araya geldi. İki genç adam
bir dakika içinde tanıştı.

`` Amcamın bilmecesini okuyabilirim, '' dedi Stanley. 'Dikkatli eski asker
Bana bu pasaportu size teslim edebileceğimi ima etmedi,
hangi fırsatım yok; Ama daha sonra ortaya çıkması gerekiyorsa
Genç bir Cantab'ın çıngırak hilesi, cela ne tire a rien. Sen
Bu nedenle Francis Stanley, bu pasaport ile. Bu teklif
zorlukların büyük bir kısmını hafifletmek için gerçekte ortaya çıktı
Edward aksi takdirde her fırsatta karşılaşmış olmalı; ve buna göre
Kendinden yararlanmamaya karar verdi, özellikle de olduğu gibi
şimdiki yolculuğundan tüm siyasi amaçları attı ve
Hükümete karşı işlemleri ilerletmekle suçlanmamak
Sekreterin pasaportunun korunması altında seyahat etmek.

Gün neşeyle geçti. Genç öğrenci meraklıydı
Waverley'nin kampanyaları ve Yaylaların görgüleri; Ve Edward
bir pibroch ıslık çalarak, dans ederek merakını tatmin etmek zorunda kaldı
Strathspey ve bir Highland şarkısı söylüyor. Ertesi sabah Stanley sürdü
Yeni arkadaşı ile kuzeye doğru bir sahne ve ondan büyük bir şekilde ayrıldı
isteksizlik, spontoon'un gösterileri üzerine, alışkın olan
Disipline boyun eğmek, uygulanmada katıdır.



Bölüm LXIII

Issızlık

Dönemin olağan modası gibi Waverly Binicilik Postası
Macera, pasaportunun tılsımını bir veya iki sorguyu kurtarın
Yeterince cevap verdi, İskoçya sınırlarına ulaştı. Burada duydu
Culloden'in belirleyici savaşının haberleri. Ondan daha fazlası değildi
Falkirk'teki başarı bir soluk ve
Chevalier kollarının üzerinde parıltı. Yine de onun üzerine geldi
Bir süredir insansız olduğu bir şok. Cömert,
Soylu fikirli maceracı, o zaman bir kaçaktı,
kafasına bir fiyat; Sekreterleri, çok cesur, çok hevesli,
Sadık, öldü, hapsedildi veya sürgün edildi. Şimdi yüce
ve yüksek lisanslı Fergus, eğer gerçekten de gece hayatta kalmışsa
Clifton?-Bradwardine'nin saf yürekli ve ilkel baronu,
Foibles, onun ilgisizliğini ortadan kaldırmak için folyo gibi görünüyordu
eğilim, kalbinin gerçek iyiliği ve sarsılmamış
cesaret? Bu düşmüş sütunları desteklemek için yapışanlar, gül ve
Flora,-Nerede aranacaklardı ve hangi sıkıntıda olmamalı
Doğal koruyucularının kaybı onları dahil mi? Flora'nın diye düşündü
bir kız kardeşi için bir erkek kardeşi-Rose'un, henüz bir sansasyonla
daha derin ve hassas. İsteği sağlamak hala onun kaderi olabilir
Kaybettikleri koruyucuların. Bu düşünceler tarafından ajite edildi, o
yolculuğunu çöktürdü.

Sorgularının mutlaka olması gereken Edinburgh'a geldiğinde
Başlayın, durumunun tam zorluğunu hissetti. Birçok sakin
O şehir onu Edward Waverley olarak gördü ve tanıyordu; o zaman nasıl
Francis Stanley gibi bir pasaporttan yararlanabilir mi? Çözdü,
Orada, tüm şirketten kaçınmak ve en kısa sürede kuzeye doğru hareket etmek için
olası. Ancak, beklenti olarak bir iki gün beklemek zorunda kaldı
Albay Talbot'tan bir mektuptan ve aynı zamanda kendi başına ayrılacaktı
Taarnedilen karakterinin altında, üzerinde anlaşmaya varılan bir yerde adres. İle
Bu son amaç, tanınmış olan alacakaranlıkta salladı
Sokaklar, özenle parlayan gözlem,-ama boşuna: ilklerden biri
Bir kerede tanıştığı kişiler onu tanıdı, Bayan Flockhart,
Fergus Mac-Ivor'un iyi mizahlı ev sahibesi.

'Gude bize rehberlik et, Bay Waverley, bu siz misiniz?-Na, korkulmasına ihtiyacınız var
Ben-Nae beyefendisine ihanet ediyorum. Eh, gün yok!
Günlük eksik! İşte pazarlarda bir değişiklik! Ne kadar Merry Albay Mac-Vor ve
Eskiden evimizdeydin! ' Ve iyi huylu dul birkaç tane döktü
doğal gözyaşları. Tanıdık iddiasına direnme olmadığı için,
Waverley bunu iyi bir lütufla ve onun tehlikesi ile kabul etti.
kendi durum. 'Karartmaya yakın olduğu için, efendim, wad sen sadece içeri girer
Evimize ve bir çemer çemine mi? Ve eminim, eğer uyumaktan hoşlanıyorsan
Küçük odada, beni rahatsız etmiyorum ve nabody wad
Ken Ye; Kate ve Matty, Limmers, Gaed Aff wi 'Twa o' Hawley's
Ejderhalar ve ben onlar yerine yeni quans hae. '

Waverley davetini kabul etti ve konaklamasını bir gece veya
İki, bu basit yaratığın evinde daha güvenli olması gerekir.
başka herhangi bir yerden. Salona girdiğinde kalbi şişti
Fergus'un Bonnet'e bakın, Beyaz Cockade ile, küçük yanında asılı
ayna.

'Evet,' dedi Bayan Flockhart, iç çekerek, yönünü gözlemlediğinde
Gözleri, 'Puir Albay onlardan sadece bir gün önce yeni bir ane aldı
yürüdü ve ben winna o ane dounu almalarına izin verdim, ama sadece fırçalamak
Ilka Day Mysell; Ve onu duyduğumu düşünene kadar ona bakıyorum
Callum'a ağla, ona kaputunu getirmek için, eskisi gibi eskiden
Çürümüş.-Bu aptalca-komşular bana bir Jacobit-ama
Sözlerini söyleyebilirler-bunun için hayır olduğundan eminim-ama o
Her zamanki gibi iyi kalpli bir beyefendi ve Weel-Fa'rd gibi. Oh, D'E
Ken, efendim, acı çekecek ne zaman? '

'Acı çekmek! İyi cennet!-Neden, o nerede? '

`` Eh, Lord aşkına! Ken no? Zavallı Hieland cesedi, Dugald Mahoney,
Cam burada bir süre syne, wi 'ane o' kollarını kesiyor ve bir sair
Kafa kümesi-Dugald'a aldıracak mı? Ona bir balta taşıdı
Shouther-ve burada kameral:
yemek yemek. Aweel, bizi şefi tauld, onu ca'd gibi (ama ben ca '
O Albay) ve Ensign Maccombich, bu aklın weel, ta'en
İngiliz sınırının yanında bir yerde, Halkının Sae karanlık olduğu zaman
Geç kalana kadar onu asla kaçırmadı ve temizlemek gibiydi
Daft. Ve Little Callum Beg (Bauld yaramazdı
arayan) ve onurunuz aynı gece öldürüldü
Tuilzie ve Mony Mae Braw Men. Ama albaydan dolayı sevindirir,
Hiç kravat görmüyorsun. Ve şimdi çeteler kelimesi, albay olacak
denedi ve Carlisle'de ta'en olan onlara acı çekmek için.

'Ve kız kardeşi?'

'Evet, bayan flora-giydiklerini, Carlisle'ye kadar uzakta
O, ve onun yanında olmak için 'büyük bir Papist bayanla yaşıyor'.

"Ve dedi Edward," diğer genç bayan? "

Diğer ne var? Ben sadece albay sahip olan kız kardeşi. '

`` Demek istediğim Bayan Bradwardine, '' dedi Edward.

`` Laird'in kızı Ou aye, '' dedi ev sahibesi. O çok bonny idi
Lassie, zavallı şey, ama Lady Flora'dan çok Shyer. '

"Tanrı aşkına nerede?"

`` Ou, ne zaman onların nerede? Puir şeyler, onlar sair ta'en
Beyaz horozları ve beyaz gülleri için Doun; Ama kuzeye gitti
Hükümet birlikleri geri döndüğünde babasının Perthshire'daki
Edinbro '. Onları ve ane büyük whacker bazı güzel adamlar vardı
üzerimde dörde atıldı, çok ceevil bir beyefendi,-ama oh, Bay Waverley,
Puir albay olarak sae weel-fa'rd idi. '

'Bayan Bradwardine'nin babasının ne olduğunu biliyor musun?'

'Auld Laird?-Na, Nabody Kens; Ama savaştığını söylüyorlar
Inverness'teki bu mavimsi savaşta çok zor; ve Deacon Clark,
Beyaz-Iron Smith, Hükümet halkının Sair Agae olduğunu söylüyor
iki kez dışarı çıktığı için; ve troth ta'en uyarısı olabilir,-ama
Bir auld fule gibi nae fule var-puir albay sadece ance dışarıdaydı. '

Böyle bir konuşma, iyi huylu dulların bildiği neredeyse tüm
geç lodgers ve tanıdıklarının kaderi; Ama yeterliydi
Edward'ı Tully-Veolan'a anında ilerlemek için tüm tehlikelerde belirleyin,
Nerede Rose'u görmesi ya da en azından duyması gerektiği sonucuna vardı.
Bu nedenle Albay Talbot için üzerinde anlaşmaya varılan yerde bir mektup bıraktı,
varsayılan adıyla imzalandı ve adresi için kasaba sonrası
Baron'un ikametgahının yanında.

Edinburgh'dan Perth'e kadar post-horses aldı, gerisini yapmaya karar verdi
Yaya Yolculuğu-Kısmi olduğu bir seyahat modu,
ve yoldan sapmaya izin verme avantajı vardı
Uzun ordu partilerini uzaktan gördü. Kampanyası oldukça
anayasasını güçlendirdi ve kalıcı alışkanlıklarını geliştirdi
tükenmişlik. Fırsat meydana geldikçe önüne gönderdiği bagajı. Kuzeye doğru ilerledikçe, savaş izleri görünür oldu. Kırık
Arabalar, ölü atlar, çatlak evler, ağaçlar palisades için düştü,
ve köprüler yok edildi veya sadece kısmen onarıldı-hepsi belirtti
düşman orduların hareketleri. Nazik olduğu yerlerde
Stuart davasına bağlı olarak, evleri sökülmüş görünüyordu veya
terk edilmiş, süs işçiliği olarak adlandırılabilecek olağan kursu
Tamamen kesintiye uğradı ve sakinlerin kayarken görüldü.
Korku, üzüntü ve yüzlerinde dejeksiyon.

Tully-Venolan köyüne yaklaştığında akşamdı.
duygular ve duygular-katılanlardan nasıl farklı
İlk girişi! O zaman, hayat onun için o kadar yeniydi ki, donuk ya da
Keyifsiz gün, en büyük talihsizliklerden biriydi.
Hayal gücü öngördü ve ona sadece zamanının olması gerektiği gibi görünüyordu
zarif veya eğlenceli bir çalışmaya kutsanacak ve sosyal tarafından rahatlatılacak
ya da genç bir eğlence. Şimdi nasıl değişti! Ne kadar üzücü, ama ne kadar yükseltilmiş
Birkaç ay içinde onun karakterini! Tehlike ve
Talihsizlik, şiddetli öğretmenler olsa da hızlıdır. Bir üzücü ve daha akıllıca
Adam, 'İçsel güven ve zihinsel haysiyetle bir tazminat hissetti
Onun durumunda deneyim bu kadar hızlı olan eşcinsel rüyalar için
çözüldü.

Köye yaklaşırken, sürpriz ve endişeyle bir
Askerlerin partisi yakınında çeyrek oldu ve daha da kötüsü,
Orada sabit görünüyordu. Bunu birkaç çadırdan tahmin etti
Ortak Moor olarak adlandırılan şeyi parlattı. Kaçınmak için
Çok muhtemel olduğu bir yerde durma ve sorgulanma riski
Tanınmak için, tamamen kaçınarak büyük bir devre yaptı.
Hamlet ve caddenin üst kapısına bir by-yol kuyusu ile yaklaşmak
onun tarafından bilinir. Tek bir bakış, büyük değişikliklerin aldığını açıkladı
yer. Kapının yarısı, tamamen yok edildi ve bölündü
yakacak odun, yığınlara uzanmak, götürülmeye hazır; diğeri sallandı
gevşemiş menteşeleri üzerinde işe yaramaz bir şekilde. Kapının üstündeki savaşlar
kırıldı ve atıldı ve söylenen oyma ayılar
Sentinel'in görevini yüzyıllardır zirveye çıkardı, şimdi,
Onların görevleri, çöpler arasında yatıyordu. Cadde acımasızca boşa harcandı.
Birkaç büyük ağaç düştü ve yol boyunca uzandı; ve
Köylülerin sığırları ve Dragoon atlarının daha kaba toynakları,
Waverley'nin çok fazla olduğu yemyeşil çimleri siyah çamura atmıştı
hayran kaldı.

Avluya girdikten sonra Edward, korkuların olduğunu gördü.
Koşullar heyecanlanmıştı. Kral tarafından görevden alınmıştı
ahlaksız yaramazlık içinde onu yakmaya bile çalışan birlikler; Ve
Duvarların kalınlığı yangına direnmiş olsa da,
Kısmen, ahırlar ve evler tamamen tüketildi. .
Ana binanın kuleleri ve zirveleri kavuruldu ve karartıldı;
Mahkemenin kaldırımı kırıldı ve paramparça oldu; kapılar yırtılmış
tamamen veya tek bir menteşe ile asılı; pencereler içeri girdi ve
yıkıldı; ve mahkeme,
parçalar. Eski ayrımın aksesuarları
Baron, kalbinin gururuyla çok önem vermişti ve
Veneration, tuhaf bir şekilde işgal edildi. Çeşme
yıkıldı ve onu tedarik eden bahar şimdi sular altında kaldı
avlu. Taş Havzası bir içme yemeğine mahkum görünüyordu
Sığırlar için, zeminde düzenlendiği şekilde.
Büyük ve küçük olan tüm ayılar kabilesi,
Cadde'nin başındaki olanlar olarak iyilik; ve bir veya iki aileden
Askerler için hedef olarak hizmet etmiş gibi görünen resimler
Tatters yerde. Ağrılı bir kalple, hayal edilebileceği gibi,
Edward, bu kadar saygın bir konağın enkazını gördü. Ama endişesi
Sahiplerin kaderini ve o kaderin ne olduğuna dair korkularını öğrenin
Her adımda artan olabilir. Terasa girdiğinde,
Yeni ıssızlık sahneleri görüldü. Korkuluk kırıldı
Aşağı, duvarlar yok edildi, sınırlar yabani otlarla büyümüş ve
Meyve ağaçları kesildi veya toplandı. Bunun bir bölmesinde
Eski moda bahçe, iki muazzam at-chestnut ağacıydı,
Boyut Baron özellikle boştu: belki de onları kesmek için çok tembel
Aşağı, kötü niyetli yaratıcılıkla spoiler onları çıkarmıştı ve
Boşluğa bir miktar barut yerleştirdi. Biri titremişti
Patlama ile parçalara ayrıldı ve parçalar etrafta dağılmıştı,
Zemini doldurmak çok uzun gölgeli. Diğer benimki olmuştu
etkisinde daha kısmi. Ağacın gövdesinin yaklaşık dörtte biri
bir tarafta parçalanmış ve tahrif edilen kütleden yırtılmıştır,
Hala diğerine yayıldı. [Bir çift
Kestane ağaçları, yok, biri tamamen ve diğeri kısmen,
Böyle yaramaz ve ahlaksız bir intikam eylemi, Invergarry Kalesi'nde büyüdü,
Glengarry'nin MacDonald'ının Hafifliği.]

Bu genel ravage işaretlerinin ortasında, daha fazlası vardı
özellikle Waverley duygularına hitap etti. Önünü görüntülemek
Bina, böylece boşa harcanan ve tahrif edilmiş, gözleri doğal olarak aradı
Rose'un dairesine daha uygun olan küçük balkon-
Troisieme veya daha doğrusu Cinquieme Etage. Kolayca keşfedildi, çünkü
Altında, onun gururu olduğu sahne akışlarını ve çalıları yatıyordu
dekore etmek için ve Bartizan'dan fırlatılan: Birkaç
Kitapları kırık çiçek potu ve diğer kalıntılarla karıştı. Arasında
Bunlar, Waverley kendisinden birini ayırt etti, Ariosto'nun küçük bir kopyası,
ve rüzgar ve yağmur tarafından boşa harcanmış olsa da bir hazine olarak topladı.

Sahnenin heyecanlandığı üzücü yansımalarda dallanırken,
Etrafını arıyordu.
sakinleri, binanın iç kısmından şarkı söyleyen bir ses duydu,
İyi hatırlanmış aksanlarla, eski bir İskoç şarkı:

     Gece bize geldiler
     Ve bower'ımı fren et ve şövalyemi kızdırdı:
     Hizmetkarlarım bir 'Yaşam için kaçtı,
     Ve bizi aşırılıklarda bıraktı,

     Şövalyemi kızdırdılar, bana canım;
     Şövalyemi kızdırdılar ve teçhizatını kurdular;
     Ay batabilir, güneş doğabilir,
     Ama ölümcül bir uyku gözlerini kapattı.
     [İlk üç beyit, eski bir şarkıyı,
     Sınır dulunun ağıtı.]

Ne yazık ki! ' Diye düşündü Edward, 'Sen misin? Zavallı çaresiz varlık, sanat yalnızsın
Sol, Gibber ve inilti ve vahşi ve bağlantısız hurdalarla doldur
seni koruyan salonların nadiren? '-sonra önce aradı
Düşük ve sonra daha yüksek sesle, 'Davie-Davie Gellatley!'

Zavallı Simpleton kendini bir tür kalıntılardan gösterdi
bir zamanlar teras yürüyüşü olarak adlandırılan sera,
Ama ilk başta bir yabancının görülmesi, sanki terördeymiş gibi geri çekildi. Waverley,
Alışkanlıklarını hatırlayarak, kısmi olduğu bir melodiyi ıslık çalmaya başladı,
Davie dinlemekten büyük zevk vermiş ve seçmişti
kulaktan ondan. Kahramanımızın âşıklığı artık eşit değildi
Sarışın, zavallı Davie'den daha fazla Coeur de Lion'a benzedi; Ama melodi vardı
Tanınma üretiminin aynı etkisi. Davie yine ondan çaldı
Gizli yer, ama çekingen bir şekilde, Waverley, onu korkutmaktan korkuyor
tasarlayabileceği en cesaret verici sinyalleri yapıyordu.-'Bu onun
Ghaist, 'mırıldandı Davie; Yine de yaklaşan, kabul ediyor gibiydi
Yaşayan tanıdık. Zavallı aptalın hayaleti göründü
Ne olmuştu. İçinde bulunduğu tuhaf elbise
Daha iyi günler, sadece tuhaf finalinin sefil paçavralarını gösterdi,
eksik bir şekilde goblenli asmaların kalıntıları tarafından tuhaf bir şekilde sağlandı,
pencere eğilimleri ve resim parçaları,
Tatters. Yüzü de boş ve dikkatsiz havasını kaybetmişti ve
Zavallı yaratık içi boş, yetersiz, yarı açlık ve gergin görünüyordu
acımasız bir derece. -uzun süre tereddüt ettikten sonra yaklaştı
Waverley biraz güvenle, ne yazık ki yüzüne baktı ve dedi ki,
'A' Ölü ve Gane-'Ölü ve Gane!'

'Kim öldü?' dedi Waverley, Davie'nin yetersizliğini unutarak
Bağlantılı bir söylem tutun.

'Baron-ve Bailie ve Saunders Saunderson ve Lady Rose, Sae'yi söyledi
Tatlı-Bir 'Ölü ve Gane-Dead ve Gane!

     Ama takip et, beni takip et
     Parıltı solucanları LEA'yı aydınlatır;
     Sana ölülerin nerede olması gerektiğini göstereceğim
     Her biri onun örtüsünde,
     Rüzgarlar yüksek sesle boru,
     Ve Kızıl Ay buluttan sönüyor.
     Takip et beni takip et;
     Cesur Olmalı
     Bu geceleri ölü adamın lea. '

Bu 'kelimelerle, vahşi ve ciddi bir tonda zikredilmiş bir işaret yaptı
Waverley'e onu takip etmek için ve hızla dibine doğru yürüdü
Bahçe, akarsu bankasını izlemek, hatırlanabilecek,
Doğu sınırı. Edward, istemsiz bir ürperti çaldı
Sözlerinin ithalatı üzerine, onu bir açıklama umuduyla takip etti.
Ev açıkça terk edildiğinden, aralarında bulmayı bekleyemezdi
Kalıntılar daha rasyonel muhbir.

Davie, çok hızlı yürüyor, yakında bahçenin ekstremitesine ulaştı ve
bir zamanlar onu ayıran duvarın kalıntılarının üzerinde karıştı
Tully-Venolan'ın eski kulesinin bulunduğu ormanlık glen. O
Sonra derenin yatağına atladı ve ardından Waverley,
büyük bir hızda ilerledi, bazı kaya parçalarına tırmandı ve
Başkalarının etrafında zorluklarla dönüyor. Kalıntıların altından geçtiler
kalenin; Waverley takip ederek rehberine ayak uydurarak
Zorluk, alacakaranlık için düşmeye başladı. İnişini takiben
Biraz daha düşük akış, onu tamamen kaybetti, ama parıldayan bir ışık
Şimdi karışık kopya-ahşap ve çalılar arasında keşfetti, bir
Surer Rehberi. Yakında çok kaba bir yol izledi; ve onun rehberliğiyle
Uzunluk sefil bir kulübenin kapısına ulaştı. Köpeklerin şiddetli bir havlaması
İlk başta duydu, ama onun yaklaşımında durdu. Bir ses geldi
içinde, ilerlemeden önce dinlemeyi en ihtiyatlı tuttu.

'Buraya ne getirdin, senden hoşlanmadın, sen?' dedi eski
Kadın, görünüşe göre büyük bir öfke içinde. Davie Gellatley'i duydu
cevap, kendini hatırladığı melodinin bir kısmını ıslık çalın
Simpleton'un hafızası ve şimdi kapıyı çalmaktan çekinmedi.
Derin hırıltısı dışında anında ölü bir sessizlik vardı
köpekler; Ve daha sonra kulübenin metresinin kapıya yaklaştığını duydu,
Muhtemelen bir mandalın geri alınması uğruna değil, bir cıvatayı sabitlemek için.
Bunu önlemek için Waverley mandalın kendisini kaldırdı.

Önünde eski sefil görünümlü bir kadın vardı, diye bağırıyordu,
Bu kapıdaki halkın evleri, şu anda o 'gece?' Bir tarafta, iki
Grim ve yarı açlık geyik tazı, vahşetlerini bir kenara bıraktı
görünüşü ve onu tanımış gibiydi. Diğer tarafta, yarısı
Açık kapı tarafından gizlenmiş, ancak görünüşe göre bu gizlemeyi arıyor
İsteksizce, sağ elinde eğilmiş bir tabanca ve solunda
Kemerinden bir tane daha çizme eylemi, uzun boylu kemikli bir gaunt figürü vardı
Solmuş bir üniformanın kalıntıları ve üç haftalık büyüme sakalları.

Bradwardine'nin baronuydu. Eklemek gereksizdir, attı
Silahını bir kenara bıraktı ve Waverley'i doyurucu bir kucakla karşıladı.



Bölüm LXIV

Notların karşılaştırılması

Baron'un hikayesi kısaydı, atasözünden elden çıkarıldığında ve
Emniyeti, Latince, İngilizce ve Scotch,
onu süsledi. Edward'ın kaybında kederinde çok ısrar etti ve
Glennaquoich, Falkirk ve Culloden tarlalarıyla savaştı ve ilgili
Son savaşta nasıl kaybolduktan sonra eve döndü,
kendi kiracıları arasında daha kolay barınak bulma fikri ve
Kendi mülkü, başka yerlerden. Bir asker partisi gönderildi
Mülkünü boşa harcayın, çünkü Clemence günün sırası değildi. Onların
Ancak davalar, sivil mahkemeden bir emirle kontrol edildi.
Mülk, bulundu, taç için kaybedilmeyebilir,
Malcolm Bradwardine, inç-grabbit, varis-erkek önyargı,
İddia, Baron'un katılımı tarafından önyargılamazdı, çünkü
tam olarak ve bu nedenle, diğer mirasçılar gibi
Aynı durum, mülkiyete girdi. Ancak, benzerlerin aksine
koşullar, yeni Laird hızlı bir şekilde tasarladığını gösterdi
selefini mülkteki tüm fayda veya avantajlardan hariç tutun ve
eski baronun kötü servetinden yararlanmanın amacı olduğunu
tam ölçüde. Bu, genel olarak
bilinen, bu genç adamın önyargılamayacağı romantik bir fikirden
Tam varis gibi, baron mülkünü yerleştirmekten kaçınmıştı
kızı.

Bu bencil adaletsizlik,
eski efendilerinin kısmi ve halefine karşı tahriş oldu. İçinde
Baron'un kendi sözleri, 'mesele, duygularıyla çakışmadı
Bradwardine'in Avamları Bay Waverley; Ve kiracılar gevşekti ve
postalarının ve görevlerinin ödenmesinde iğrenç; Ve akrabam geldiğinde
köye yeni faktör olan Bay James Howie,
Kiralar, bazı wanchancy insanı-John Heatherblutter, Auld'dan şüpheleniyorum
Gamekeeper, bu on beş yılda beni dışarıda bıraktı-
onu gloaming içinde, o kadar çok daha akıllıydı ki,
Catilinam'da Tullius, Abiit, Kazan, Erupit, Yürek. Kaçtı efendim,
Stirling'e tutamayan biri söyleyebiliriz. Ve şimdi reklamını yaptı
Satılık emlak, kendisi en son yedek olmak. Ve eğer
Sic meseleleri hakkında ağıt yakacaktım, bu bana Mair'i üzer
Hemen elimden geçerek, doğaya göre, while,
Birkaç yıl içinde olmuş olmalı. Oysa şimdi
Saecula saeculorum'da sahip olması gereken soy. Ama Tanrı'nın
yapılacak, Humana Perpessi Sumus. Bradwardine Sir John-Sir efendim
John, evimizin ortak atası olan ve
İnç-grabbits, böyle bir insanın ondan çıkacağını çok az düşündü
rahim. Bu arada, beni bazı primatlarla, yöneticilerle suçladı
Şimdilik, sanki bir kesim boğaz ve bir bükülme ve bir abettor ve
suikast ve coupe-jarrets. Ve buraya asker gönderdiler
Emlaka uy ve beni dağlarda bir keklik gibi avla,
Kutsal Kitap'ın iyi Kral David'e söylediği gibi ya da cesur Sir William gibi
Wallace,-kendimi ikisiyle de karşılaştırdığım için değil.-Ben
diye düşündüm, seni kapıda duyduğumda, Auld geyiğini sürdüler
Sonunda onun den; Ve ben de Körfezde ölmeyi önerdim, bir dolar gibi
İlk kafa.-Ama şimdi, Janet, Canna Ye bize akşam yemeği için bir şey mi? '

'Ou evet, efendim, John Heatherblutter'ın demirlemesini destekleyeceğim
bu sabah getirildi; Ve Puir Davie'nin siyahı kavurduğunu görüyorsun
Hen'in Yumurtaları.-Daur diyorum, Bay Wauverley, asla bir 'yumurta
bu sae weel, ha'-house'da akşam yemeğinde kavrulmuştu, evet döndü
bizim davie tarafından mı?
Parmakları Amang Het Turba Kavrağı ve Yumurtaları Kavurma. Bütün bunlar Davie
Burnuyla neredeyse ateşte yatarken, küller arasında dolaşırken,
Topuklarını tekmelemek, kendine mırıldanmak, yumurtaları yatarken çevirmek
Sıcak közler, sanki atasözünü hafifletiyormuş gibi,
Yumurta kavurma 've zavallı Janet'in döktüğü eulogium'u haklı çıkar
üzerine

     Sevdiği O, aptal çocuğu.

Davie, Folk'ın onu ele geçirdiği gibi aptalca, Bay Wauverley; o wadna
Kendine bir arkadaş olmadıkça, hae seni buraya getirdi
Onur-Köpeklerin kendini kurtardığını, Bay Wauverley, çünkü sen
canavar ve vücuda. -Sana bir hikaye söyleyebilirim o 'Davie, onurunun
Ayrılma: Şerefi, görüyorsunuz, Thae Sair Times'da saklanıyor-
Mair, acıma-o bir 'gün ve bir gece' bir gece yatıyor,
Dern Hag; Ama bu bir Bieldy Eneugh biti ve Auld Gudeman O '
Corse-cleugh, bir Kemple o 'Strae Amaist'e attı, ancak
Ülkenin sessizliği ve gece çok cauld, onurunu sürünüyor Doun
burada ısınmak için ve battaniyeyi uyku Amang ve
Sabah çeteler awa. Ve böylece, ae sabah, siccan benim gibi bir korku
! TWA şanssız kırmızı katlar kara balıkçılığa ya da bazı siccanlara hazırdı
Ploy-neb o 'onların asla dışarı çıkmaması için-ve sadece bir
Odun içine girerken onuruna glisk ve bir silahı vurdu
O, bir jer-falcon gibi dışarı çıktım ve ağladı,-"Dürüst bir çekim yaparlar
Kadının zavallı masum bairn? "
Oğlum; Ve lanetlediler ve bana Auld isyancı olduğu için
Kötü adamlar onurunu sürdürdü; Ve Davie ahşaptaydı ve
Tuilzie ve o, sadece başının başından dışarı çıktı, Auld Gray mantosuna çıktı
onurunun daha hızlı çetesi için onu fırlattığını ve o kamu attı
Aynı şey, ahşap ve onun gibi sae'ye bakıyor
Onur, temiz olduklarını ve Letten Aff olduklarını düşündüklerini
Çatlak beyinli Sawney'deki silahları, onu kastettikçe; Ve onlar gae
Ben saxpence ve twa saumon balığı, bu konuda bir şey söylemek için.-na, na;
Davie diğer halk gibi değil, puir nadas; Ama o aptalca değil
Folk onu için onu al.
Biz ve bizimki bu yüz yıl boyunca onun yerinde yaşadığımızda; Ve
Puir Jamie'mi okul ve kolejde tuttuğunda ve hatta
Ha'-house, daha iyi bir yere girene kadar; Ve beni kurtardığında Frae
Perth'e bir cadı olarak olmak-onlara dokunacak olanları affetmek
sic bir puir aptal auld beden!-ve heck ve puir davie'yi korudu ve
Yansıtma Maist Feck O 'Hayatından mı?'

Waverley, Janet'in anlatısını kesintiye uğratma fırsatı buldu,
Bayan Bradwardine'den sonra bir soruşturma ile.

`` O weel ve güvenli, şükürler olsun! Duchran'da, 'Baron'a cevap verdi.
`` Laird bizimle uzaktan ve neredeyse papazımla ilgili,
Bay Rubrick; Ve Whig ilkelerine rağmen, ama o değil
Şu anda Auld dostluğunu unutuyor. Bailie onun ne yapıyor
Puir Rose için enkazdan bir şey kurtarabilir; Ama şüpheliyim, ben
Şüphe, onu bir daha asla göremeyeceğim, çünkü Maun yasaklarımı biraz uzakta bırakıyorum
ülke.'

`` Hout na, onurun, '' dedi Old Janet; 'Sen de hasta
Feifteen ve Bonnie Baronie'yi geri aldı, 'A'.-Ve şimdi yumurtalar
Hazır ve Muir-Cock Branded ve Ilk Ane bir trencher var ve
Biraz saut ve topuk o 'Bailie'nin Cam frae'si;
Ve Greybeard'da Luckie MacLearie'nin gönderdiği çok şey var
Doun; Ve winna prens gibi mi var? '

'Keşke en azından tanıdıklarımızdan bir prens daha kötü olmayabilir,'
dedi Baron, ona samimi umutlarla ona katılan Waverley'e
Talihsiz Chevalier'in güvenliği.

Daha sonra gelecekteki beklentilerinden bahsetmeye başladılar. Baron'un planı
çok basit. Fransa'ya kaçmak, burada,
eski dostlar, askeri istihdam almayı umuyordu,
Hala kendini yetenekli olarak tasarladı. Waverley'i onunla gitmeye davet etti,
Albay'ın ilgisini sağlayan bir teklif aldığı bir teklif
Talbot affini temin etmekte başarısız olmalı. Örtük bir şekilde baronu umuyordu
adreslerini Rose'a yaptırır ve ona yardım etme hakkı verir mi?
sürgününde; Ama kendi kaderine kadar bu konuda konuşmayı tahmin ediyor
karar verilmeli. Daha sonra Glennaquoich'ten bahsettiler,
Baron büyük bir endişeyi dile getirdi, ancak gözlemledi, "
Horatius flaccus'un Aşil,-

     Impiger, Iracundus, Aucorabilis, Acer. Hangi, 'devam etti,' böylece (yerel olarak) Struan tarafından işlendi
Robertson:

     Bir ateşli etter kapağı, kırılgan bir chiel,
     Zencefil kadar het ve çelik gibi stie. '

Flora, iyi yaşlı adamın sempatisinden büyük ve niteliksiz bir paya sahipti.

Şimdi geç giyiyordu. Eski Janet arkasında bir tür kulübeye girdi
Hallan. Davie uzun zamandır uyuyordu ve Ban ve
Buscar. Bu köpekler, konak evinden sonra onu kulübeye takip etmişti
terk edildi ve orada sürekli ikamet etti; ve onların vahşeti,
Yaşlı kadının cadı olma konusundaki itibarı, tutmak için iyi bir anlaşma yaptı
Glen'den ziyaretçiler. Bu görüşle, Bailie MacWheeble Janet'i sağladı
bakımları için yemek ile ve ayrıca küçük makalelerle
Patronlarının kullanımı için lüks, hangi önlemin
mutlaka kullanılır. Bazı iltifattan sonra, baron her zamanki işgal etti
kanepe ve Waverley, püskü kadife kolay bir sandalyede yer aldı,
bir zamanlar Tully-VEOLAN'ın devlet yatak odasını süslemişti (mobilya için
Bu konaktan şimdi tüm kulübelere dağılmıştı.
civarında) ve bir yatakta olduğu gibi rahat bir şekilde uyumaya gitti
aşağı.



Bölüm LXV

Daha Fazla Açıklama

Günün ilk şafağı ile Old Janet ev hakkında koşuyordu
Genellikle ses ve yoğun uyuyan Baron'u uyandırmak.

'Geri dönmeliyim,' dedi Waverley'e, koyuma: aşağı doğru yürüecek misin
Glen 'Me?'

Birlikte dışarı çıktılar ve dar ve dolaşmış bir patika takip ettiler,
Ara sıra balıkçıların veya odun kesicilerin geçişi
akışın tarafı. Yolda, Baron Waverley'e açıkladı,
bir ya da iki günde hiçbir tehlike altında olmayacağını
Tully veolan ve hatta yürürken bile, eğer kullanırsa
mülke ajan olarak bakıyormuş gibi davranmanın önlemi veya
Alıcı olmak üzere tasarlanmış bir İngiliz beyefendi için sörveyör. İle
Bu görüş, hala yaşayan Bailie'yi ziyaret etmesini tavsiye etti.
Köyden yaklaşık bir mil uzakta, küçük Veolan olarak adlandırılan faktörün evi,
Yine de bir sonraki dönemde çıkarılacaktı. Stanley'nin pasaportu bir
orduya komuta eden memura cevap; Ve herhangi birine göre
Baron Waverley'i tanıyabilecek ülke insanlar ona
Onlar tarafından ihanete uğrama tehlikesi yoktu.

'İnanıyorum,' dedi yaşlı adam, 'Baroni'nin yarısı bunu biliyor
Zavallı Auld Laird bir yerdedir; Gördüğüm için yapmadılar
Buraya bir kuş yuvası gelmesi için tek bir bairn acı çekiyor-ne zaman bir pratik,
Baron olarak gücüme tam olarak sahip olduğumda, tamamen yapamadım
engellemek için. Hayır, sık sık yolumda, fakirlerin parçalarını buluyorum
Bedenler, Tanrı onlara yardım edin! oradan ayr, çünkü olabileceklerini düşünüyorlar
Benim için yararlı. Umarım daha akıllıca bir usta olurlar ve
Ben. '

Doğal bir iç çekiş cümleyi kapattı; Ama hangi sessiz eşitlik
Baron talihsizliklerine katlandı, içinde saygıdeğer bir şey vardı ve
bile yüce. Meyvasız bir yeniden düzenleme yoktu, bulanık melankolik yoktu; O
Onun partisini ve dahil olduğu zorlukları, iyi mizahlı bir şekilde taşıyordu.
Ciddi bir soğukkanlılık olmasına rağmen ve karşı hiçbir şiddetli dil kullanmadı
hüküm süren parti.

`` Görevimi düşündüğüm şeyi yaptım '' dedi iyi yaşlı adam, 've sorgusuz
Onların düşündüklerini yapıyorlar. Bazen bakmam beni üzüyor
atalarımın evinin bu kararmış duvarları üzerine; Ama şüphesiz
Memurlar her zaman askerin elini yoksunluktan koruyamaz ve
spuilzie; Ve Gustavus Adolphus'un kendisi, Albay Munro'da okuyabileceğiniz gibi
Mackay'ın Alayı adlı değerli Scotch Alayı ile yaptığı sefer,
Sık sık izin verdi.-Gerçekten kendim kadar üzücü manzaralar gördüm
Tully-Veolan şimdi, Mareschal Berwick Dükü ile görev yaptığımda.
Emin olmak için, Virgilius Maro, Fuimus Troes ile söyleyebiliriz-ve
Bir Auld'ın sonu. Ama evler, aileler ve erkeklerin durdu
Lang Eneugh onurla düşene kadar durduklarında; Ve şimdi
Bir Domus Ultima'sından farklı olmayan bir ev aldım '-şimdi
dik bir kayanın altında duruyor. 'Biz zavallı Jacobites,' diye devam etti Baron,
Yukarı bakıyorum, 'şimdi Kutsal Yazılardaki konikler gibidir (ki
Traveler Pococke Calleth Jerboa), Beraatimizi yapan zayıf bir insan
kayalarda. Öyleyse, iyi bir şekilde, iyi delikanlıım, Janet'in içinde buluşana kadar
eşit; çünkü benim için kolay bir mesele olmayan patmoslarıma girmeliyim
Auld hala uzuvlar. '

Bununla birlikte, kaya çıkmaya başladı, adım atmaya, yardımıyla
elleri, güvencesiz bir ayak izinden diğerine,
Yarı yukarı, iki veya üç çalının bir deliğin ağzını gizlediği yer
Baron'un ima edildiği bir fırına benzeyen, önce başı ve
omuzlar ve sonra yavaş derecelendirme ile uzun vücudunun geri kalanı; onun
Bacaklar ve ayaklar nihayet kayboluyor, büyük bir yılan gibi sarıldı
onun geri çekilmesi veya özen ve zorlukla tanıtılan uzun bir soyağacı
Eski bir dolabın dar güvercin deliği. Waverley'nin merakı vardı
Gizlenen yeri olabileceği gibi, clamber ve ona baktığı gibi ona bak
Peki adlandırılmalı. Bütçe, o ustaca benzemedi
Bulmaca, bir şişede makara denir, çocukların harikası (ve
bazı yetişkinler de, kendim için kendim),
Gizem nasıl içeri girdi ya da nasıl çıkarılacağı. Mağara
çok dar, çatıda duruşunu kabul etmek için çok düşük veya neredeyse
Oturmasının, ikincisinde bazı garip girişimlerde bulunmasına rağmen
duruş. Tek eğlencesi, eski arkadaşı Titus'un incelenmesiydi
Livius, zaman zaman Latin atasözleri ve metinleri çizerek çeşitlidir
Bıçağı çatıda ve fortalice'nin duvarlarında kutsal yazılar
kumtaşı vardı. Mağara kuru ve temiz saman ile doldurulur ve
solmuş eğreltiotu, 'yapıldı' dediği gibi, kendini bir hava ile sarıyor
durumuyla garip bir şekilde zıt olan rahatlık ve rahatlık,
Rüzgar kuzeye gelmediği sürece, eskisi için çok pasif bir jite
asker.' Ne de gözlemlediği gibi, nöbetçi değil miydi?
Yeniden uzanma amacı. Davie ve annesi sürekli olarak
Tehlikeyi izlemek ve önlemek için izleyin; Ve hangi örneklerdi
Adresin, yoksulların içgüdüsel bağlılığı tarafından dikte edilmiş gibi görünüyordu
Simpleton, patronunun güvenliği söz konusu olduğunda.

Janet ile Edward şimdi bir röportaj istedi. Onu tanımıştı
Hastalığı sırasında onu emziren yaşlı kadın gibi ilk görüş
Üstün yetenekli Gilfillan'dan teslim edildikten sonra. Hut, ayrıca, biraz
Onarıldı ve biraz daha iyi döşenmiş, kesinlikle onun yeriydi
kapatılma; Ve şimdi Tully-VEOLAN'ın ortak moorunu hatırladı
büyük bir çürümüş ağacın gövdesi, thinging ağacının
Hiç şüphe yoktu, Highlanders'ın bu konuda buluşmasıyla aynı şeydi
Unutulmaz gece. Bütün bunlar gece hayal gücünde bir araya gelmişti
önce; Ancak muhtemelen okuyucunun ortaya çıkabilen nedenleri önlendi
Baron'un huzurunda Janet'i kateştirmesinden.

Şimdi göreve iyi bir şekilde başladı; Ve ilk soru şuydu
Hastalığı sırasında kulübeyi ziyaret eden genç bayan kimdi? Janet
biraz durakladı; Ve sonra sırrı tutmak için gözlemlendi,
Ne iyi ne de kimseye hasta olmazdı. 'Bu sadece bir Leddy idi
Hasna onu dünyada eşit-özledim bradwardine. '

'O zaman Bayan Rose muhtemelen benim kurtuluşumun yazarıydı,'
Çıkarılmış Waverley, hangi yerel bir fikrin onaylanmasından memnun
Koşullar zaten onu eğlendirmeye teşvik etmişti.

`` Wot Weel, Bay Wauverley, ve o E'en; Ama Sair, Sair kızgın
ve o wad o, puir meselesi, olsaydı, eğer olduğunu düşünmüş olsaydı
Ken'e konuyla ilgili tek bir kelime vardı; çünkü beni konuştu
Gaelic duyduğunuzda, ye trow yapmak için Hielands'taydık. BEN
iyi konuşabilir Eneugh, çünkü annem bir Hieland kadındı. '

Birkaç soru daha şimdi tüm gizemi saygı duyarak ortaya çıkardı
Waverley'nin Cairnvreckan'dan ayrıldığı esaretten kurtuluşu.
Müzik asla bir amatör için daha tatlı, uykulu totolojiden daha tatlı,
hangi yaşlı Janet ile her durumu detaylandırdı
Waverley kulakları. Ama okuyucum bir sevgili değil ve onu kurtarmalıyım
Sabır, makul pusula içinde yoğunlaşmaya çalışarak
Eski Janet'in yaklaşık iki saatlik bir harangue ile yaydığı anlatı,

Waverley, aldığı mektubu Fergus'a ilettiğinde
Rose Bradwardine, Davie Gellatley, Tully-VEOLAN'ı açıklayan
küçük bir asker partisi tarafından işgal edilmek, bu durum
Şefin meşgul ve aktif zihnine çarptı. İstekli
Sıkıntı ve daraltın, onların
yanında bir garnizon kurmak ve ayrıca
Baron,-Çünkü Sık sık Rose ile yüzen evlilik fikri vardı
beynini,-bazı halkını dışarı çıkarmak için göndermeye karar verdi.
Kırmızı katlar ve Rose'u Glennaquoich'e getirmek. Ama tıpkı sipariş ettiği gibi
Evan bu görevde küçük bir parti ile, Cope'nin yürüdüğü haberi
Yaylalara, Chevalier'in güçlerini karşılamak ve dağıtmak için,
Bir kafaya geldiler, onu bütünüyle standarda katılmaya zorladılar.
kuvvetler.

Donald Bean'e katılması için sipariş gönderdi; Ama o temkinli
Bunun yerine ayrı bir komutun değerini iyi anlayan freebooter
katılmak, zamanın baskısı olan çeşitli özürler gönderdi
Fergus'u içi olmasa da, akım olarak kabul etmeye zorladı
Ertelemesi, zamanı ve
Uygun yerleştirin. Ancak, konuyu değiştiremediği için,
Donald'ın alçak ülkeye inmesi, askerleri sürme emri
Tully-Veolan'dan ve Baron'un konağına tüm saygıyı ödemek,
yakınında bir yere, kızının korunması için ve
aile ve silahlı gönüllülerden herhangi birini taciz etmek ve uzaklaştırmak için
veya hakkında hareket edebileceği küçük ordu partileri
çevre.

Bu suçlama, Donald'ın önerdiği bir tür fitil komisyonu oluştururken
Rahatladığı için kendisi için en avantajlı şekilde yorumlamak
Fergus'un hemen terörlerinden ve olduğu gibi, eski sırrından
hizmetler, Chevalier konseylerine biraz ilgi,
Güneş parlarken saman yap. Zorlanmadan başardı
Askerleri Tully-Veolan'dan sürme görevi; Ama yapmasa da
ailenin iç kısmına tecavüz etmeye veya rahatsız etme girişim
Bayan Rose, kendini güçlü bir düşman yapmak istemiyor
Chevalier Ordusu,

     İyice Baron'un gazabının ölümcül olduğunu biliyordu;

Yine de kiracılık üzerine katkılar ve ihracatlar yükseltmeye başladı,
ve aksi takdirde savaşı kendi avantajına çevirmek için. Bu sırada monte etti
Beyaz Cockade ve büyük bir özveri bahanesiyle Rose'u bekledi
babasının nişanlandığı hizmet için ve
Mutlaka halkının desteği için kullanması gereken özgürlük. BT
şu anda Rose'un açık ağızlı bir şöhretle öğrendi
Waverley'nin Smith'i öldürdüğü her türlü abartı
Cairnvreckan, onu tutuklamak için; bir zindana atılmıştı
Cairnvreckan'dan Binbaşı Melville tarafından ve Martial tarafından idam edilecekti
üç gün içinde yasa. Bu haberlerin heyecanlandığı acı içinde
Donald Bean'e mahkumun kurtarılmasını önerdi. Çok
Taahhüt etmeyi arzu ettiği bir tür hizmet, yargılayabilir
herhangi bir şey için değişiklik yapacağı gibi bir doğanın bir değerini oluşturur
Ülkede suçlu olabileceği peccadilloes. Sanat vardı
Ancak, tüm görev ve disiplini savunmak, durdurmak için
Zavallı Rose, sıkıntısının uç noktasında, onu rüşvet vermeyi teklif etti
Annesi olan bazı değerli mücevherlerle işletme. Fransa'da görev yapan Donald Bean, tanıyordu ve belki de aşırı tahmin edilen,
Bu bibloların değeri. Ama aynı zamanda Rose'un endişelerini de algıladı
mücevherleriyle ayrıldığı keşfedildi
Waverley'nin kurtuluşu. Çözüldü Bu Scruple onu ayırmamalı ve
Hazine, gönüllü olarak asla yemin etmeyi teklif etti
Miss Rose'un işlemdeki paylaşımından bahsedin; ve öngörülen kolaylık
yeminini korurken ve onu kırmanın olası bir avantajı yoktu,
Nişan-Teğmenine söylediği gibi, cömertçe başa çıkma
Genç bayan tarafından-zihinsel bir sayı ile tek form ve modda
Kendisiyle bağlayıcı olarak düşündü-çizilmiş bir gizlilik yemin etti
Dirk. Bazıları tarafından özellikle bu iyi niyet eylemine daha fazla taşındı
Bayan Bradwardine'nin kızı Alice'e gösterdiği dikkat, ki
Dağ küçük hanımının kalbini kazanırken, çok memnun oldu
babasının gururu. Şimdi biraz İngilizce konuşabilen Alice
Rose'un nezaketi karşılığında çok iletişimsel, kolayca
Gardiner'ın alayıyla entrikaya saygı duyan tüm makaleler,
depoziti ve kolayca üstlendiği gibi,
Örneğin, babasının bilgisi olmadan onları Waverley'e geri yüklemek.
Çünkü Bonnie genç bayanı ve yakışıklı gençleri mecbur bırakabilirler
Beyefendi, 'dedi Alice,' ve ne işe yarıyor Babam whin bitleri için
Scarted kağıt mı? '

Okuyucu, bunu yürütme fırsatı bulduğunun farkında
Waverley'nin Glen'den ayrılmasının amaç.

Donald girişimini nasıl idam etti, okuyucu farkındadır. Ama
Ordunun Tully-Veno'dan sınır dışı edilmesi alarm vermişti ve
Donald'ın yaptığı gibi güçlü bir parti olan Gilfillan'ı beklerken yatıyordu
Yüzleşmeyi umursamıyorum, isyancıları sırayla geri almak için gönderildi,
orada kamp yapmak ve ülkeyi korumak. Memur, bir beyefendi
ve bir disiplin, ikisi de Bayan Bradwardine'ye izinsiz girmedi,
Korunmasız duruma saygı duyduğu veya askerlerine izin verdiği
herhangi bir disiplin ihlali yapmak. Bir küçük kamp oluşturdu
Tully-Veolan'ın evinin yakınında ve uygun korumaları yerleştirin
Çevreden geçer. Bu istenmeyen haber Donald Bean Lean'e ulaştı
Tully-Veolan'a dönerken. Ancak,
Guerdon emeğinden, Tully-Veolan'a yaklaşım olduğu için karar verdi.
imkansız; mahkumunu Janet's Cottage'da yatırmak için-bir yer
varlığı,
uzun zamandır yakınlarda yaşamışlardı, bu yönlendirilmedikçe ve
Waverley tarafından tamamen bilinmiyordu. Bu etkilendi, iddia etti
ve ödülünü aldı. Waverley'nin hastalığı dengesiz bir olaydı
tüm hesaplamaları. Donald mahalleden ayrılmak zorunda kaldı
Halkıyla ve maceraları için daha fazla ücretsiz kurs aramak
başka yerlerde. Rose'un Earnest Engreaty'sinde yaşlı bir adamı, bir bitki uzmanı bıraktı,
Waverley'e katılmak için kim biraz ilacı anlaması gerekiyordu
Hastalığı sırasında.

Bu arada, Rose'un zihninde yeni ve korkulu şüpheler başladı. Onlar
ısrar eden Old Janet tarafından bir ödülün
Waverley'nin endişesi ve kendi kişisel etkileri için teklif edildi
Çok değerli olmak, inanç ihlaline ne söz yoktu Donald
cazip olabilir. Keder ve terör acısıyla Rose cesaretini aldı
Prens'in kendisine Bay olduğu tehlikeyi açıklamanın çözümü
Waverley, hem bir politikacı hem de onur adamı olarak yargılayarak durdu
ve insanlık, Charles Edward onu önlemek için kendisini ilgilendirecekti.
Karşı tarafın eline düşüyor. İlk başta bu mektup
anonim olarak göndermeyi düşündüm, ama doğal olarak korkmadı,
Bu dava, kredilendirilebilir. Bu nedenle adına abone oldu, ancak
isteksizlik ve terör ve onu sorumlu bir şekilde sevk etti,
Chevalier'in ordusuna katılmak için çiftliğini terk ederken, dilekçesini yaptı
Maceracıya bir tür kimlik bilgisine sahip olması,
Komisyon almayı umuyordu.

Mektup, ovalara inişinde Charles Edward'a ulaştı ve,
içinde olduğunu varsaymanın politik öneminin farkında
İngiliz Jacobites ile yazışmalar, en olumlu neden oldu
Donald Bean Lean'e aktarılacak siparişler, Waverley'i İletme, Güvenli
ve Doune Kalesi Valisi'ne şahsen veya etkilerden zarar görmemiş. .
Freebooter Durst itaatsizlik etmiyor, çünkü prens ordusu şimdi çok yakındı
O cezanın takip etmiş olabileceği; Ayrıca, o bir politikacıydı
bir soyguncunun yanı sıra ve yaratılan ilgiyi iptal etmek istemiyordu
Eski Gizli Hizmetler aracılığıyla, bu vesileyle refrakter olarak.
Bu nedenle bir gereklilik erdem yaptı ve emirleri ona aktardı
Edward'ı Doune'ye iletecek teğmen, güvenli bir şekilde başarıldı
eski bir bölümde belirtilen modda. Doune Valisi
onu mahkum olarak Edinburgh'a göndermeye yönlendirildi, çünkü prens
Waverley, Liberty'ye ayarlanmışsa,
ona bir fırsat vermeden İngiltere'ye dönme amacı
kişisel bir röportaj. Bunda gerçekten,
Chevalier'in hatırlanabileceği Glennaquoich'in şefi
Edward'ın elden çıkarma tarzında iletişim kurdu
Ona hapsedilmesinin yerini öğrenmeye nasıl geldiğini anlatıyor.

Bu gerçekten de Charles Edward bir bayanın sırrı olarak kabul edildi; olsa da
Rose'un mektubu en temkinli ve genel terimlerle yattı ve
sadece insanlığın nedenlerinden yazıldığı ve
Prens'in hizmeti, ancak o kadar endişeli bir dilek dile getirdi ki
müdahale ettiği bilinmemeli, Chevalier'in indüklendiği
Waverley'nin güvenliğinde aldığı derin ilgiden şüphelenmek. Bu
Bununla birlikte, iyi kurulmuş olan varsayım, yanlış çıkarımlara yol açtı.
Edward'ın Flora'ya yaklaşırken sergilediği duygu için
Holyrood'un topu, chevalier tarafından hesabına yerleştirildi.
ikincisi ve Baron'un yerleşimi hakkındaki görüşlerinin
Mülkiyeti veya bazı engeller, karşılıklı eğilimlerini engelledi.
Ortak şöhret, doğrudur, sık sık Waverley'i Mac-ivor'u özledim; Ancak
Prens, ortak şöhretin bu tür hediyelerde çok müthiş olduğunu biliyordu; Ve,
bayanların Waverley'e karşı davranışını dikkatle izlemek, o
genç İngiliz'in flora ile ilgisi olmadığına şüphe yoktu,
ve Rose Bradwardine tarafından sevildi. Waverley'i ona bağlamak arzu ediyor
hizmet ve ayrıca bir nazik ve dostça bir eylem yapmak istemek, prens
Bir sonraki, mülkünü onun üzerine yerleştirmek konusunda barona saldırdı.
kız çocuğu. Bay Bradwardine kabul etti; Ama sonuç şu ki,
Fergus, bir eş için çift takımını tercih etmeye hemen teşvik edildi ve
Prens'in gördüğümüz şekilde reddettiği bir kulak. .
Sürekli olarak kendi çoğalan işleriyle uğraşan Chevalier
şimdiye kadar Waverley ile herhangi bir açıklama aradı, ancak çoğu zaman
bunu yap. Fakat Fergus'un beyanından sonra ortaya çıkma gerekliliğini gördü
Rakipler arasında nötr, dindar bir şekilde, şimdi
çekişme tohumlarıyla dolu görünüyordu, uzanmasına izin verilebilir
Keşifin feshine kadar. Derby'ye yürüyüş sırasında,
Fergus, Waverley ile kavgası hakkında sorgulanıyor, iddia edildi
Sebep olarak, Edward yaptığı takım elbiseyi geri çekmeyi arzu ediyordu
Kız kardeşi, Chevalier açıkça ona, kendisini gözlemlediğini söyledi
Bayan Mac-Vor'un Waverley'e karşı davranışı ve Fergus'a ikna olmuştu
Waverley'nin davranışını değerlendirmedeki bir hatanın etkisi altındaydı,
İnanmak için her nedeni olan, Bayan Bradwardine ile nişanlandı. Edward ve Chieftain arasında ortaya çıkan kavga, umarım,
Hala okuyucunun anısına. Bu koşullar hizmet edecek
Gümresine göre anlatımımızın bu tür noktalarını açıklamak
hikaye anlatıcıları, açıklanamayan bırakmanın uygun olduğunu düşündük.
Okuyucunun merakını heyecanlandırıyor.

Janet bir zamanlar bu anlatının önde gelen gerçeklerini bitirdiğinde,
Waverley, sağladıkları ipucunu uygulamak için kolayca etkinleştirildi,
içinde bulunduğu labirentin diğer labirentlerine. Gülmek için
Bradwardine, o zaman, şimdi yapabileceğini düşündüğü hayatı borçluydu
isteyerek ona hizmet etmek için bıraktı. Küçük bir yansıma ikna oldu
Ancak o, onun uğruna yaşamak daha uygun ve
kabul edilebilir ve bu, bağımsızlığa sahip olmak, paylaşabilir
Onunla yabancı ülkelerde ya da kendi başına. Zevk
Baron'un yüksek değerindeki bir adama müttefik olmak ve
Amcası Sir Everard tarafından değer verilen, aynı zamanda kabul edilebilir bir düşünceydi.
Maçı tavsiye etmek isteyen bir şey vardı. Saçmalıkları
refahı sırasında garip bir şekilde gülünç görünmüştü, göründü,
servetinin gün batımı, asil ile uyumlu ve asimile edilecek
heyecan verici olmadan tuhaflık eklemek için karakterinin özellikleri
alay. Zihni gelecekteki mutluluk projeleriyle işgal etti,
Edward, Bay Duncan MacWheeble'ın alışkanlığı olan Little Veolan'ı aradı.



Bölüm LXVI

     Şimdi vicdanlı bir çocuğu gibi tanrısal-
     iade.-Shakespeare.

Bay Duncan MacWheeble, artık komiser veya bailie değil, yine de
İkinci haysiyetin boş adının tadını çıkarmak kaçmıştı
isyancı partiden erken bir ayrılık ve onun
önemsizlik.

Edward onu ofisinde buldu, gazeteler ve hesaplar arasına daldı.
Ondan önce yulaf ezmesi püresi büyük bir çığlık vardı ve
Bunların bir boynuz kılıfı ve bir şişe iki parçalı. Gözünü hevesle koşuyor
hacimli bir yasa kağıdı üzerinde, zaman zaman bir
Bu besleyici viandleri muazzam bir kaşık, geniş ağzına. A
duran pot-karınlı Hollandalı brendi şişesi, her ikisi de bunu
Yasanın bu dürüst uzuvu sabahını almıştı, ya da
Yulaf lapasını böyle bir sindirimle baharatlamak istiyordu; veya belki de
Her iki koşul da makul olarak çıkarılabilir. Onun gece kapağı ve
Sabahı tartan olan, ama aynı derecede temkinli ve
Tutumlu, dürüst Bailie onları siyah boyamıştı, orijinalleri için
Kötü niyetli renk, ziyaretçilerine şanssız gezisini hatırlatabilir.
Derby. Resmi özetlemek gerekirse, yüzü enfiye ile örtüldü.
gözleri ve parmakları mürekkep eklemlerine kadar. Şüphesiz görünüyordu
Waverley'de masasını çitle çevreleyen küçük yeşil rayına yaklaşırken
ve kaba yaklaşımdan dışkı. Bailie'ye hiçbir şey veremez
Tanıdığının herhangi biri tarafından iddia edildiği fikrinden daha fazla sıkıntı
şimdi çok daha olası olan talihsiz beylerin
kar elde etmek yerine yardıma ihtiyacınız var. Ama bu zengin gençti
İngiliz-Durumunun ne olabileceğini kim biliyordu?-
Arkadaş da-ne yapılacaktı?

Bu yansımalar fakirlere saçma şaşkınlık havası verirken
Adamın vizesi Waverley,
O'na, görünüşle çok gülünç bir şekilde tezat oluşturan bir doğa
bireyin, kontrol ettiği için a-aughing patlamasına yardım edemedi
Syphax ile bağırmak eğilimi--

     Cato emanet etmek için uygun bir kişi
     Bir aşk masası.

Bay Macwheeble'ın yürekten gülen hiçbir fikri olmadığı için
ya tehlikeyle çevrelenmiş ya da yoksulluktan ezilen,
Edward'ın yüzü kendi utançını büyük ölçüde rahatlattı ve,
Ona Little Veolan'a tolere edilebilir derecede doyurucu bir karşılama vererek, ne sordu
Kahvaltı için seçerdi. Ziyaretçisi ilk başta vardı,
Özel kulağı için bir şey ve kapıyı cıvatalamak için yalvardı. Duncan hiçbir şekilde bu önlemi sevmedi, bu da tehlikeden yoksun
yakalandı; Ama şimdi geri çekilemedi.

Bu adama güvenebileceğine ikna oldu, çünkü onu ilgisini çekebileceği
Sadık olmak gerekirse, Edward şimdiki durumunu ve geleceğini iletti
MacWheeble için şemalar. Wily ajanı endişeyle dinledi
Waverley'nin hala bir yasak durumunda olduğunu buldu-biraz
Pasaportu olduğunu öğrenerek rahatladı-ellerini neşeyle çekti
Şimdiki servetin miktarından bahsettiğinde-büyük gözler açtı
gelecekteki beklentilerinin parlaklığını duyduğunda; Ama ne zaman
Onları Bayan Rose Bradwardine ile paylaşma niyetini dile getirdi,
Ecstasy, duyularının dürüst adamını neredeyse mahrum etmişti. Bailie
Üç ayak taburesinden tripodundan pythoness gibi başladı;
En iyi peruğunu pencereden dışarı fırlattı, çünkü üzerinde olduğu blok
Yerleştirilen kariyerinin önünde durdu; Kapağını tavana attı,
düşerken yakalandı; düdük tullochgorum; Yayla Fırıltısı dans etti
eşsiz lütuf ve çeviklikle; Ve sonra kendini yordu
Bir sandalye, 'Lady Wauverley!-Yılda on bin, en az
Penny!-Lord zayıf anlayışımı koru! '

'Amen, tüm kalbimle,' dedi Waverley;-'Ama şimdi Bay MacWheeble,
Biz işe devam ediyoruz. ' Bu kelimenin biraz yatıştırıcı bir etkisi oldu, ancak
Bailie'nin kafası, kendini ifade ettiği gibi, hala 'arılarda' idi.
Ancak kalemini onardı, yarım düzine kağıt işaretledi
geniş marjinal kat, St. Martin'in stillerinden Dallas'ı kırdı
Bu saygıdeğer çalışmanın Stair'in kurumlarıyla tünemiş olduğu bir raf,
Dirleton'un şüpheleri, Balfour'un uygulamaları ve eski bir parsel
Hesap kitapları, evliliğin makale sözleşmesindeki hacmi açtı ve
Partileri önlemek için 'SMA' dakika dediği şeyi yapmaya hazırlandı
yeniden canlanıyor.

Bazı zorluklarla Waverley,
biraz çok hızlı. Ona yardımını istemesi gerektiğini açıkladı,
İlk olarak, ikametgahını o zamanlar güvence altına almak için yazarak
İngiliz beyefendi olan Bay Stanley'nin Tully-Veolan'daki memuruna,
Albay Talbot ile neredeyse ilgili olarak,
Bay MacWheeble's ve ülkenin durumunu bilerek onu göndermişti.
Kaptan Foster'ın muayenesi için pasaport. Bu kibar bir cevap üretti
Memurdan, Bay Stanley'e onunla yemek yemeye davetle,
(kolayca varsayılabileceği gibi), iddiası altında
işletme.

Waverley'nin bir sonraki talebi, Bay MacWheeble'ın bir adama göndereceğiydi
ve At-, Albay Talbot'un ele alacağı şehir sonrası
O, gönderi bir mektup getirene kadar orada bekleyecek talimatlarla
Bay Stanley için ve daha sonra tüm hızla Little Veolan'a iletmek.
Bir anda, Bailie çırağı (veya hizmetçisini arıyordu.
O zamandan beri altmış yıl olarak adlandırıldı), Jock Scriever ve çok daha büyük değil
Zaman boşluğu, Jock beyaz midilli arkasındaydı.

'Ona rehberlik ediyorsun Weel, efendim, çünkü o rüzgarda kısaydı
O zamandan beri-bana gude ol! ' (düşük sesle) 'Gelecek gaundum
Wi '-Kırbaç sürdüğümden ve chevalier'ı redd için getirmeye teşvik ettiğimden beri
Bay Wauverley ve Vich Ian Vohr; Ve benim için gat tuhaf bir darbe benim
Ağrılar.-Lord onurunu affet! Boynumu kırabilirim-ama troth
Bir girişimdeydi, Mae yolları veya ANE; Ancak bu maks bir 'için değişiklik yapar. Bayan
Wauverley!-Yılda on bin!-Lord bana gude! '

'Ama unutuyorsun, Bay Macwheeble, Baron'un rızasını istiyoruz-
bayan-'

'Asla korkma, onlar için dikkatli oluyorum-ben senin kişiselim
Warrandice-Yılda bin! Balmawhapple'ı dışarı ve dışarı çıkarıyor-bir
Yılın kirası 'Balmawhapple, ücret ve hayat kiralaması! Tanrım bizi yapıyor
Müteşekkirim! '

Duygularının akımını döndürmek için Edward, duyup duymadığını sordu
Son zamanlarda Glennaquoich'in şefinin bir şey var mı?

'Tek kelime değil,' diye cevapladı MacWheeble, ama hala Carlisle'de
Kale ve yakında hayatı için panelli olacaktı. Ben gençlere diliyorum
Beyefendi hasta, 'dedi,' ama umarım onu ​​alacaklar
Onu sakla ve bizi rahatsız etmek için bu Hieland sınırına geri dönmesine izin vermeyin '
şantaj ve bir 'tarz o' şiddetli, yanlış ve masterfu 'baskısı
ve hem kendisi hem de diğerleri tarafından neden olduğu, göndermesi ve
Hounding:-Ve o, aldığı zaman siller'e bakabilirdi
Ne de değil, ama Edinburgh'daki yonda Idle Quean'ın kucağına fırlattı-ama
Işık hafif gane gelir. Benim açımdan, asla bir kilt görmek istemiyorum
yine ülke, ne de bir kırmızı kreat ne de silah, bu konuda
bir paitrick vuracaklardı:-onlar bir 'tarr'd wi' ae sopa. Ve ne zaman
SPUILZIE DECREET'ini aldığınızda bile, seni wrang yaptılar,
Baskı ve onlara karşı şiddetli karlar, ne daha iyi?-
Hae na size ödemek için bir plack; Asla çıkarmana ihtiyacın var. '

Böyle bir söylem ve müdahale eden iş konularıyla, zaman
Akşam yemeğine kadar geçti, MacWheeble bu arada bazı modlar tasarlamaya söz veriyor
Edward'ı şu anda Rose'un ikamet ettiği Duchran'da tanıtmak
tehlike veya şüphe riski olmadan; Bu çok kolay görünmüyordu
Görev, Laird hükümet için çok gayretli bir arkadaş olduğu için.-
Kümes hayvanları avlusu talep altına alınmıştı ve Cockyleeky ve Scotch
Collops kısa süre sonra Bailie'nin küçük salonuna girdi. Ev sahibinin
Cirbingscrew, bir bardak bottle'ın namlusuna yeni tanıtıldı
(muhtemelen Tully-Veolan'ın mahzenlerinden yaralandı),
Pencereyi tam tırısa geçiren gri midilli, Bailie'yi indükledi,
ancak önlemle, şimdilik bir kenara koymak. Jock'a girin
Bay Stanley için bir pakete sahip kınama: Albay Talbot'un mührü; Ve
Edward'ın parmakları onu geri alırken titriyor. İki resmi makale, katlanmış,
İmzalı ve tüm formalite ile mühürlendi, bırakın. Aceleyle seçildiler
Her şeye benzeyen her şeye doğal saygı duyan Bailie tarafından
bir tapu ve, başlıklarına, gözlerine veya daha doğrusu
Gözlükler, 'Kraliyet Ekselansları tarafından korunma ile karşılanır.
Cosmo Comyne Bradwardine, Esq. o ilk, yaygın olarak
Bradwardine Baron olarak adlandırılan, geç saatlere katılımı için kaybedildi
isyan. ' Diğeri aynı tenorun korunması olduğunu kanıtlıyor
Edward Waverley, Esq. Albay Talbot'un mektubu bunların içindeydi
kelimeler:--

Sevgili Edward,

'Buraya yeni geldim ve yine de işimi bitirdim; var
Duyacağınız gibi bana biraz sorun yarattı. Kraliyetini bekledim
Hemen varışımda Majestesi ve onu çok iyi bir mizahta bulamadı
benim amacım için. Üç veya dört viski beyefeni sadece onu terk ediyordu
levee. Kendisini bana çok nazikçe ifade ettikten sonra; "İstemek
Sence, "dedi," Talbot? İşte yarım düzine
en saygın beyler ve en iyi arkadaşların kuzeyinde hükümete
Dördüncü,-Cairnvreckan'dan Binbaşı Melville, Duchran Rubrick ve
diğerleri-benden oldukça sıkışmış, düpedüz ithalatları ile,
mevcut bir koruma ve gelecekteki bir af vaadi, bunun için
Bradwardine Baron dedikleri inatçı yaşlı asi. Bunu iddia ediyorlar
yüksek kişisel karakteri ve bu türden gösterdiği zekâ
Halkımız isyancıların ellerine düştüğü için onun lehine ağırlıklı olmalıdır;
Özellikle mülkünün kaybı yeterince şiddetli olacağı için
ceza. Rubrick onu kendi evinde tutmak için üstlendi.
Ülkede işler yerleşti; Ama zorlanması biraz zor
Brunswick'in evine böyle ölümlü bir düşmanı affedecek şekilde. "
Bu işimi açmak için uygun bir an değildi:-Ancak dedim
Kraliyet Ekselansının Sırada olduğunu öğrenmek için sevindim.
bu tür talepleri vermek, çünkü beni benzetmemi emmek için cesaretlendirdi
Kendi adımda doğa. Çok kızgındı, ama ısrar ettim;-
Evdeki üç oyumuzun tekdüze desteği mütevazı bir şekilde dokundu
Yurtdışında hizmetlerde, ancak Kraliyet Ekselansları'nın
onları kabul etmekten memnun oldum ve onun üzerinde oldukça güçlü bir şekilde kuruldu
kendi dostluk ve iyi niyet ifadeleri. Utanmıştı, ama
inatçı. Gelecekteki tüm durumlarda ayrılma politikasını ima ettim,
amcan gibi bir servetin varisi
hoşnutsuz. Ama hiçbir izlenim bırakmadım. Yükümlülükten bahsettim
Sir Everard'a ve size kişisel olarak yattım ve iddia ettim.
Hizmetlerimin tek ödülü, bana para karşılamaktan memnuniyet duyar
Minnettarlığımın boşaltılması araçları. Hala meditasyon yaptığını algıladım
Reddetme ve komisyonumu cebimden alarak dedim (son olarak
kaynak), Kraliyet Ekselansları'nın yapmadığı gibi, bu baskı altında
Koşullar, beni rahatsız etmediği bir iyiliğe layık olduğunu düşünüyorum
hizmetlerini daha fazla yargılayamam diğer beylere vermek için
Benimkinden önemli olan, tüm alçakgönüllülükle depozito bırakmam gerekir, tüm alçakgönüllülük,
Kraliyet Ekselansları'nın elinde komisyonum ve
hizmet. Bunun için hazır değildi;-Bana almamı söyledi
komisyon; Hizmetlerimin yakışıklı şeylerini söyledi ve
rica etmek. Bu nedenle bir kez daha özgür bir adamsın ve ben söz verdim
Gelecekte iyi bir çocuk olacaksın ve ne borçlu olduğunu hatırlayın
Hükümetin Lenity. Böylece prensimin kadar cömert olabileceğini görüyorsun
Senin. Gerçekten, tüm ile bir iyilik veriyormuş gibi yapmıyorum
Chevalier hatanın yabancı süslemeleri ve övgüleri; Ama var
sade İngilizce tarzı ve verdiği belirgin isteksizlik
talebiniz, kendi başına yaptığı fedakarlığı gösterir
dileklerinize eğilim. Arkadaşım, Adjutant-General,
bana baronun korumasının bir kopyası sağladı (orijinal varlık
Binbaşı Melville'in mülkiyeti), size gönderdiğim gibi, bildiğim gibi
onu ilk iletişim kuran kişi olmaktan zevk alacaksın
neşeli zeka. Elbette Duchran'a onaracak
Zaman kaybı, orada birkaç hafta karantina binmek için. Sana gelince, ben
Ona eşlik etmek ve orada bir hafta kalmak için izin ver
Belli bir adil bayanın o çeyrekte olduğunu anlıyorum. Ve bende
Size, onun iyi bir ilerlemeyi ne olursa olsun söylemek zevk
Graces, Sir Everard ve Bayan Rachel için son derece hoş olacak
Görüşünüzün ve beklentilerinizin yerleştiğine asla inanmayın ve üç ermin
Bir Bayan Edward ile sunana kadar gerçek güvenlikte pasans
Waverley. Şimdi, kendime ait belirli aşk-afişler-uzun yıllar iyi
O zamandan beri-daha sonra önerilen bazı önlemler
Üç Ermines Passant; Bu yüzden onları değişiklik yapmak için onur duyuyorum.
Bu nedenle zamanınızı iyi kullanın, haftanızın süresi dolduğunda
yasada affetmek için Londra'ya gitmen gerekecek
Mahkemeler.

'Şimdiye kadar, sevgili Waverley, seninki gerçekten,

'Philip Talbot.'



Bölüm LXVII

     Mutlu Wooing
     Bu uzun zamandır değil.

Bu mükemmel haberler tarafından ortaya çıkan ilk rapturous hissi
Biraz azalmıştı, Edward anında glen'e gitmeyi önerdi
Baron'u ithalatlarıyla tanıştırmak. Ama temkinli bailie sadece
Baron anında halka açık görünecekse,
Kiralık ve köylüler sevinçlerini ifade etmek için isyan edebilirler,
ve 'olan güçlere' suç vermek, bir tür kişiye kim
Bailie her zaman sınırsız saygı duyuyordu. Bu nedenle Bay
Waverley, Janet Gellatley'sine gitmeli ve Baron'u altına getirmeli
Bir kez daha zevk alabileceği küçük Veolan'a gece bulutu
İyi bir yatağın lüksü. Bu arada, kendisinin gideceğini söyledi
Kaptan Foster için, ona Baron'un korumasını göstermek ve onu almak
O gece onu barındırmanın yüzü-ve atları olurdu
Onu Duchran'a doğru yola koymaya hazır hale getirmeye hazır
Bay Stanley, 'Kahretsin, yakalayın, onurun için
Bailie.

'Kesinlikle, Bay MacWheeble; Ama glen'e inmeyecek misin
Patronunuzla tanışmak için akşam kendiniz? '

'A' a 'kalbim; ve Mickle onuruna mecbur kaldı
Beni aklıma getiriyor. Ama gün batımını geçecek
Kaptanın frae'sini geri alıyorum ve bu açıklamada olmayan saatlerde Glen
Kötü bir isim-Auld Janet Gellatley hakkında pek bir şey yok.
Laird, şeylere inanmayacak, ama oer ower döküntü ve
Girişimci-ve ne adam ne de Deevil'den korkuyordu-ve Sae görmüyor.
Ama eminim ki ben efendim George Mackenyie, hiçbir ilahi şüphe edemeyeceğini söylüyor
Cadılar var, çünkü İncil onlara acı çekmeyeceksin
yaşamak; Ve İskoçya'daki hiçbir avukat bundan şüphe edemez, çünkü
Yasamızla ölümle cezalandırılabilir. Yani baith yasası ve müjde var
BT. Onur winna leviliye inanıyor, inanabilir
Tüzük kitabı; Ama onun yolunu yapabilir-bu bir 'Duncan için bir'
Macwheeble. Ancak, Auld Janet'i bu e'en'e sormak için göndereceğim; onun
Bu karaktere sahip olanlara hafifçe hayır-ve Davie'yi isteyeceğiz
Tükürüğü çevirmek için, çünkü Gar Eppie ateşe şişman bir kaz bırakacağım
Akşam yemeğinize onurlarınız için. '

Gün batımına yakın olduğunda, Waverley kulübeye acele etti; Ve yapamadı
Ancak batıl inançların uygunsuz bir yer seçmemesine izin verin veya uygunsuz
Nesne, fantastik terörlerinin temeli için. Benziyordu
Tam olarak Spenser'ın açıklaması:

     Orada, kasvetli bir içi boş Glen'de buldu.
     Çubuklar ve sazlıktan yapılmış küçük bir kulübe,
     Sadakatte bilge ve etrafta sods ile duvar,
     Bir cadının en çok yabani otlarda yaşadığı,
     Ve kasıtlı istemek, ihtiyaçları konusunda dikkatsiz;
     Yani uymak için yalnız seçmek
     Tüm komşulardan uzak, onun şeytani işleri,
     Ve cehennem sanatları, saklayabileceği insanlardan,
     Ve çok fazla acı çekti, bilinmiyor, kimden kaçtı.

Hafızasında bu ayetlerle birlikte kulübeye girdi. Zavallı eski Janet,
Yaşla iki katına bükülmüş ve turba smoke ile karıştırılmış
Huş süpürgesine sahip kulübe, çabalarken kendine mırıldanıyor
onun ocak ve zemini onun alımı için biraz temiz yapmak için
Beklenen konuklar. Waverley'nin adımı onu başlattı, yukarı bak ve düştü
A-çırpma, sinirleri patronunun için rafındaydı
emniyet. Zorluk ile Waverley onu baronun anlamasını sağladı
artık kişisel tehlikeden korunuyordu; Ve zihni bunu itiraf ettiğinde
Neşeli haberler, onu yapmadığına inandırmak eşit derecede zordu
mülküne sahip olduklarına tekrar girin. 'Olması gereken,' dedi,
'Tekrar geri alıyor; Nabody Wad, teçhizatını alacak şekilde sae tutar
Ona bir af verdikten sonra: Ve bu inç-grabbit için
Werena, düşmandan korkarsam, benim uğruna bir cadı dilerdi
Sözümde beni al. ' Waverley daha sonra ona biraz para verdi ve söz verdi
Sadakatinin ödüllendirilmesi gerektiğini. Nasıl ödüllendirilebilirim efendim, sae
Weel, sadece Auld Maister ve Miss Rose'un geri dön ve bruik olduğunu görmek için
onların ain? '

Waverley şimdi Janet'ten ayrıldı ve yakında Baron'un altında durdu
Patmos. Düşük bir düdükte, kıdemli bir şekilde gözetlediğini gözlemledi.
Reconnoitre, başı deliğinden çıkan eski bir porsuk gibi. "Ye hae
Oldukça erken gel, iyi delikanlıım, 'dedi, inen; "
Red-coats Hae henüz dövmeyi yendi ve o zamana kadar güvende değiliz. '

"İyi haber çok yakında anlatılamaz," dedi Waverley; Ve sonsuz
Joy ona mutlu haberleri iletti.

Yaşlı adam bir an sessiz özveri içinde durdu, sonra haykırdı,
`` Övgü Tanrı'ya ol!-Bairn'imi tekrar göreceğim. '

Waverley, `` Asla, umarım, onunla daha fazla ayrılmak için, '' dedi.

`` O'nu destekleme araçlarını kazanamadıkça, Tanrı'ya güveniyorum;
Çünkü benim eşyalarım ama bir bruckle durumunda;-ama Warld'ün
vites?'

'Ve eğer,' dedi Waverley, mütevazı bir şekilde, 'hayatta bir durum vardı
Bayan Bradwardine'i servet belirsizliğinin ötesine koyardı ve
Doğduğu rütbe, buna itiraz eder misin, sevgili Baron,
Çünkü arkadaşlarınızdan birini en mutlu adam yapacak
dünya?' Baron döndü ve ona büyük bir ciddiyetle baktı.
'Evet,' diye devam etti Edward, 'sürgün cezasını dikkate almayacağım
Yürürlükten kaldırıldığı gibi, bana eşlik etmem için izin vermedikçe
Duchran ve-- '

Baron, uygun bir cevap vermek için tüm haysiyetini toplar gibi görünüyordu.
Ne, başka bir zamanda, bir anlaşma önermek gibi davranırdı
Bradwardine ve Waverley evleri arasındaki ittifak. Ama onun
Çabalar boşuna; Baba Baron için çok güçlü idi; Gurur
doğum ve rütbe süpürüldü: neşeli bir sürprizle, hafif bir
Konvülsiyon, yol açtığı için hızla geçti.
Doğa duyguları, kollarını Waverley'nin boynuna attı ve ağladı
Dışarı,-'Oğlum! Oğlum!-Dünyayı aramak için olsaydım, olurdu
burada seçimimi yaptı. ' Edward, kucaklamayı büyük bir sempati ile geri verdi
hissediyorum ve bir süre için ikisi de sessiz kaldı. Uzun süredir
Edward tarafından kırıldı. Ama Bayan Bradwardine? '

`` Yaşlı babasının dışında asla bir iradesi yoktu; Ayrıca, sen bir muhtemelsin
Dürüst prensipler ve yüksek doğum gençleri; Hayır, hiç başka bir şey yoktu
Benimkinden daha iyi ve en gururlu günlerimde bir mair dileyemezdim
Onun için mükemmel eski arkadaşımın yeğeninden daha uygun bir eser,
Efendim Everard.-Ama umarım, genç adam, bu konuda rashly ile uğraştınız mı?
Umarım Ain arkadaşlarınızın ve müttefiklerinizin onayını güvence altına almışsınızdır,
Özellikle amcan, loco parentis kim? Ah! Biz Maun Tak
o 'o'. Edward ona Sir Everard'ın kendini düşüneceğinden emin oldu
Teklifinin karşılaştığı gurur verici resepsiyonda çok onurlandırıldı,
ve tüm onayına sahip olduğunu; Kanıt olarak,
Albay Talbot'un Baron'un eline mektubu. Baron okudu
büyük ilgi. 'Efendim Everard,' dedi, 'her zaman serveti hor gördü
onur ve doğumun karşılaştırılması; Ve gerçekten de mahkemeye çıkması için hiçbir fırsat yoktu
Diva Pecunia. Yine de keşke, bu Malcolm böyle bir
Parricide, çünkü ona daha iyi diyemem, yabancılaşmayı düşünmek için
Aile mirası-şimdi diliyorum '(gözleri çatının bir kısmına sabitlenmiş
ki bu ağaçların üzerinde görülebiliyordu) '
Auld Hurley-House ve Riggs ona giriyor.-Ve yine de, 'dedi,
Daha neşeyle devam etmek, 'Belki de Weel olduğu kadar; Çünkü, Baron olarak
Bradwardine'den, belirli konusunda ısrar etmenin görevim olduğunu düşünmüş olabilirim
Adı ve rulmanlara saygı duyan uyumluluklar, şimdi, topraksız bir laird olarak
Wi 'Tocherless bir kızı, kimse beni ayrıldığım için suçlayamaz.'

'Şimdi, cennet övülecek!' Diye düşündü Edward, 'Sir Everard
Bu Scruples'ı Duyun!-Üç Ermines Passsat ve Rampant Bear
Kesinlikle kulaklar tarafından bir araya geldi. ' O zaman, tüm ateşle
genç bir sevgilinin, Baron'u mutluluğu için aradığını garanti etti
Sadece Rose'un kalbinde ve elinde ve kendini içinde mutlu düşündü
Babanın basit bir onayını, sanki onun üzerine bir kulaklık yerleşmiş gibi
kız çocuğu.

Şimdi Little Veolan'a ulaştılar. Kaz masada sigara içiyordu ve
Bailie bıçağını ve çatalını markaladı. Neşeli bir selamlama gerçekleşti
onun ve patronu arasında. Mutfakta da şirketi vardı. Auld
Janet Ingle-Nook'ta kuruldu; Davie tükürmeyi çevirmişti
ölümsüz onuruna; ve hatta yasak ve buscar,
Macwheeble'ın sevinci, boğazına yiyecekle doldurulmuştu ve şimdi yatmıştı
yerde horlama. Ertesi gün Baron'u ve genç arkadaşını Duchran'a götürdü,
Birincisinin beklendiği yer, başarısının sonucu olarak
İskoç Hükümet Dostlarının neredeyse oybirliğiyle uygulanması
onun lehine. Bu o kadar genel ve o kadar güçlüydü ki, neredeyse
mülkünün kurtarılmış olabileceğini düşündüm,
Keşifsiz elleri, haksız akrabası, haklarından doğan
Baron'un katılımı, taçtan bir aftan etkilenemedi.
Ancak yaşlı beyefendi dedi ki, her zamanki ruhuyla,
onun iyi görüşüne sahip olduğu bekletme ile daha memnun
komşular, 'rehabilite edildiğinden ve restore edildiğinden daha fazla
Integrum'da, mümkün bulunmuş olsaydı. '

Babanın toplantısını tanımlamaya çalışmayacağız ve
kızı,-birbirinizi çok sevgiyle sevmek ve böyle
tehlikeli koşullar. Hala daha az derinliği analiz etmeye çalışacağız
Waverley'nin övgülerini alırken veya
belirli nedenine saygı duyan herhangi bir merakı olup olmadığını sorgulayın
O dönemde İskoçya'ya yolculuğu. Biz olmayacağız; hatta sorun bile
O zamandan beri bir kurbanın humdrum detayları ile okuyucu. Öyle
Söyleyecek kadar, baron kadar katı bir martinet altında, her şey
gerekli formda yapıldı. Ertesi sabah kendini aldı
Onların gelişi, Waverley'nin Rose'a teklifini duyurma görevi,
ki uygun derecede kızlık çekingenliği ile duydu. Şöhret yapar,
Ancak, Waverley'nin bir önceki akşam beş dakika bulduğu
Şirketin geri kalanı iken, ne olduğunu onaylamak için
Bir jet d'aau oluşturan üç bükülmüş yılana bakarak
bahçe.

Adil okuyucularım kendileri için yargılayacak; Ama benim için yapamam
Bir meselenin bu kadar kısa bir sürede ne kadar önemli iletilebileceğini düşünün
Zaman alanı;-En azından, Baron'un
taşıma modu.

Waverley şimdi tüm formlarda alınan bir sevgili olarak kabul edildi. O
hanımefendi tarafından sırıtma ve başını sallama ile yapıldı
Ev, akşam yemeğinde Bayan Bradwardine'nin yanında oturmak için, özledim
Bradwardine'nin kartlardaki ortağı. Odaya geldiyse,
Bir sonraki Rose olmaya devam eden dört Bayan Rubricks, hatırlayacağından emindi
Yüksük veya makası, odanın diğer ucunda olduğunu,
Miss Bradwardine boşluğuna en yakın koltuğu bırakmak için onun için
meslek ve bazen Papa ve Mamma tutma yolunda olmasaydı
Onları iyi davranışlarında, özledim biraz titizdi. Eski
Duchran'dan Laird de ara sıra jest ve yaşlı bayan olacak
Onun sözleri. Baron bile kaçınamadı; Ama burada Rose kaçtı
Kabul etmekten başka her utanç, çünkü zekası genellikle
Latin alıntısında kanepede. Çok footmen bazen sırıttı
Genel olarak, hizmetçiler Mayhap'ı çok yüksek ve kışkırtan bir kıkırdadı
Zeka havası tüm aileyi sarmış gibi görünüyordu. Alice Bean,
Babasının talihsizliğinden sonra,
onu aradı, Rose'a fille-de-chambre olarak katıldı, gülümsedi ve sırıttı
en iyileriyle. Ancak Rose ve Edward tüm bunlara katlandılar
Diğer insanların daha önce yaptığı gibi küçük can sıkıcı durumlar ve
O zamandan beri ve muhtemelen bir miktar tazminat elde etmek için itiraz etti, çünkü onlar
genel olarak, özellikle mutsuz olması gerekmiyor
Waverley'nin Duchran'da altı günlük kal.

Sonunda Edward'ın Waverley-Honour'a gitmesi gerektiği düzenlendi.
evliliği için gerekli düzenlemeler, dolayısıyla Londra'ya götürmek
affini savunmak için uygun önlemler ve en kısa sürede geri dönmez
Kıvrım gelinin elini talep etmek mümkün. Ayrıca tasarladı
Albay Talbot'u ziyaret etme yolculuğu; Ama her şeyden önce,
Talihsiz şefin kaderini öğrenmek için en önemli nesne
Glennaquoich; onu Carlisle'de ziyaret etmek ve bir şey olup olmadığını denemek için
affedilmezse, en azından bir komütasyon temin etmek için yapılabilir veya
hafifletme, neredeyse emin olduğu cezanın
kınandı;-ve en kötü durumunda, sefil flora sunmak için
gülle sığınma veya herhangi bir modda görüşlerine yardımcı olmak için
Mümkün görünebilir. Fergus'un kaderi önlenmek zor görünüyordu.
Edward zaten arkadaşı Albay Talbot'u ilgisini çekmeye çalışmıştı.
adına; ancak cevabıyla, bunu anlaması için belirgin bir şekilde verilmişti
Bu nitelikteki kredisi tamamen tükenmişti.

Albay hala Edinburgh'daydı ve orada bazılarını beklemeyi önerdi
İşten sonraki aylar, Cumberland Dükü tarafından ona güvendi. O öyleydi
Kolay Seyahat ve Keçi Peynir altı suyuna katılmak için Lady Emily
tavsiye edildi ve kimin kuzeye doğru yola çıkacaktı
Francis Stanley. Edward, bu nedenle Edinburgh'da Albay ile tanıştı.
ona yaklaşan mutluluğunda en nazikçe sevinç diledi ve
neşeyle kahramanımızın mutlaka olduğu birçok komisyonu üstlendi
suçlamasına devre dışı bırakma zorunluluğu. Ama Fergus konusunda o
Cansız. Edward'ı gerçekten de müdahalesinin
yok olmak; Ama ayrıca Albay Talbot,
Bu talihsiz lehine herhangi bir etkiyi vicdanlı olarak kullanın
beyefendi. 'Adalet,' dedi, '
Bütün milleti korku ve yasla sarmıştı, belki de
Bir tespitçi kurban seçti, tam olarak sahaya geldi
girişiminin doğasına ışık tutuyor. Çalışmış ve anlamıştı
ders. Babasının kaderi onu korkutamazdı; Lenity
Babasının mal ve haklarını geri getiren yasalar
onu eritmeyin. Cesur, cömert ve çok iyiye sahip olduğunu
nitelikler, sadece onu daha tehlikeli hale getirdi; aydınlandığını
ve başarılı, suçunu daha az mazur görülebilir hale getirdi; O bir
yanlış bir nedenden dolayı, sadece onu daha uygun hale getirdi
şehit. Her şeyden önce, yüzlerce insanı getirmenin aracı olmuştu
Onsuz, asla barışı kıramayacak olan alana giren erkekler
ülkenin.

'Tekrar ediyorum,' dedi Albay, 'Cennet bir kalple biliyor olsa da
Bu genç beyefendinin sahip olduğu bir birey olarak onun için sıkıntılı
Oynadığı umutsuz oyunu inceledi ve tam olarak anladı.
Yaşam ya da ölüm, bir taç veya tabut için attı; Ve şimdi olamaz
Ülkeye adaletle, bahisler çizmek için izin verildi çünkü zarlar
ona karşı gitti. '

Cesur ve insancıl adamlar tarafından bile tutulan o zamanların mantığı buydu
Yağlanmış bir düşmana doğru. Deadoutly umalım, bu açıdan
En azından sahneleri asla görmeyeceğiz veya duyguları tutmayacağız,
o zamandan beri altmış yıl İngiltere'de geneldi.



Bölüm LXVIII:

     Yarın?  Oh bu aniden!  Ona yedek!  Ona yedek!
     SHAKESPEARE.

Edward, eski hizmetkarı Alick Polwarth'ın katıldığı
Edinburgh'daki hizmetine tekrar girdi, Carlisle'ye ulaştı.
Talihsiz ortaklarında Oyer ve Terminer Komisyonu henüz
oturma. Aceleyle ileriye doğru itmişti-değil, ne yazık ki! en çok
Fergus'u kurtarmanın uzak umudu, ama onu son kez görmek. Yapmalıyım
Bahsetmiş, savunması için fon sağladığını
Mahkumlar en liberal şekilde, o günü duyar duymaz
deneme sabitlendi. Bir avukat ve ilk danışman, buna göre
katıldı; Ama ilk doktorların aynı temel üzerindeydi
genellikle ölmekte olan bir adamın başucuna çağırılır;-
Doktorlar, bir eforun hesaplanamaz bir şansından yararlanacak
Doğanın-avukatlar kendilerini mümkün olanlardan yararlanacaklar
bazı yasal kusurların oluşumu. Edward mahkemeye bastı, ki
son derece kalabalık; Ama kuzeyden gelmesiyle ve aşırı
heves ve ajitasyon, onun bir ilişkisi olduğu düşünülüyordu.
mahkumlar ve insanlar ona yol açtı. Üçüncü oturma
Mahkeme ve barda iki adam vardı. Suçlu kararı
Zaten telaffuz edildi. Edward, önemli ölçüde barda baktı
Hangi durakladı. Görkemli form ve asil bir yanlışlık yoktu
Fergus mac-ivor'un özellikleri, elbisesi skalid olmasına rağmen ve
Uzun ve yakın hasta sarı renk tonu ile eşleşmesi
hapsetme. Yanında Evan MacCombich vardı. Edward hasta hissetti ve
Onlara bakarken baş dönmesi; Ama kendine hatırlandı
Dizilerin katibi ciddi sözleri telaffuz etti: 'Fergus mac-ivor
Glennaquoich, aksi takdirde Vich Ian Vohr ve Evan Mac-ivor,
Tarrascleugh'dan Dhu, aksi takdirde Evan Dhu olarak adlandırılır, aksi takdirde denir
Evan Maccombich veya Evan Dhu Maccombich-siz ve her biriniz,
Yüksek ihanetten elde edildi. Neden kendiniz için ne söyleyeceksin?
Mahkeme size karşı yargıyı telaffuz etmemeli,
yasaya mı? '

Fergus, başkan yargıç ölümcül sınırını giyerken
yargı, kendi kaputunu kafasına yerleştirdi, onu bir
Kararlı ve sert görünüm ve sağlam bir sesle cevap verdi, 'izin veremem
Bu sayısız izleyici, böyle bir itirazda cevabım olmadığını varsayalım
yapmak için. Ama ne söylemem gerekiyor, duymayacaksın, çünkü benim
Savunma kınamanız olurdu. Öyleyse, Tanrı adına devam edin,
Size izin verilenleri yapmak. Dün ve bir gün önce var
Su gibi dökülecek sadık ve onurlu kan kınanmış.
Benimkini değil. Damarlarımdaki tüm atalarımınki miydi, olurdu
Bu kavgada tehlikeye girdi. ' Koltuğuna devam etti ve tekrar reddetti
yükselmek.

Evan Maccombich ona büyük bir ciddiyetle baktı ve yükseliyor
Yukarı, konuşmak için endişeli görünüyordu; Ancak mahkemenin karışıklığı ve
ondan farklı bir dilde düşünmekten kaynaklanan şaşkınlık
Kendini ifade edecekti, onu sessiz tuttu. Bir üfürüm vardı
Seyirciler arasında şefkat, fakir adamın
onun için bir bahane olarak üstünlüğünün etkisini savunmayı amaçladı
suç. Hakim sessizliği emretti ve Evan'a devam etmeye teşvik etti.

`` Ben sadece söylenecek çete yapıyordum, efendim, '' dedi Evan, ne demek istediğinde
imkansız bir şekilde, 'Mükemmel onurunuz ve
Onurlu Mahkeme, Vich Ian Vohr'un sadece bir kez özgür olmasına izin verir ve
Fransa'ya geri dönmesine izin ver ve Kral George'un Hükümeti
Yine, klanının en iyisi olan altı o
onun yerine haklı olun; Ve eğer bana izin verirsen
Glennaquoich, onları Mysel'e getireceğim, başını ya da asmayı ve sen
Bana ilk adamla başlayabilir.

Bu durumun ciddiyetine rağmen, bir çeşit kahkaha duyuldu
Mahkemede Teklifin olağanüstü niteliğinde. Hakim
Bu ahlaksızlığı kontrol etti ve Evan, sertçe bakarak,
Murmur, 'Sakson beyler gülüyorsa' dedi, çünkü
Benim gibi fakir bir adam, hayatımı veya diplomanın altısının hayatını düşünüyor
Vich Ian Vohr'a değer, çok haklı olabilirler;
Ama gülüyorlarsa, sözümü tutmayacağımı düşünüyorlar ve geliyorlar
Onu kurtarmak için, onlara ne kalbini söyleyebilirim ki
Hielandman, ne de bir beyefendinin onuruna. '

İzleyiciler arasında daha fazla gülme eğilimi yoktu ve bir ölü
Sessizlik başladı.

Hakim daha sonra her iki mahkum üzerinde de yasanın cezasını telaffuz etti
yüksek ihanet, tüm korkunç eşlikleri ile. İcra
sonraki gün için atandı. 'Senin için Fergus Mac-ivor,' diye devam etti
Hakim, 'Merhamet umudu yok. Hazırlamalısın
Buradaki son acılarınız ve büyük denetiminiz için yarına karşı
bundan sonra. '

'Başka hiçbir şey istemiyorum, efendim,' diye cevapladı Fergus, aynı erkekçe ve
sağlam ton.

Şefine sürekli bükülmüş olan Evan'ın sert gözleri
bir gözyaşı ile nemlendirildi. "Senin için, zavallı cahil adam," diye devam etti
Yargıç, 'Eğitildiğiniz fikirleri takip eden kim
Bu gün bize kraldan kaynaklanan sadakatin nasıl çarpıcı bir örnek verdiği
Ve yalnız devlet, mutsuz klisans fikirlerinizden, transfer
Sizi onun aracı haline getirerek biten bazı iddialı bireye
Suçlar-senin için, diyorum ki, çok şefkat hissediyorum, eğer yapabilirsen
Zihninizi lütuf için dilekçeye kadar, eğer için satın almaya çalışacağım
Sen. Aksi takdirde--'

`` Bana lütuf yok, '' dedi Evan; 'Vich Ian Vohr'ın
Blood, senden kabul edeceğim tek iyilik, onları kaybetmelerini teklif etmek için
eller ve bana kilmorum ve sadece bir dakika oturuyorsun
Sen! '

`` Mahkumları kaldır, '' dedi hakim; Kanı kendi başına
KAFA.'

Neredeyse duygularıyla aptal olan Edward
Kalabalık onu sokağa aktarmıştı, ne olduğunu biliyordu
Yapıyor.-Acil dileği Fergus ile bir kez daha görmek ve konuşmaktı.
Talihsiz arkadaşının sınırlı olduğu kalede başvurdu, ama
Kabul reddedildi. 'Yüksek Şerif', görevlendirilmemiş bir memur
dedi, 'Validen hiçbirinin görmemesi gerektiğini talep etmişti
mahkum onun itirafçısı ve kız kardeşi hariç. '

'Ve Bayan Mac-Ivor neredeydi?' Ona yön verdiler, bu
Carlisle yakınlarındaki saygın bir Katolik ailenin evi.

Kalenin kapısından püskürtüldü ve yapmak için girişimde bulunmamak
Yüksek şerif veya hakimlere kendi popüler olmayan adıyla başvurusu,
Fergus adına inen avukata başvurmuştu. Bu
Beyefendi ona, kamusal zihnin tehlikede olduğunu düşündüğünü söyledi.
Bu kişilerin son anlarının hesabı ile tartışmak,
Pretender'ın Dostları tarafından verildi; bir çözüm olduğunu,
Bu nedenle, yakınlarındaki tüm kişileri dışlamak için
Onlara katıldığı için akraba. Yine de vaat etti (varisini zorunlu kılmak için
Waverley-Honour) ona mahkumlara kabul etme emri almak için
Ertesi sabah, ütüler infaz için devirilmeden önce.

`` Fergus mac-ivor'un böyle konuşuyorlar mı, 'diye düşündü Waverley' mi?
rüya? Fergus, cesur, şövalye, serbest fikirli,-yüce
Ona adanmış bir kabilenin şefi mi? O, gördüğüm mi
Kovalamaca ve saldırı,-cesur, aktif, genç, asil,
bayanların aşkı ve şarkı teması,-ütülenen o mu
Ortak darağacına bir engel üzerinde sürüklenecek bir
kalıcı ve acımasız bir ölümle ölün ve
Çoğu sefalet? Kötülük gerçekten böyle bir
Glennaquoich'in cesur şefine bu kadar kader! '

Saldırıcı bir sesle avukattan uyarmak için araçlar bulmasını istedi.
Fergus, amaçlanan ziyaretinden, bunu yapmak için izin alması durumunda. O
Sonra ondan uzaklaştı ve han'a dönerek neredeyse bir yazdı
Flora mac-ivor'a anlaşılabilir not, beklemek amacını iletmek
O akşam onun üzerine. Messenger, Flora'nın bir mektubunu geri getirdi
Bunun altında bile titremek için az görünen güzel İtalyan eli
Sefalet yükü. 'Bayan Flora Mac-ivor,' Mektup Deli 'yapamadı
sevgili kardeşinin en sevgili arkadaşını görmeyi redded
Eşsiz sıkıntıların mevcut koşulları. '

Edward, Bayan Mac-Vor'un şu anki mesken yere ulaştığında,
anında kabul etti. Büyük ve kasvetli bir gobli dairede, flora
bir giysi gibi görünen şeyi dikerek, bir pencereyle oturmuştu
Beyaz pazen. Küçük bir mesafede yaşlı bir kadın oturdu, görünüşe göre
bir yabancı ve dini bir düzen. Bir kitapta okuyordu
Katolik bağlılığı; Ama Waverley girdiğinde, masaya koydu ve
Odadan ayrıldı. Flora onu almak için ayağa kalktı ve elini uzattı,
Ama ikisi de konuşmaya girişimde bulunmadı. İnce ten rengi tamamen
gitmiş; Kişi oldukça zayıfladı; Ve yüzü ve elleri beyaz olarak
En saf heykel mermeri olarak, Sable ile güçlü bir kontrast oluşturuyor
Elbise ve jet-siyah saç. Yine de, bu sıkıntı işaretlerinin ortasında, orada
Kıyafetleri hakkında ihmalkar veya kötü niyetli bir şey değildi; Saçları bile
Tamamen süslemeden olmasına rağmen, her zamanki dikkatiyle atıldı
düzgünlüğe. Söylediği ilk sözler 'Onu gördün mü?'

'Ne yazık ki, hayır,' diye yanıtladı Waverley; 'Kabul etmeyi reddettim.'

`` Gerisi ile uyumlu, '' dedi; Ama göndermeliyiz. Sen
İzin al, sanıyor musun? '

`` Yarın-yarın, '' dedi Waverley; Ama son kelimeyi mırıldanıyor
Hafifçe anlaşılmazdı.

'Evet, o zaman ya da asla,' dedi Flora, 'kadar'-ekledi, yukarı bakarak,
`` Güvendiğim zaman, hepimiz buluşacağız. Ama umarım onu ​​görürsün
Dünya henüz onu taşıyor. Seni her zaman kalbinde sevdi-ama
Geçmişten bahsetmek boşuna. '

'Gerçekten boşuna!' Waverley'i yineledi.

'Ya da geleceğin bile, iyi arkadaşım,' dedi Flora, '
Olaylar söz konusudur; Kendime ne sıklıkla güçlü olanı hayal ettim
Bu korkunç sorunun olasılığı ve nasıl olduğumu düşünmek için kendimi görevlendirdi
benim rolümü destekleyebilir; Ve yine de tüm beklentilerim ne kadar düştü
Bu saatin hayal edilemez acısının kısa! '

'Sevgili Flora, eğer zihnin gücün'-

'Evet, işte burada,' diye cevapladı, biraz çılgınca; Orada, Bay
Waverley, kalbimde meşgul bir şeytan var, fısıldıyor-ama
onu dinlemek için delilik-Flora'nın gurur duyduğu zihnin gücü
Kendisi kardeşini öldürdü! '

İyi Tanrım! Bu kadar şok edici bir düşünceye nasıl söz verebilirsiniz? '

'Evet, öyle değil mi?-Ama yine de beni bir hayalet gibi rahatsız ediyor:
asılsız ve boşuna; Ama şu anda olacak-dehşetini içecek olacak
Aklımda-kardeşimin ateşli kadar uçucu olacağını fısıldayacak
Yüz nesnenin ortasında enerjilerini böldü. Öğreten bendim
Onları konsantre etmek ve bu korkunç ve çaresiz olarak her şeyi ölçmek için
döküm. Oh, sahip olduğumu hatırlayabilirim ama bir zamanlar ona söylerdim "
Kılıçla bu grev, kılıçla ölecektir "; sahip olduğum ama
Bir kez söylenir, evde kal; Kendinizi, vasallarınızı, hayatınızı rezerve et,
İnsanın erişebileceği işletmeler için. Ama oh, Bay Waverley, teşvik ettim
Ateşli öfkesi ve harabesinin yarısı en azından kız kardeşi ile yatıyor. '

İçinde bulunduğu korkunç fikir Edward, savaşmaya çalıştı.
ona meydana gelen her tutarsız argüman. Ona hatırladı
hem harekete geçmenin görevlerini düşündüğü hem de
eğitilmişti.

`` Onları unuttuğumu düşünme '' dedi.
çabukluk; 'Girişiminden pişman değilim, çünkü yanlıştı-oh hayır!
Bu noktada silahlıyım-ama bitebilir imkansızdı
aksi halde. '

'Yine de her zaman olduğu kadar çaresiz ve tehlikeli görünmüyordu; Ve
İster fergus'un cesur ruhu tarafından seçilmiş olurdu
onaylamış veya hayır; Danışmanlarınız sadece birlik vermeye hizmet etti ve
davranışına uymak; onurlandırmak için, ama onu çöktürmemek
çözünürlük.' Flora yakında Edward'ı dinlemeyi bıraktı ve yine
iğne işi niyetinde.

'Hatırlıyor musun,' dedi, korkunç bir gülümsemeye bakarak, 'sen
Bir keresinde beni Fergus'un gelin favorileri yaptığını buldu ve şimdi onu dikiyorum
Gelin-garmen. Arkadaşlarımız burada, 'diye devam etti, bastırıldı
duygu, 'Şapellerinde kutsal yeryüzünü kanlı olarak vermektir
Son Vich Ian Vohr'a güveniyor. Ama hepsi birlikte dinlenmeyecek;
Hayır-kafası! --- Son sefil teselli olmayacağım
Sevgili sevgili Fergus'un soğuk dudaklarını öpmek! '

Burada talihsiz flora, bir veya iki histerik hıçkırıktan sonra, bayıldı
sandalyesinde. Ante odasına katılan bayan, şimdi
aceleyle girdi ve Edward'a odadan ayrılmak için yalvardı, ama evden değil.

Geri çekildiğinde, yaklaşık yarım saatlik bir alandan sonra,
Bu, güçlü bir çaba ile Bayan Mac-Ivor kendini büyük ölçüde bestelemişti. BT
o zaman Bayan Bradwardine'nin dikkate alınmasını teşvik etmeye cesaret etti
evlat edinilmiş bir kız kardeş olarak ve gelecek için planlarına yardımcı olma yetkisi verdi.

'Sevgili gülümden bir mektup aldım,' diye yanıtladı '
amaç. Üzüntü bencil ve etkileyici, ya da yazmış olurdum
Kendi umutsuzluğumda bile, bir zevk parıltısı hissettiğimi ifade edin
Mutlu beklentilerini öğrenmek ve iyi eski baronun sahip olduğunu duyarak
genel enkazdan kaçtı. Bunu sevgili gülüme ver; O onun fakir
Flora'nın tek değer süsü ve bir prensesin armağanı idi. ' O koydu
elinde elmas zincirini içeren bir dava
Saçlarını dekore ederdi. Bana göre gelecekte işe yaramaz. Nezaket
arkadaşlarım bana İskoç manastırında bir geri çekilme sağladı
Paris'teki Benedictine rahibeleri. Yarın-eğer gerçekten hayatta kalabilirsem
Yarın-Bu saygıdeğer kız kardeşle yolculuğuma çıktım. Ve
Şimdi, Bay Waverley, Adieu! Rose ile sevimli olduğun kadar mutlu olabilir misin
Düzenlemeler hak ediyor!-Ve bazen kaybettiğiniz arkadaşları düşünün.
Beni tekrar görmeye çalışmayın; Yanlış bir nezaket olurdu. '

Ona Edward'ın gözyaşı döktüğü elini verdi ve,
Saldırıcı bir adımla, daireden çekildi ve geri döndü
Carlisle kasabası. Handa hukuk arkadaşından bir mektup buldu,
Ertesi sabah Fergus'a kabul edileceğini düşünerek
Kale kapıları açıldı ve onunla birlikte kalmasına izin verildi
Şerifin gelişi ölümcül alayı için sinyal verdi.



Bölüm LXIX

     -daha karanlık bir kalkış yakın,
     Ölüm-davul boğuk ve yanlı bier.
     Campbell.

Uykusuz bir geceden sonra sabahın ilk şafağı Waverley'i buldu
Carlisle Kalesi'nin eski Gotik kapısının önündeki esplanade. Ama o
her yönden uzun süre, saatten önce,
Garnizonun kuralları, kapılar açıldı ve çekiliş indirildi.
Korumanın çavuşuna emrini üretti ve kabul edildi.

Fergus'un hapsinin yeri kasvetli ve tonozlu bir daireydi
Kalenin orta kısmında-büyük bir eski kule, olması gerekiyordu
Büyük antik çağlar ve görünüşte VIII.
zaman, ya da biraz sonra. Büyük eski moda çubukların ızgarası ve
Edward'ı kabul etmek amacıyla geri çekilen cıvatalar,
Zincirlerin çatışması, talihsiz şef olarak, güçlü ve ağır bir şekilde
Kendini kaçırmak için hapishanesinin taş zemini boyunca karıştırılmış, karıştırılmış
arkadaşının kollarına.

'Sevgili Edward'ım,' dedi, sağlam ve hatta neşeli bir sesle, 'bu
gerçekten kibar. En yüksek olanla yaklaşan mutluluğunu duydum
zevk. Ve nasıl yükseliyor? Ve eski tuhaf arkadaşımız nasıl
Baron? Pekala, güveniyorum, seni özgürlükte gördüğüm için-ve nasıl olacaksın
Üç Ermines Passant ile Bear ve
Bootjack? '

'Nasıl, oh nasıl, sevgili Fergus, böyle şeylerden bahsedebilir misin?
an!'

'Neden, emin olmak için Carlisle'ye daha mutlu himayelerle girdik.
Son 16 Kasım, örneğin, yürüdüğümüzde yan yana,
ve bu antik kulelerdeki beyaz bayrağı kaldırdı. Ama ben erkek değilim
Otur ve ağlama çünkü şans bana karşı gitti. Pazı biliyordum
Reddim; Oyunu cesurca oynadık ve kaybetme ödenecek
erkekçe. Ve şimdi, zamanım kısa olduğu için sorulara geleyim
Beni en çok ilgilendiren-prens mi? Bloodhounds'tan kaçtı mı? '

'O var ve güvenlik içinde.'

Bunun için Tanrı ol! Bana kaçışının ayrıntılarını söyle. '

Waverley bu olağanüstü tarihi, o zaman olduğu kadarıyla
Fergus'un derin bir ilgiyle dinlediği geçti. Sonra sordu
Birkaç arkadaştan sonra; ve ilgili birçok dakika soruşturması yaptı
kendi klanlarının kaderi. Diğer kabilelerden daha az acı çekmişlerdi
olayla uğraşmıştı; çünkü büyük ölçüde
Şeflerinin esaretinden sonra dağıldı ve eve döndü,
Yaylaların evrensel geleneğine göre,
Ayaklanma nihayet bastırıldığında ve sonuç olarak
daha az titizlikle muamele görür. Bu Fergus büyük bir memnuniyetle duydu.

"Zenginsin," dedi Waverley ve cömertsin. Ne zaman
Bu yoksul Mac-ivorlarının sefilleri hakkında sıkıntılı olduğunu duyun
bir hükümetin sert gözetmenleri veya ajanı tarafından mülkiyet, sizi hatırlayın
tartanlarını giydiler ve ırklarının evlat edinilmiş bir oğlu. Baron,
Görgü kurallarımızı kim bilebilir ve ülkemizin yakınında yaşıyor, sizi onaylayacak
Koruyucu olmanın zamanı ve araçları. Buna söz verecek misin
Son Vich Ian Vohr? '

Edward, inanılabileceği gibi, sözüne söz verdi; daha sonra o
O kadar çok kurtarıldı ki, hafızası hala bu glenslerde yaşıyor
Ivor oğullarının arkadaşının adı.

'Tanrı'ya,' diye devam etti şefi, 'sana miras bırakabilirim
Bu ilkel ve cesur ırkın sevgisi ve itaatine ilişkin haklar:-veya
En azından yapmaya çalıştığım gibi, fakir Evan'ı kabul etmeye ikna etti
hayatı şartlarına göre, ve bana ne olduğunu sana ol,
en nazik,-Cesur,-en sadık olan-- '

Kendi kaderinin çizemediği gözyaşları,
Koruyucu kardeşi.

``, '' Dedi, onları kuruturken, 'olamaz. Onlara olamazsın
Ian Vohr; Ve bu üç sihirli kelime, 'dedi, yarı gülümseyerek,'
Sadece duygularına ve sempatilerine susam açın ve fakir Evan olmalı
Koruyucu kardeşine ölümle katılın, bütünüyle yaptığı gibi
hayat.'

`` Eminim, '' dedi Maccombich, kendini yerden kaldırarak
ki, konuşmalarını kesintiye uğratma korkusu nedeniyle,
Yine de, dairenin belirsizliğinde Edward,
Onun varlığı,-'Eminim Evan asla daha iyi bir son istemedi veya hak etmedi
onun şefiyle ölmekten daha. '

'Ve şimdi,' dedi Fergus, 'Clishing konusundayken-ne
Şimdi bodach glas tahmini hakkında düşündüğünüzü mi? '-Sonra, daha önce
Edward, 'Onu dün gece tekrar gördüm-kaymada durdu
o yüksek ve dar pencereden düşen moonshine
yatak. Neden ondan korkmalıyım, düşündüm-yarın, bu sefer uzun süredir, ben
onun kadar önemsiz olacaktır. "Yanlış Ruh!" Dedim ki, "Sanat geliyorsun
Yeryüzünde yürüyüşler ve sonbaharda zaferinizin tadını çıkarmak için
düşmanının son soyundan mı? "Spectre, çağırıyor ve
Benim görüşümden solurken gülümse. Ne düşünüyorsun?-sordum
iyi ve mantıklı bir adam olan rahiple aynı soru; Kabul etti
kilisenin bu tür görünümlerin mümkün olmasına izin verdiğini, ancak
Hayal gücü bizi böyle oynadığı için zihnimin üzerinde durmasına izin vermemem
Garip numaralar. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? '

`` İtirafçınız kadar, '' dedi Waverley, anlaşmazlıktan kaçınmaya istekli
Böyle bir anda böyle bir nokta. Kapıdaki bir musluk şimdi iyi olduğunu duyurdu
Adam ve Edward her iki mahkumu da sonuna kadar yönetirken emekli oldu
Roma Kilisesi'nin reçete ettiği modda din ayinleri.

Yaklaşık bir saat içinde yeniden kabul edildi; Kısa bir süre sonra, bir asker dosyası
prangaları bacaklarından vuran bir demirci ile girdi
mahkumlar.

Yayla gücümüze ödedikleri iltifatı görüyorsunuz ve
Cesaret-Bacaklarımız olana kadar burada vahşi canavarlar gibi zincirledik
Palsi içine sıkışmış ve bizi serbest bıraktıklarında,
Kaleyi fırtına almamızı önlemek için yüklü tüfekler! '

Edward daha sonra bu ciddi önlemlerin alındığını öğrendi
Mahkumların kaçma girişiminin sonucu olarak
Neredeyse başarılı olmuşlardı.

Kısa bir süre sonra garnizonun davulları silahlara attı. Bu
Son çıkış, 'dedi Fergus,' duyacağım ve itaat edeceğim. Ve şimdi benim
Sevgili sevgili Edward, bölüm bölümünden floradan bahsetmemize izin veriyoruz-bir konu
İçimdeki heyecan duyan en hassas duyguyu uyandırıyor. '

'Burada değiliz!' dedi Waverley.

'Ah evet, yapıyoruz; Daha ileri gelmemelisin. Ne olduğundan korktuğum için değil
Kendim için takip edin 'dedi gururla:' Doğanın işkenceleri de var
sanat; Ve Throes'tan kaçan adamın ne kadar mutlu olduğunu düşünmeliyiz
Kısa bir yarım saat boyunca ölümlü ve ağrılı bir bozukluk mu? Ve
Bu konu, istedikleri gibi döndürür, daha uzun süremez, ama ne
Ölmekte olan bir adam sıkıca acı çekebilir, yaşayan bir arkadaşını bakmak için öldürebilir
üzerine.-Bu aynı yüksek ihanet yasası, 'diye devam etti, şaşırtıcı
Kesinlik ve soğukkanlılık, 'Nimetlerden biridir, Edward,
Özgür Ülkeniz Zavallı Eski İskoçya: Kendi
Hukuk, duyduğum gibi, çok daha hafifti. Ama sanırım bir gün
veya diğeri-artık yararlanacak vahşi yayliler olmadığında
İhale merhametleri-tespiti olarak kayıtlarından lekeleyecekler
onları bir yamyam ulusuyla. Mumyery de,
anlamsız kafa-benimkini bir kağıtla lütuf etme zekası yok
taç; Bunda biraz hiciv olurdu, Edward. Umarım yapacaklar
Yine de Scotch kapısına koy, ölümden sonra bile bakabilirim,
Çok sevdiğim kendi ülkemin mavi tepelerine. Baron
eklerdi,

Moritur ve Moriens Dulces Argos. '

Bir telaş ve tekerleklerin ve atların ayaklarının sesi şimdi
Kalenin avlusu. 'Neden beni takip etmemen gerektiğini söylediğim gibi
Ve bu sesler bana zamanımın hızlı uçtuğunu, nasıl olduğunu söyle bana uyuyor
Zavallı flora mı buldun? '

Waverley, boğucu duyumlarla kesintiye uğrayan bir sesle biraz
Aklının durumunun hesabı.

'Zavallı Flora!' Şefi cevapladı, 'Kendi cezasını verebilirdi
ölüm, ama benim değil. Waverley, yakında mutluluğunu bileceksin
Evli Devlette Karşılıklı Sevgi-Uzun, Uzun Mayıs yükseldi ve
o!-Ama ikisini birleştiren duygunun saflığını asla bilemezsin
Flora ve benim gibi yetimler, dünyada olduğu gibi yalnız kaldı ve
Bebeklik dönemimizden birbirlerine her şeyden önce olmak. Ama onun güçlü
Görev duygusu ve baskın sadakat hissi yeni sinir verecek
Bu ayrılmanın hemen ve akut hislerinden sonra zihnine
vefat etti. Daha sonra Fergus'u yarışımızın kahramanları olarak düşünecek,
Kimin işleri üzerinde kalmayı sevdiği üzerine. '

O zaman seni görmeyecek mi? diye sordu Waverley. Bekliyor gibiydi
BT.'

`` Gerekli bir aldatmaca ona son korkunç ayrılmayı kurtaracak. yapabilirdim
Onunla gözyaşları olmadan ayrılmıyor ve bu adamların yapması gerektiğine dayanamıyorum
Onları zorlamak için güçleri olduğunu düşünüyorum. O inanmak için yapıldı
Beni daha sonraki bir saatte görürdüm ve bu mektup, itirafçımın olacağı
teslim, her şeyin bittiğini onaylayacak. '

Bir subay ortaya çıktı ve yüksek şerif ve onun
Görevliler, kalenin kapısından önce bekledi, cesetleri talep etmek için
Fergus Mac-Ivor ve Evan MacCombich. `` Geliyorum, '' dedi Fergus. Buna göre,
Edward'ı kol kenarında desteklemek ve ardından Evan Dhu ve Rahip,
Kulenin merdivenlerinden aşağı indi, askerler
arka. Mahkeme bir ejderha filosu ve bir tabur tarafından işgal edildi
içi boş meydanda çizilmiş piyade. Rütbeleri içinde
Mahkumların yere çekileceği kızak veya engel
infaz, Carlisle'den yaklaşık bir mil uzakta. Boyandı
siyah ve beyaz bir at tarafından çizilir. Aracın bir ucunda oturdu
Ticaretine göre, korkunç görünen bir adam olan cellat
elinde geniş balta; Diğer tarafta, atın bir sonraki boştu
iki kişi için koltuk. Derin ve karanlık gotik kemerden
Drawbridge'de açılan, at sırtında yüksek şerif ve
Sivil ve askeri güçlere göre görgü kuralları
daha uzağa gelmesine izin vermedi. Bu bir kapanış için iyi kalktı
sahne, 'dedi Fergus, etrafa bakarken küçümseyerek gülümseyerek
Terör aparatı. Evan Dhu biraz hevesle haykırdı
Ejderhalara bakarak, 'Bunlar dörtnala koşan çok chields
Gladsmuir'de, onları bir düzine öldürmeden önce. Cesur görünüyorlar
Ancak şimdi yeterli. ' Rahip onu sessiz olarak kabul etti.

Kızak şimdi yaklaştı ve Fergus dönerek Waverley'i kucakladı,
Onu yüzün her iki tarafında öptü ve çevik bir şekilde onun yerine adım attı.
Evan onun yanında oturdu. Rahip bir arabayı takip edecekti
Patronuna ait olan, Flora evindeki Katolik beyefendi
ikamet etti. Fergus elini Edward'a sallarken, rütbeler etrafta kapandı
kızak ve tüm alay ilerlemeye başladı. Vardı
Kale valisi ve
Yüksek Şerif kısa bir törenden geçti, oradaki askeri subay
Suçluların kişilerini sivil güce teslim etmek. 'Tanrı
Kral George'u kurtar! ' dedi yüksek şerif. Formalite sonuçlandığında,
Fergus kızakta dik durdu ve sağlam ve istikrarlı bir sesle,
'Tanrı Kral James'i kurtar!' Bunlar Waverley'nin son sözleriydi
konuştuğunu duydum.

Alay yürüyüşüne devam etti ve kızak altından kayboldu
Bir an için durduğu portal. Ölü-Mart
Daha sonra duyuldu ve melankolik sesler
boğuk peal, komşu katedralden geçti. Sesi
Alay ilerledikçe askeri müzik öldü-
Çanların yakında tek başına çaldığı duyuldu.

Askerlerin sonuncusu şimdi tonoz altından kaybolmuştu
birkaç dakika boyunca dosyaladıkları kemer; .
Avlu şimdi tamamen boştu, ama Waverley hala orada sanki orada duruyordu
aptalca, gözleri son zamanlarda olduğu karanlık geçişe sabitlendi
Arkadaşının son bakışını gördüm. Uzun zaman, bir kadın hizmetkarı
Vali, aptalca sefalete şefkatle vurdu
Yüzey ifade edildi, ona efendisinin içine girmeyeceğini sordu
ev ve oturmak? Sorusunu iki kez tekrarlamak zorunda kaldı
onu anladı, ama uzun zamandır onu kendi kendine hatırladı. Azalan
Nezaket aceleci bir jestle, şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve,
Kaleden ayrılmak, boş olandan olabildiğince hızlı yürüdü
Sokaklar, hanını geri kazanana kadar, sonra bir daireye koştu ve
kapıyı cıvataladı.

Yaklaşık bir buçuk saat içinde, ortaya çıkabilir bir yaş gibi görünüyordu
gerilim, davulların ve beşlerin sesi, canlı bir hava gerçekleştirme ve
Şimdi sokakları dolduran kalabalığın karışık mırıltısı, son zamanlarda
terk edildi, her şeyin bittiğini ve ordunun ve
Nüfus korkunç sahneden geri dönüyordu. Denemeyeceğim
Onun duyumlarını tanımlayın.

Akşam rahip onu ziyaret etti ve ona
onu ölen arkadaşının talimatlarıyla yaptı, ona Fergus'un
Mac-ivor yaşarken öldü ve arkadaşlığını hatırladı
son. Ekledi, aynı zamanda zihin durumu daha fazla görünen Flora'yı da görmüştü.
her şey bittiğinden beri bestelendi. Onun ve kız kardeşi Theresa ile rahip
Ertesi gün Carlisle'den ayrılmayı önerdi, en yakın liman için
Fransa'ya başlayabilirlerdi. Waverley bu iyi adama bir yüzük zorladı
biraz değer ve istihdam edilecek miktarda para (düşündüğü gibi
Flora'yı tatmin edin) Katolik Kilisesi'nin hizmetlerinde,
arkadaşı. 'Fungarquque Inani Munere,' tekrarladı, dini olarak
emekli. Yine de bu anma eylemlerini neden diğerleriyle sınıflandırmıyorum?
tüm mezheplerde hangi sevgi ile ilgili onurlar,
ölü?'

Ertesi sabah, gün ışığı, Carlisle kasabasından ayrıldı,
Duvarlarına bir daha asla kendisine vaat ediyor. Çok cesaret edemedi
Müstahkem kapının altındaki gotik savaşlara doğru bak
ki o geçti (yer için eski bir duvarla çevrili). '
Hayır, şüpheli olanın nedenini tahmin eden Alick Polwarth, dedi
Bakın hangi Waverley geriye doğru attı ve kimin kaba iştahı ile
Korkunç, kasapların her detayının ustasıydı-'Kafalar
Scotch yate, onlar gibi. Evan Dhu'nun büyük bir üzücü,
Hielandman olmak için çok Weel-anlamlı, iyi huylu bir adamdı; Ve
Gerçekten de Laird O 'Glennaquoich de öyle, bu konuda,
tirrivies ane o.



Bölüm LXX

Dolce Domum

Waverley'nin Carlisle'nin Yumuşattığı Korku izlenimi
Melankolik derecelerle-
ağrılı, ama yatıştırıcı, gül için yazma görevi; Ve yapamazken
kendi felaket duygularını bastır, onu yerleştirmeye çalıştı
Hayal gücünü şok etmeden onu üzebilecek bir ışıkta. .
yararına çizdiği resim, yavaş yavaş ona aşina
kendi zihin; ve bir sonraki mektupları daha neşeli ve
onlardan önce yatan barış ve mutluluk beklentileri. Yine de,
İlk korkunç duyumlar melankolik batmıştı, Edward ulaşmıştı
Ana ilçesi, her zamanki gibi eski durumlarda olduğu gibi,
Doğanın yüzüne zevk almak için yuvarlak.

O zaman, Edinburgh'dan ayrıldıktan sonra ilk kez deneyimlemeye başladı
Bezant, kalabalık, neredeyse herkesin hissettiği bu zevk,
ve son derece ekili ülke, atık ıssızlık sahnelerinden veya
Yalnız ve melankolik ihtişam. Ama bu duygular nasıl arttı
ataları tarafından bu kadar uzun süredir sahip olduğu alana girdiğinde;
Waverley-Chase'in eski meşelerini tanıdı; ne zevkle düşündüm
Rose'u tüm en sevdiği uğraklara tanıtmalıdır; uzun süren
Saygıdeğer salonun kuleleri, onu yerleştiren ormanın üstünde ortaya çıkar,
ve sonunda kendini saygıdeğer ilişkilerin kollarına attı
Kime çok fazla görev ve sevgi borçlu!

Toplantılarının mutluluğu, tek bir kelime tarafından kararmamıştı
sitem. Aksine, Sir Everard ve Bayan Rachel'ın acı çektiği acı ne olursa olsun
Waverley'nin genç chevalier ile tehlikeli etkileşimi sırasında hissettim,
gündeme getirildikleri ilkelerle çok iyi çeşitlidir,
Reprobasyona, hatta kınama yapmak için. Albay Talbot da yumuşattı
Edward'ın uygun resepsiyonu için harika adresle, yol,
Askeri karakterdeki cesur davranışına dayanarak,
özellikle Preston'daki cesareti ve cömertliği; kadar ısınana kadar
yeğenlerinin tek savaşa girmesi, esir yapma fikri,
ve katliamdan kurtulmak, bir subayı albay olarak ayırt etti
Kendisi, Baronet ve kız kardeşinin hayal gücü
Edward'ın Wilibert, Hildebrand ve Nigel ile istismarları
Çizgilerinin kahramanları.

Waverley'nin görünümü, egzersizle işlenmiş ve
Askeri disiplinin alışkanlıkları, bir atletik ve
Sadece Albay'ın anlatımını doğrulamakla kalmayıp aynı zamanda
Waverley-Honour'un tüm sakinlerini şaşırttı ve memnun etti. Onlar
Görmek, onu duymak ve övgülerini söylemek için kalabalık. Bay Pembroke, kim
Ruhunu ve cesaretini gizlice gerçek nedeni kucaklamak için övdü
İngiltere Kilisesi'nin öğrencisini nazikçe sansürledi, yine de,
Gerçekten de, gerçekten de
Baronet'in varlığı üzerine ona biraz kişisel rahatsızlık veriyordu
Bir kralın elçisi tarafından tutuklandı, bir
'Rahip Deliği' olarak adlandırılan gizleme, verildiği kullanımdan
eski günlerde; Nerede, kahramanımızı güvence altına aldı, uşak bunu düşünmüştü
günün sadece bir kez yiyecekle girişimi güvenli, böylece
Kesinlikle soğuk olan kurbanlara tekrar tekrar yemek ya da,,
daha kötüsü, sadece yarı sıcak, bazen onun
Yatak birlikte iki gün boyunca düzenlenmemişti. Waverley'nin Zihni
istemeden Bradwardine Baron'un patmosuna döndü,
Janet'in ücretinden çok memnun ve birkaç demet saman
Bir kum sinekinin önünde bir yarık: ancak
Sadece layık öğretmenini ipotek edebilecek kontrast.

Şimdi her şey bir olay olan Edward'ın nikâhlarına hazırlanmak için bir telaşındaydı
İyi eski Baronet ve Bayan Rachel sanki sanki
kendi gençliklerinin yenilenmesine. Maç, Albay Talbot'un sahip olduğu gibi
samimi, onlara en yüksek derecede uygun görünüyordu,
kendilerinden daha fazlasına sahip oldukları servet dışında her öneri
yeterli. Bay Clippure bu nedenle Waverley-Honour'a çağrıldı.
Hikayemizin başlamasından daha iyi himaye. Ama Bay Clippure
yalnız değil; çünkü şimdi yıllar içinde sıkı sıkıya bağlı olmak,
ona bir yeğeni, daha genç bir akbaba (İngiliz juvenalimiz olarak,
avukatın yutulmasının hikayesi onu aramış olabilir) ve
Şimdi iş dünyasını Messrs Clippure ve Hookem olarak taşıdı. Bunlar layık
Beylerin en çok gerekli yerleşimleri yapmak için talimatları vardı
Edward sanki onun içinde bir hakim olmuş gibi muhteşem liberallik ölçeği
Kendi haklı, baba arazisi Ermine'nin saçaklarına takıldı.

Ancak meşhur gecikme konusuna girmeden önce,
Bir taş ilerlemesinin okuyucusu boş bir truant çocuk tarafından tepeden aşağı yuvarlanmış
(daha çocuk yıllarımda uzman olduğum bir eğlence):
ilk başta yavaş hareket eder, her engelin engellenerek kaçınarak
en az önem; Ama tam dürtüsüne ulaştığında ve çekildiğinde
kariyerinin sonucuna yakın, sigara içiyor ve fırlatıyor,
Her baharda bir çırpma, çit ve bir Yorkshire gibi hendek temizleme
Huntsman ve kursunda en öfkeyle hızlı olmak
sonsuza dek dinlenmek için sevkiyatın en yakın. Böyle bile kurs
incelediğiniz gibi bir anlatı. Önceki olaylar
Siz, nazik okuyucunun,
Direct'in daha duller ortamından daha çok karakterle karakter
Tanım; Ama hikaye yaklaştığında acele ediyoruz
Hayal gücünüzün olması gereken koşullar
öngördü ve olacağı şeyleri varsaymaya bırakın
Sabrınızı uzun süre ilişki kurmak için kötüye kullanmak.

Bu nedenle, sıkıcı ilerlemeyi izlemeye çalışmaktan çok uzaktayız.
Messrs. Clippure ve Hookem, ya da layık resmi kardeşlerinin
Edward Waverley'nin affı ve
amaçlanan kayınpederi, daha fazla konulara değinebiliriz
çekici. Örneğin, değiş tokuş edilen karşılıklı mektuplar
Bu vesileyle Sir Everard ve Baron arasında, eşsiz olsa da
onların yolunda konuşma örnekleri acımasızca sevk edilmelidir
unutulma. Ne de uzun zamandır söyleyemem, Rachel Teyze Teyze değil,
koşullara hassas ve sevecen bir ima olmadan
Rose'un anne elmaslarını Donald Bean'in eline aktarmıştı
Yalın, tabutunu bir Düşes'in sahip olabileceği bir dizi mücevherle stokladı
kıskanç. Dahası, okuyucu bu işi hayal edebilecek iyiliğe sahip olacak
Houghton ve Dame uygun şekilde sağlandı, ancak yapabiliyorlardı
Oğullarının savaşmaktan başka bir şekilde düştüğüne asla ikna olmayın
Young Squire tarafı; böylece gerçeğin sevgilisi olarak yapmış olan Alick
Birçok gereksiz girişim, gerçek koşulları onlara açıklamak için
Sonunda konu hakkında daha fazla kelime söylememeyi emretti. Tazmin edildi
Ancak kendisi, umutsuz savaşların liberal ödeneği ile,
korkunç infazlar ve rawhead ve kanlı kemik hikayeleri
hizmetkar salonunu şaşırttı. Ancak bu önemli konular kısa bir süre anlatıda anlatılabilse de,
Şans davasının gazete raporu gibi, yine de tüm aciliyetle
Hangi Waverley kullanabilir, yasa işlemlerinin gerçek zamanlı
işgal etti, seyahat tarzı ile ortaya çıkan gecikmeye katıldı
O dönem, iki aydan fazla işledi Waverley,
İngiltere'den ayrıldıktan sonra, bir kez daha laird konağında
Duchran, gelininin elini talep edecek.

Evliliğinin günü geldikten sonra altıncı için sabitlendi. .
Bridals, vaftiz ve cenaze törenleriyle Bradwardine Baron
Yüksek ve ciddi ithalat festivalleri miydi, biraz incinmiş hissettim,
Duchran'ın ailesi ve tüm yakın çevreler dahil
böyle bir vesileyle başlığı vardı, yukarıda olamazdı
Otuz kişi toplandı. 'Evlendiğinde,' diye gözlemledi, üç
Hizmetkarların yanı sıra doğan yüz beyin atı ve biraz puan veya
hiç at sırtına girmeyen Highland Laird'lerinden ikisi
vesileyle. '

Ama gururu, kendisini ve onun
Son zamanlarda hükümete karşı bu kadar silah içinde olan damadı, olabilir
İktidar yetkilerine makul korku ve suç verin, eğer
Evlerinin kith, akrabalarını ve müttefiklerini bir araya getireceklerdi,
İskoçya'nın eski geleneği gibi, Effeir of War'da dizildi
vesileler-'ve dublaj olmadan', bir iç çekişle sonuçlandı, 'birçoğu
Bu neşeli espoutallara en özgürce sevinecek olanlar,
ya daha iyi bir yere gittiler ya da şimdi yerlilerinden sürgünler
kara.'

Evlilik atanan günde gerçekleşti. Rahip Bay Rubrick,
Misafirperver konağın sahibine akraba
ciddi ve Bradwardine Baronuna Papaz
ellerini birleştirmek için memnuniyet; Ve Frank Stanley nedai olarak davrandı,
Edward'a geldikten kısa bir süre sonra bu görüşe katıldı. Lady Emily
Ve Albay Talbot mevcut olmayı önermişti; Ama Lady Emily'nin sağlığı,
Gün yaklaştığında, yolculuğa yetersiz bulundu. Değişikliklerde,
Baron ile birlikte Edward Waverley ve onun hanımı düzenlendi.
Waverley-Honour'a derhal bir yolculuk önerdi, onların yolunda,
Albay Talbot'un cazip olduğu bir mülkte birkaç gün geçirin
İskoçya'da çok büyük bir pazarlık olarak satın alın ve önerdi
bir süre ikamet etmek.



Bölüm LXXI

     Bu benim mayın evi değil, ben Bigging O't '.
     -şarkısı.

Nüppit parti harika bir tarzda seyahat etti. Bir koç ve altı vardı
Sir Everard'ın yeğenine sunduğu en yeni desenden sonra,
Bu, İskoçya'nın yarısının gözüyle göz kamaştırdı; Orası
Bay Rubrick'in aile koçu muydu;-her ikisi de kalabalıktı
bayanlar ve at sırtında, hizmetkarlarıyla birlikte beyler vardı.
yuvarlak puan sayısı. Yine de korku olmadan
Gözlerinden önce kıtlıktan, Bailie MacWheeble onları yolda buluştu
Little Veolan'daki evinden geçeceklerini kabul edin. Baron
baktı ve oğlunun ve kesinlikle küçük Veolan tarafından bineceğini söyledi.
ve iltifatlarını Bailie'ye ödeyin, ancak getirmeyi düşünemedi
Onlarla birlikte 'haill comitatus nuptialis veya evlilik alayı'.
'Barony'nin satıldığını anladığı gibi,
değersiz sahibi, eski arkadaşı Duncan'ın sahip olduğunu gördüğü için mutluydu
durumunu yeni Dominus ya da sahibi altındaki geri kazandı. ' .
Bailie eğildi, eğildi ve kıpır kıpır ve sonra tekrar ısrar etti
davet; Baron'a kadar, ancak
Örnekleri, yine de yapmadan rıza göstermeyi reddedemedi
gizlemek için endişeli olduğu açık duyumlar. Cadde'nin tepesine yaklaştıkça derin bir çalışmaya girdi,
ve sadece savaşların olduğunu gözlemleyerek ürküyordu
değiştirildi, kalıntılar sallandı ve (en çok harika)
İki büyük taş ayı, putperestliğinin parçalanmış degonları,
Gönderilerine geçti. 'Şimdi bu yeni sahibi,' dedi
Edward'a, 'İtalyanların dediği gibi Mair Gusto'yu kısa sürede gösterdi
Bu alana sahip olduğu zaman, o tazı Malcolm'dan daha, onu yetiştirdim
Burada Mysell, Vita Adhuc Durante'yi satın aldı.-Ve şimdi tazıdan bahsediyorum
Davie ile caddeyi doldurmaya gelen Yon Ban ve Buscar değil
Gallatley? '

'Onlarla tanışmaya gitmeliyiz, efendim,' dedi Waverley, 'diye inanıyorum
Evin şu anki efendisi Albay Talbot,
Bizi gör. İlk başta size satın aldığını belirtmekte tereddüt ettik
Eski patrimonial mülkünüz ve henüz eğim yapmazsanız
Onu ziyaret etmek için Bailie'ye geçebiliriz. '

Baron'un tüm büyüklüğü için fırsatları vardı. Ancak uzun sürdü
nefes, uzun bir enfiye aldı ve gözlemledi, çünkü onu bu kadar getirmişlerdi
Uzak, albay kapısını geçemedi ve görmekten mutlu olurdu
Eski kiracılarının yeni efendisi. Buna göre, olduğu gibi
diğer beyler ve bayanlar;-kolunu kızına verdi ve
caddeye indiler, ona ne kadar hızlı bir şekilde işaret ettiler
Southron'un Pecunia'sı-Vesayet tanrıları, ona diyebilir-Had
Spoliation işaretlerini kaldırdı. '

Gerçekte, sadece düşen ağaçlar çıkarılmış değil, aynı zamanda kütükleri
Grubbled ve toprakların etrafında çim ile düzleştirilip ekiliyor,
Göze yakından tanışmadıkça, her yıkım işareti
Spot ile zaten tamamen yok edildi. Benzer bir
Onlarla tanışan Davie Gellatley'in dış adamında reform, her
Arada ve sonra kişisini süsleyen yeni kıyafete hayran kalmayı bırakarak
Eskiden aynı renkler, ancak hizmet edecek kadar iyi yataklı
Touchstone'un kendisi. İlk önce her zamanki aynı şekilde frolics ile dans etti.
Baron'a ve sonra Rose'a, ellerini kıyafetlerinin üzerinden geçir,
ağlıyor, 'bra', bra 'davie' ve bir çubuğu bir sonuna kadar söyleyebilecek
Bin ve bir şarkısı, sevincinin nefessiz savurganlığı için.
Köpekler ayrıca eski efendilerini bin gambol ile kabul ettiler.
'Vicdanım üzerine gül,', baronu boşaldı, '
Aptal brutes ve o puir masum, gözyaşlarını benim auld'a getiriyor
Een, o Schellum Malcolm-ama Albay Talbot'u için zorunlu kaldım
Hounds'umu bu kadar iyi duruma sokuyor ve aynı şekilde Puir Davie için.
Ama Rose, canım, onların daha canlı bir yük olmalarına izin vermemeliyiz
mülk. '

Konuşurken, Lady Emily, kocasının koluna yaslanmış,
Alt kapıda parti, binlerce karşılama ile. Törenden sonra
Giriş geçti, kolaylıkla kısaltıldı ve
Lady Emily'nin mükemmel üremesi, kullandığı için özür diledi.
Onları acı verici uyandırabilecek bir yere geri dönecek küçük sanat
Yansımalar-'Ama ustaları değiştirmek için çok arzu ediyorduk
Baron '-

'Bay Bradwardine, hanımefendi, eğer istersen, 'dedi yaşlı beyefendi.

'-mr. O zaman Bradwardine ve Bay Waverley, ne yaptığımızı görmeli
Babalarınızın konağını eski devletine geri yüklemek için. '

Baron düşük bir yayla cevap verdi. Gerçekten de mahkemeye girdiğinde,
yakılan ağır ahırların hariç
yerine daha hafif ve daha pitoresk bir görünümün yerini alıyor, hepsi
mümkün olduğunca gittiği devlete geri döndü gibi görünüyordu
Birkaç ay önce silah aldığında. Güvercin evi
yenilenmiş; Çeşme her zamanki faaliyeti ile oynadı; Ve değil
Sadece havzası üzerinde baskın olan ayı, ama diğer tüm ayılar
Herhangi bir şekilde, birkaç istasyonunda değiştirildi ve yenilendi veya
o kadar çok özenle onarıldı ki, şiddet belirtisi yok
son zamanlarda onlara inmişti. Bu minutiae iken
Böylece, evin
kendisi ve bahçelerle iyice tamir edilmişti
her ikisinin orijinal karakterini korumak için en sıkı dikkat ve
Mümkün olduğunca, sahip oldukları yıkımın tüm görünümünü kaldırmak için
sürekli. Baron sessiz harikaya baktı; Uzun zamandır hitap etti
Albay Talbot:

Restorasyon için size yükümlülüğümü kabul ederken efendim
Ailemizin rozetinden, hiçbir yere sahip olduğunuza hayret edemiyorum
Kendi tepenizi kurdu, inanıyorum ki, bir mastiff, eskiden
Talbot denir; Şairin sahip olduğu gibi

Bir Talbot Güçlü-Sağlam bir Tyke.

En azından böyle bir köpek dövüş ve ünlü kulakların tepesidir.
Ailenizin muhtemelen kan ilişkileri olduğu Shrewsbury. '

'İnanıyorum,' dedi albay, gülümseyerek, 'köpeklerimiz aynı şey
Çöp: Benim açımdan, Crest'ler öncelikle itiraz edecek olsaydı,
Atasözünün dediği gibi, "Köpekle savaş, kavga" 'dediği gibi onlara izin vermeye yatkın.

Baron'un uzun bir tutamını aldığı bu konuşmayı yaparken
Snuff, eve girdiler-yani baron, gül ve bayan
Emily, Young Stanley ve Bailie ile, Edward ve geri kalanı için
parti terasta kaldı, stoklanan yeni bir serayı incelemek için
en iyi bitkiler. Baron en sevdiği konuyu yeniden başlattı: 'Ancak
Burgonet'inizin onurundan kurtulmanızı memnun edelim, Albay
Talbot, şüphesiz mizahınız, diğerinde gördüğüm gibi
Ülkenizde doğum ve onur beyefendileri, tekrar etmeliyim
en eski ve seçkin bir rulman ve gençliğimin
Arkadaş Francis Stanley, kartal ve çocuk. '

Stanley, `` Derbyshire'da dedikleri kuş ve bantling, efendim 'dedi.

`` Bir daft arayan, efendim, '' dedi Baron, büyük bir beğeniye sahip
Bu genç adam, belki de bazen onu alay ettiği için-'Sen'
arayan ve bu günlerden bazılarını düzeltmeliyim,
ona kahverengi yumruk. 'Ama söylemek istediğim Albay Talbot,
Seninki eski bir prosapya ya da iniş ve yasal olarak sahip olduğunuzdan beri
ve sen ve sizin için kaybettiğim sizin ve sizin için mülkü sadece satın aldım
Ben ve benim, keşke senin adına kadar yüz yüzyıl kalabilir
geç mülk sahiplerininkinde yaptı. '

'Bu,' diye yanıtladı Albay, 'çok yakışıklı, Bay Bradwardine,
Aslında.'

'Ve yine de efendim, sen, sen, sen,
Edinburgh'da tanıştığımızda, hatta
Vilipend diğer ülkeler, lareslerinizi kurmayı seçmiş olmalı veya
Hanehalkı tanrıları, bir Patriea finibus ve gurbetçi bir şekilde
kendin.'

'Neden gerçekten, Baron, bunların sırrını korumak için nedenini görmüyorum
Aptal çocuklar, Waverley ve Stanley ve daha akıllı olmayan eşimden biri
Eski asker bir başkasına empoze etmeye devam etmelidir. Bilmelisin
O zaman, aynı önyargının çoğunu yerlim lehine var
ülke, bunun satıcısına ilerlediğim paranın toplamı
Geniş Barony benim için sadece -Shire'da bir kutu satın aldı,
Brerewood Lodge, yaklaşık iki yüz elli dönüm arazi ile,
Başlısı, çok az mil içinde
Waverley-Honour. '

"Ve o zaman, Haven adına kim bu mülkü satın aldı?"

'Bu,' dedi Albay, 'Bu beyefendinin mesleği
açıklamak. '

Bu referansın kabul ettiği ve tüm bunları kimin olduğu Bailie
'Tavuk gibi' büyük bir sabırsızlıkla bir ayağından diğerine kaydırıldı.
Daha sonra dediği gibi, 'bir het kuşağına'; Ve kıkırdayan, sahip olabilir
Bir yumurta bırakmanın tüm ihtişamındaki söz konusu tavuk gibi-şimdi itti
İleri: 'Yapabileceğim, yapabileceğim, onurun,' cebinden çizim
bir kağıt bütçesi ve bürokrasiyi el titremesiyle çözmek
hevesle. Malcolm tarafından düzenlenen eğilim ve atama işte
İnç-grabbit bradwardine, düzenli olarak imzalandı ve test edildi
şu anda belirli bir miktar para için tüzük
Memnun ve ona ödendi, düştü, yabancılaştı ve aktardı
Bradwardine, Tully veolan ve diğerlerinin tüm mülkü ve baronisi
Fortalice ve Manor-Place-- '

'Tanrı aşkına, konuya göre, efendim-tüm bunları ezbere var,' dedi
Albay.

'Cosmo Comyne Bradwardine, Esq.' Bailie'yi takip etti, 'mirasçıları ve
Atananlar, basit ve geri çekilemez bir şekilde-ya bir me vel de me- ''

'Dua et kısa oku, efendim.'

Dürüst bir adamın vicdanı üzerine, Albay, olduğu kadar kısa okuyorum
Stil ile tutarlı.-Yük ve rezervasyon altında her zaman--

'Bay Macwheeble, bu bir Rus kışını geride bırakacaktı-izin ver. İçinde
Kısa, Bay Bradwardine, aile mülkünüz bir kez daha tam olarak sizin
mülk ve mutlak emrinizde, ancak sadece toplamla yükümlü
Tamamen orantısız olduğunu anladığım geri satın almak için gelişmiş
değerine.

`` Bir Auld şarkı söyledi-bir Auld şarkı söyledi, eğer onurlarını memnun ederse, 'diye bağırdı
Bailie, ellerini ovuşturdu; 'Kiralama kitabına bak.'

'Bay Edward Waverley tarafından ilerletiliyor, esas olarak fiyattan
Babasının ondan satın aldığım mülkünden, onun hanımına güvence altına alındı
Bu evlilikten kızınız ve ailesi. '

'Bu bir Katolik güvenlik,' diye bağırdı Bailie, 'Rose Comyne'ye
Bradwardine, Liferent'te Wauverley takma adı ve çocukları
Ücretli evlilik dedi; Ve bir çiş dakikası bir ante evi oluşturdum
sözleşme, intuitu matrimonii, bu nedenle azaltmaya tabi olamaz
Bundan sonra, bir bağış olarak inter virum ve uxorem. '

Layık baronun en çok mutlu olup olmadığını söylemek zor
aile mülkünün iadesi ile veya incelik ve
Onu elden çıkarma amacını sürdürmek için onu bırakan cömertlik
ölümünden sonra ve mümkün olduğunca kaçınan
onu manevra yükümlülüğü altında bırakmanın ortaya çıkması. İlkinde
Sevinç duraklaması ve şaşkınlık sona erdi, düşünceleri döndü
Değerli mirasçı-erkek, kim, '
Esau, bir karmaşa için o 'Pottage.

"Ama onun için parritch'i ne pişirir?" Bailie'yi haykırdı; Ben hoşlanıyorum
Ken'e bunu-ne ama onurun komuta etmek için, Duncan MacWheeble?
Şerefi, genç Bay Wauverley, elime bir '
Başlangıç-Söyleyebileceğim gibi çağrıyı çağırıyor. BEN
Onları atlattı-Bogle'da çalı hakkında oynadım.
onlara; Ve eğer gien inç-grabbit ve jamie howie bir bonnie begunk,
Onlar kendileri. O bir yazar! Onlara gea slapdash yaptım
Genç sütyen, damat, onları piyasaya sürüklemek için; na, na; Korktum
Onlar vahşi kiracımız ve Mac-Uwors'larımızla, ancak kötü yerleşmiş
Yine de, çeteye ne olursa olsun, durstna'ya kadar
Gloaming'den sonra kapının kapısı, korku John Heatherblutter veya bazı siccan
Dare-Deil, onlara bir BAFF yapmalıdır: o zaman, öte yandan, ben
Onlara albay Talbot wi-fiyatı korumayı teklif ettiler
Yine 'dükün arkadaşı? Na Ken Wha Master mıydı? Onlar na olsaydı
Eneugh, Mony'nin üzücü örneğiyle Puir'in yanlış yönlendirilmiş mutsuz bir vücutu-'

'Örneğin Derby'ye kim gitti, Bay MacWheeble?' dedi albay
O, bir kenara.

'Ah' Whisht, Albay, aşk için Tanrı! Bırakın kaçmak ben '
wa '. Derby'de Mony iyi halk vardı; Ve bu kötü konuşuyor
yular, '-barona doğru sinsi bir göz atarak
derin reverie.

Bir kerede başlayarak, MacWheeble'ı düğmeden aldı ve LED
onu derin pencere girintilerinden birine dönüştürür, bu nedenle sadece parçaları
Konuşma partinin geri kalanına ulaştı. Kesinlikle ilişkili
damga kağıdı ve parşömen; başka hiçbir konu için, ağzından bile
Patronu ve bir kez daha verimli bir tane daha tutuklayabilirdi
Bailie'nin saygısı derin ve dikkat çekti.

Onurunu mükemmel anlıyorum; almak kadar kolay olabilir
yoklukta bir kararname. '

'Ona ve ona, ölümümden sonra ve mirasçılarına,-ama
İkinci Oğlu'nu tercih etmek, eğer Tanrı onları ikisiyle kutsayacaksa,
o ilk olmadan Bradwardine'in adını ve kollarını taşıyın
İsim veya Arma Rulmanları. '

'Tut, onurun!' Bailie'yi fısıldadı, '
sabah; Maliyeti olacak, ancak festivalde bir istifa tüzüğü; Ve ben hae
Exchequer bir sonraki terim için hazır.

Özel sohbetleri sona erdi, Baron şimdi yapmak için çağrıldı.
Tully veolan'ın yeni konuklara onurları. Bunlar, Binbaşı Melville
Cairnvreckan ve Rahip Bay Morton, ardından iki veya üç
Baron'un tanıdıklarının diğerleri,
tekrar babalarının mülkünü satın almıştı. Bağırıyor
Köylüler de avlunun altında duyuldu; Saunders için
Övgü ile birkaç gün boyunca sırrı tutan Saunderson
İhtiyat, dilini açmıştı.
Arabalar.

Ancak Edward, Binbaşı Melville'i nezaketle alırken ve
en sevecen ve minnettar nezaketle din adamları, onun
kayınpeder, nasıl cevap vermesi gerektiğinden biraz garip görünüyordu
misafirlerinin gerekli iddiaları misafirlerine ve
kiracılarının şenliği. Lady Emily, onu iletmekle rahatlattı, şunu söyledi.
Bayan Edward Waverley'nin kayıtsız bir temsilcisi olmasına rağmen
Birçok açıdan, Baron'un eğlenceyi onaylayacağını umuyordu
Pek çok misafirin beklentisiyle emretmişti; Ve onlar
Bir dereceye kadar destekleyebileceği gibi sağlanan diğer konaklama birimlerini bulun
Tully-Veolan'ın eski misafirperverliği. Tarif etmek imkansız
Bu güvencenin verdiği zevk, bir havayla
Gallantry Sert İskoç Laird'e ve yarısı kadar
Fransız hizmetinde memur, kolunu fuar konuşmacıya sundu ve
Bir adım ve minuet adım arasındaki bir şeyde,
Büyük yemek salonu, ardından iyi şirketin geri kalanı.

Saunderson'ın talimatları ve eforları ile, hepsi burada ve
Diğer dairelerde, mümkün olduğunca atılmıştı
eski düzenlemeye; Ve yeni hareketlerin gerekli olduğu yerlerde
Eski mobilyalarla aynı karakterde seçilmişti, orada
Bununla birlikte, bu iyi eski daireye bir ekti,
Baron'un gözlerine gözyaşları. Büyük ve ruhlu bir tablo,
Yayla elbiselerinde Fergus Mac-Vor ve Waverley'i temsil ediyor; .
Klanın olduğu vahşi, kayalık ve dağlık bir pas at
arka planda iniyor. Ruhlu bir eskizden alındı, çizildi
Edinburgh'tayken yüksek dahi olan genç bir adam tarafından
seçkin bir Londra sanatçısı tarafından tam uzunlukta bir ölçekte boyandı. Raeburn
kendisi (Yayla şefleri tuvalden çıkış dışında herkes yapar)
Konuya daha fazla adalet yapmamış; ve ateşli, ateşli ve
Glennaquoich'in talihsiz şefinin aceleci karakteri ince
düşünceli, hayali ve hevesli ifade ile tezat oluşturdu
daha mutlu arkadaşından. Bu resmin yanında Waverley'nin kollarını astı
talihsiz iç savaşta doğmuştu; Bütün parça ile tutuldu
hayranlık ve daha derin duygular. Bununla birlikte, erkekler hem duygu hem de vertu'ya rağmen yemelidir; ve
Baron, masanın alt ucunu üstlenirken, o hanımın ısrar etti
Emily, kafanın onurlarını yapmalı, dedi ki,
Genç halka örnekle karşılayın. Bir müzakere duraklamasından sonra,
Presbiteryen arasındaki öncelik kendi beyninde ayarlanırken
İskoçya'nın Kirk ve Piskoposluk Kilisesi, Bay Morton'u istedi.
yabancı, bir nimet isteyecekti--
Evde geri dönecekti.
Onun deneyimini yaşayacak. Akşam yemeği mükemmel. Saunderson katıldı
Tam kostümle, toplanan tüm eski evcil hayvanlarla,
Bir veya iki hariç, olaydan beri duyulmamış olan
Culloden. Mahzenler,
mükemmel ve çeşmenin ayısının
avlu, (sadece o gece için) mükemmel brendi yumruk oynamalı
Alt siparişlerin yararı.

Akşam yemeği bittiğinde, baron, bir tost önermek üzereyken,
Büfe üzerine biraz kederli bir bakış,-ancak bu da sergiledi
ya salgılanan veya satın alınan tabağının çoğu
komşu beyler askerden ve onlar tarafından memnuniyetle restore edildi
orijinal sahibi.

'Geç saatlerde,' dedi, 'bunlar tasarruf etmiş olan müteşekkir olmalı
hayat ve toprak; Yine de, bu tostu telaffuz etmek üzereyken yapamam
Ama eski bir yadigar, Lady Emily-Poculum Potatorium, Albay
Talbot '-

Burada Baron'un dirseğine büyük Demo tarafından hafifçe dokunuldu ve,
Dönüş, Alexander Ab Alexandro'nun elinde tuttu,
Bradwardine'nin kutsanmış ayısı Saint Duthac'ı kutladı! BEN
Soru, mülkünün toparlanması ona daha fazla rapture veriyorsa. 'İle
Şerefim, 'dedi,' Keklere ve perilere neredeyse inanabilir,
Lady Emily, hanımefendin varlığında olduğunda! '

'Gerçekten mutluyum,' dedi Albay Talbot, 'bunun kurtarılmasıyla
aile antik çağının parçası, sana vermek için gücümün içine düştü
Genç arkadaşımla ilgilenen her şeye olan derin ilgimden bazıları
Edward. Ama Lady Emily'den bir büyücü veya benden şüphelenemeyebilirsiniz.
İskoçya'da şaka olmayan bir konjurer için, size Frank'in
Stanley, arkadaşın, o zamandan beri bir tartan ateşiyle ele geçirilen
Edward'ın eski İskoç görsellerinin masallarının, tarif ettiğini duydu.
Bizi ikinci elimizde bu olağanüstü fincan. Hizmetçim, spontoon,
gerçek bir eski asker, her şeyi gözlemliyor ve çok az şey söylüyor, bana
daha sonra tabak parçasını gördüğünü düşündüğünü anlamak için
Bay Stanley, belirli bir Bayan Burun Yastığı'na sahip olarak bahsetti,
Başlangıçta bir rehberlikçinin yardım arkadaşı olan kim bulmuştu
İskoçya'daki hoş olmayan sahnelerde, ticaret yapma fırsatı
eski çizgisinde biraz, ve daha fazlasının mevduatı oldu
ordunun yarısının şımarmasının değerli bir kısmı. Kupanın olduğuna inanabilirsin
hızla iyileşti; Ve izin verirsen bana çok büyük bir zevk verecek
Diyelim ki, değerinin geri yüklenerek azalmadığını
Benim için. '

Baron'un doldurduğu şarapla karışan bir gözyaşı,
Albay Talbot'a şükran ve 'Birleşik Refah
Waverley-Honour ve Bradwardine evleri! '-

Söylemek benim için kalıyor, hiçbir dilek dile getirilmediğinden
Daha sevecen samimiyet, çok az şey var,
İnsan olaylarının gerekli değişebilirliği, genel olarak daha fazlası
mutlu bir şekilde tatmin oldu.



Bölüm LXXII

Önsöz olması gereken bir Postscript

Yolculuğumuz şimdi bitti, nazik okuyucu; Ve sabrınız varsa
Bu sayfalardan bana eşlik etti, sözleşme sizin açınızdan,
kesinlikle yerine getirildi. Yine de, tam kirasını alan sürücü gibi,
Hala yanınızda duruyorum ve farklılaşarak bir önemsiz
Ödülünüz ve iyi doğanız hakkında ek talep. Sen özgürsün
Ancak, kapınızı kapatacak bir dilekçenin hacmini kapatmak için
diğerinin karşısında.

Bu bir prefatory bölüm olmalıydı, ancak iki nedenden dolayı:-İlk olarak,
Çoğu yeni okuyucu, kendi vicdanımın bana hatırlattığı gibi,
Aynı meseleye saygı duyan ihmal günahından suçlu olun
ön planlar;-İkincisi, bu sınıfla genel bir gelenek
Öğrenciler, bir çalışmanın son bölümüyle başlamak; böylece sonra
Hepsi, en son sırayla tanıtılan bu açıklamalar hala en iyisine sahip
uygun yerlerinde okunma şansı.

Yarım yüzyıl boyunca Avrupa ulusu yoktur,
veya biraz daha fazlası, bu krallık kadar bir değişiklik geçirdi
İskoçya. 1745 ayaklanmasının etkileri,-yıkım
Yayla şeflerinin ataerkil gücünün,-
ova asalet ve baronların kalıtsal yargı bölgeleri,-toplam
Jacobite partisinin ortadan kaldırılması,
İngilizce veya Gümrüklerini benimseyin, uzun zamandır gurur duymaya devam etti
Eski İskoç görgü ve geleneklerini koruduktan sonra,-
Yenilik. Servetin kademeli akışı ve ticaretin uzatılması,
o zamandan beri İskoçya'nın mevcut insanlarını bir sınıf
Mevcut İngilizce kadar büyükbabalarından farklı varlıklar
Kraliçe Elizabeth'in zamanının, siyasi ve ekonomik
Bu değişikliklerin etkileri Lord Selkirk tarafından harika bir şekilde izlendi
hassasiyet ve doğruluk. Ama değişim, istikrarlı ve hızlı olsa da
Yine de ilerici, yine de kademeli; Ve sürüklenenler gibi
Derin ve pürüzsüz bir nehrin akışında,
Gözümüzü şimdi uzak noktada düzeltene kadar yaptığımız ilerleme
sürüklendik.-şimdiki nesil gibi
son yirmi veya yirmi beş yılını hatırlayabilir
On sekizinci yüzyıl, bunun gerçeğinden tamamen duyarlı olacak
ifadesi;-özellikle tanıdıkları ve bağlantıları arasındaysa
benim küçük zamanımda, facetly olarak adlandırılanlara
'Umutsuz olsa da, hala kalıcı bir değere sahip olan eski mayın,
Bağlanma, Stuart'ın evine. Bu yarış şimdi neredeyse tamamen
topraktan kayboldu ve onunla şüphesiz, çok saçma politik
önyargı-ama aynı zamanda, tekil ve ilgisizlik birçok canlı örnek
Sadakat ilkelerine bağlılık
babalar ve eski İskoç inanç, misafirperverlik, değer ve onur.

Bir Highlander olarak doğmasa da, kazara çok şeydi (ki bu bir
çok kötü Galce için özür), çocukluğum ve gençliğim sırasında ikamet etmek,
Yukarıdaki açıklamanın kişileri arasında;-ve şimdi,
tanık olduğum eski davranışlar hakkında bazı fikirleri korumak
Neredeyse tamamen yok olma, hayali sahnelerde somutlaştım ve
hayali karakterlere atfedilen olayların bir parçası, o zaman
İçlerinde aktör olanlardan alındı. Gerçekten de en romantik
Bu anlatının bazı kısımları tam olarak temeli olanlar
hakikat. Yayla Beyefendisi arasında karşılıklı koruma alışverişi
ve Kralın Hizmetinde Rütbe Memuru, ruhlu ile birlikte
ikincisinin lehine geri dönme hakkını iddia ettiği gibi
almış, tam anlamıyla doğrudur. Bir tüfek atışı ile kaza ve
Flora'ya dayatılan kahramanca cevap, çok uzun olmayan bir rütbe bayanla ilgilidir
merhum. Ve savaştan sonra 'saklanan' bir beyefendi
Culloden ama garip gizliliklerin bir hikayesini ve vahşi ve
Saçın-Breadth 'Scapes, atfettiğim kadar olağanüstü
Kahramanlarıma. Bundan, Charles Edward'ın kendisinin kaçışı, en çok
Önde gelen, en çarpıcı örnektir. Savaşın hesapları
Preston ve Clifton'daki çarpışma anlatısından alınır.
akıllı göz tanrıları ve tarihinden düzeltildi
Douglas'ın rahmetli yazarı tarafından isyan. Ova İskoç
Beyler ve alt karakterler, bireysel olarak verilmez
portreler, ancak dönemin genel alışkanlıklarından alınır (
Genç günlerimde bazı kalıntılara tanık oldum) ve kısmen toplandım
Gelenekten.

Bu kişileri tanımlamak benim nesnem oldu, karikatüre değil
ve ulusal lehçenin abartılı kullanımı, ancak alışkanlıkları ile,
görgü ve duygular; Bu yüzden, bir şekilde bir şekilde taklit etmek için
Bayan Edgeworth tarafından çizilen takdire şayan İrlandalı portreler, çok farklı
en mükemmel aile ile bu kadar uzun süren 'çayırlar' ve 'sevgili sevinçler'
Birbirlerine benzerlik, drama ve romanı işgal etti.

Ancak, yürüttüğüm şekilde güven hissetmiyorum
benim amacım. Gerçekten de, yapımımdan çok az memnun kaldım,
Onu bitmemiş bir durumda bir kenara bıraktım ve sadece tekrar buldum
Eski bir kabinede diğer atık kağıtları arasında kaza, çekmeceler
bir arkadaşını bazılarıyla barındırmak için
Balıkçılık mücadelesi, birkaç yıl boyunca yanlış yönlendirildikten sonra. İki
benzer konularda, dahi olan kadın yazarlar tarafından
Ülkelerine güvenilir, aralıkta ortaya çıkmıştır; Demek istediğim Bayan
Hamilton'un Glenburnie'si ve Highland batıl inançlarının geç hesabı.
Ama ilki İskoçya'nın kırsal alışkanlıklarıyla sınırlıdır.
Çarpıcı ve etkileyici sadakat ile bir resim verdi; ve
Saygın ve ustaca Bayan Grant'in geleneksel kayıtları
Laggan, hayali anlatıdan farklı bir doğada
burada denedim.

Kendimi isteyerek ikna ederdim, önceki işin olmayacağına
Tamamen ilgisiz bulundu. Yaşlı kişilere sahneleri hatırlayacak
ve gençlerine tanıdık gelen karakterler; ve yükselen nesle
Masal, atalarının görgü kuralları hakkında bir fikir sunabilir.

Yine de, yürekten davranışlarını izleme görevinin
Kendi ülkesi İskoçya'daki tek adamın kalemini kullanmıştı.
bunu yapabilirdi adalet,-onun çok ayırt etmişti
zarif literatürde-ve albay kostik eskizleri ve
Umphraville, ulusalın daha ince özellikleriyle mükemmel bir şekilde harmanlanmıştır.
karakter. Bu durumda bir okuyucu olarak daha fazla zevk almalıydım
Başarılı bir yazarın gururunda hissedeceğime göre, bunlar
Kabuklar bana kıskanç bir ayrım veriyor. Ve tersine döndüğüm için
Bu açıklamaları işin sonuna yerleştiren olağan düzenleme
Bahsettikleri, ikinci bir form ihlaline gireceğim,
Bütünü bir özveri ile kapatmak:-

Bu ciltler İskoç Addison'ımıza saygıyla yazılmıştır,

Henry Mackenzie,

Dehasının bilinmeyen bir hayranı tarafından.


*****



Notalar


Not 1.-Bradshaigh efsanesi

Şövalyeye ait bu amaca ait bir aile efsanesi var
Lancashire'daki Haighhall mülk sahipleri Bradshaigh ailesi,
Bana söylendi, etkinlik boyalı bir cam üzerine kaydedildi
pencere. 'Noble Moringer' Alman şarkısı benzer bir
başlık. Ancak kuşkusuz bu tür birçok olay gerçekleşmiş olabilir, nerede,
Mesafe harika ve ilişki nadiren, yanlış raporlar
Yok olan haçlıların kaderi ile ilgili olarak yaygın olarak
Dolaştı ve bazen de evde aceleyle kredilendirildi.


Not 2.-Titus Livius

Bu klasiğe olan bağlılık, aslında sergilenen,
Metinde bahsedilen tarz, talihsiz bir jacobit tarafından
mutsuz dönem. İçin hapsedildiği hapishaneden kaçtı
aceleci bir deneme ve belirli kınama ve havada dururken geri alındı
hapsedildiği yerin etrafında,
En sevdiği Titus'u kurtarma umudundan daha iyi bir sebep ver
Livius. Böyle bir karakterin sadeliğini eklediğim için üzgünüm
bir asi olarak suçluluğu için hiçbir özür oluşturmadığı ve
kınandı ve idam edildi.


Not 3. -Nicholas Amhurst

Uzun yıllardır yürütülen bir siyasi yazar olan Nicholas Amhurst
Caleb d'anvers'ın varsayılan adı altında The Craftsman adlı bir makale.
Tory ilgisine adanmıştı ve çok fazla yetenekle ikinci oldu.
Sir Robert Walpole üzerine Pulteney saldırıları. 1742'de öldü, ihmal edildi
Büyük patronları ve en sefil koşullarda.

Amhurst, Walpole'nin gücünün çöküşünden kurtuldu ve
İşçileri için bir ödül bekleyin. Bolingbroke'i affedersek, sadece
servetinin gemi enkazını kurtardı, haklı çıkarmak için bir kayıp olacağız
Bu adama kolaylıkla olabilecek Pulteney, önemli bir gelir sağladı.
Şimdiye kadar duyduğum amhursta karşı cömertliğinin en büyük olanı
Beketin Hogshead! Kırık bir kalbi öldü; ve
Dürüst yazıcı Richard Franklin'in sorumluluğuna gömüldü.
Chesterfield'ın karakterleri gözden geçirildi, s. 42.


Not 4.-Albay Gardiner

Şimdi metinde bu cesur ve mükemmelin tam adını verdim
dostum ve dikkat çekici dönüşümünün hesabını kopyalamaya devam edin
Dr. Doddridge ile ilgili.

"Bu unutulmaz olay" diyor dindar yazar, "
Temmuz ortası 1719. Binbaşı akşam geçirmişti (ve ben
Hata değil, Sabbath'dı) bazı eşcinsel şirketlerde ve mutsuzdu
tam olarak katılacağı evli bir kadınla atama
on iki. Şirket on bir kez ayrıldı; Ve uygun değerlendirmiyorum
Atanan zamanı tahmin etmek için,
Sıkıcı saat, belki de eğlenceli bir kitap veya başka bir şekilde. Ama o
Çok yanlışlıkla dini bir kitap aldı, ki
İyi annesi veya teyzesi, bilgisi olmadan içeri girdi
onun portmanteau. Başlığı tam olarak hatırlarsam,
Hıristiyan asker veya fırtına tarafından alınan cennet; ve tarafından yazıldı
Bay Thomas Watson. Başlığıyla tahmin etmek, biraz bulacağını
Kendi mesleğinin ifadeleri, düşündüğü şekilde manevi hale geldi
Ona biraz saptırma sağlayabilir, içine dalmaya karar verdi; Ama aldı
İçinde sahip olduğu hiçbir şey hakkında ciddi bir bildirim yok; Ve yine de, bu kitap
Elinde aklında bir izlenim bırakıldı (belki de sadece Tanrı
nasıl olduğunu bilir) hangisi ondan sonra en önemli ve mutlu bir tren
sonuçlar. Alışılmadık bir ışık alevinin üzerine düştüğünü düşündü.
okuduğu kitap, ilk başta olabileceğini hayal ettiği
Mumdaki biraz kaza: ama gözlerini kaldırarak, yakaladı.
onun aşırı şaşkınlığı, ondan önce askıya alındığı için
Havada, Rab İsa Mesih'in görünür bir temsili
çapraz, her tarafta bir ihtişamla çevrili; ve sanki etkilenmişti
bir ses ya da bir sese eşdeğer bir şey, buna gelmişti
Etkisi (çünkü kelimelerden emin değildi)-"Ah, günahkar!
Bunu senin için mi çekiyorsun? Ve bu dönüşlerin mi? "Çok şaşırtıcı bir şekilde vuruldu
Bu kadar bir fenomen, içinde neredeyse hiç yaşam kalmadı, böylece
Oturduğu kol zemine battı ve devam et, bilmiyordu
Ne kadar sürer, duyarsız. '

'Bu vizyonla ilgili olarak,' diyor ustaca Dr. Hibbert, '
Kurtarıcımızın çarmıhta görünümü ve korkunç kelimeler tekrarlandı,
çok sayıda hatırlanan görüntüden başka bir ışıkta düşünülemez
Muhtemelen, kökenlerini bazılarının dilinde bulunan zihnin
Albay'ın rasgele okumuş olabileceği tövbeye acil cazibe
veya teslim edildi. Ancak ne sebepten, bu tür fikirler sunuldu
Gerçek izlenimler kadar canlı, bağlı kalacak hiçbir bilgimiz yok
üzerine. Bu vizyona kesinlikle en önemlilerinden birine katıldı
Hıristiyan dağıtımı ile bağlantılı sonuçların
bir günahkarın dönüşümü; ve dolayısıyla hiçbir anlatı belki de yapıldı
bunun görünüşlerinin batıl inançlarını doğrulamak için daha fazlası
İlahi bir fiat olmadan korkunç bir tür ortaya çıkamaz. ' Dr. Hibbert,
Not-'Vizyondan kısa bir süre önce, Albay Gardiner bir
atından şiddetli düşüş. Beyin hafif bir derece aldı mı
Kazadan yaralanmanın, onu bu manevi yatkın hale getirmek için
İllüzyon? '-Hibbert'in Görünüş Felsefesi, Edinburgh, 1824, s.
190.


Not 5.-İskoç Hanları

Bir gezgin yemeğini veya en azından
misafirlerin istediği likörü paylaşmaya davet edilmek
İskoçya'daki bazı eski ev sahipleri tarafından beklenen,
yazar. Requital'de, Mine sunucusu her zaman haberlerle donatıldı.
ülke ve muhtemelen önyükleme yapmak için biraz mizahçıydı. Devrim
Hanın zavallı gerçek iş ve crudurys'ının tümü
Gudewife, İskoç Bonifaces arasında çok yaygındı. Vardı
Eski zamanlar, iyi bir aile beyefendi olan Edinburgh şehrinde,
Nominal olmak için geçim elde etmek için kim küçümsedi
bir kahve evinin bekçisi, türün ilk yerlerinden biri
İskoç metropolünde açılmıştı. Her zamanki gibi, tamamen
dikkatli ve çalışkan Bayan B-- tarafından yönetilir; kocası
başını rahatsız etmeden kendini saha sporlarıyla eğlendirdi
konu. Bir zamanlar bina ateş aldı, koca
Met, silahları ve balıkçı çubukları ile yüklü yüksek caddede yürürken,
ve karısından sonra sorgulayan birine sakince cevap verdi, '
Zavallı kadın bir çanak çömlek parselini kurtarmaya çalışıyordu ve biraz trumpery
kitaplar '; Sonuncusu, işini yürütmesine hizmet edenler
ev.

Yazarın genç günlerinde,
Hala bir yolculuğun eğlencesinin bir parçası olarak tutuldu '
ev sahibi, 'sık sık benzeyen, tuhaf mizahında, benim ev sahibi
Windsor'un neşeli eşlerinde jartiyer; Ya da George'un blagası
Edmonton'un neşeli şeytanı. Bazen ev sahibesi payını aldı
şirketi eğlendirmek. Her iki durumda da, onlara ödenmeyi ihmal etmek
Dikkat hoşnutsuzluk verdi ve belki de akıllı bir jest indirdi
Aşağıdaki durum:-

'O zamandan beri altmış yıl' olmayan, müdürü tutan bir neşeli Dame
Berwickshire'daki Greenlaw'da Karavansary, almaktan onur duyuyordu
Çatının altında, aynı üç oğlu ile çok değerli bir din adamı
meslek, her biri bir ruh tedavisi olan: Geçerken söylense de, hiçbiri
Rahip partisi minberde güçlü olduğunu düşündü. Akşam yemeğinden sonra
Bitti, layık kıdemli, kalbinin gururuyla, Bayan'a sordu.
Buchan, daha önce evinde böyle bir parti olup olmasa da. 'Burada
Otur I, 'dedi,' İskoçya'nın Kirk'unun yerleşik bir bakanı ve burada
Üç oğlum, her biri aynı Kirk'ün yerleştirilmiş bir bakanı.-İtiraf et,
Luckie Buchan, daha önce evinizde böyle bir parti olmadı. ' .
Soru, oturmak ve bir bardak almaya davet edilen herhangi bir davetle tespit edilmedi
Şarap ya da benzerleri, bu yüzden Bayan B. kuru bir şekilde cevap verdi, 'Gerçekten efendim, yapamam
Sadece daha önce evimde böyle bir partim olduğunu söyle, bir kez dışında
Kırk beş, burada bir Highland Piper'ım olduğunda, üç oğluyla birlikte,
Tüm Highland Pipers; Ve onları Amang oynayabilecekleri bir bahar. '


Not 6.-aptalları tutma geleneği

Ne kadar eski ve yerleşik bir özelliğin cahilim
Fools İngiltere'de kullanıldı. Swift, Earl'e bir yazım yazıyor
Suffolk'un Aptalı,-

"Kimin adı Dickie Pearce."

İskoçya'da gelenek geçen yüzyılın sonlarına kadar geçti. -Den
Glamis kalesi, jesterslerden birinin elbisesini koruyor, çok
yakışıklı ve birçok çanla süslenmiş. Otuz yılın üzerinde değil
Böyle bir karakter, birincinin asilânının büfe yanında durduğundan
İskoçya'da rütbe ve bazen konuşmada karıştı,
şakayı gençlerden birine teklifte bulunarak çok ileri taşıdı
Ailenin bayanlar ve kendisi ve kendisi arasında yasakları yayınlamak
Kamu kilisesinde.


Not 7. -Piskoposluk Din Adamlarının Yetkilisi

1688 devriminden sonra ve bazı durumlarda ruhu
Presbiteryenler rakiplerine karşı alışılmadık bir şekilde canlandırılmıştı,
Başlıca ikramiye olmayan piskoposluk din adamları,
şimdi söylememiz gerektiği gibi mobbed olun ya da cümle, o zaman geçtikçe,
Siyasi heresies'lerini sınırlamak için. Ama buna rağmen
Presbiteryenler II. Charles ve kardeşinin zamanında zulüm vardı
Onları öfkelendirmek için, türün ötesinde çok az yaramazlık vardı
metinde bahsedilen küçük şiddet.


Not 8.-üzengi fişek

Burada belirtebilirim ki,
Metin, hala İskoçya'da yazarın
gençlik. Bir şirket, ev sahiplerinden ayrıldıktan sonra,
Akşamı Clachan veya köyde, 'Tavern Rahmi' ile bitirin. Onların
şovmen her zaman onlara eşlik etti, bu da sık sık
uzun ve geç bir zevk vesilesiyle.

Valiant Baron'un pokulum potatoryumu, kutsanmış ayı,
Glamis'in güzel eski kalesinde prototip, anıt bakımından çok zengin
eski zamanlar; Büyük bir gümüş, çift yaldızlı, kalıplanmış bir beher
bir aslan şeklinde ve bir İngiliz bardak şarap tutuyor. .
Form, Lyon olan Strathmore'un soyadını ifade eder ve ne zaman
Sergiler, fincan mutlaka Earl'ün sağlığına boşaltılmalıdır.
Yazar belki de sahip olduğunu kaydetmekten utanmalıdır
Aslanın içeriğini yutmanın onuru; ve hatırlanması
Feat, Bradwardine ayısının hikayesini önermeye hizmet etti. İçinde
Thirlestane'nin Scott ailesi (ormandaki Thirlestane değil, ama
aynı adı taşıyan yer Roxburghshire'da) uzun zamandır bir fincan korunmuş
Aynı tür, bir kriko-boot şeklinde. Her konuk boşaltmak zorunda kaldı
Bu onun ayrılışında. Konuğun adı Scott olsaydı, gereklilik
iki kat zorunlu.

Bir hanın ev sahibi konuklarına Deoch bir Doruis sunduğunda,
Yani, kapıdaki içecek veya üzengi fişeği, taslak değildi
hesaba katılan. Bu noktada kasabanın öğrenilmiş bir bailie
Forfar çok sağlam bir yargı olarak telaffuz etti.

A., Forfar'daki bir ale-karısı, 'Malt Gagası'nı demlemiş ve
Soğutacak kapılardan likör; A.'nin komşusu B.'nin ineği
gelmek ve iyi içecekleri görmek, tatmak için cazibelendi ve
Sonunda içmek için. A. likörünü almaya geldiğinde,
küvet boş ve ineğin şaşırtıcı ve bakmasından
Onun içselliğine ihanet et, onun içinde olduğu modu kolayca böldü
'Brewst' kaybolmuştu. Crummie'nin kaburgalarına intikam almak için
Stick, onun ilk çabasıydı. İneğin kükremesi B'yi getirdi, onu
Kızgın komşusu ile tekrarlanan ve cevap olarak alan usta
Crummie'nin sarhoş olduğu ale'nin değerine olan talep. B. Reddedildi
ve C., Bailie veya Oturan Sulh Hakimi'nden önce aktarıldı.
Davayı sabırla duydu; ve sonra davacı A'dan talep edildi.,
İnek, resmine oturmuş olsun ya da ayakta tutmuş olsun. .
Davacı, tapuyu taahhüt ettiğini görmediğini söyledi, ama sanıyordu
İnek ale'yi ayaklarının üzerinde durdurdu; ek, o öyleydi
Yakınında, onları bir amaç için kullanmasını sağlayacaktı. Bailie,
Bu girişte, inek içkisinin Deoch olmak için ciddiyetle yargılanması
Bir Doruis-Bir Şahin Olamayacağı bir üzengi fişek
İskoçya'nın eski misafirperverliğini ihlal etmek.


Not 9.-Hanedanlık artıkları

Hanedanlık armaları genellikle yeniden oluşturulmuş olsa da, yine de
Birçok onurlu kol ve sloganda benimsenmiş olmak
aileler. Böylece Vernonların sloganı, veril olmayan viret,
Mükemmel pun ve onslows, Festina Lente de öyle. Periissem
Anstruthers'ın Ni Per-Iissem benzer bir itirazla sorumludur. Bir
O eski ırkın, sahip olduğu bir antagonisti bulan
dostça bir toplantı düzeltildi, fırsatını almaya kararlıydı
ona suikast, beynini fırlatarak tehlikeyi önledi
bir savaş eksen. Böyle bir silahı markalayan iki sağlam kol, olağan olanı oluşturur
Ailenin tepesi, yukarıdaki slogan-periissem ni Iissem-i
onunla geçmediğim sürece ölmüştü.


Not 10.-Şantajın verilmesi

Barrisdale'den Mac-Donald, son Yayla Beyleri
Yağma sistemini büyük ölçüde sürdüren bir bilgindi ve
iyi yetiştirilmiş bir beyefendi. Broadswords'a iyi bilinen
Çizgiler--

Hae Tibi Erunt Artes-Pacisque Imponere Morem,

Parcere Subiectis, ET Debellare Superbos.

Gerçekten de, şantajın verilmesi, 1745'ten önce birkaç kişi tarafından uygulandı
çok yüksek rütbeli şefler, bunu yaparken,
Yasalara kollarının ve kılıçlarının yardımını ödünç vermek ve
İçinde Sulh Hafta Ediciden Alınamayan Bir Koruma
Ülkenin rahatsız durumu. Yazar bir anı gördü
O antik klan şefi Cluny Mac-Pherson, göründüğü
koruma parasını çok büyük bir miktara getirdiğini,
En güçlü komşuları tarafından bile isteyerek ödendi. Bir beyefendi
Bu klanın, bir din adamının cemaatine devam ettiği bir din adamının
hırsızlık suçu, vaizi güvence altına almak için kesintiye uğradı, ayrılabilir
Bu tür doktrinlerin Broadsword'ün Cluny Mac-Pherson'a uygulanması
tüm vaazlardan daha erken hırsızlığa dururdu
Sinod Bakanları.


Not 11.-Rob Roy

Burada belirtilenlere çok benzeyen bir macera, aslında befell
Mevcut Lord'un büyükbabası Tullibody'den merhum Bay Abercromby
Abercromby ve ünlü Sir Ralph'ın babası. Ne zaman
Çok gelişmiş bir yaşam süresine kadar yaşayan beyler, önce yerleşti
Stirlingshire, sığırları defalarca ünlü tarafından sürüldü
Rob Roy ya da bir kısmı çetesi; Ve uzun süre sonra,
Cateran'a böyle bir ziyaret yapmak için uygun bir güvenli iletken elde etmek
Waverley to Bean'e metne yalın. Rob onu çok aldı
nezaket ve kaza için birçok özür diledi, ki
Dedi ki, bazı hatalarla. Bay Abercromby ile yeniden düzenlendi
Kendi sığırlarından ikisinden topuklar tarafından asılan kolloplar
Mağara ve kabul ettikten sonra mükemmel güvenlik içinde reddedildi
gelecekte küçük bir miktar şantaj ödeyin,
Roy sadece gelecekte sürülerini terk etmeyi değil, aynı zamanda yerine geçti.
Diğer freebooters tarafından ondan çalınması gereken herhangi bir şey. Bay Abercromby
dedi Rob Roy, onu Jacobite ile arkadaş olarak düşünmeyi etkiledi.
faiz ve sendikaya samimi bir düşman. Bunların hiçbiri
Koşullar doğruydu; Ama Laird bunun oldukça gereksiz olduğunu düşündü
Yayla ev sahibini siyasi getirme riski altında
böyle bir durumda anlaşmazlık. Bu fıkra yıllardan beri aldığım
(yaklaşık 1792) endişe duyan saygıdeğer beyefendinin ağzından
içinde.


Not 12.-Crieff'in nazik darağacısı

Bu ünlü gibbet, son neslin anısına, hala
Perthshire'daki Crieff kasabasının batı ucunda duruyor. Neden
Buna nazik darağacı deniyordu, okuyucuyu ile bilgilendiremiyoruz
kesinlik; Ancak Yaylaların kendilerine dokundukları iddia ediliyor.
Bonnet, birçoğuna ölümcül olan bir yeri geçerken
Vatandaşlar, boşalma ile-'Tanrı nain satışını korusun ve teil
Seni tamn! ' Bu nedenle, bir tür olarak tür olarak adlandırılmış olabilir
orada olduğu gibi, orada acı çekenlere yerli veya kibar kıyamet yeri
Doğal bir kaderin yerine getirilmesi.


Not 13.-Caterans

Gelin gününde Caterans tarafından yürütülen damadın hikayesi
geç laird tarafından yazara söylenen birinden alınır
Mac-nab, o zamandan beri yıllar. Ovalardan insanları taşımak ve
Onları fidye koymak için, Wild Highlanders ile ortak bir uygulamaydı,
Güneyinde Banditti ile günümüzde olduğu söylendiği gibi
İtalya. Tahmin edilen vesileyle, bir Caterans partisi gerçekleştirildi
damat ve onu dağın yakınındaki bir mağarada salgılar
Schehallion. Genç adam fidye yapmadan önce küçük pox'u yakaladı
üzerinde mutabık kalın; ve yerin ince havalı havası mı yoksa
Tıbbi katılım istemek, Mac-Nab pozitif gibi davranmadı; Ancak
Yani mahkum toparlandı, fidye ödendi ve o
arkadaşlarına ve geline geri döndü, ancak her zaman yaylayı düşündü
Soyguncular, hastalıklarına muameleleriyle hayatını kurtarmışlardır.


Not 14.-Zorunlu mülklerin yeniden satın alınması

Bu birçok durumda oldu. Gerçekten de, toplamdan sonra değildi
Klan etkisinin yok edilmesi, 1745'ten sonra alıcıların
1715'te kaybedilen mülkler için kimin adil bir fiyat sunduğunu buldum,
daha sonra York yapımlarının alacaklıları tarafından satışa sunuldu
Hükümetten bütün veya daha büyük bir kısmı satın alan şirket
Çok küçük bir fiyata. İlk bahsedilen dönem kadar geç bile,
Halkın önyargıları, kaybedilenlerin mirasçıları lehine
Aileler, alıcıları amaçlamak için çeşitli engeller attılar.
böyle bir mülk.


Not 15.-Yayla Politikası

Mac-Ivor'a atfedilen bu tür politik oyun gerçekte oynandı
Birkaç Yayla Şefi tarafından, özellikle ünlü Lord Lovat,
Bu tür bir incelik en çok kullandı. Mac'in Laird'si de
bağımsız bir şirketin kaptanı, ancak şimdiki ücretin tatlılarına değer verdi
Jacobit davasında onları kaybetme riskine katılmak için çok iyi. Onun
Martial Consort klanını yükseltti ve 1745'te başkanlık etti. Ama şef
Kendisinin kral yapımı ile ilgisi olmaz, kendini ilan eder
Mac'in Laird'sini veren o hükümdar ve başka bir şey yok- 'Yarı Gine
gün ve sabahın yarısı. '


Not 16.-Yayla disiplini

Kalesi'nde gözlenen askeri egzersizin açıklanmasında
Glennaquoich, yazar Highlanders'ın olmadığını,
Sadece Broadsword, Firelock ve Çoğu
İskoçya'da yaygın olan erkekçe spor ve güç denemeleri, ancak
ayrıca kendi elbiselerine ve modlarına uygun tuhaf bir matkap kullandı
savaş. Örneğin, farklı imha modları vardı
Ekose,-biri huzurlu bir yolculuktayken, diğeri tehlike
yakalandı; Beklerken kendilerini sarmanın bir yolu
rahatsız edilmeyen bir şekilde ve onların başlamalarını sağlayan bir başkası
Kılıç ve tabanca en ufak bir alarmda.

1720'den önce veya daha önce, kuşaklı ekose evrensel olarak giyildi,
kullanıcının ortasını çevreleyen kısım ve
omuzlarının etrafında fırlatılan, hepsi aynı parçasıydı
tartan. Çaresiz bir başlangıçta, hepsi atıldı ve klan suçlandı
Doublet'in altında çıplak, yapay bir düzenleme için tasarruf edin
İrlandalılarınki gibi gömlek her zaman boldu ve
Sporran-Mollach veya keçi derisi çantası.

Tabanca ve Dirk'i ele alma şekli de Yayla'nın bir parçasıydı
yazarın gördüğü manuel egzersiz
gençliklerinde öğrendim.


Not 17.-Domuz eti Yaylası nefreti

Domuz eti veya domuz eti, herhangi bir şekilde, geç yıllara kadar çok
Scotch tarafından iğrenç, ne de aralarında favori bir yiyecek değil.
Kral Jamie bu önyargıyı İngiltere'ye taşıdı ve sahip olduğu biliniyor
Domuz eti neredeyse tütün olduğu kadar nefret etti. Ben Jonson kaydetti
Bir maskedeki gips'in burada, kralın
El, diyor--

-'Bu çizgide, bir atı ve bir tazı sevmelisiniz, ancak
Domuz. '-Çingeneler metamorflandı.

James'in Şeytan için Kendi Önerilen Ziyafet Domuz Et ve Anketi idi
Ling, sindirim için bir tütün borusu ile.


Not 18. -Yayla Şefinin Akşam Yemeği

Aynı masaya monte eden her rütbenin sayısında,
Hiçbir şekilde aynı ücreti tartışmakla birlikte, Yayla Şefleri
sadece daha önce evrensel olarak gözlemlenen bir geleneği korudu
İskoçya'da. 'Ben kendim,' diyor gezgin Fynes Morrison,
Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonunda, sahne ova
İskoçya, 'ona katılmak için birçok hizmetçisi olan bir şövalyenin evindeydi,
Mavi kapaklarla kaplı başları ile etini getirdi,
Masa, yarısından fazlası büyük püreli plakalarla döşenmiş
Her biri küçük bir sodden et parçası var. Ve masa ne zaman
Hizmet, hizmetçiler bizimle oturdu; Ama bunun yerine üst karmaşa
Yulaf lapası, et suyu içinde bazı kuru erikleri olan bir pullet vardı. '-Seyahatler, s.
155.

Geçen yüzyıla kadar, çiftçiler, hatta saygın bir
Durum, iş insanlarıyla birlikte. Farkı olan fark
Yukarıdaki veya altındaki partinin yeri tarafından yüksek derece tespit edildi
Tuz veya bazen, yemek masasında tebeşirle çizilen bir çizgi ile.
Lord Lovat, kibirin nasıl besleneceğini iyi bilen ve
Klanlarının iştahları, her sağlam fraser'a izin verdi,
Duinhe-Wassel olmak için en ufak bir iddia, tam onur
oturuyor, ama aynı zamanda genç akrabalarının
Masasında tuhaf lüksler için herhangi bir tat edinin. Onun efendisi
Her zaman onurlu bir özürle her zaman hazır, neden yabancı şaraplar ve Fransız
Brandy-tasarladığı kararlılıklar,
Kuzenler-masanın üzerine atanan bir noktadan geçmemelidir.


Not 19.-Conan the Jester

Fion (Mac-Pherson'un fingal) ile ilgili İrlandalı balladlarda, orada
Çoğu ülkenin ilkel şiirinde olduğu gibi, bir kahraman döngüsü,
her birinin ayırt edici özelliği vardır: bu nitelikler üzerine,
Ve onlara sahip olanların maceraları, birçok atasözü oluşuyor
Yaylalarda hala güncel. Diğer karakterlerin yanı sıra Conan
bazı açılardan bir tür tersit gibi ayırt edilir, ancak cesur ve
Kızarıklığa bile cesaret etmek. Asla almayacağına yemin etmişti
iade etmeden üfleyin; Ve antik çağın diğer kahramanları gibi,
Infernal bölgelere inen bir manşet aldı.
Arch-Fiend; orada kim başkanlık etti, anında geri döndü,
metinde ifade. Bazen atasözü şöyle ifade edilir:-'Pençe
Conan'ın dediği gibi, pençe ve şeytan en kısa tırnakları al
şeytan.'


Not 20.-Şelale

Bu bölümde belirtilen şelalenin açıklaması
Lochard'ın kuzey tarafında çağrılan çiftlikte LedEld'inki,
ve gölün başının yakınında, Aberfoyle'dan dört veya beş mil uzakta. Öyle
Küçük ölçekte, ancak aksi takdirde en zarif kaskadlardan biri
Görmek mümkündür. Floranın arp ile görünümü,
tarif edilen, adil bir şekilde çok tiyatro olarak sansürlendi ve etkilendi
karakterinin bayan benzeri sadeliği. Ama bir şeye izin verilebilir
Fransız eğitimine, bu noktada ve çarpıcı etki her zaman
önemli bir nesne.


Not 21.-Mac-Farlane's Lantern

Mac-Farlane'nin klanı, batı tarafının hasırlarını işgal ediyor
Loch Lomond, alçak ülkede büyük depredatörler vardı; Ve onların
Geziler genellikle gece yapıldı, ay atasözü olarak adlandırıldı
onların fenerleri. Onların ünlü pibroch, Hoggil Nam Bo,
Toplama melodilerinin adı, benzer uygulamaları ilan ediyor,-
yapı--

     Bullock'ları sürmek zorundayız,
     Hepsi oyuk, hirst ve tepe kozası,
     Karla ve yağmurdan;
     Ay alçaldığında
     Donmuş göl ve kar tepelerinde,
     Cesur ve yürekten gidiyoruz;
     Ve hepsi çok az kazanç için.


Not 22.-Doune Kalesi

Bu asil harabe, benim hatırlamam için değerlidir,
Uzun ve acı verici bir şekilde kırıldı. Bir komuta istasyonu tutar
Teith Nehri'nin bankaları ve en büyük kalelerden biri oldu
İskoçya. Murdock, bu görkemli kazığın kurucusu Albany Dükü,
Stirling'in kale tepesinde başı kesildi, görebileceği
Doune kuleleri, düşmüş büyüklüğünün anıtı.

1745-6'da, metinde belirtildiği gibi,
Chevalier kaleye konuldu, sonra şu anda olduğundan daha az yıkıcı. BT
Prens Charles valisi olarak Balloch'dan Bay Stewart tarafından yönetildi
Callander yakınında bir mülk adamıydı. Bu kale o zaman oldu
John Home tarafından yapılan romantik bir kaçışın gerçek sahnesi, yazarı
Douglas ve savaşta alınan diğer bazı mahkumlar
Falkirk, orada isyancılar tarafından sınırlandırıldı. Şair, içinde
Kendi zihni o romantik ve hevesli ruhun büyük bir stoğu
genç kahramanını canlandırmak olarak tanımladığı macera
Drama, tasarlandı ve kaçmanın tehlikeli girişimini üstlendi
onun hapishanesi. Arkadaşlarına duygularıyla ilham verdi ve ne zaman
Her açık güç girişiminin umutsuz olduğu kabul edildi, bükülmeye karar verdiler
Yatak kıyafetleri halatlara girer ve böylece iner. Dört kişi,
Evin kendisi, güvenlikle yere ulaştı. Ama ip ile kırıldı
Beşinci, uzun boylu şehvetli bir adamdı. Altıncı Thomas Barrow, cesur bir
Genç İngiliz, evin belirli bir arkadaşı. Almaya kararlı
Risk, bu kadar olumsuz koşullarda bile, Barrow kendini taahhüt etti
Kırık ipe, ona yardımcı olabileceği kadar aşağı kaydı ve
O zaman bırakın. Altındaki arkadaşları onu kırmayı başardı
düşmek. Yine de, ayak bileğini çıkardı ve birkaç kaburgası vardı.
kırık. Ancak arkadaşları onu güvenlik içinde taşıyabildiler.

Highlanders ertesi sabah mahkumları için büyük
aktivite. Yaşlı bir beyefendi, yazara gördüğünü hatırladığını söyledi.
Komutan Stewart,

Püskürtme ile kanlı, acele ile ateşli kırmızı,

Kaçaklar arayışında ülkeye öfkeyle binmek.


Not 23.-Jacobit duyguları

Jacobit duyguları Batı ilçeleri arasında geneldi ve
Galler. Ama Wynnes, Wyndhams'ın büyük aileleri ve
diğerleri, prens Charles'a katılmak için gerçek bir yükümlülük altına girmişti
O inmeli, bunu açık şartlar altında yapmışlardı,
Fransızca yardımcı bir ordusu tarafından desteklenmelidir.
İşletmenin umutsuz olacağını öngördü. Onun davasına iyi dilek,
Bu nedenle ve ona katılma fırsatı izlerken, yapmadılar,
Yine de, kendilerini onurlandırmaya bağlı olduğunu düşünün, çünkü
Vahşi Dağcı'nın bir gövdesi tarafından desteklenir, kaba bir lehçe konuşur,
Ve tekil bir elbise giyiyor. Derby'ye kadar olan yarış onları daha fazla vurdu
hayranlıktan daha korku. Ama etkinin ne olabileceğini söylemek zordu
ya Preston savaşı ya da Falkirk savaşmış mıydı ve
İngiltere'ye ilerleme sırasında kazanıldı.


Not 24.-Chevalier'in İrlandalı Memurları

Daha önce bölünmeler kendilerini Chevalier'in küçük ordusunda gösterdi, değil
Sadece Brook'a çok gurur duyan bağımsız şefler arasında
Birbirlerine boyun eğme, ancak Scotch ve Charles'ın Valisi'ni ortalar
O'Sullivan, doğumla bir İrlandalı, bazı vatandaşlarıyla
Fransa Kralı'nın hizmetinde İrlanda Tugayı'nda yetiştirilen bir
Yaylalar tarafından çok kızan maceracı ile etkisi
kendi klanlarının şefi ya da daha doğrusu tek
işletmesinin gücü. Lord George arasında da bir kan davası vardı
Murray ve Prens Sekreteri Broughton'dan James Murray,
Disunion, maceracının işlerini büyük ölçüde utandırdı. Genel olarak,
Bin farklı iddialı, küçük ordularını böldü ve son olarak
devrilmesine küçük bir dereceye kadar katkıda bulunmadı.


Not 25. -Yayla ordusunda alan parçası

Tarihsel olan bu durum ve açıklama
Bundan önce, okuyucuya La Vendee savaşını hatırlatacak.
esas olarak isyancı köylülüğün oluşan Kraliyetçiler
bir parçanın bulundurulmasına müthiş ve hatta batıl inanç
Marie Jeanne adını verdikleri pirinç Ordnance.

Erken bir dönemin yaylaları, gürültü ile toptan korkuyorlardı
ve bunların etkisi tamamen tanışmamışlardı. Bu yolla
Huntly Earl'ün üç veya dört küçük topçu parçasından ve
Errol, James VI'nın zamanında, Glenlivat'ta büyük bir zafer kazandı.
Argyle Kontu tarafından yönetilen çok sayıda Yayla Ordusu. Savaşta
Dee Köprüsü'nün, topçu tarafından elde edilen General Middleton
Benzer başarı, Highlanders taburculuğa dayanamıyor
Great Guns'a verdikleri isim olan tüfek annesi. İçinde
Dee Köprüsü Savaşı'nda eski bir ballad, bu ayetler ortaya çıkıyor:-

     Yaylalar güzel adamlar
     Kılıç ve Kalkanı işlemek için,
     Ama yine de onlar ama basit adamlar
     Sıkı bir alanda durmak.

     Yaylalar güzel adamlar
     Target ve Claymore için,
     Ama yine de onlar ama çıplak adamlar
     Topun kükremesiyle yüzleşmek için.

     Bir yaz gecesinde toplar kükrüyor
     Havadaki gök gürültüsü gibi;
     Highland Garb'da asla adam olmadı
     Top fuarıyla yüzleşirdi.

Ancak 1745 Yaylaları, sadeliğinin çok ötesine geçmişti.
atalar ve tüm savaş boyunca ne kadar az öldüklerini gösterdi
Topçu, ancak sıradan insanlar hala bazı sonuçlar vermiş olsa da
Bu disquisition'a yol açan saha parçasının bulundurulması.


Not 26.-Whitburgh Anderson

Highlanders'ın geçişini işaret eden sadık arkadaş
Tranent'ten Seaton'a taşındı, Whitburgh'dan Junior Robert Anderson,
Doğu Lothian'da bir mülk beyefendi. O tarafından sorgulanmıştı
Lord George Murray, çılgınlığı geçme olasılığı konusunda
ve orduları bölen ve
uygulanamaz olarak tanımlanır. Görevden alındığında, orada
bataklığın içinden doğuya doğru ilerleyen dolambaçlı bir yoldu
Yaylaların Sir John Cope'nin kanadını çevirebileceği sade
Düşmanın ateşine maruz kalmadan konumlandırın. Bahsetmiş
Önemini anında gören Keith'den Bay Hepburn'e olan görüşü,
O beyefendi tarafından Lord George Murray'i uyandırmaya teşvik edildi ve
Fikri ona iletin. Lord George bilgiyi aldı
minnettar teşekkürler ve anında uyuyan Prens Charles'ı uyandırdı
Sahada başının altında bir grup bezelye ile. Maceracı
Alacrity ile alındı, getirme olasılığı olduğu haberi
kendi düzensiziyle belirleyici bir savaşa mükemmel bir şekilde sağlanan bir ordu
kuvvetler. Bu vesileyle sevinci, suçlamayla çok tutarlı değildi
Chevalier Johnstone tarafından kendisine getirilen korkaklığın, hoşnutsuz bir
anıları en azından bir romantik olana sahip olan takipçi
tarihsel karakter. Chevalier'in kendisinin hesabına bile göre,
Prens, Yayla Ordusu'nun ikinci çizgisinin başındaydı.
Savaş, 'Böyle bir hızla kazanıldı,
Hala prensin yanında olduğum ikinci satır, hayır gördük
Yerde yatan ve yaralananlardan başka düşman,
İlk çizgimizin arkasında elli adımdan fazla olmasak da,
Her zaman onları geçebileceğimiz kadar hızlı. '

Chevalier'in anılarındaki bu pasaj prensi elli içine yerleştirir
savaşın en iyisinin adımları, asla olmayacak bir pozisyon
tehlikelerinden pay almak istemeyen birinin seçimi. Aslında,
Şefler genç maceracının teklifine uymadıkça
Minibüsleri şahsen yönetmek için,
eylemde daha derin.


Not 27. -Albay Gardiner'ın Ölümleri

Bu iyi Hıristiyan ve cesur adamın ölümü böylece
Sevecen biyografisi Dr. Doddridge,
Görgü tanıkları:-

'Bütün gece silah altında devam etti, pelerinine sarıldı ve
genellikle bir arpa rickinin altında korunaklı,
alan. Sabah üç yaklaşık üçü, yerli hizmetçileri aradı
Beklediği dört tane vardı. Üçünü reddetti
En sevecen Hıristiyan tavsiyesi ve bu tür ciddi suçlamalarla
görevlerinin performansı ve ruhlarının bakımı ile ilgili,
açıkça gördüğü gibi, en azından çok
Muhtemelen son vedasını alıyordu. Harika bir sebep var
Zamanın geri kalanını geçirdiğine inanmak için
bir saatin üzerinde olmamak, bu dindar ruh egzersizlerinde
O zaman çok uzun süredir alışılmıştı ve o zaman
onu aramak için hemfikir. Ordu, günün kırılmasıyla gürültü ile endişelendi
isyancıların yaklaşımı ve saldırı güneşin doğuşundan önce yapıldı
Neyin geçtiğini fark edecek kadar hafif olduğunda. Düşman en kısa sürede
Ateşli ateşte öfkeli bir ateş çıkardılar; Ve söyleniyor
Sol kanadı oluşturan ejderhalar hemen kaçtı. Albay,
Başlangının başında, bütün devam eden ancak birkaç
dakikalar, sol göğsünde bir mermi ile bir yara aldı, bu da onu yaptı
Eyerinde ani bir bahar verin, hizmetçisinin liderlik ettiği
at, onu geri çekilmeye ikna ederdi, ama bunun sadece bir
ette yaralandı ve savaştı, ancak şu anda bir
sağ uyluğunda vuruldu. Bu arada, bazılarının
düşmanın düştüğü ve özellikle de onu
hain ziyaret ama birkaç gün önce, büyük bir gayret mesleği ile
şimdiki kuruluş için.

'Bu tür olaylar, bunların açıklamasından daha kısa sürede geçebilir
yazılabilir veya okunabilir. Albay birkaç kişi içindi
adamları tarafından ve özellikle de o değerli kişi tarafından desteklenen anlar
Burada koldan vurulan teğmen-albay Whitney ve
Birkaç ay sonra Falkirk Savaşı'na ve Teğmen tarafından
Batı, aynı zamanda yaklaşık on beş ejderha gibi seçkin cesaretli bir adam,
sonuna kadar onun yanında durdu. Ama hafif bir ateşten sonra, alay
General panikle ele geçirildi; Ve albayları ve bazıları olmasına rağmen
Gallant memurları, onları bir veya iki kez toplamak için ellerinden geleni yaptılar,
Sonunda bir çökelti uçuşu aldı. Ve tam da Albay
Gardiner, hangi görevin gerekli olduğunu müzakere etmek için bir duraklama yapıyor gibiydi
Bu gibi durumlarda yapması için bir kaza oldu, ki bu,
Düşün, her değerli ve cömert adamın yargısında,
hayatını bu kadar büyük bir tehlikeye maruz bırakmak için yeterli özür,
Alay onu terk etmişti. Ayağın bir partisini gördü, o zaman cesurca
Yakınında savaşmak ve desteklemesi emredildiği kimin subayı yoktu
onlara baş edin; üzerinde hevesle, kişinin duruşmasında
Bu hesabım kim vardı, "Bu cesur arkadaşlar parçalara ayrılacak
bir komutan istemek için, "veya bu etki için sözler;
Konuşarak, onlara doğru sürdü ve "Ateş, bayanlarım ve korku
Hiçbir şey. "Ama kelimeler ağzından çıkmış gibi, bir Highlander
uzun bir direğe sabitlenmiş bir tırpanla ona doğru ilerledi
Ona sağ kolunda o kadar korkunç bir yara verdi, kılıcını düşürdü
elinden; Ve aynı zamanda birkaç kişi onun hakkında geliyor
Böylece o acımasız silahla korkunç bir şekilde dolaşırken,
atından sürüklendi. Düştüğü anda, başka bir Highlander,
Kralın Carlisle'deki kanıtları kredilendirilebilirse (bildiğim gibi neden
Mutsuz yaratık onu inkar ederek öldüğü halde olmamalı)
Yaklaşık bir yıl sonra idam edilen bir Mac-Naught, ona inme verdi
Ya bir Broadsword veya Lochaber-Axe ile (muhbirim için
tam olarak ayırt etmek değil) başının engel kısmında,
ölümlü darbe. Sadık görevlisinin şu anda daha fazla gördüğü her şey
ki, şapkası düşerken, sol eline aldı ve
geri çekilmesinin bir sinyali olarak el salladı ve sonuncusu olanı ekledi
onun üzerinde konuştuğunu duyduğu sözler, "kendinize iyi bak"
Hizmetçi emekli oldu. '-Albay James'in hayatında bazı dikkate değer pasajlar
Gardiner, P. Doddridge, D.D., Londra, 1747, s. 187.

Bu alıntıda, verilen hesabı onayladığını belirtebilirim.
Bazı İngiliz piyadeleri tarafından sunulan direniş metni.
Tuhaf ve olağandışı bir açıklama gücünden şaşkın, onların
Muhalefet uzun veya zorlu olamazdı, özellikle de
süvari tarafından terk edildi ve
topçu. Ama mesele yakında karar verilmesine rağmen, her zaman var
piyadelerin çoğunun,
görev.


Not 28.-Balmawhapple Laird

Bu acımasız karakterin olduğunu söylemek neredeyse hiç gerekli
Genç Laird tamamen hayali. Ancak benzeyen bir beyefendi
Balmawhapple sadece cesaret makalesinde Preston'a düştü
tarif edilen tarz. Yüksek onurlu bir Perthshire beyefendi ve
saygınlık, servetleri takip eden avuç süvarilerden biri
Charles Edward'dan, kaçak ejderhaları neredeyse yalnız takip etti
Bazı memurların çabalarının sahip olduğu St. Clement's Wells yakınında
anlık bir duruş yapmak için birkaç tanesi üzerinde hüküm sürdü. Bunu algılamak
sadece bir adam ve birkaç hizmetçi tarafından takip edildikleri an,
Ona döndüler ve kılıçlarıyla kestiler. Ben hatırlıyorum,
Bir çocuk, mezarının üzerinde otururken, çimlerin uzun sürdüğü ve
Yeşil, onu alanın geri kalanından ayırıyor. Bir dişi
Aile daha sonra St. Clement's Wells'de ikamet ediyor Bana trajediyi söylerdi,
O gözmizdi ve bana kanıt gösterdi
Talihsiz beyefendinin yeleğinin gümüş tokaları.


Not 29.-Andrea de Ferrara

Andrea de Ferrara'nın adı tüm İskoçya'ya yazılmıştır
kendine özgü mükemmellik açıklayan geniş kılıflar. Bu sanatçı kim
serveti neydi ve geliştiğinde şimdiye kadar
antikalar araştırmasına meydan okudu; Sadece genel olarak buna inanılıyor
Andrea de Ferrara, bir İspanyol veya İtalyan sanatçıydı,
James IV veya V, Sword Blades imalatındaki İskoçlara talimat vermek için.
Çoğu barbar ulus silah üretiminde mükemmeldir; Ve İskoçlar
kılıç dövme konusunda büyük bir yeterlilik elde etmişti, çok erken.
Pinkie; Tarihçi Patten hangi dönemde onları 'hepsi
özellikle geniş ve ince, dilim için evrensel olarak yapılmış ve bu tür aşan
İyi bir öfke, hiç bu kadar iyi görmediğim gibi, bu yüzden zor olduğunu düşünüyorum
daha iyi tasarlayın. ' Somerset'in keşfi hesabı.

En iyi ve en gerçek Andrea Ferraras'ın sahip olduğu gözlemlenebilir
Bıçaklar üzerinde işaretlenmiş bir taç.


Not 30.-Bayan Nairne

Buradaki olayın Flora, Mac-ivor'a geldiği söylendi, aslında
Befell Bayan Nairne, yazarın zevk aldığı bir bayan
tanışmak. Yayla Ordusu Edinburgh'a koşarken Bayan
Nairne, davalarını onaylayan diğer bayanlar gibi, onu salladı
Bir balkondan mendil, bir Highlander'ın tüfeğinden bir top,
kazara taburcu edilen, alnını sıyırdı. 'Tanrıya şükür' dedi
O, toparladığı anda, 'Kazanın başıma geldi,
İlkeler bilinir. Bir whig olsaydı, söylerlerdi
bilerek yapıldı. '


Not 31. -Charles Edward

Waverley'nin yazarı, genç resim yapmakla suçlandı
Maceracılık, karakterinin hak ettiğinden daha sevimli. Ancak
Kişisinin yakınında olan birçok kişiyi tanıyan
O göz kanınınların gördüğü ışığa göre tarif edildi
temper ve nitelikler. Şüphesiz bir şeye izin verilmelidir
onu cesur ve hatırlayanların doğal abartıları
neden içinde ölüm ve harabe kurmuşlardı; Ancak
Kanıtları tamamen tek bir malcontent için bir yer vermek mi?

Chevalier Johnstone tarafından atılan impütleri zaten fark ettim
Prens'in cesaretinde. Ama en azından bu beyefendinin hikayesinin bir kısmı
tamamen romantik. Örneğin,
Bizi amurunun son derece yüklü hesabı ile tercih ettiği zaman
Sevimli Peggie ile Chevalier Johnstone evli bir adamdı,
torunu şimdi hayatta olan ya da tüm durumsal hikaye
Abbachie'den Gordon tarafından alınan çirkin intikam ile ilgili olarak
Presbiteryen din adamları, tamamen kıyamettir. Aynı zamanda olabilir
Prens, ailesinin diğerleri gibi, saygı duymadığını kabul edin
Hizmetler onu taraftarları tarafından olması gerektiği kadar yüksek yaptı. Eğitilmiş
Kalıtsal hakkının yüksek fikirlerinde,
davasında yaptığı her efor ve fedakarlık,
Kişi, kendi adına abartılı şükranları hak etmek için.
Dr. King'in Kanıtı (Jacobite ilgisini terk ederek
biraz şüpheli) bu görüşü güçlendirmek için gider.

Johnstone'un anılarının ustaca editörü bir hikaye belirtti
Helvetius tarafından söylenecek, Prens Charles Edward'ın çok uzak
gönüllü olarak cesur keşif gezisine başlayan, tam anlamıyla elle bağlandı
ve ayak ve kredi vermek için elden çıkarılmış görünüyor. Şimdi,
Tarihinde olduğu gibi bilinen bir gerçek ve bildiğim kadarıyla,
tamamen tartışmasız, prensin kişisel antlaşmaları ve aciliyeti
Boisdale ve Lochiel'i ayaklanmaya zorla zorladı,
ciddi bir şekilde,
Fransa'dan yeterli bir güç elde edin,
Keşif alma isteksizliğini, onun
umutsuzca yükselmeyi yürürlüğe koymakta ısrar etmek,
En güçlü ve en adaçayı partizanının tavsiyesi ve katılımcılığı. Elbette
Gemiye bağlanan bir adam onu ​​getiren bir adam
Bu kadar umutsuz bir girişim, sağlanan fırsatı yakalardı
Partizanlarının isteksizliği ile, güvenlik içinde Fransa'ya dönme.

Charles Edward sahayı terk ettiği Johnstone'un anılarında önlenir
zafere itiraz etmek için elinden geleni yapmadan culloden; Ve,
Her iki tarafta da kanıt vermek için,
Kendisinin olduğunu belirten Lord Elcho'nun güvenilir ifadesi
Sol kanadın başında şarj etmek için prensi ciddiyetle teşvik etti,
Hangi bütündü ve günü al ya da onurla öldü. Ve
Danışmanının reddedilmesi, Lord Elcho onu acıla bıraktı
infaz, yemin etmek, bir daha asla yüzüne bakmayacağına ve
kelime.

Öte yandan, neredeyse tüm
diğer memurlar, günün geri dönüşü olmayan bir şekilde kaybolduğu, bir kanadı
Yaylalar tamamen yönlendiriliyor, ordunun geri kalanı numaralı,
Farklı ve tamamen umutsuz bir durumda. Bu durumda
Şeyler, Charles'ın kişisini çevreleyen İrlandalı subaylar müdahale etti
onu sahadan zorlamak için. Prens'e yakın olan bir kornet ayrıldı
Sir Thomas Sheridan'ın ele geçirdiğini gördüğü güçlü bir kanıtlama
Atının dizginlenmesi ve onu döndür. Biraz tutarsızlık var
kanıt; Ama ateşli bir adam olan Lord Elcho'nun görüşü ve
Yaklaştığı harabede umutsuz, adil bir şekilde alınamaz
doğa tarafından belirlenen cesaret için bir karakterin önyargısında
işletmenin kendisi, prensin herkes üzerinde savaşma hevesiyle
Derbiden Londra'ya ilerleme kararlılığı ile ve
Romantik tehlikeler sırasında tezahür ettiği zihnin varlığı
Kaçışı. Yazar bu talihsiz kişiyi iddia etmekten çok uzak
muhteşem yeteneklerden kaynaklanan övgü; Ama görüşe devam ediyor,
işletmesi döneminde yüzleşebilen bir zihni vardı
tehlike ve şöhret istemek.

Charles Edward'ın zarif bir varlığın avantajlarına sahip olduğu, nezaket,
Ve bir adres ve tarzı olma tarzı, yazar hiç duymadı
Kişisine yaklaşan herkes tarafından tartışmalı ve bunu düşünmüyor
Bu nitelikler, şimdiki girişimde,
portre. Aşağıdaki alıntılar, genel görüşün doğrulayıcısı
Prens'in sevimli eğilimine saygı duymak, bir el yazmasından alınır
Kirkconnel'den James Maxwell tarafından romantik seferinin hesabı,
J. Menzies, Esq.,
Pitfoddells. Yazar, prensin kısmi olsa da
Sadakatle takip, adil ve samimi bir adam gibi görünüyor ve iyi
Maceracı Konseyi arasındaki entrikalarla tanışın:-

`` Herkes prens figürü ve kişisel ile kudretli bir şekilde alındı
davranış. Onlar hakkında bir ses vardı. İlgi duyanlar veya
Önyargı davasına kaçak yaptı, bunu kabul edemedi
Onu diğer açılardan iyi dilediler ve onu suçlayamadılar
şimdiki girişimi için. Muhtelif şeyler onu yükseltmek için aynı fikirde
En yüksek sahaya karakter, işletmenin büyüklüğünün yanı sıra,
ve şimdiye kadar yürütülmesinde ortaya çıktı. Orada
harika bir doğa ve insanlığın birkaç örneği
İnsanların zihinleri üzerindeki izlenim, kendimi iki ya da üçle sınırlayacağım.
Savaştan hemen sonra, prens yere binerken
Cope'nin ordusu birkaç dakika önce işgal etmişti, memurlardan biri
Onu tebrik etmeye geldi ve dedi ki, öldürülenlere işaret ederek "Efendim,
Ayaklarında düşmanlarınız var. "Prens, dışarı çıkmaktan uzak
babasının kandırılmış konuları için büyük bir merhamet ifade etti,
Kimin bu duruşta gördüğü için yürekten üzgün olduğunu ilan etti. Ertesi gün,
Prens Pinkie-House'dayken, Edinburgh vatandaşı geldi
Sekreter Murray'e o çadırlar hakkında biraz temsil edin
belirli bir güne karşı mobilyayı emretti. Murray dışarı çıktı
Prens duruşmasının, beyefendiye sahip olmasını istediği yolun
ona getirerek, işi sevmeyi tercih ederse
Kendisi, beyefendinin beklemesi, yaptığı, vererek
Sorulan her şey. Genç bir prenste çok fazla sevgiler, kızardı
Zaferle, düşmanlarından bile encomiumlar çizdi. Ama ne verdi
insanlar onun en yüksek fikri, bir şeye verdiği olumsuzdu
neredeyse ilgisini çok endişelendirdi ve
İşletmesi belki de bağlıydı. Bunlardan birini göndermek önerildi
Londra'ya mahkumlar, bu mahkemeye borsaya bir kartel talep etmek
bu savaş sırasında alınan ve alınacak mahkumların
Reddetme, kendi adına bir karar olarak görülecek
Çeyrek vermeyin. Bir kartelin büyük avantajı olacağı görülebiliyordu.
Prens'in işleri; Arkadaşları onun için ilan etmeye daha hazır olurdu
Korkacak hiçbir şeyleri olmasaydı, tarlada savaş şansı; Ve
Londra Mahkemesi bir kartel yerleşmeyi reddettiyse, prens
mahkumlarına aynı şekilde davranma yetkisi
Hanover, Prens'in arkadaşlarını olabildiğince tedavi etmeye kararlıydı.
Ellerine düş: Birkaç örneğin,
Londra Mahkemesi uymak için. Memurların
İngiliz ordusu bir noktaya değinecekti. Asla katılmamışlardı
hizmet ama tüm medeni ülkeler arasında kullanılan şartlar üzerine,
ve onların onuruna komisyonlarını bırakmak olamaz
Bu terimler gözlemlenmediyse ve
kendi prensleri. Bu şema akla yatkın olmasına rağmen ve
Çok önemli, prens asla getirilemezdi: aşağıdaydı
O, boş tehditler yapmak için ve asla böyle koymayacağını söyledi
infaz edilenler; Asla soğuk kan içinde hayat almazdı
kendi tehlikesiyle, eylem sıcağında kurtarmıştı. Bunlar değildi
Prens'in bu sefer verdiği iyi doğanın tek kanıtı. Her
Gün bu tür yeni bir şey üretti. Bunlar yumuşadı
sadece gerekliliğe dayatılan bir askeri hükümetin titizliği
işlerinin ve bu kadar nazik ve kolay hale getirmeye çalıştığı
olası.'

Prensin bazen daha fazla devlet ve
Durumuna uygun göründüğünden daha tören; Ama öte yandan
bazı görgü kuralları tamamen vazgeçilmezdi.
Aksi takdirde genel müdahaleye maruz kalmıştır. Ayrıca dayanabilirdi,
İyi bir lütufla, töreni etkisi olan imbikler
bazen onu ortaya çıkardı. Örneğin, bu hibe
Glenmoriston, Charles'a katılmak için aceleci bir yürüyüş yaptı.
klanının, prensin Holyrood'daki varlığına koştu
Belirsiz acele, görevlerine katılmadan
tuvalet. Prens onu nazikçe aldı, ama bir ipucu olmadan
Berber ile önceki bir röportaj tamamen olmayabilir
gereksiz. 'Sakalsız çocuklar değil,' diye cevapladı şefkatsiz şef,
'Kraliyet Ekselanslarının sırasını kim yapacak.' Chevalier aldı
İyi bir şekilde azar.

Genel olarak, eğer Prens Charles hayatını ondan kısa bir süre sonra sonuçlandırsaydı
Mucizevi kaçış, tarihteki karakteri çok yüksek olmalıydı.
Olduğu gibi, istasyonu bunlar arasında, belirli bir parlak kısmı
hayatı öncesinde olan herkese dikkat çekici bir kontrast oluşturan ve
bunu takip ediyor.


Not 32.-Clifton'daki çarpışma

Clifton'daki çarpışmanın aşağıdaki hesabı
Cluny'den Evan MacPherson'un el yazması anıları, klan şefi
Bunun ana bruntunu destekleme değerine sahip olan MacPherson
ruhlu ilişki. Anılar yaklaşık 1755'te bestelenmiş gibi görünüyor,
Eylemin gerçekleşmesinden sadece on yıl sonra. Onlar yazıldılar
Bu cesur şefin sürgünde ikamet ettiği Fransa
Anlatıda meydana gelen bazı galizmler.

Prens'in Derby'den İskoçya'ya döndüğünde Lord George'um
Murray, Teğmen-General, neşeyle kendisini komuta ile charg' yaptı
arkada; Onurlu, büyük bir şekilde katılan bir yazı
Tehlike, birçok zorluk ve küçük yorgunluk yok; Prens Varlığı için
İskoçya'ya çekilmesinin Marischall tarafından kesilebileceği konusunda endişeli
Wade, kuzeye doğru uzanan bir Arsie ile çok daha üstün
Comberland Dükü ile tüm Cavalrie ile H. R. H.
Arkada sert bir şekilde takip etti, yürüyüşlerini hızlandırmak zorunda kaldı. Oldu
Bu nedenle, Artilirie'nin bu kadar hızlı yürüyüş yapması mümkün değil
Prens'in Armie, kışın derinliklerinde, son derece kötü hava ve
İngiltere'deki en kötü yollar; Yani Lord George Murray sık sık zorundaydı
neredeyse her gece karanlık olduktan uzun süre sonra yürüyüşlerine devam ederken
Aynı zamanda, Dük'ten sık sık allarm ve rahatsızlıkları vardı.
Comberland'ın ilerlemesi partileri. Yirminin sekizinin akşamına doğru
Aralık 1745'te prens, ilde Penrith kasabasına girdi
Comberland. Fakat Lord George Murray,
Artilirie, istediği kadar hızlı, geçmesi zorundaydı
o kasabanın altı mil kısa bir süre, alay ile birlikte
Glengarrie'nin Mac-Donel'i, o gün süren
koruma. Prens, armini yenilemek ve Rabbime vermek için
George ve Artilirie'nin gelmesi zamanı, 29.
Penrith; Böylece küçük ordusunun sabah silah altında görünmesini emretti,
İncelemek ve sayıların ne şekilde durduğunu bilmek için
Onunki İngiltere'ye girdi. O zaman olmadı
5000 ayak, yaklaşık 400 cavalrie ile, noblesse'den oluşan
bir kısmı için ilk gardiyan birliği oluşturan gönüllü olarak hizmet edildi
Prens, Lord Elchoe'nun komutası altında, şimdi Comte de Weems,
Kefaret edilen, şu anda Fransa'da. Başka bir kısım bir
Lord Balmirino'nun komutası altında ikinci gardiyan grubu
Londra Kulesi'nde başı kesildi. Üçüncü bölüm Lord Le'nin altında hizmet edildi
Kule'de de başı kesilen Comte de Kilmarnock. Dördüncü
Kısmen, yasaklanmış olan Lord Pitsligow'un altına hizmet etti; Hangi
Cavalrie, çok az sayıda, hepsi noblesse olmak çok cesurdu
ve sadece savaş gününde değil, ayağa sonsuz avantaj,
Ancak birkaç yürüyüşte gelişmiş gardiyan olarak hizmet ederken ve
Geceyi farklı yollarda durduran devriye gezmek
Ordunun çeyreğe geldiği kasabalar.

'Bu küçük ordu 29 Aralık'ta bir vücutdayken,
Penrith'in kuzeye doğru yükselen bir zemin, inceleme, Mons. DE
Kabilesi ile Cluny, Clifton Köprüsü'ne sipariş edildi,
Penrith'in güneyine, Mons'tan önce gözden geçirdikten sonra.
Birliklerin denetimi ile suçlanan Patullo ve
Aynı şekilde Ordu Master General ve şimdi Fransa'da. Onlar
Lord George'un gelişini bekleyen köprüde kol altında kaldı
Murray, Artilirie ile Mons. De Cluny'nin kapsayacak emirleri vardı
köprüyü geçiyor. Sunsett hakkında yakından takip ettiler
Cavalrie'nin tüm cesedi ile Comberland Dükü yukarı doğru hesaplandı
3000 güçlü, yaklaşık bin kişi, hesaplanabilecek kadar yakın,
Artilirie'nin geçişini kesmek için söküldü
köprü, dük ve diğerleri at sırtında kaldı
Terreye saldır. Lordum George Murray ilerledi ve o da
Mons bulundu. De Cluny ve kabilesi silah altında iyi ruhlarda
Durum son derece hassas görünüyor. Rakamlar büyüktü
Eşit ve saldırı çok tehlikeli görünüyordu; Yani Lord George
Mons'a sorduğu zamana emir vermeyi reddetti. De Cluny's
Oppinion. "Onlara tüm kalbimle saldıracağım," diyor Mons. De Cluny,
"Bana sipariş verirsen." "O zaman sipariş veriyorum," diye cevapladı Lord George ve
Hemen Mons ile birlikte kendine devam etti. De cluny ve kılıçla savaştı
MacPhersons'un tek kabilesinin başında yürüyerek elinde. Onlar
Bir anda güçlü bir diken çitinden yola çıktı,
Cavalrie'nin istasyonlarını aldığı, mücadelesi
Lord George Murray'im hangi çiti geçerek, Montagnard'ın giyinmiş,
Tüm ordu olduğu gibi, kaputunu ve peruğunu kaybetti; Bu yüzden savaşmaya devam etti
Eylem sırasında çıplak başlı, ilk başta tempolu bir deşarj yaptılar
Düşmandaki ateşli silahları, sonra kılıçlarıyla saldırdı ve
Comberland'ı zorlayan büyük bir katliam önemli bir zaman yaptı
ve onun cavalrie yağış ve büyük karışıklık ile uçmak; içinde
O kadar, prens yeterli sayıda sağlanmış olsaydı
Cavalrie bozukluktan yararlanacak, bu sorunun ötesinde
Comberland Dükü ve Cavalrie'nin büyük kısmı alınmıştı
mahkumlar. Bu zamana kadar o kadar karanlıktı ki görüntülemek mümkün değildi
veya devam eden tüm hendekleri dolduran katledilen numarayı
durdukları zemin. Ama hesaplandı,
En azından yüzünden yaralandı en azından yerinde kaldı,
Kimin arasında sökülmüş Cavalrie'ye komuta eden Albay Honeywood vardı.
Kimin kılıç, önemli değerli, Mons. De Cluny çıktı ve hareketsiz
koruyucular; Ve kabilesi lykeways birçok kolu çıkardı;-Albay
daha sonra alındı ​​ve yaraları giyindi, harika
Zorlu kurtarıldı. Mons. De Cluny sadece on iki eylemde kaybetti
bazıları sadece yaralanan erkekler daha sonra
düşmanın elleri ve Amerika'ya köle olarak gönderildi,
Onlardan geri döndü ve bunlardan biri şimdi Fransa'da,
Kraliyet İskoçları Alayı. Eneminin yaklaşımının hesapları ne kadar sürede
Prens'e ulaşmıştı, H. R. H. hemen Mi-Lord Le sipariş etmişti
Şeffaf olan Comte de Nairne, şu anda Fransa'da olan Brigadier,
Athol Dükü'nün üç batalyonu ile Dükün Batalion
Perth ve onun komutasındaki diğer bazı gruplar, desteklemek için
Cluny ve Artilirie'yi çıkarmak için. Ama eylem tamamen bitti
Comte de Nairne'den önce, emriyle, coU'l'a ulaştı
yer. Bu nedenle hepsini Penrith'e geri döndürdüler ve Artilirie yürüdü
İyi sırada. Comberland Dükü de daha sonra cesarete cesaret edemedi
Prens'in bir günlük yürüyüşüne gelin ve ordusu kursu durdurarak
Büyük ihtiyat ve güvenlik ile yapılan tüm bu geri çekilme,
Bir şekilde düşmanlarla çevrili olduğunda. '


Not 33.-Dirk üzerindeki yemin

Heathen tanrıları yemin ettikleri takdirde silinmez bir yükümlülükle sözleşme yaparken
Styx tarafından, İskoç Yaylaları genellikle tuhaf bir ciddiyete sahipti
amaçladıkları yeminlere bağlı olarak onlara bağlayıcı olmalıdır. Çok
Sık sık, yemin ettikleri gibi ellerini döşemekten oluşuyordu.
kendi çizilmiş dirk; işlemin parti olan hançer
Herhangi bir inanç ihlalini cezalandırmak için çağrıldı. Ancak, yemin ne olursa olsun
yaptırım uygulandı, parti gizli tutmak için son derece arzu oldu
Özel yemin, geri dönülemez olarak düşündüğü. Bu bir meseleydi
büyük bir rahatlık, çünkü onun asserasyonunu kırmak için hiçbir şey hissetmedi
tuhaf bir şekilde açıkladığı başka bir biçimde yapıldığında
ciddi; ve bu nedenle onu bağlayan herhangi bir nişan verdi
eğildiğinden daha uzun değil. Oysa açıkladığı yeminse
dokunulmaz bir zamanlar kamuya açık olarak biliniyordu, sahip olabileceği hiçbir parti yok
Sözleşme vesilesiyle, başkalarından memnun kalırdı. Louis
Fransa'nın XI'si aynı sofistike uyguladı, çünkü aynı zamanda tuhaftı
Yemin türleri, şimdiye kadar saygı duyduğu bilinen tek kişi ve
Bu nedenle, söz vermek istemiyordu. Tek nişan
Wily Tyrant'ın ona bağlamayı açıkladığı bir yemin etti
Gerçekin bir kısmını içeren Saint lo d'angers'ın kutsal haçı
Geçmek. Bu yemin ettikten sonra önsözü yaparsa, Louis olduğuna inandı
yıl içinde ölmeli. Constable Saint Paul, bir
Louis ile kişisel konferans, kralla tanışmayı reddetti
Bu yeminle yaptırım altında güvenli bir şekilde yürütülmesini sağlamayı kabul edin. Ama diyor
Kral, Kral cevapladı, bir daha asla bu nişan sözü vermeyecekti
Ölümlü insana, ancak başka bir yemin almaya istekli olmasına rağmen
tasarlanmak. Bu nedenle antlaşma, çok şeytan sonra
Louis'in alacağı yeminin doğası ile ilgili. Böyle
batıl inançlar ile vicdanlar arasındaki fark.


*****




Sözlük

Abiit, KADAP, ERUPIT, EFFUGIT, daha doğru bir şekilde alıntı, 'Abiit,
Aşırı, Kazan, Erupit ': Aceleyi ifade etmek için değişen terimler, gizlilik,
ve uçuşun enerjisi.

Aboon veya Abune, yukarıda.

Ödül, kucakla.

Adscripti glebae, köleler, bulundukları arazi ile transfer edildi
bağlı, bir sahibinden diğerine.

Ahint, arkasında.

Aits, yulaf.

Alerte a la muraille, 'Duvara hızlı!'

Alexander Ab Alexandro, Alexander'ın oğlu Alexander.

Alma = 'Alma Mater Terra', Toprak, Cömert Anne.

Ego, diğer benliği değiştir.

Ambry, Awmry, göğüs.

Anent, ilgili.

Anilia, yaşlı kadın masalları.

Apotheosis, DeFication.

ARIETTE, hava.

Assoilzied, beraat veya kurtarılmış.

Asythment, memnuniyet.


Baff, tokat.

Bagganets, süngü.

Arpa, Parley; Bir Bruilzie'de Arpa Ağla, Bir Sırayla Ateşkes çağırın.
hücum.

Baron-Bailie, mülkün görevlisi.

Bawbee, Halfpenny.

Baxter, Baker.

Beaufet, büfe, büfe.

BefoMed, Befooled.

Bedel, hile.

Ben, içinde (tarafından).

Benamm, adlandırıldı.

Bükülmüş, açık ülke.

Bhaird, Bard.

Bibliopolist, kitap satıcısı.

Bieldy, korunaklı.

Birlieman, bir cemaat yetkilisi.

Kör, gizli, yoldan.

Kan sevinç, kan parası, cinayet için tazminat.

Bodach, Spectre.

Bodle, farthing.

Bogle, Bogey.

Bon Vivant, iyi bir ücret sevgilisi.

Boune, hazır yap.

Brander, Broil.

Braw, güzel.

Broges, ayakkabılar.

Broo ', et suyu.

Bruckle, kırılgan, zayıf.

Bruik, sahip.

Bruilzie, Broil, Scrimmage.

Burgonet, kask.

Busk, hazır ol.


Cailliach, Crone, yaşlı kadın.

Caisse Militaire, askeri sandık.

Arayan, delikanlı.

Canny, kurnaz; Tuhaf ya da Canny, ürkütücü.

Canter, dilenci; sızlanan veya 'canting' tonundan.

Cantrips, hileler.

Cath-Dath, Tartan.

C'est des deux oreilles, düzgün bir şekilde, 'c'est d'mee oreille,' bir ifade
İyi şarabı takdir edin.

C'est L'Homme Ki Se Bast ve Ki Conseille, savaşan adam ve
öğüt verir.

Cean-kinne, klan başkanı.

Cedant Arma Togae, Bırakın Silahlar Vatandaş Cübbesine Yer Versin.

Cela ne hiçbir şey için sayılmaz bir rien tire.

Cela va sans korkunç, bu söylemeye gerek yok.

Cess-Money, kara vergisi.

Değişim evi, halka açık ev.

Chevaux-de-Poste, post-horses.

Chiel, kişi.

Clachan, köy.

Clamhewit, eğik çizgi, nüfuz.

Pençe iyiliği, köri iyiliği.

Clour, çarp.

Coghling, üfleme.

Com., Comitatus'un kısaltması = ilçe.

Sonuç Vasa, bagaj için sinyal vermek, yani paketlemek için
bagaj.

Conges, eğilme ve kazıma.

Coronach, ağıt.

Corri, tepe tarafı.

Darbe, üzgün.

Coupe-jarret, kesim boğaz (kelimenin tam anlamıyla, bacak-chopper).

Cour peniere, tam mahkeme, devlet alımı.

Couteau de Chasse, av bıçağı.

İnek çatlakları, sohbetinizi durdurun.

Craig, boyun.

Creagh, baskın, baskın.

Cuittle, kararsız.

Curragh, tekne,

Frenk üzümü, koşuyor.

Kesilmiş, ekin kulesi.


Dans oğlu haksız fiil, yanlış.

Fiili, gerçekte.

De Jure, yasal hakla.

Dealing, sağır edici.

Teslim edin, etkin.

Demelee, bir hobble'dan kurtulma.

Deoch bir Doruis, üzengi çubuğu.

Dern, karanlık.

Diaoul, şeytan.

Diaoul!-Ceade Millia Molligheart, Ey şeytan! yüz bin
lanetler.

Dinmonts, yıllık Wethers.

Disipte, atayın.

Bölümler, sapmalar.

Doer, faktör, ajan.

Yok, zekice.

Doon, aşağı.

Dorlach, Valise, Portmanteau.

Dovering, yarı uykuda.

Dow, güvercin.

Dowff, donuk.

Donzellette Garrule, iki garip küçük hanım.

Duinhe-Wassel, beyefendi.


Kazan, kartal.

Eld, yaş. Elisos Oculos, et siccum sanguine guttur, gözleri kafasından sıkıldı,
ve boğaz kan boşaltıldı.

Bu arada en görevli.

En mousquetaire, askerin bakış açısından.

Senato için Epulae Ad Senatum, Prandiyum Vero Ad Populum Attinet
Bayramlar yakışıyor, ama insanlar için basit bir yemek.

Epula lautiores, muhteşem bayramlar.

Ezici, eşdeğer.

ET Singula Praedantur Anni, geçen yıl bizi her şeyden soyuyoruz
Sahip, tek tek.

Etter-Cap, zehirli bir insan.

Evite, kaçın.

Ewest, en yakın.

Expeed, muaf.


Faire la Curee, shin, & c.

Faire la meilleure chere, iyi tezahürat yapmak için.

Feal, sadık.

Feck, parça.

Fendy, kullanışlı.

Enparsion'da Ferociores, Actu'da MiTiores, görünüşte şiddetli,
davranış hafif.

Fille de Chambre, Lady's Hizmetçisi.

Flemit, korkmuş.

Fleyt, azar.

Foris ile işgal edilen, aileden hariç tutulan, yargı yetkisi dışında
ailenin başı.

Fungarque inani Munere, ben meyvesiz bir hizmet sunacağım.


Gaberlunzie, dilenci.

Gad, bar.

Gane, gitti.

Gar, yap.

Garcons Emniyetleri, Kimyager Asistanları.

Gardez L'Eau, suya dikkat edin.

Gartaned, giyimli.

Gaudet Equis et Canibus, zevkini atlarda ve köpeklerde bulur.

Gaun, gidiyor.

Dişli, mal.

Gimmers, iki yıllık koyunlar.

Cin, eğer.

Gred, şahin.

Gleg, hızlı.

Glisk, bakış.

Graning, inleme.

Minnettar, ağladı; Selam et, ağla, ağla.

Grey-Beard, sürahi.

Grice, genç domuz.

Griffin, dört ayaklı bir ejderha.

Kavrama, açgözlü.

Gusto, tat.


Haec Tibi Erunt Artes, & c. `` Bunlar sizin eylemleriniz; kuralını empoze etmek
barış; Mütevazi olanı kurtarmak için kibirli düşmanı ezin. '

CHAG, Copse.

Haggis, koparmadan oluşan bir yemek & c., Bir koyun, yulaf ezmesi,
Süet, soğan, & c., hayvanın maw'ının içinde kaynatılmış.

Haill, bütün.

Hallan, iç duvar.

Hantle, çok.

Heck, sığır rafı.

Nain satıyor, ben, kendim.

Herslik, yağma.

Het, sıcak.

Hipogriff, bir at ve bir ejderha arasında bir haç.

Domuz, kuzu.

Homagium, Saygı Yasası.

Boynuz, kanun kaçağı.

At bursu, at-satıcı.

Howe, içi boş.

Humana Perpessi Sumus, biz insanın bize verebileceği her şeyi doğurduk.

Engeller, kalçalar.


ILK, her biri; Soyadı ile aynı başlığa sahip olan bu ilk.

Impiger, Iracundus, Aucnorabilis, Acer, Yorum, Hızlı Gazap,
inatçı, keskin.

Carcere'de, hapishanede.

Ergastulo'da, bir zindanda (gizli hapishanede özel bir hapishane).

Integnum'da, tam olarak.

Loco parentis, bir ebeveyn yerine.

Rebus Bellicis Maxime Dominatur Fortuna'da, savaş konularında şans var
Çoğu söylemek.

Servitio Exuendi'de Seu Detrahendi. Caligas Regis Batalliam Post, için
Bir savaştan sonra kralın botlarını geri alma veya çekme hizmeti.

Introinted, müdahale etti.


Jogue, Jogee, Ascetic veya Concurer.


Kemple, bir yük saman (kırk 'şişe').

Kipsage, öfke.

Kittle, zor, zor.

Kyloes, Highland sığır.


La Belle Tutkusu, nazik tutku.

La Houlette et Le Challumeau, Çoban'ın dolandırıcı ve borusu.

Laird, (eşdeğer) Squire.

Laissez Faire A Don Antoine, bunu Don Antonio'ya bırak.

Lang-blegit, uzun bacaklı.

Lapis offienseis et petra skandali, tökezleyen bir taş ve bir kaya
suç.

Kanun, hesaplama.

Le Beau ideal, mükemmel bir anlayış.

Leges Conviviales, masanın kuralları.

Les Coustusmes de Normandie, C'est L'Homme Ki Se Bast ve Ki Consille,
Norman geleneğine göre, savaşan ve veren adam
avukat.

Levy en toplu olarak, tam toplanma.

Liber Pater, Peder Liber; eski bir İtalyan tanrısı, daha sonra tanımlandı
Bacchus ile.

Hafifçe, aydınlatın.

Limmer, Hussy, hiçbir şey için iyi.

Loon, adam.

Louping-on stane, montaj taşı.

Lour, kaşlarını çattı.

Luckie, dul.

Lug, kulak.

Lunzie, cüzdan.


Ma Belle Demoiselle, benim adil hanımım.

Madam oğlu epouse, karısı hanımefendi.

Postalar, kira, aidat.

Mais cela viendra avec le temps, ama bu zamanla gelecek.

Maist, çoğu.

Binbaşı Domo, Butler, Meclis Belediye Başkanı, Steward.

Manege, atları eğitme ve yönetme sanatı. Mart, yağlı canavarlar, kışlık için Martinmas'ta katledildi.

Maske, Infuse.

Maugre, buna rağmen.

Maun, zorunluluktur.

Mauvaise Honte, sahte utanç.

Mavortia Pectora, savaş benzeri göğüsler.

Yemek sanat, yemek tub.

Yanlış, Mishandle.

Moldwarp, köstebek.

Mon Coeur, & c. 'Kalbim çok hafif, quo' o benim delikanlı, değil
Sen; Dövüş tonu sakalı olan bir asker cesur için. Aşağı, aşağı,
Derrydown. 'Şapkasında bir tüy, ayakkabısında kırmızı bir topuk; Kim oynuyor
Flüt ve kemanda da. Aşağı, aşağı, Derrydown. '

Sabah, sabah içeceği.

Mortis Causa, ölüm nedeni.

Mouted, toz.

Mutemus clypeos, & c. 'Bizim kalkanlarımızı değiştirin ve kendimiz için varsayalım
Yunanlıların tuzakları. '


Neb, burun.

Nebulones Nequissimi, değersiz scamp.

NEC Naturaliter Idiota, doğmuş bir aptal değil.

Nolt, sığır.

Nunc Insanus Amor, & c. 'Aşkın çılgınlığı beni hala savaşın dizisinde tutuyor
Cıvataların kalın uçtuğu ve foemen beni pusula. '

Bir varisinin nuncupatif, yasal olarak geçerli aday gösterilmesi.


Obsideional Crown, bir kasaba teslim eden bir komutanın ödülü
kuşatma; burada önce ilk olan askerin ödülü için yanlış kullanılır
kuşatılmış bir şehre girdi.

Orra, garip; Orra adam, garip işleri yapan adam.

Outrecuidance, varsayım.

O vous qui Buvez, & c. 'Siz, flagons'tan dolu, bundan dışarı
Mutlu çeşme serin, burada bankalarda sadece sürüleri görüyorsunuz
aptal koyun, şirket için rustik hizmetçilerle, ayakları çıplak
Wardship saklayın. '

Oyer ve Terminer, duymak ve belirlemek (yasal, Norman'dan
terminoloji).


Paitrick, keklik.

Palinode, Recantation.

Basırılmış, sıkışmış.

Paunie, Peacock.

Şeftali, bilgilendirilmiş, ihanete uğradı.

Peculium, mülk.

Penetralia, iç.

Konjurasyon başına, yemin üzerine.

Philabeg, Kilt.

Frenesiac, çılgın.

Pinners, Lappets ile kapak.

Pis aller, devam etmek için yapacak daha düşük bir makale.

Plack, Halfpenny.

Yargıtay, avukat.

Ploy, istihdam veya yaygara.

Poculum Potatorium, içme fincanı.

Powtering, rummaging.

Prandyum, bir yemek.

Güzel, atletik.

Primae Notae, ilk kalitede.

Prens, şef.

Kendi topraklarınızın sınırlarından uzak bir patriae finibus.

Procul Dubio, şüphesiz.

Proner, övgü.

Propon, teklif et.

Prosapia, soy.

Puer (Juvenis) Bonae Spei ve Magnae Indolis, gelecek vaat eden bir gençlik
ve yüksek karakter.


Kuantum yeterli, gerektiği kadar yeterli.

Yay Bearwarden, Bearwarden kapasitesinde.

Qu'il connoit bien ses jens, kiminle iyi olduğunu bildiğini
anlaşmak.

Quean, kız.

Quodlibets, incelikler.


Yaygın, arka ayaklarda dik.

Recepto amico, bir arkadaş olduğunda.

Curia'daki Rectus, yasadan önce temizlendi,

Redd, sırayla koy.

Reifs, soygunlar.

Reises, Woodwood.

Yeniden çekiliyor, geri çekiliyor.

Rintherout, Rapscallion.

Risu Solvuntur Tabulae, kovuşturma mahkemeden güldü.

Rokelay, kısa pelerin.

Roynish, iskorbüt.

Runt, eski bir inek.

Ruse de Guerre, Askeri Stratagem.


Sacramentum Militare, Askerlerin Sadakat Yemini.

Sagesse, takdir.

Sıçrama eyleminde göze çarpıyor.

Sanctum Sanctorum, Lit. 'kutsal kutsal'; özel olarak özel bir geri çekilme veya
çalışmak.

Sans Tache, lekesiz.

Sarklar, gömlekler.

Scarted, çizik,

Schellum, Scamp.

Pouping, Scampering.

Sennachies, Yayla Şecere.

Servabit Odorem Testa Diu, Pot kokuyu uzun süre tutacak.

Shemus Beg, Küçük James.

Shibboleth, bir pasif (Yargıçlar XII, 6).

Shilpit, ince.

Siccan, böyle.

Sidier Roy, kırmızı kaplı askerler.

Siller, gümüş.

Skene, küçük dirk veya hançer.

Dumanlı, şüpheli.

Sonsie, mantıklı.

Sopite, Alla.

Sorner, komşularında yaşayan bir kişi.

Sowens, yulaf lapası veya yulaf ezmesi.

Speirings, sorular, = bilgi.

Spence, en iyi oda.

SPES Altera, başka bir umut.

Spleuchan, cep.

Sprack, ladin.

Sprechery, sığır kaldırma.

Spuilzie, ganimet (çapraz başvuru bruilzie = broil).

Steadings, çiftlikler.

Stive, sert.

Stirk, bir yaşındaki düve veya bullock.

STOOR, sade.

Stot, boğa.

Stoup, kupa, flagon.

Stouthreif, şiddetli soygun. Strae, saman.

Strath, bir vadi.

Strathspey, İskoç dansı.

Streek, uzan.

Sui Juris, kendi hakkı.

Suum Cuique, her biri için.

Syboes, soğan veya turp.


Tacksman, kiracı.

Taiglit, yavaş, yorgun.

Taillie, Antlaşma, Bond.

Taishatr, ikinci görüşü olan bir kişi.

Tandem zafer, sonunda muzaffer.

Tanquam Privatus, özel kapasitemde.

Tappit-Hen, bir kalay, neredeyse bir galon tutuyor.

Tentamina, deneyler.

Ahitamentum Militare, savaş alanında yapılacak.

This, bunlar.

Traw, bükülme.

Threepit, ilan etti.

Tighearna, şef.

Til, to; Intil, içine; Kadar.

Tinchel, sürüş oyunu için çırpıcıların çemberi.

Toker, çeyiz; Tocherless, çeyizsiz.

Toto coelo, olabildiğince yaygın.

Toun, ev koleksiyonu,

Tracasserie, sıkıntı.

Trews, tartan pantolon.

Gezinme, trundling.

Troisieme etge, üçüncü kat.

Trot-cozy, binicilik kapağı.

Tuilzie, Scrimmage.


Heim, bir ara, geç.

Un Petit Pendement Bien Joli, çok küçük bir asılı.

Unco, çok.

Sessiz, anlamsız veya tekinsiz.

Kadar.

Usquebaugh, viski.


Vilipended, iftira edildi.

Vinum lokutum est, konuşan şaraptı.

Vinum primae notae, ilk kalitede şarap.

Hayat sürdüğü sürece Vita Adhuc Durante.

Vivers, kurbanlar.

Vix Ea Nostra Voco, bunlara neredeyse kendim demiyorum.


Wadset, rehin.

Wanchancy, Unchancy şanssız. kötü muamele.

Wappen, kısa.

Ware, harcama, bahşiş.

WA'lar, duvarlar.

Weel-far'd, iyi gelişmiş.

Weing, hedefleme.

Wheen, whin, az.

Whilk, hangisi.

Whingeing, sızlanma.

Wyvern, iki ayaklı ejderha.





Sir Walter Scott tarafından Waverley'den Gutenberg e -Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAVERLEY ***

***** This file should be named 2034.txt or 2034.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/2034/

Produced by An Anonymous Volunteer and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
