*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moving Picture Girls in War Plays (Savaş Oyunları'ndaki Hareketli Resim Kızları)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: January 12, 2007  [eBook #20348]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20348
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Moving Picture Girls in War Plays, by
Laura Lee Hope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Moving Picture Girls in War Plays
       Or, The Sham Battles at Oak Farm


Author: Laura Lee Hope



Release Date: January 12, 2007  [eBook #20348]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING PICTURE GIRLS IN WAR

*** START OF TURKISH PART ***
OYUNLAR***

E-metin Marilynda Fraser-Cunliffe, J. P. W. Fraser, Emmy ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
(https://www.pgdp.net/c/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
20348-h.htm veya 20348-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/4/20348/20348-h/20348-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/4/20348/20348-h.zip)

SAVAŞ OYUNLARINDAKİ HAREKETLİ RESİM KIZLARI

Veya

Oak Farm'daki Sahte Savaşlar

tarafından

LAURA LEE HOPE

"Hareketli Resim Kızları", "Denizde Hareketli Resim Kızları", "Açık Hava Kızları Serisi", "Bobbsey İkizleri Serisi", "Tavşan Kahverengi Serisi" vb.'nin yazarı.

Resimli

Saalfield Yayıncılık Şirketi
Akron, Ohio New York
Üretim yeri ABD

Telif hakkı, 1916,
Grosset & Dunlap

[İllüstrasyon: "İŞTE GELİYORLAR!" BAĞIRDI PAUL, ASKERLERİN İLK GÖRÜNTÜYE GELDİĞİNDE--_Sayfa 78._

_Savaş Oyunlarında Hareketli Resim Kızları._]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I ESKİ GAZETE 1

II OAK ÇİFTLİĞİNE GİDİYORUZ 11

III ÇOK ÇALIŞIYORUZ 21

IV BİR PROVA 30

V CESUR BİR BİNİCİ 40

VI GEREKLİ BİR DERS 48

VII ESTELLE'İN ATLAYIŞI 61

VIII TOPLU BİR SALDIRI 70

IX BAYAN DIXON'IN KAYBI 79

X TEĞMEN VARLEY 87

XI MERAKLAR 97

XII BİR KESİNTİ 103

XIII UNUTKANLIK 111

XIV DUMANIN İÇİNDE 120

XV HASTANE ÇADIRI 130

XVI BİR TEKRAR ÇEKİM 137

XVII ESTELLE'İN HİKAYESİ 143

XVIII "NE YAPABİLİRİZ?" 149

XIX BÜYÜK BİR SİLAH 158

XX YANLIŞ BİR ATEŞ 164

XXI BÜYÜK SAHNE 171

XXII ALICE İYİ İŞ ÇIKARIR 179

XXIII KÖTÜ BİR DÜŞÜŞ 186

XXIV KİMLİĞİN REDDİ 192

XXV BİRLEŞME 199

SAVAŞ OYUNLARINDAKİ
SEYİN KIZLARI

BÖLÜM I

ESKİ GAZETE

"İşte, Oak Farm'da ihtiyacım olacak her şeye sahip olduğumu düşünüyorum."

"Her şey! Aman Tanrım, Ruth, ne kadar da çabuk paketliyorsun! Ah, sandığıma
koymam gereken okyanuslar
ve okyanuslar dolusu şey var! Ah, işte izci
ayakkabılarım. Her yerde onları arıyordum. Savaş sahnelerinde yürüyüşe çıkarsam onlara ihtiyacım olacak," ve Alice DeVere bir giysi yığınının altına daldı ve çamurlu ama rahat bir çift yürüyüş
ayakkabısını gün ışığına çıkardı. "Onlar olmadan ne yapardım bilmiyorum," diye mırıldandı.

"Alice!" diye bağırdı kız kardeşi Ruth ve sesindeki şok tonu, küçük kızın ayakkabıların düşüncesinden hızla başını kaldırmasına neden oldu.

"Neden, şimdi ne yaptım?" oldukça incinmiş bir aksanla geldi. "Hiçbir argo kullanmadığımdan eminim; ve tüm eşyalarımı senin kadar
hızlı
koymadığıma gelince, neden, Ruth, canım, sen bir
istisna olduğunu unutmamalısın--kuralın doğruluğunu kanıtlayan kişi."

"Argo kullandığını söylemedim, canım Alice. Ayrıca, paketlemende geride olduğunu da ima etmedim. Sana memnuniyetle yardım ederim. Ama o---- Şu ayakkabılar!" ve Alice'in bazen "brogan" dediği ayakkabılara dramatik bir şekilde parmağını doğrulttu.

"Şu ayakkabılar mı? Nesi var bunların? Gördüğüm kadarıyla mükemmel bir çift; ve fazlasıyla rahatlar."

"Ah, Alice--çok mu?"

"Bu tür kelimeleri kullanmaktan kendimi alamıyorum, özellikle de o deniz filmlerinde denizcilerden çok fazla güçlü ifade duyduğumuzdan beri. Benimkiler şimdi zayıf geliyor. Peki ayakkabılara ne oldu, Ruth?"

"Çok çamurlular, canım. Eğer onları o halde bagajına
koyarsan bütün güzel eşyalarını kirletirler. Bunu istemezsin, değil mi?"

"Kesinlikle hayır demeliyim! Özellikle de güzel eşyalarım
benimle birlikte yaklaşık bir gün dayanıyorken. Seninkileri nasıl bu kadar güzel ve taze tuttuğunu anlamıyorum, Ruth."

"Çünkü ben dikkatliyim, canım."

"Dikkatli ol! Saçmalık! Dikkat kediyi öldürür derler. Ben de dikkatli olduğumdan eminim,
--- Ah, işte her yerde aradığım o dantel yaka!"

Birden uzandı, yırtılma, yırtılma sesi duyuldu ve
Alice elbisesinin kolundaki yırtığa pişmanlıkla bakıyordu.

"Ah, pul ticareti aşkına!" diye bağırdı.

"Alice!" diye soludu Ruth.

"Eh, umurumda değil! Bir şey söylemem gerekiyordu. Şu yırtığa bak! Ve ben
bugün bu elbiseyi giymek istiyordum. Oh----"

"İşte mesele bu, Alice," diye sözünü kesti Ruth, nazik ve azarlayıcı bir sesle.
"Çok dürtüselsin. Eğer o dantele daha az aceleyle uzansaydın
elbisen yırtılmazdı. Ve eğer eşyalarına iyi baksaydın
ve dantellerinin ve kurdelelerinin etrafa saçılmasına izin vermeseydin,
daha uzun süre dayanır ve daha taze görünürlerdi. Ders vermek istemiyorum----"

"İstemediğini biliyorum, canım!" ve Alice eğildi--ikisi de sandıkların önünde yerde oturuyorlardı--ve kız kardeşine
sarılmak ister gibi bir hareket yaptı. Ama bir uyarı yırtığı onu vazgeçirdi ve omzunun üzerinden baktığında eteğinin sandığın bir köşesine takıldığını gördü.

"İşte! "Hiç mi?" diye bağırdı. "Kendimi parçalamadan sana kardeşçe bir sarılma bile veremiyorum. Çok üzgünüm, heyecanlıyım, gerginim, Wellington Bunn'ın Hamlet'i oynaması benimle kıyaslanamaz. Kendimi toparlamalıyım."

"Sanırım mesele bu--hepiniz bavullarınıza takılıp kalmışsınız," dedi Ruth gülerek. "Gerçekten, sana ders vermek istemiyorum, Alice, ama biraz daha yavaş gitmelisin."

"Bu bavulla olmaz--yapamam ve zamanında hazır olmalıyım. Neden! Hepiniz gitmeye
hazırsınız. Eşyaları bagajıma atacağım ve----"

"Şimdi, bunu yapma. Eşyaları atma. Eşyaları düzgünce yerleştirirsen
iki kat daha fazla eşya koyabilirsin. Sana yardım edeceğim. Ama--aman Tanrım----!"

Ruth umutsuzluk ifadesi yaptı.

"Şimdi sorun ne? Ne kaydediyorsun?" ve Alice standart duygulardan birini tasvir etmek için
hareketli resim terimini kullandı. Kızlar
ikisi de hareketli resim aktrisiydi.

"Alice, senin dediğin gibi, o izci ayakkabılarının
çamurlu hali karşısında dehşetimi ifade etmeye çalışıyorum.
Dediğin gibi, hoş ve rahat olabilirler
ve gerçekten de öyle görünüyorlar. Ve Oak Çiftliği'nin tepelerinde çok fazla dolaşmak zorunda kalırsak
bunları faydalı bulacağından hiç şüphem yok.
Ama----"

"Ah, Russ Dalwood'un bizi uyardığı gibi, bolca yürüyüş yapmamız gerekecek,"
Alice araya girdi. "Biliyorsun, birkaç İç Savaş oyunu çekilecek ve
o günlerde dolaşmak için otomobilleri veya motosikletleri yoktu. Bu yüzden yürümek zorunda kalacağız. Ve engebeli bir zeminde olacak, bu yüzden
bu ayakkabıların tam aradığım şey olacağını düşündüm."

"Öyle olacak, Alice. Sanırım kendime bir çift almalıyım. Ama sadece
onları nasıl bu kadar korkunç çamurlu hale getirdiğini merak ediyordum. Nasıl yaptın?"

"Ah, Paul Ardite ve ben geçen gün Central Park sahnesindeydik.
Bilirsin, 'A Daughter of the Woods' ve bazı sahneler
parkta çekildi. Çamurluydu ve ayakkabıları temizletme şansım olmadı, çünkü parktan 'His
Own Enemy'nin balo sahnesine atlamak zorundaydım ve zaman yoktu. O sahneyi tekrar çekmek zorunda kaldık
çünkü figüranlardan biri balo terliği yerine beyaz kanvas ayakkabılar giymişti ve yönetmen bunu film projeksiyon odasında bitene kadar
fark etmedi.

"Bu ayakkabılardaki çamuru açıklıyor, Ruth. Ama sanırım
kapıcıyı arayıp onları köşedeki İtalyan'a göndermesini sağlayabilirim. O çamuru temizler."

"Hayır, bunu yapabileceğini sanmıyorum, Alice. Çok fazla
zamanımız yok. Eski bir gazetem olsaydı, ayakkabıları senin için ona sarabilir ve bagajının dibine koyabilirdim. O zaman çamur
giysilerini kirletmezdi."

"Eski bir gazete mi? İşte bir deste. Babam onları az önce
odasından getirdi. Sanırım atacak."

Alice bir masaya uzandı ve kenarın yakınındaki bir yığından en üstteki kağıdı aldı. Elini hafifçe sallayarak açtı ve
çamurlu ayakkabıları içine sarmak üzereyken bir sayfadaki bazı başlıklar dikkatini çekti. Onları okumak için hevesle öne eğildi ve
bir dakikadan fazla alttaki makaleyi inceledi.

"Pekala," dedi Ruth sonunda gülümseyerek, "eğer bunu yapacaksan, Alice, asla
paketlenemezsin. Seni ilgilendiren ne?"

"Bu, kayıp bir kızla ilgili. Bak, Ruth, onunla ilgili haber verene
on bin dolar ödül var! Neden, bunu daha önce gördüğümü hatırlamıyorum. Bakın, oldukça şaşırtıcı. Bir San Francisco kızı -Mildred Passamore- Seattle'a giden bir trende gizemli bir şekilde ortadan kaybolur -onun izini bulamaz -ebeveynleri dikkatsizdir -izinde dedektifler vardır -ülkeyi onun fotoğraflarıyla dolduracaklardır -korkulan her türlü şey -ama bir düşünün! -on bin dolar ödül!"

"Bakayım," ve paketlemede acele etme zorunluluğuna rağmen,
Ruth DeVere bunu bir anlığına unuttu ve kayıp Kaliforniyalı kızın hikayesini okumak için kız kardeşinin omzunun üzerinden bakmaya geldi.

"Tuhaf," diye mırıldandı Ruth. "Bunu hatırlamıyorum. Acaba
buralarda olabilir mi? New York polisi gizemli
olaylar üzerinde çalışmakta harikadır."

"Ama komik olan tarafı," dedi Alice, "New York gazetelerinde bununla ilgili hiçbir şey fark etmemiş olmam. Siz fark ettiniz mi? Bu bir San
Francisco gazetesi. Doğal olarak buradaki dergilerden daha fazla bilgiye sahip olurlardı. Ama New York gazeteleri bile böyle bir vakayla ilgili büyük haberlere sahip olurdu, özellikle de böyle büyük bir ödül teklif edildiğinde."

"Öyle," diye katıldı Ruth. "Acaba gazetelerimizde bununla ilgili bir haber
neden görmedik. Her gün okuyorum."

"Bu ne? Neyle ilgili bir haber? Gazetelerde bir şey mi eksik?" diye sordu derin, titrek bir sesle ve yaşlı bir adam kızların odasına girip onlara gülümseyerek baktı.

"Ah, merhaba, baba!" diye bağırdı Alice, ona bir öpücük göndererek. "Neredeyse hazırım."

"Hımm, evet! "Bak işte!" dedi ve güldü.

"Bu, Baba," diye devam etti Ruth, gazeteyi uzatarak. "Alice'in çamurlu ayakkabılarını bu kağıda saracaktık ki, San Francisco'dan Mildred Passamore'un gizemli bir şekilde kaybolmasıyla ilgili bir habere rastladık, kendisine on bin dolar ödül teklif edildi. New York gazetelerinde bununla ilgili hiçbir şey yok."

Eski bir aktör olan ve şimdi kızlarıyla birlikte büyük bir sinema
şirketinde çalışan Bay DeVere, elini gazeteye uzattı.
Makaleye şöyle bir baktı ve sonra gözleri tarih satırına gitti. Güldü.

"Bugün New York gazetelerinde bu davayla ilgili hiçbir şey olmamasına şaşmamalı," dedi. "Bu gazete dört yıllık! Ama Passamore davasını çok iyi hatırlıyorum. O zamanlar epey sansasyon yaratmıştı."

"Zavallı kız! Hiç bulundu mu?" diye sordu Ruth.

"Evet, sanırım bulundu," dedi Bay DeVere, oldukça hayalperest bir tonla.
Gazetedeki diğer makalelere bakıyordu.

"Ödülü kim aldı?" diye sordu Alice.

"Eh? O ne?" Babası geçmişe yaptığı zihinsel bir yolculuktan
geri dönmüş gibiydi.

"Ödülü kim aldı?"

"Ne ödülü?"

"Ne, baba! Bayan Passamore'un bulunması için teklif edilen. Az önce sana bahsettiğimiz kız -gazetede- on bin dolar. Hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet. Az önce burada okuduğum başka bir şeyi düşünüyordum. Ah, ödül! Sanırım polis aldı. Doğrusunu söylemek gerekirse hatırlamıyorum. O sırada kaybolmasının epey bir sansasyon yarattığını biliyorum."

"Ve bulunduğundan emin misin?"

"Ah, evet, kesinlikle. Bakın buraya!" ve yüzünde bir gülümsemeyle öne doğru eğildi, oldukça şişman bir parmağı az önce okuduğu makaleyi işaret etti. "Siz kızlar bu eski gazeteyi nasıl ele geçirdiğinizi merak ediyordum ama gördüğüm kadarıyla sakladığım birkaç gazeteden biriymiş çünkü oyunculuğumla ilgili basılı duyuruları vardı. Bu, Shakespeare tiyatrosunda rol aldığımda yaptığım iş hakkında çok iyi ve adil bir eleştiri -- çok adil bir duyuru, öhöm!" ve Bay DeVere sandalyesine yaslandı, yüzünde memnun bir gülümseme vardı.

"Adil bir duyuru! Öyle olduğunu söylemeliyim!" diye güldü Alice. "Sadece sizi övüyor ve diğerlerinin size zavallı bir destek sunduğunu söylüyor."

"Eh, _bana_ karşı adildi," dedi Bay DeVere. "Evet, o turu çok iyi hatırlıyorum. Bayan Passamore'un kaybolduğu sırada Kaliforniya'daydık. O zamanlar başrol oyuncusu Helen Gordon'du. Ah, evet, bu dört yıl önceydi."

"Bugünün New York gazetelerinde hiçbir şey olmamasına şaşmamalı," dedi
Alice. "Pekala, ayakkabılarımı toplayıp Oak Farm'a varmak için bu paketlemeyi
zamanında bitirmeye çalışacağım."

"Evet, sadece nasıl olduğunuzu görmek için uğradım," diye araya girdi babası. "Bay Pertell başlamak istiyor ve onu hayal kırıklığına uğratmak
bir şey olmaz. Prodüksiyonda birkaç bin adam ve at olacak ve
ekipmanların faturası ağır olacak."

"Ben acele edeceğim, Baba!" diye bağırdı Alice. "O gazeteyi istiyor musun?"

"Hayır, alabilirsin. "Kendimle ilgili teatral bir
bildiri içeren bu sayfayı yırtıp atacağım."

Kağıdın geri kalanını, kız kardeşinin yardımıyla çamurlu ayakkabıları paketleyen kızına uzattı.

Daha sonra kızlar, Oak Farm'daki konaklamaları sırasında ihtiyaç duyacakları diğer eşyaları ve
giysileri yerleştirmeye devam ettiler.

"Acaba----" diye başladı Alice, kapılarını çaldığında ve bir ses:

"Kızlar diyorum!--orada mısınız?" diye sorduğunda.

"Evet, Russ. İçeri gelin!" diye cevapladı Alice.

"Ah, ve odanın şu anki hali de!" diye itiraz etti Ruth.

"Yardım edilemez. Russ paketlemenin ne olduğunu biliyor," diye ilan etti Alice, uzun boylu, yakışıklı bir genç adam içeri girdiğinde.

"Hadi!" diye bağırdı. "Kaybedecek zaman yok."

"Sorun ne? Ev mi yanıyor?" diye sordu Ruth.

"Hayır. Ama 'Only a Flivver'ın son sahnesinde bir tekrar çekimi olmalı ve Bay Pertell seni almaya beni gönderdi. Uzun sürmeyecek ama
acele ediyorlar. Hadi! Paul dışarıda makinede bekliyor ve bende kamera var. Acele et!"

BÖLÜM II

OAK ÇİFTLİĞİNE GİDİYORUZ

"Bu ne, Russ? Tekrar mı?" diye sordu Alice.

"Evet, parktaki o araba sahnesi."

"Benim yer aldığım sahne mi?" diye sordu Ruth.

"Evet. İkiniz de içindesiniz ve Paul da. Bay Bunn'un
otomobil çamurluğuna çarptığı sahne - yaralanmadı, biliyorsun, ve sen, Ruth,
ilk yardım etmek için
atladın."

"Sahnede ne sorun var?" diye sordu Alice. "Çamurlukla kesinlikle
iyi vurdum."

"Evet, o kısım fena değildi," diye itiraf etti Russ. Alice sahnede
otomobili kullanıyordu.

"Ve ilk yardım işimi iyi yapmadım mı?" diye sordu Ruth.

"Evet," diye kabul etti Russ. "Senin kısmın mükemmel çıktı. Ama tam
kritik anda - bilirsin, Bay Bunn'un ölmek üzere olduğunu düşünmesi ve vasiyetinde kızını sadece bir dolarla keserek yaptığı yanlışı
düzeltmek istemesi gereken anda - bazı çocuklar kameranın önüne geçti. Dışarıdan gelenlerdi, her zaman parkta bir şeyler
çektiğimizde yaptıkları gibi araya giriyorlardı. O kadar da kötü olmazdı, sadece gençlerden biri Bay Bunn'un acı dolu yüzünün hemen yakınında komik şeyler yapmaya başladı. O sırada onu görmedim, yoksa filmin oynatılmasını durdururdum. Ancak projeksiyon odasına girdiğimizde keşfettik.

"Bu yüzden Bay Pertell o sahnenin tekrar çekilmesini emretti ve bunun
aceleyle yapılması gerekiyor. Çok uzun sürmeyecek. Bay Bunn bizimle parkta buluşacak.
O gün giydiğin şeyleri giydiğinden emin ol. Ruth, arabadan tek bir elbiseyle inip, bir saniye sonra Bay Bunn'un yanında bambaşka bir elbiseyle diz çökmen iyi olmaz. "

"Tamam, Russ, dikkatli olacağım."

"Aman Tanrım! Ama benim paketlemem!" diye iç çekti Alice. "Bunu asla bitiremeyeceğim ve
Oak Farm'a doğru yola çıkmalıyız----"

"Bay Pertell'in taviz vermesi gerekecek," dedi Russ hemen. "Hadi
--tekneyi hareket ettir! Gerçek savaş sahnelerinde sana birkaç gün
ihtiyaç olmayacak, her neyse, sanırım provalar olacak. Ama
elinden gelen bir şey yok. Bu yeniden çekim tüm filmi geciktiriyor ve gelecek hafta yayınlanacak."

Sadece uygun elbiseleri giymek ve babalarına nereye gittiklerini söylemek için yeterince erteleyen Ruth ve Alice DeVere kısa süre sonra sahnenin tekrar filme alınacağı veya fotoğraflanacağı Central Park'a doğru yola koyuldular - "yeniden çekim" olarak adlandırılan, hem kameramanların hem de yönetmenlerin belası.

Ve kızlar - hareketli resim kızları - biraz iş yapmak için yola çıkarken, yeni okuyucularıma Ruth ve Alice DeVere hakkında bir şeyler anlatma fırsatını değerlendireceğim.

Onlara oldukları gibi "Hareketli Resim Kızları" adını verdim ve bu, onları ve maceralarını anlatan bu serinin ilk cildinin başlığı.

Anneleri birkaç yıl önce ölmüş ve onları bir zamanlar meşru dramada yetenekli bir aktör olan babaları Hosmer DeVere'in bakımına bırakmıştı. Ancak bir boğaz rahatsızlığı onu Oyunculuğunu
bıraktı ve ilk cildin açılış sahnesinde, onu ve kızlarını New York'ta ikinci sınıf bir apartman dairesinde oldukça sıkıntılı koşullarda yaşarken buluyoruz.

Koridorun karşısında annesiyle birlikte Russ Dalwood oturuyordu. Russ bir "kameramandı." Yani, Bay Frank Pertell'in yöneticisi ve yönetmeni olduğu Comet Film Şirketi için büyük stüdyolarda ve açık havada hareketli resimler çekiyordu.

Bay DeVere'e sorunlarından kurtulmanın bir yolunu öneren Russ'tı.
"Meşru" bir şekilde oynayamazdı çünkü sesi gitmişti; ancak filmlerde sese ihtiyaç duyulmaz çünkü herhangi bir konuşma yapılacaksa sadece dudakların bir hareketi yeterlidir. "Sessiz drama", repliklerini söylemek zorunda kalsaydı başarısız olacak birçok oyuncunun kurtuluşu olmuştur.

Bay DeVere ilk başta kameranın önünde oyunculuk yapmayı duymak istemiyordu, ancak kısa süre sonra kendisinden daha büyük aktörlerin işe uyduğunu, özellikle de ücretin çok yüksek olması nedeniyle, öğrendi ve sonunda kabul etti. Başarısının ve kızlarının sahaya girişinin bir açıklaması ilk kitapta verilmiştir.

Büyük kız Ruth, babası gibi romantik bir yapıya sahipti. Ayrıca Bay DeVere yıllar geçtikçe ete kemiğe bürünmeden önce olduğu gibi oldukça uzun ve söğüt gibiydi; ve tipine uyan roller için seçildi. Hareketlerinde ve "kayıtlarında" dikkatliydi.

Alice, merhum annesi gibi sıcakkanlı ve dürtüsel, tombul, canlı ve eğlenceliydi. Her iki kız da mükemmel sinema oyuncularıydı. Katıldıkları şirkette, bir gün Hamlet'te -meşru Hamlet'te- görünmeyi uman yaşlı bir aktör olan Bay Wellington Bunn vardı.

Hafif rollerde oynayan Paul Ardite, Alice'e çok düşkündü.
Russ Dalwood, Ruth'a karşı bir ilgi duyuyordu ve dördü birbirlerinin yanında çok keyifli saatler geçiriyordu.

Pearl Pennington zaman zaman başrol oyuncusuydu ve kızlarımıza hükmetmeye oldukça meyilliydi, tıpkı arkadaşı Laura Dixon gibi. Bayan Maguire, film şirketinin "annesi"ydi. Yaşlı kadın rollerini canlandırdı ve iki torunu, yetim olan Tommie ve Nellie, kendilerine uygun
karakterler için seçildi.

Alman-Amerikalı Carl Switzer, komedi rolleri oynadı ve iyi bir adamdı,
ancak ara sıra bilinçsizce çok komik şeyler söylerdi.
Karakter olarak tam tersi, şirketin huysuz adamı Pepper Sneed'di.
Ancak Pepper, özellikle kötü adam olarak değerli işler yapabiliyordu ve bu yüzden
sürdürüldü. Pop Snooks'a gelince, şirket onsuz geçinemezdi. Şirketin mülk sahibi olan Pop, şirketin "Oak Farm"a gittiğinde kullanılan cihazların çoğunu yapan kişiydi. İkinci ciltte anlatıldığı gibi, çiftlik dramaları için sahnelerin çekildiği yerdi. Pop bir sahnede bir asma köprü kullanabilirdi ve bir sonrakinde onu mükemmel bir inek ahırına dönüştürebilirdi. Pop değerli bir adamdı.

Bu hikaye ilerledikçe tanışacağınız, şirketin az ya da çok önemli başka üyeleri de vardı.

Ruth ve Alice, serinin üçüncü cildi olan "The Moving Picture Girls
Snowbound"da, Bay DeVere'i haksız bir suçlamadan kurtaran "filmdeki kanıtı" elde etmeyi başardılar.

Kızlar Deerfield'ın soğuğundan ve ayazından Florida'ya gittiler.
"Under the Palms" adlı filmde birçok heyecan verici gösteri çekildi. Alice ve Ruth'un, Everglades'in vahşi doğasında kaybolan iki kızı bulmalarına yardım ettiği yer burasıydı.

"Rocky Ranch'teki Hareketli Resim Kızları" Ruth ve Alice'e kovboy hayatının tadını
verdi ve rakipleri değerli filmlerden bazılarını mahvetmeye çalışsalar da, planlarında bir çayır yangını olmasına rağmen, tamamen başarılı olamadılar.

Kızlar, babalarıyla birlikte, yakın zamanda tehlikeli bir
seyahatten dönmüşlerdi. Bu, okuduğunuz kitaptan hemen önceki ciltte anlatılıyor - "Denizde Hareketli Resim Kızları". Alice ve Ruth, sadece aktris olarak çok yönlülüklerini değil, aynı zamanda tehlike karşısında cesur ve becerikli olabileceklerini de
kanıtladılar. Ve hayatlarını
kurtaran yaşlı denizci Jack Jepson'a, ona iyilik yaparak fazlasıyla karşılığını verdiler.

"Eh, Oak Farm'daki hayat, _Mary
Ellen_'dakinden çok farklı olacak," diye belirtti Alice, parka giderken New York sokaklarında salınan otomobilden bakarken.

"Evet," diye kabul etti kız kardeşi. "Ama ben orayı seviyorum."

"Bazı yorucu zamanlar olacak," dedi Paul. "Biraz
hızlı çalışmamız lazım."

"Daha da iyi," diye ilan etti Russ. "Filmi çalışır durumda tutmayı seviyorum.
Bütün gün oturup sadece üç metrelik bir mesafeyi çekmek beni yoruyor."

"Sen aksiyondan hoşlanıyorsun!" diye güldü Ruth.

"Evet; hem de bolca."

Oak Çiftliği Apgar'ların mülküydü. Bay Belix Apgar, baba, Nance, karısı ve enerjik oğlu Sandy vardı. Çiftlik, New York'a yaklaşık kırk mil uzaklıkta, New Jersey'de bulunuyordu ve Bay Pertell ve şirketinin geliştirdiği sahneler için pitoresk bir arka plan sağlıyordu. Bir süre önce çiftlikteki bir sahnede, hareketli resim kızlarını ve arkadaşlarını Apgar'lara sevdiren değerli bir keşif yapılmıştı.

"Bay Pertell savaş oyunları için Oak Farm'ı nasıl seçti?" diye sordu
Ruth, otomobil zıplayarak ilerlerken.

"Eh, ben ona önerdim," diye cevapladı Russ. "Arka planı hatırladım ve orada uygun sahneleri oluşturmak için her türlü ortamı bulabileceğimizden emindim. Tepeler, dağlar, vadiler, dereler,
köprüler, şelaleler, uçurumlar ve mağaralar var. Mükemmel
savaş dramaları için gereken her şey."

"Bu tür şeyleri nasıl ister oldular?" diye sordu Paul.

"Ah, savaşla ilgili şeyler artık çok popüler," diye cevapladı Russ. "Bütün bu hazırlık
konuşmaları, bilirsin, Avrupa'daki savaş ve benzeri şeyler. Halk savaş
resimlerini oldukça 'tüketiyor'."

"Umarım hiç silah ateşlemek zorunda kalmayız!" diye haykırdı Ruth, titreyerek.

"Bir sürü silah ateşlendiğini görüp duyacaksın," dedi Russ ona. "Bazı büyük savaş sahneleri ve süvari hücumları olacak. Ama biriniz
ateş hattının arkasında olacak, sanırım."

"Nasıl yani?" diye sordu Alice.

"Şey, kızlardan biri ordu hemşiresi olarak seçilecek ve diğeri
bir casus olacak. Casusun bir tabanca taşıması gerekiyor."

"Ben casus olacağım!" diye bağırdı Alice, aceleyle. "Ben silah
atmayı biliyorum."

"Ben hemşire olmayı tercih ederim," diye mırıldandı Ruth ve gerçekten de o rol için daha uygundu.

"'A Girl in Blue and A Girl in Gray' savaş oyununun başlığı olacak - ya da en azından bir tanesi," diye devam etti Russ. "Bazı hareketli
sahneler olacak ve ben çoğunlukla atlayışta olacağım."

"Hepsini mi filme alacaksın?" diye sordu Paul. "Ah, hayır. Birkaç asistanım olacak ama genel olarak kamera ekibinden ben sorumlu olacağım. Bu yüzden kızlar, en güzel halinizle görünün."

"Her zaman böyle yaparlar," dedi Paul.

"Teşekkür ederim!" dedi kadınsı bir düetle.

Biraz sonra tekrarın yapılacağı yere ulaşıldı.
Bay Bunn, Alice'in fısıldadığı gibi "Hamlevari kasvet" havasıyla oradaydı ve sahneleri tekrar çekme işi kısa süre sonra başladı.

Bu sefer her şey yolunda gitti. Alice "flivver"ını Bay Bunn'a doğru sürdü, Bay Bunn'ı uygun şekilde yere serdi ve Ruth ona baktı. Abartılı bir mizah anlayışına sahip küçük çocuklar araya girmedi ve kızlar kısa süre sonra
dairelerine geri döndüler. Sinemadaki başarılarından sonra daha gösterişli bir eve taşınmışlardı ve Dalwood'lar aynı binada bir daire
tutmuşlardı.

"Ve şimdi paketlemeye devam etmeliyim!" diye iç çekti Alice. "Eminim ki

benim 'broganlarım' var."

"Sana yardım edeceğim," diye teklif etti Ruth.

İki gün sonra, bu vesileyle genişletilmiş Comet Film Şirketi,
Hoboken'daki depoda, Lackawanna trenini Oak Farm, New Jersey'e götürmeye hazırdı, orada Sussex County tepelerine yerleşti.

"Sadece bu şirketle savaş sahnelerini nasıl çekeceklerini anlamıyorum," diye gözlemledi Alice, iş arkadaşlarına bakarken. "Ve silahlar ve atlar nerede?"

"Daha sonra gelecekler," diye bilgilendirdi onu Russ. "İki büyük şirket ve birkaç pil olacak, ancak gerçekten ihtiyaç duyulana kadar
elimizde olmayacaklar. Çalışmadıkları zaman onları tutmak çok pahalıya mal oluyor."

"Hepiniz burada mısınız?" Bay Pertell bir avuç biletle koltukların arasında aceleyle dolaşırken sordu - tabiri caizse "burun sayıyordu".

"Sanırım hepsi burada," diye cevapladı Russ.

"Carl Switzer nerede?" diye sordu müdür.

"Bir dakika önce buradaydı," dedi Alice.

"Şey, şimdi burada değil," diye belirtti Bay Bunn.

"Ve trenin hareket etme zamanı da geldi!" diye patladı yönetmen. "Yarın ilk sahnelerden bazılarında ona ihtiyacımız var. Onu yakalayın, biri!"

"Hey, Bayım! Şu komik, ay yüzlü, simit gibi konuşan adamdan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu istasyondaki bir gazeteci çocuk.

"Evet, o Bay Switzer," diye cevap verdi. "Nerede?"

"Onu sadece oradan çıkarken gördüm," dedi çocuk ve feribotun önündeki sokağa açılan kapıları işaret etti. Bu sokak Hoboken iskelelerindeki
içeri alınmış Alman buharlı gemilerine doğru gidiyordu.

BÖLÜM III

ÇALIŞMAK

"Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı Bay Pertell. "Switzer'ın Alman arkadaşlarının yanına yaklaştığını
bilebilirdim. Birileri onu takip etsin! Trene sadece beş dakika var ve o Almanların işe koyulmadan birbirlerine "hadi canım" demeleri o kadar zaman alacak."

"Onu yakalarım," diye teklif etti Paul, sallanan kapılara doğru aceleyle giderken.

"Ben de seninle gelirim," dedi gazeteci çocuk. "Onun konuşmasını dinlemek hoşuma gidiyor.
Hollandalı numarası mı yapıyor?"

"Bazen," diye güldü Paul.

"Siz oyuncusunuz, değil mi?" diye sordu çocuk.

"Sinema," diye cevapladı Paul, tersanelerin girişine doğru aceleyle yürürken.

"Ben de onların içindeydim," diye devam etti çocuk. "Biz adamların kağıt sattığı bir sahneydi, sonra bir başkası geldi ve sokağa bir avuç para
attı - o kadar çok parası vardı ki ne yapacağını bilmiyordu - resimdeki oydu," diye açıkladı. "Ben de sahnedeydim."

"Gerçek para mıydı?" diye sordu Paul.

"Hayır--sadece teneke değil," ve ses tonu yaşanan hayal kırıklığını ifade ediyordu. "Ama her birimiz resimde olduğumuz için bir çeyrek aldık, bu yüzden daha kötü olmadık. İşte arkadaşın," ve gazeteci çocuk iskelelerden birinin girişinde duran ve bekçiyle konuşan komedyeni işaret etti. İkisi de seslerini yükseltmişti ve ellerini serbestçe kullanıyorlardı.

"Hey, Bay Switzer, gelin!" diye bağırdı Paul. "Tren vakti geldi."

"Ach! Tren! Sana bolca vakit olduğunu düşünmüştüm. Bu gemilerin
üzerinde yaşayan bir arkadaşımı görmek istiyorum. Vaktim yok mu?"

"Hayır, harcayacak bir dakikam yok. Geri döndüğünde onu görebilirsin. "

"Ah! Belki de geri dönmem. Savaş oyunlarına katılırsam vurulabilirim."

"Hadi canım!" diye güldü Paul, gazeteci çocuk Bay Switzer'ın abartılı diline ve jestlerine eğlenerek
kıvranırken.

"Sonra görüşürüz, Hans!" diye seslendi komedyen iskeledeki bekçiye.

"Ah, Himmel! Umurumda değil!" diye bağırdı ikincisi. "Geri dönmen bile umurumda değil! Bu gemiye binemezsin!" ve İngiliz savaş gemileri tarafından ele geçirilmelerini önlemek için
tutuklanan büyük gemilere elini salladı.

"Onunla epey tartışıyordum," dedi Bay Switzer, Paul ile birlikte istasyona geri yürürken, "Birleşik Devletler" diye konuşarak.

"Senin gemiye binmene izin vermez miydi?"

"Hayır. Sanırım beni bir İngiliz casusu sanmışlardı. Ama der
memurlarından birini tanıyorum ve onunla sohbet etmek için zamanım olacağını düşündüm."

"Bay Pertell acele ediyor," dedi genç aktör.

"Eğer bu treni kaçırırsak bir tane daha var."

"Yarına kadar değil ve sabahın ilk saatlerinde provalara başlamak istiyor."

"Ach! Den dat's differentunt yine aynı, öyle değil mi?" ve Bay.
Switzer hayran gazeteci çocuğa göz kırptı ve ona bir çeyrek attı,
bir simit alıp onu saat tılsımı olarak kullanmasını tavsiye etti. Bunun üzerine çocuk tekrar kasılarak gülmeye başladı.

"Ne demek istiyorsun, Switzer, tam tren saatinde yola çıkmakla?" diye sordu öfkeli müdür ve müdür.

"Tren saati yola çıkma zamanıdır - yeter ki raydan çıkma!" diye ilan etti Alman. "Ama ben yola çıkmak istiyordum - yola çıkmak değil - gemilere binmek istiyordum ama onlar izin vermedi. Ancak, geç
olmak
elindeki bir kuş gibi vot's gibi olmaktan iyidir" ve omuzlarını silkip gazeteci çocuğa son bir göz kırparak Bay Switzer diğerleriyle birlikte bekleyen trene doğru yola çıktı.

Tren istasyonundan birkaç mil
uzakta bulunan Oak Farm'a uzun ve oldukça sıkıcı bir yolculuktu ve sinema oyuncuları ve aktrisleri grubu geldiğinde öğleden sonra geç vakitlerdi ve Sandy Apgar, babası ve annesi tarafından karşılandılar.

"Hepinizi tekrar gördüğüme _memnunum_!" diye bağırdı Sandy, Bay DeVere, kızlar ve diğerleriyle
el sıkışırken. "Eski zamanlar gibi!"

"Biz de memnunuz ama siz memnunsunuz!" diye haykırdı Bay Switzer. "Başka yakılması gereken
ahırınız var mı?"

"Bu sefer değil," diye güldü Sandy. "Bana bir ahır yakmak yeter." Eski bir
ahır, Önceki film şirketinin ziyareti sırasında yıkılmıştı - sahnelerden birinde yanan bir ahır.

Oak Farm büyük bir yerdi ve orada oynanacak savaş oyunlarını beklerken, fazladan aktör ve aktrislerin uyuyabileceği ve yemek yiyebileceği birkaç bina inşa edilmişti. DeVere kızları ve normal şirketin diğer üyeleri daha önce yaptıkları gibi çiftlik evinde kalacaklardı.

Ertesi gün erken saatlerde sıkı çalışma başladı. Ön hazırlıklar için yapılacak çok şey vardı ve yardımcılardan oluşan bir ekiple birlikte emlakçı Pop Snooks kendi elementindeydi. Ruth, Alice ve diğerleri, elbette uygun bir sahne arka planı olmadan rollerinin provasını yaparken, emlakçı çeşitli sahnelerde ihtiyaç duyulan farklı "setleri" kuruyordu.

Bir parça üzerinde çalışırken, Sandy Apgar çiftçilik işlerinden bazılarını halletmek için
yolda geldi.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Söyleyin! Siz bunu çok hızlı yaptınız."

"Ne yaptınız?" diye sordu Alice, yakınlarda durup bir süre meşgul olmayan

Alice.

"Ne, o kuyuyu kazdın. Bu kadar çabuk su bulabildiğini bilmiyordum," ve
evden çok da uzakta olmayan eski tip bir kuyuyu işaret etti. "Ne kullandın--bir kazık deliği kazıcı mı?" diye sordu. "Ne tür
su çıkardın?"

Kimse ona cevap veremeden kuyuya doğru yürüdü ve
aşağıya baktığında, yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Eh, kandırılacağım!" diye bağırdı. "Hiç de kuyu değil! Sadece
bir taklit!"

Ve işte öyleydi. Bir çerçevenin etrafına bir daire şeklinde gerilmiş bir tuval
ve taşları temsil edecek şekilde boyanmıştı. Kuyunun kendisi
yerin üstünde duruyordu, hiç kazılmamıştı. Bir süpürge, bir zincir, bir kova ve her şeyle
mükemmel bir su sahnesi oluşturuyordu.

"Orada durup susamış askerler için su çekmem gerekiyor,"
diye açıkladı Ruth, bu noktada yukarı çıkarak.

"Ha! Oradan suyu nasıl çıkaracaksın?" diye sordu Sandy.
"Kemik kadar kuru. Şurada iyi bir kuyum var,"
ve bir elma ağacının altındaki gerçek bir kuyuyu işaret etti.

"Orası gölgede--orada hiç resim çekemedim," diye açıkladı Russ.
"Kuyu açıkta olmalı."

"Peki ya su?" diye sordu Sandy. "Susuz bir kuyu
duymuşsam beni asın!"

"Buraya bir hortum çekeceğiz," diye açıkladı Pop Snooks. "Bir adam
kuyu kenarının arkasına uzanacak, kamerada görünmeyecek. Ruth kovasını kuyuya indirdiği anda adam kovayı askerlerin içmesi için suyla dolduracak. Gerçek bir kuyudan daha hızlı olacak ve bir yerde hoşlanmadığımızı
gördüğümüzde onu başka bir yere taşıyabileceğiz. Bu taşınabilir bir kuyu."

"Eh, ben----," diye başladı Sandy, ama kelimeler kifayetsiz kaldı. "Bu kesinlikle
tuhaf bir iş," diye mırıldandı uzaklaşırken.

Hazırlıkların zor işi devam etti. Çiftlikteki tüm tuhaf binalar
binaların
parçaları dikiliyordu, fazladan ahırlar, müştemilatlar, çit parçaları
ve benzeri şeyler.

Yakın çekim sahneler olarak adlandırılan sahnelerde, bir nesnenin yalnızca küçük bir kısmı kamerada gösterilir ve genellikle mermer bir evin muhteşem girişi gösterildiğinde, bu yalnızca etrafında küçük bir çerçeve olan bir kapının alçıdan yapılmış bir taklididir.

Bunun dışında olan şey fotoğraflanamaz; peki onu inşa etmenin ne faydası var? Elbette birçok sahnede gerçek binalar vardır, ancak bunlar bu amaçla inşa edilmemiştir.

Savaş oyunlarından birinde küçük bir ahır gösterilecekti ve bir askerin takipten kaçmak için bunun penceresinden atlaması gerekiyordu. Oak Farm'daki normal binaların hiçbiri uygun yerde olmadığından, Pop
Snooks'a bir ahır inşa etmesi emredilmişti.

Yaptı. Yani, bir tarafını inşa etti ve arkadan, görünmeyecekleri yerden desteklerle destekledi. Pencere oradaydı ve bazı tahtalar; böylece kameradan bakıldığında, büyük bir ek binanın küçük bir parçası gibi görünüyordu.

Bir miktar saman, kameradan uzakta bir tarafa yığılmıştı ve
kaçan asker bu samanların üzerine inecekti. Sonra Ruth
ona gelecek ve birkaç sahneyi gözden geçirecekti. Ancak bunlar, çiftlikte bu amaçla kurulan doğaçlama stüdyoda çekilecek iç
görüntüler olacaktı.

Bay Switzer asker olacaktı ve ahırın penceresinden başı önde atlayacaktı. Birkaç gün sonra, ahırın görünümü yerleştirilip samanlar yerleştirilip inişinin güvenli hale getirilmesinden sonra sahneleri prova etmesi istendi.

Sahneyi yöneten Bay Pertell, "Hazır mısın?" diye sordu. "Hazır mısın, Switzer?"

"Elbette, olabileceğim kadar hazırım."

"Tamam o zaman. Şimdi, anlıyorsun, şuradaki
çalılardan koşarak çıkıyorsun ve dışarı çıktığında bir dakika durup
dikkatli oluyorsun. Her tarafına bak. Sonra ahırı ve
açık pencereyi görüyorsun. Şaşkınlık ve umut hissediyorsun. 'Ah, orada
güvende olacağım!' diyorsun.

"Sonra koşuyorsun, takip edilip edilmediğini görmek için bir veya iki kez arkana bakıyorsun ve
başın önde, açık pencereden samanlığa doğru bir dalış yapıyorsun. Şimdi
hazır mısın?"

"Elbette, hazırım!"

"Peki ya sen, Russ?"

"Bırak onu."

"Hazır ol o zaman! Kamera!"

Russ filme doğru ilerlemeye başladı. Bay Switzer,
çalı kümesindeki yerini almıştı, yırtık pırtık Birlik giysileri rüzgarda dalgalanıyordu.
Dışarı çıktı, gizlice etrafına baktı ve sonra uygun
"kayıt"ı vererek, ihtiyatla ahıra doğru ilerledi.

"Hadi şimdi--koş!" diye bağırdı Bay Pertell megafonuyla.

Alman aktör koştu. Pencereden güzel bir sıçrama yaptı ve
bir sonraki anda ondan dehşet dolu ulumalar geldi. "Donner vetter! Ach Himmel! Ach! Yüzüm! Ellerim! Hey, biri! Bir kova
su getirin! Çabuk!"

BÖLÜM IV

PROVA

Almanca ve İngilizce karışık bir şekilde Herr Switzer'in samanlığa atladığı
pencereden kukla kulübenin içindeki dehşet çığlıkları duyuldu.

"Ah, ne oldu?" diye bağırdı Ruth, ellerini kavuşturup bilinçsizce
"dehşet" hissetti.

"Düşmüş ve kendini incitmiş olmalı," diye bağırdı Alice. "Hadi Paul, git
ve ne olduğunu gör."

"Kamerayı durdur!" diye bağırdı Bay Pertell megafonundan. "Filmi
bozma, Russ. Orada iyi bir sahnen var. Pencereden
geçti ve bağırışları duyulmuyor. Kamerayı durdur!"

"Durdu," diye bildirdi Russ.

Sonra Bay Switzer'ın haykırışlarını izleyen ve merak eden oyuncular onu kurtarmak için acele edebilirlerdi.

Çünkü hareketli resimlerin tarihinde, sahnede olmayan birinin bir eylem filme alınırken kameranın menziline girmesi olağandışı bir suçtur. Bu sadece makaranın bozulması değil, belki de o eylemin tekrar çekilmesi anlamına gelir. Ancak Russ kamera
krankına vurmayı bıraktığında, bu sıradan bir kameranın deklanşörü kapalıykenkiyle aynıydı. Daha fazla görüntü alınamazdı. Başkalarının görüş alanını geçmesi güvenliydi.

"Ne oldu?" diye bağırdı Paul, Ruth, Alice ve diğerlerinin peşinden giderek, bir kulübeyi temsil eden tahtaların sahte ön tarafına doğru acele ediyordu.

"Bir inek ya da koyun mu bastı sana?" diye sordu Russ.

"Ahh! Yüzüm! Giysilerim! Mahvoldu!" Oyuncudan derin bir iğrenme vurgusu geldi. "Bir daha asla ne
içine düşeceğimi bilmeden bir pencereden atlamayacağım. Ah!"

"Ne oldu?" diye sordu Paul, gülmemeye çalışarak, çünkü oyuncunun sesi çok komik ve trajikti.

"Ne oldu? Gel ve gör!" diye haykırdı Bay Switzer. "Bir
tavuğun yuvasına girdim bile, kendimi işgal ettim!"

"Kendini bir tavuğun yuvasına işgal etti!" diye haykırdı Bay Pertell. "Ne demek istiyor?"

"Sanırım bir tavuk yuvasına oturduğunu kastediyor!" diye kıkırdadı Paul ve bunun doğru olduğu ortaya çıktı.

Dikilmiş tahtaların diğer tarafına geçen oyuncular ve diğerleri ilginç bir görüntü gördüler.

Samanların üzerinde oturan, yüzü, saçları, elleri ve giysileri yumurtaların beyaz ve sarı tonlarından oluşan bir kütleydi, Carl Switzer. Parmaklarını kaldırdı, yarım düzine omletin malzemeleriyle sırılsıklamdı.

"Tavuğun evi tam buradaydı, samanlıktaydı--benim atladığım yer.
Tam yumurtaların arasına düştüm--başım önde. Bana biraz su getirin--çabuk!" diye yalvardı
oyuncu.

"Aralarına atlamadan önce yumurtaları görmedin mi?" diye sordu Bay.
Pertell.

"Gördün mü? Bence hayır! Öyle yapsaydım
kendime onların arasına
atlayacağımı mı düşünüyorsun?" diye öfkeyle sordu Bay Switzer,
resmen öğrendiği İngilizceye dönerek. "Çırpılmış bir yumurtanın
bir parçası olmak istemiyorum," diye devam etti. "Biraz su--çabuk!"

Fazladan oyunculardan biri suyu getirirken, Sandy Apgar
yanından geçti. Olanlar ona anlatıldı.

"Kendini bir tavuk yuvasına mı bıraktı?" diye haykırdı Oak Çiftliği'nin genç sahibi. "Va'al, şimdi, eğer sizler benim kümes hayvanlarımın ev içi düzenlemelerini bu şekilde bozmaya
giderseniz sizden daha yüksek fiyatlar talep etmek zorunda kalacağım," ve iyi huylu bir şekilde güldü.

"Ah! Bu daha iyi," dedi Bay Switzer, kendini temizledikten sonra.
"Sizce Bay Apgar, tavuk yumurtalarını tam da Konfederasyonlardan kaçarken iniş yapacağım yere nasıl bıraktı?"

"Huh! Sanırım birden fazla tavuk yumurtalarını oraya bıraktı," dedi çiftçi. "O dairede odaları olan yarım düzine kadarı olmalıydı. Görüyorsunuz ya, bu şekilde. Tavuklar gizlice kaçmayı ve
yumurtalarını gizli yerlere bırakmayı severler. Siz bu hayali kulübeyi inşa edip
içine saman koyduktan sonra, sanırım tavuklarımdan bazıları onu gördü ve
iyi bir yer olacağını düşündü. Bu yüzden orada bir yuva yaptılar ve son birkaç gündür orada yatıyorlar."

"Bir haftadan fazla diyebilirim!" diye ilan etti Bay. Switzer en iyi Alman komedyen
üslubuyla. "Bir sürü yumurta vardı!"

"Evet, epeycesini patlattın!" dedi Sandy, parçalanmış yuvaya eleştirel bir şekilde bakarak. "Ama çare yok."

"Eh, film zaten bozulmamıştı," diye gözlemledi Bay Pertell. Ona göre önemli olan tek şey buydu. "Pencereden içeri girerken onu iyi yakaladın, değil mi, Russ?"

"Ah, evet. Yumurtalar, tahtaların arkasına geçip gözden kaybolana kadar olmadı."

"Bana yumurta yok!" diye ilan etti komedyen. "Bir daha asla bir tavuğun yüzüne bakmayacağım."

"Sahneye devam et," diye emretti yönetmen. "Gizli askere yiyecek vermek için
ahıra gizlice gitmen gerekiyor," dedi Ruth'a. "Evden
çıkıyorsun ve kulübenin penceresinden dışarı çıkan bir adamın kafasını görünce
şaşırıyorsun. Şaşkınlığını hissediyorsun ve eve doğru koşmaya başlıyorsun, ancak asker sana kalman için yalvarıyor ve sen de gönülsüzce onu dinliyorsun. Sonra yemek için yalvarıyor----"

"Ama ne yaparsan yap, bana haşlanmış yumurta getirme!" diye seslendi Bay Switzer.

"Şimdi komiklik yok," diye uyardı yönetmen gülerek. "Hadi şimdi,
ve nasıl yapacağını görelim."

Bir veya iki denemeden sonra Bay Pertell memnun olduğunu duyurdu ve
savaş dramasının o bölümünün çekimi devam etti.

Bu serinin önceki kitaplarında hareketli resimlerin çekilmesiyle ilgili o kadar çok ayrıntı verildi ki
bunların burada tekrarlanmasına gerek yok. Oyuncuların hareket halindeki resimlerinin, tıpkı bir fotoğraf makinesinde bir kare selüloit üzerine bir resim çekilmesi gibi, uzun bir selüloit film şeridi üzerine çekildiğini söylemek yeterlidir.

Bu uzun film makarası, banyo edildiğinde bir "negatiftir." Ondan bir "pozitif" film şeridi yapılır ve bu, karanlık tiyatroda beyaz ekrana resimleri yansıtan projeksiyon makinesinden geçirilen şerittir. Çekilen resimler çok küçüktür ve ekranda büyük ölçüde büyütülür.

İşin mekanik kısmı bu kadar. Bazılarının ilgisini çekebilir ki, tiyatroda görülen fotoğraf oyunu, tek seferde veya sahnelerin sarıldığı sırayla çekilmez.

Bir oyun kararlaştırıldığında, yönetmen veya yardımcılarından biri el yazmasını inceler ve tek bir mekanda geçen tüm sahneleri seçer. Bir salonda, bir kulübede, bir dağın yamacında, ıssız bir
vadide, bir savaş alanında, bir köprüde - aslında herhangi bir yerde olabilir.
Ve birkaç farklı kişiyi içeren birkaç sahne, bu yerlerden herhangi birinde gerçekleşebilir.

Sahnelerin mantıksal sırasını takip etmenin çok fazla iş gerektireceği anlaşılabilir. Yani, ilk sahne bir ofiste bir kızın işvereninden dikte aldığını gösteriyorsa ve sonraki sahne aynı kızı ve işverenini bir feribotta gösteriyorsa ve üçüncü sahne ofise geri dönüyorsa, orada bazı
kağıtlar inceleniyorsa, ilk ofis sahnesini fotoğraflamak veya filme almak, sonra eylemde yer alan herkesi feribota götürmek ve sonra tekrar ofise geri götürmek zaman kaybı anlamına gelir.

Bunun yerine, iki ofis sahnesi ve muhtemelen daha fazlası, mantıksal olarak takip edip etmediklerine bakılmaksızın, aynı filmde, birbiri ardına aynı anda çekilir. Daha sonra film kesilir ve sahneler ait oldukları yere yerleştirilir.

Aynı şekilde, vahşi doğadaki bir kulübe, bir köprüdeki, ormandaki, bir salondaki sahneler de -nerede olduğu fark etmez- aynı anda çekilir. Bu şekilde çok fazla emek ve masraftan tasarruf edilir.

Ancak bu, izleyen acemi bir kişi için tuhaf bir hikaye oluşturur;
ve bazen oyuncular bile hikayenin ne hakkında olduğunu bilmezler.

Bu yüzden Bay Pertell, sırayla olmasalar da kulübe etrafında dönen tüm sahneleri aynı anda çekmek istedi. Ve Ruth, Bay Switzer ve doğudaki diğerleri kulübeyi arka plan olarak kullanarak bölümlerini geçtiler.

Bir sahnede Ruth saklı askeri bulmak zorundaydı. Sonra ona yiyecekle gizlice gitmek zorundaydı. Daha sonra, gece, onun kaçmasına yardım edecekti. Sonra, bir hafta sonra, aynı kulübeye gidecekti ve
samanlıkta sakladığı bir mektubu keşfedecekti. Bu, kulübedeki sahneleri
bitirdi ve başka bir şeye yer açmak için mektup alınabilirdi.

"Ah, Ruth, bunu harika yaptın!" diye haykırdı Alice, kız kardeşi işini
bitirip dinlenmek için gölgeli verandaya çıktığında.

"Beğendin mi? Sevindim."

"Beğendin mi? Harika! Samanlıkta o mektubu bulduğun yerde,
yüzünde çok doğal bir şaşkınlık ifadesi vardı."

"Neşeli görünmediğine sevindim."

"Neden?"

"Çünkü mektubu elime aldığımda, üzerinde tavuk yumurtalarından kalan büyük bir sarı leke buldum. Umarım fotoğrafta görünmüyordur. Bay Switzer'ı omlet sahnesinde düşündüğümde gülmemek için kendimi zor tuttum."

"Ah, bilirsin, fotoğraf çekerken her şeyin beyaz, her şeyin sarı olmasını isterler."

"Stüdyoda, ama dışarıda değil."

Bu bir gerçek. Stüdyodaki sahneler özel bir elektrik ışığının parıltısında çekildiği için, tüm beyaz nesneler, hatta erkeklerin yakaları ve manşetleri bile sarı tonlardadır, ancak fotoğrafta tamamen beyaz görünüyorlar. Bunun nedeni kullanılan ışıkların kimyasal ışınlarıdır.
Dışarıda, güneş ışığı altında, renkler kendi tonlarında görülür.

Ruth kız kardeşine, "Paul'le olan o komik sahnede çok iyiydin," dedi.

"Elma ağacının altındaki salıncakta mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Beni çok yükseğe savuracağından çok korkuyordum," diye devam etti Alice. "Çok
kesiyordu. Ona durmasını söyledim ama durmadı."

"Çok doğaldı. Bence iyi görünecek. Dinle! Bu ne?"
diye bağırdı Ruth, ayağa fırlayarak.

"Gök gürültüsü," diye önerdi Alice, uzaktan gelen bir uğultu sesi kulaklarına
geldiğinde.

"Daha çok büyük silahlara benziyor."

"Ah, işte bu!" diye kabul etti Alice. "Bu öğleden sonra savaş sahnelerinden birini prova edecekler, Bay Pertell'in söylediğini duydum. Askerler gelmiş olmalı ve vadide prova yapıyorlar. Gel ve izle. Sahneleri daha sonra izleyeceğiz ama şimdi izleyebiliriz."

"Tamam," diye kabul etti Ruth. "Geniş kenarlı şapkamı alana kadar bekle,
güneş burada sıcak."

Şu anda iki kız kardeş, Paul Ardite ve şirketin diğer bazı üyeleriyle birlikte, uzaktaki ateşin olduğu yere doğru tarlalarda yürüyorlardı. Birkaç yüz adam ve at gördüklerinde, top dumanını gördüler ve yönetmenin ve büyük megafonlar kullanan yardımcılarının bağırışlarını duydular. Oak Çiftliği'nde gerçekleşecek olan birçok savaş sahnesinden birinin provasıydı.

"Ah, şu kıza binişe bak!" diye bağırdı Alice aniden, at üstünde koşan genç bir kadını işaret ederek. "Harika değil mi?"

"Gerçekten de öyle," diye onayladı Ruth. "Acaba kim?"

"Figüranlardan biri," dedi Paul. "Birçoğu yeni geldi.
Yakında aktif çalışmaya başlayacağız ve siz kızların içinde olduğu büyük sahneleri filme alacağız."

Alice, at sırtındaki kızın figürüne doğru tarlalara baktı. Binişinde canlı bir şeyler vardı ve Alice daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, yeni
oyuncuya garip bir şekilde çekildiğini hissetti.

BÖLÜM V

CESARETLİ BİR BİNİCİ

"Hadi, Konfederasyonlular!"

"Hayır, siz Birlikçiler pusuda bekleyin. İşaret alana kadar
dışarı fırlamayacaksınız. Bekleyin!"

"Atı yoldan çekin. İlk yaylım ateşinden sonra, binicisiz
bir şekilde fırlaması gerekmiyor."

"Biraz daha aksiyon katın! Sanki vurulmuşsunuz gibi
düşün, atınızın nalının altında taş olup olmadığını görmek için eğilmiş gibi değil! Sertçe
düşün!"

"Ve düşenler--düştükten sonra hareketsiz yatın! Sanki burnunuzu kaşımak istiyormuş gibi
seğirmeyin!"

"Bazıları düştükten sonra sessiz kalmazlarsa, üzerlerine basılacak!"

"Şimdi hazır olun! Sinyal verildiğinde aceleyle gelin!"

Bay Pertell ve adamları, çalışmaya hazır bir kameraman "bataryasının" yakınında konuşlanmışlardı;
yönetmen ve asistanları ise büyük megafonlarla talimatlarını söylüyorlardı. Sahanın daha uzak kısımlarındaki askerlere ulaşmak için,
telleri sığ siperlerde yere serilmiş,
atların çiğnemesiyle kopmasın diye
toprakla örtülmüş telefonlara başvurulmuştu.

"Şu bataryayı ağaçların arasına daha uzağa götürün!" diye bağırdı Bay Pertell yardımcılarından birine. "Maskeli olması gerekiyordu ama şimdi açıkça
görünüyor. Seyirciler bile onu görebilir, ateş etmesi gereken adamlar ise hiç görmesin. Geri getirin!"

"Evet, efendim," diye cevapladı adam ve talimatları telefonla,
Ruth ve Alice'i olay yerine getiren
gürleyen bir sahra topu bataryasından sorumlu yardımcı yönetmene iletti.

"Savaş sahnelerinde herhangi bir rolümüz var mı?" diye sordu Ruth.

"Evet, oldukça büyük rollerimiz var," diye bilgilendirdi Paul onu. "Ama bugün devam etmiyorsun.
Bu sadece bir prova."

"Ama gerçek barut atıyorlardı," diye belirtti Alice, "ve daha fazlasını
ateş edeceklermiş gibi görünüyor," ve maskeli bataryanın adamlarının silahlarının demir boğazlarına şarjları
sürdükleri yeri işaret etti.

"Evet, ateş ediyorlar, şarj ediyorlar ve her türlü dublörü yapıyorlar ve
kameramanlar çalışıyorlar ama hiçbir film kullanmıyorlar," diye devam etti Paul. "Sadece herkesi heyecan altında çalışmaya alıştırmak için. Atlar gelsin diye silahları ateşlemeleri gerekiyor ki
gerçek zaman geldiğinde onları umursamasınlar."

"A Girl in Blue and A Girl in Gray" adlı dramadaki bu savaş sahneleri için Oak Farm'a yüzlerce ekstra oyuncu getirilmişti ve
bazıları binekleriyle birlikte oradaydı. Söylendiği gibi,
onlara ihtiyaç duyulacak haftalar boyunca kalacakları yerde özel konaklama yerleri inşa edilmişti. Fazladan insanlar arasında kadınlardan daha fazla erkek vardı, ancak "kasaba" sahnelerinde bir miktar kadın ve kıza ihtiyaç duyuluyordu.

Erkeklerin çoğu eski milis üyeleri, kovboylar ve maceracılardı, hepsi de sert ve kaba biniciliğe alışkındı. Bu gerekliydi, çünkü savaş sahneleri gösterildiğinde bazıları "öldürüldü"
ve bir adam altından bir at vurulduğunda veya kendisi vurulduğunda, fişekler boş olsa bile, tam hızda binerken, eylem gerçek gibi görünmesi için ani ve sert bir düşüş gerektirir. Ve bunu yapmak kolay değildir ve bir sürü binicinin arkadan
gürleyerek ilerlemesiyle tamamen güvenli de değildir.

Yine de bu savaş sahnelerine katılan adamlar bunu neredeyse hiç tehlike düşünmeden yaparlar, ancak çoğu zaman birçoğu ve atlar da yaralanır.

Özetle, Ruth'un Mavi'deki bir
kızın ve Alice'in Gri'deki bir
kızın rolünü üstleneceği oyunun hikayesi şöyleydi. Kuzenlerdi ve
savaş başladığında Ruth, Alice'in Güney'deki evini ziyaret ediyordu.
Alice, elbette, halkının yanındaydı ve gri üniformaları seviyordu,
Ruth'un sempatisi ise Kuzey'den yanaydı.

Ruth, Kuzey'e geri dönüp hemşire olmaya karar verdi,
Daha aktif bir iş özlemi çeken Alice ise,
Konfederasyon'a yardım etmek için casus olarak hizmetlerini teklif etti. Karşı taraflarda olmalarına rağmen, kızların birbirlerine olan sevgisi
azalmadı.

Sonra savaş sahneleri geldi. Savaşlar gösterilecekti ve
Ruth ve Alice'in hiçbir rolü olmayan bazı
entrikalar ve karşıt entrikalar vardı. Bay DeVere, Kuzey Generali olarak seçildi ve karakter
iyileşti. Daha sonra Alice ve Ruth, yaralılar arasında bir hastanede buluşacaklardı. Alice'in yaralı bir Birlik subayından kendi tarafına değerli bazı
kağıtlar alması gerekiyordu. Onlarla birlikte kaçarken
Ruth onu yakalayacaktı ve ikisi birlikte "güçlü" bir sahne yaşayacaktı.

Kuzeninin yalvarışlarını görmezden gelen ve
kağıtlarla birlikte ayrılmak üzere olan Alice, kağıtları aldığı subayın savaş meydanında babasının hayatını kurtaran subayla aynı kişi olduğunu öğrenir.
Kendi davasına ihanet anlamına gelse bile, Lee'nin teslim olduğu haberi geldiğinde ve kendisinden fedakarlık istenmediğinde, bir casus olarak görevinden vazgeçmeye karar verir. Sonra "herkes sonsuza dek mutlu yaşar. "

Bu, ayrıntılı bir prodüksiyon olması gereken oyunun yalnızca bir taslağıydı. Ve kızların şu anda tanık olduğu ön savaşlar ve çatışmaların provasıydı.

"O bataryaya ateş etmeye hazır olmasını söyleyin!" diye bağırdı Bay Pertell ve bu kelime telefonda duyuldu.

"Hadi şimdi o Birlik hücumuyla gelin!" bir sonraki emirdi.

Sonra yüzlerce at Oak Çiftliği'nin yamaçlarından aşağı gürledi, gizli silahlar gürlerken. Kızlar istemsizce çığlık atarken atlar ve adamlar aşağı indi, her şey çok gerçek görünüyordu.

"Bu sezon o tarlaya mısır ekmemiş olmamız iyi oldu," diye gözlemledi Sandy'nin babası Belix Apgar, hücumu gördüğünde.

"Doğru," diye onayladı karısı. "Bir mısır keki yapmak için yeterli malzeme kalmazdı."

"Tekrar yapın!" diye emretti müdür. "Bazılarınız
Sanki bir kroket maçına gidiyormuş gibi atlarını sür. Biraz aksiyon kat!"

Bir kez daha batarya zararsız atışlarını gürledi ve adamlar hücum etti.
Bu sefer sahne tatmin ediciydi ve onu filme almak için hazırlıklar yapıldı.
Adamlar yine yokuştan aşağı gürledi ve neredeyse bataryaya
yaklaştıklarında tek bir binici -bir kız- yaklaşan Birlik askerlerine doğru koştu.

"Ah, öldürülecek!" diye bağırdı Ruth. "Üzerinden atlayıp geçecekler!"

Öyle görünüyordu çünkü yaklaşan atlılara doğru gidiyordu.

"İyi durumda," dedi Paul. "Sanırım iyi bir binici.
Birlik sempatizanı olarak onun görevi,
dışarı fırlayıp onları gizli bataryadan haberdar etmek, ancak bir Güneyli tarafından çok geç olana kadar geciktiriliyor ve
çaresiz bir şans veriyor. İşte silahlar gitti!"

Atlar ve biniciler bir duman bulutunda kaybolmuştu. Bu sefer film çekiliyordu. Bu saldırı sona erdiğinde ve bazıları aksayan adamlar ve atlar odalarına geri döndüğünde, Bay Pertell cesur kadın biniciye yanına gelmesini işaret etti.

"Çok güzel yapmışsınız, Bayan Brown," dedi. "Kesinlikle cesaret gösterdiniz."

"Beğendiğinize sevindim," diye cevap verdi sakin, iyi huylu bir sesle.
"Bugün beni tekrar isteyecek misiniz?"

"Daha sonra, ve bu bir iç mesele olacak. Atınız iyi mi?"

"Ah, evet. Ona aşığım!" dedi ve yakışıklı yaratığın
kemerli boynunu okşadı. "Çok hızlı."

"Kesinlikle hızlı, tamam," diye kabul etti Paul ve yönetmenin Bayan Brown olarak hitap ettiği kız -o da ondan biraz daha fazlasıydı- genç oyuncuya gülümsedi. Sonra dostça bakışlarını
Ruth ve Alice'e çevirdi.

"İyi değil mi!" diye mırıldandı Alice.

"Onunla tanışmak ister misin?" diye fısıldadı Paul.

"Evet!" diye haykırdı Alice hevesle, Ruth'un kolunu çekiştirmesine hiç aldırmadan.

"Bayan Brown, size tanıtmama izin verin----" ve Paul iki DeVere kızını tanıttı.

"Bu sizin için cesur bir yolculuktu!" diye belirtti Alice, coşkuyla.

"Gerçekten de öyleydi," diye kabul etti Ruth, daha sessiz bir şekilde.

"Öyle mi düşünüyorsun? Beğenmene sevindim. Küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri binicilik yapıyorum."

"Batı'da mı öğrendin?" diye sordu Alice.

"Evet, evet--ben--gerçekten--ah, işte o vahşi siyah at yine gitti!" ve Bayan Brown, Konfederasyon askerlerinden birinin bindiği bir hayvanı işaret etmek için döndü. At kontrol edilemez görünüyordu ve kontrol altına alınmadan önce
biraz mesafe kat etti.

Sonra konuşma sinema işine döndü, ancak Ruth, işin ortasında bile Bayan Brown'ın biniciliği nerede öğrendiğinden neden daha emin olmadığını merak etmekten kendini alamadı.

"Unutulacak bir şey değil," diye düşündü Ruth.

BÖLÜM VI

GEREKLİ BİR DERS

Provalar, sahnelerin çekimi, tekrar çekimler ve bunların rollerinin çalışılması sadece sinema kızlarını değil, Bay Pertell'in şirketinin tüm üyelerini meşgul etti. Herkes için iş vardı ve Tommie ve Nellie Maguire dahil en küçük
kızlar ve erkekler, Bay DeVere'e
kendisi için, pek fazla boş zaman yoktu.

Ruth ve Alice'in önemli rolleri vardı ve onlara kendilerinden beklenen
genel bir taslak verildi. Birçok sahnede olacaklardı ve
çeşitli aksiyonlar gerekecekti. Kendilerine ve filme adalet sağlamak için, "öne çıkacakları" için, kızlar odalarında çok zaman çalışarak ve çeşitli kayıtlardan en iyi sonuçları almak için pratik yaparak geçirdiler.

"Bu senin ve Alice için çok güçlü bir sahne olacak," dedi Bay DeVere bir gün Ruth'a. "Alice'in kağıdı alıp daha sonra çok şey borçlu olduğu adamın kimliğini keşfettiği sahneden bahsediyorum - babasının hayatı. Şimdi bunu nasıl oynayacağını görelim, Alice."

Alice öyle yaptı ve iyi oynadı, ancak babası tatmin olmamıştı. Sahne gelenekleri onun için çok şey ifade ediyordu ve sinemaya girdiğinde birçoğundan vazgeçmek zorunda kalmış olsa da, yine de iyi dramatik aksiyonun ne olduğunu biliyordu ve bunun sessiz dramada olduğu kadar meşru dramada da "geçeceğini" biliyordu. Bu yüzden
Alice'e sahneyi tekrar tekrar gözden geçirmesini ve Ruth'a da, tatmin olana kadar
göstermesini söyledi.

"Şimdi, zamanı geldiğinde, bunu nasıl yapacağını bileceksin," dedi. "En iyinin dışında hiçbir şeyle tatmin olma, bu sadece bir film gösterisi bile olsa. Sessiz
dramın halk arasında her zamankinden daha büyük bir yer kaplayacağına giderek daha fazla ikna oluyorum."

Kameraların önünde oldukça zorlu bir iş gününün ardından bir öğleden sonra, Ruth ve Alice, Bayan Pennington ve Bayan Dixon ile birlikte çiftlik evinin verandasında oturmuş, akşam yemeği zili çalıyordu. Russ ve
Paul bir kenarda konuşuyorlardı ve Bay DeVere ile Bay Bunn meşru
olan ilk günlerini tartışıyorlardı. Bay Pertell, yüzünde endişeli bir ifadeyle yürüyüşe çıktı ve Bay Switzer bunu görünce seslendi:

"Bir inek oyunculardan birinin üzerine mi bastı, Herr Yönetmen, yoksa değerli çiftçilerimizden birinin koçlarından biri savaş sahnelerinden birini çektikten sonra bir kamerayı mı devirdi?"

"İkisi de değil, Bay Switzer," diye cevap verdi. "Bu sadece aklımda olan bir
ev sorunu."

"Ev!" diye haykırdı Alice. "Bazı güzel
ekstra kızlarının senin yakışıklı kovboy askerlerinle kaçtığını mı kastediyorsun? Eğer onlar----"

"Alice!" diye azarladı kız kardeşini.

"Ah, peki, ne demek istediğimi biliyorsun!"

"Hayır, tam olarak öyle değil," diye güldü yönetmen, "ama neredeyse vuruyordun," ve Alice ve kız kardeşinin yanına, Pearl Pennington ve Laura Dixon'ın sallanıp sakız çiğnediği yere yakın bir sandalyeye oturdu.

"Bize anlat, belki sana yardım edebiliriz," diye önerdi Alice.

"Belki de edebilirsin. Geçen gün maskeli bataryanın önünde o cesur yolculuğu yapan genç hanım Bayan Estelle Brown'la ilgili."

"Ne! Gitti mi?" diye sordu Ruth. "Çok harika bir biniciydi!"

"Hayır, gitmedi, ama gitmekle tehdit ediyor; ve onu bırakamam, çünkü bazı filmlerde oynuyor ve sonraki sahnelerde neden gelmediğini açıklamak için tüm hikayeyi değiştirmem gerekecek."

"Neden gidecek?" diye sordu Alice.

"Çünkü figüranlardan biri olan genç bir adamın biraz canını sıkmış. Figüranların hepsinin onlar için yaptırdığım
büyük bungalovda yaşadığını biliyorsun. Onlara bakması gereken bir adam ve karısı var ve bunu olabildiğince mutlu bir aile gibi yapmaya çalışıyorum.
Ancak Bayan Brown orada daha fazla kalamayacağını söylüyor. Bu genç adam -bana
yeterince iyi bir adam gibi görünmüştü- ona olan ilgisiyle onu rahatsız ediyor. Görünüşe göre ona aşık."

"Ah, ne kadar romantik!" diye homurdandı Bayan Dixon.

"Bayan Brown öyle düşünmüyor," dedi müdür kuru bir şekilde. "Ne yapacağımı bilmiyorum, çünkü onu tek başına koyabileceğim bir yerim yok."

"Onu buraya getirin!" diye haykırdı Alice, dürtüsel bir şekilde.

"Gerçekten hayır!" diye haykırdı Bayan Pennington. "Biz aktrislere, fazladan
kişilerin hiçbirinin bizimle birlikte konaklamayacağı söylendi! Eğer bu
kabul edilmeseydi, buraya gelmezdim."

"Ben de!" diye atıldı Bayan Dixon. "Biz profesyoneller, bu fazladanlarla -ve amatörlerle- aynı sınıfta değiliz!"

"Siz müdavimlere, sizin tarafınızdan konaklama sağlanacağına dair söz verdiğimi biliyorum," dedi Bay. Pertell, şaşkınlıkla başını kaşıyarak, "ve genel olarak diğerleriyle karışmak istemediğin için seni suçlamıyorum. Bazıları, yeterince iyi olsalar da, kendi önemleri hakkında büyük bir fikre sahipler. Senden fazladan adamlardan birinin buraya gelmesine izin vermeni istemeyi düşünmezdim, ama bu genç hanım----"

"O mükemmel derecede çekici!" diye araya girdi Alice. "Ve kesinlikle
ata
binebiliyor!"

"Çok hoş görünüyordu," diye mırıldandı Ruth.

"Pooh! Kaba bir kovboy!" diye alay etti Bayan Dixon.

"Benimkinin yakınında güzel bir oda var," diye devam etti Alice. "Bence o odayı alabilir.
Apgarlar onu kullanmıyor ve genç bir adam tarafından rahatsız edilmek kesinlikle can sıkıcı!" ve burnunu kaldırarak Paul'e baktı,
o da kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Eh, hoşuma gitti!"

"Onu buraya getirebilseydim----" diye başladı Bay Pertell.

"Elbette!" diye haykırdı Ruth. "Eğer amatörse onu mutlu ve rahat ettirmeye çalışacağız."

"Buraya gelmeye hakkı yok!" diye patladı Bayan Dixon.

"Hayır, kesinlikle!" diye ekledi Bayan Pennington. "Eğer gelirse, ben de giderim! Filmlerde ekstra bir dönüş yapan amatör bir kovboy kızla aynı yere binmem."

"Ben de!" diye çıkıştı Bayan Dixon.

"Tamam--tamam!" dedi Bay Pertell hemen. "Bunun sözümün aksine olduğunu biliyorum ve ısrar etmeyeceğim. Sadece daha kolay olurdu----"

"Bayan Brown gelsin," diye fısıldadı Alice hemen yönetmenin kulağına.
"Gitmeyecekler. Burada çok rahatlar ve çok iyi maaş alıyorlar. Bayan Brown gelsin!"

"Eğer gidersem yanımda olur musun?"

"Evet," dedi Alice.

"Ben de öyle," diye ekledi Ruth.

Sonra akşam yemeği zili çaldı ve tartışma şimdilik sona erdi.
Daha sonra Bay Pertell, Ruth'a ve kız kardeşine Bayan
Brown'ın sessiz ve zarif bir genç hanım olduğunu ve hakkında pek bir şey bilmediğini, ancak
atıcılık yapabilen bir amatör için yaptığı ilana
cevap verdiğini açıkladı. Başarılı olmuş ve onu savaş sahneleri için işe almış.

"Ama bana aynı pansiyonda kalan genç erkekler arasında
birinin ona aşık olduğunu söylüyor. Adam küstah ve aşırı derecede ısrarcı ve Alice onun ilgisini istemiyor. Sessiz bir yer bulamadığı takdirde gitmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. Gündüzleri sorun değil, çünkü ona yaklaşamıyor, ancak mesai saatleri dışında----"

"Onu da getirin!" diye ısrar etti Alice. "Onu rahat ettirmeye çalışacağız. Ve
ne yapacaklarından korkmayın," ve sinemaya girmeden önce vodvilde oynamış olan diğer iki aktrise doğru başını salladı.

Böylece, akşamın ilerleyen saatlerinde Bayan Brown sandığını Apgar çiftlik evine getirdi ve Alice ve Ruth'un yakınındaki bir odaya yerleştirildi.

"Ah, burası _çok_ daha güzel!" diye iç çekti Estelle Brown, kapısını çalan Ruth ve Alice'i itiraf ederken. "Diğer yere daha fazla dayanamazdım. Yine de herkes -o bir adam hariç- bana karşı çok nazikti."

"Hadi arkadaş olalım!" diye ısrar etti Alice.

"Çok naziksin," diye mırıldandı Estelle ve iki kız ona ne kadar
baksa, onu o kadar daha güzel buluyorlardı. Harika saçları,
harika bir teni ve gülümsemesini bir zevk haline getiren beyaz, düzgün dişleri vardı.

"Bu işte uzun zamandır mı çalışıyorsun?" Ruth sordu.

"Hayır, pek değil--aslında, bu benim ilk büyük oyunum. Küçük

oyunlar oynadım, ama pek iyi anlaşamadım. Ama işi seviyorum."

"İnsanlarınız meslekte miydi?" diye sordu Alice.

"Bilmiyorum--yani emin değilim. Sanırım bazıları, nesiller önce. Ah, duydun mu?" ve Alice, cevabını şu soruyla kesti.

"Bu" alt salondaki birinin sesiydi, Bayan Brown'ın evde olup olmadığını soran.

"O--o küstah Maurice Whitlow!" diye fısıldadı Estelle Ruth'a ve Alice'e. "Burada ondan kaçabileceğimi düşünmüştüm. Ah, ne yapacağım?"

"Evde olmadığını söyleyeceğim," diye karşılık verdi Ruth, en iyi "sahne
sosyetesi" tavrıyla ve koridorda hızla ilerleyerek, Bayan Brown'a aşağıda onu ziyarete gelen biri olduğunu söylemek için gelen hizmetçiyle karşılaştı.

"Ona Bayan Brown'un evde olmadığını söyle," dedi Ruth. "Pekala," ve hizmetçi anlayışla gülümsedi.

"Ah! Evde değil misin? Tekrar arayacağımı söyle,"
merdivenlerden ağır ağır geldi, çünkü hava sıcaktı ve kapılar ve pencereler açıktı.

"Küçük--kes!" diye mırıldandı Estelle. "Onu görmek zorunda kalmadığım için çok mutluyum.
O bir baş belası--hep beni dışarı çıkarıp dondurmalı soda almak istiyordu. Sinemaya yeni başladı ve kendini
şimdiden bir yıldız sanıyor. Ah! Ama sen silahları ve atları sevmiyor musun?" diye sordu
dürtüsel bir şekilde.

"Şey, sevdiğimi söyleyemem," diye cevapladı Ruth. "Daha sessiz oyunları severim."

"Sevmiyorum!" diye haykırdı Alice. "Ne kadar heyecan olursa o kadar çok severim. O zaman
elimden gelenin en iyisini yapabilirim."

"Ben de," dedi Estelle. Sonra işten ve
birçok başka konudan konuşmaya başladılar.

"Estelle Brown sana tuhaf geldi mi?" diye sordu Ruth, odalarına dönüp yatmaya hazırlanırken kız kardeşine.

"Tuhaf mı? Ne demek istiyorsun?"

"Yani, halkının bu meslekte olup olmadığını bilmiyormuş gibi görünüyordu."

"Evet, biraz yana kaydı."

"Yana kaydı, Alice?"

"Pekala, eğer bu hoşuna gidiyorsa cevap vermekten kaçın. Ama benim yolum daha kısa.
Diyelim ki, belki halkının haberi olmadan bu işe girdi ve
onların onu geri getirmesini engellemek istiyor."

"Belki, ama bana öyle gelmedi. Sanki kendinden pek emin değilmiş gibiydi."

"Kendinden emin--ne demek istiyorsun?"

"Daha iyi açıklayamam."

"Biraz düşüneyim," dedi Alice uykulu bir şekilde. "Yarın yapacak çok işimiz var," ve uykulu bir şekilde "iyi geceler" diyerek yatağa yuvarlandı.

Bayan Laura Dixon ve Bayan Pearl Pennington, Estelle'in Ruth ve Alice'in arasında oturduğunu gördüklerinde kahvaltı masasına doğru burunlarını
kaldırdılar. Ve küçümseyici mırıldanmaları açıkça duyulabiliyordu.

"Burada mı? O zaman ben gidiyorum!"

"Amatörlerin böyle karışması fikri! Çok yazık!"

Neyse ki Estelle, Paul ile gey şakaları yapıyordu ve duymadı. Ama Ruth ve Alice duydu ve ikincisi, alaycı olanlara bir
dürtmeden edemedi. Ruth'a, gereksiz yere yüksek bir sesle, Alice şöyle dedi:

"Çocukken güldüğümüz o komik vodvil gösterisini hatırlıyor musun - 'The Lady Bookseller?'"

"Evet, çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladı Ruth. "Ne olmuş Alice?"
çünkü kız kardeşinin ne demek istediğini anlamamıştı.

"Neden, sadece kaç yıl önce olduğunu merak ediyordum--en azından on yıl önce,
popüler olduğu için, değil mi?"

"Sanırım öyle!"

"Öyle bir şey değil!" diye geldi Bayan
Pennington'dan öfkeli bir itiraz. Bu taslakta "hit" olmuştu ve
şimdi hak ettiğinden birkaç yıl daha az olduğunu iddia ettiği için, yaşına dair bu sinsi gönderme hoş karşılanmadı. "Ben sadece
_altı_ yıl önce orada rol aldım," diye devam etti.

"Çok daha uzun görünüyor," dedi Alice sakin bir şekilde. "Seni
o şekilde gördüğümüzde oldukça küçüktük. Büyük ayaklarınla ​​çok komiktin----"

"Büyük ayaklar! Kendime birkaç numara büyük ayakkabılar giymek zorunda kaldım!
Oyundaydım. Ben--Ben----"

"Seni ipe çekiyorlar--hareketsiz dur!" diye fısıldadı arkadaşı ve kırmızı yanaklarıyla Bayan Pennington sakinleşti.

Ancak Alice'in sözleri istenen etkiyi yarattı ve şimdilik güzel Estelle'e yönelik başka bir gönderme yoktu. Bayan Dixon ve Bayan Pennington, Bay Pertell ile bir sahne yaşadılar ve Estelle diğer ekstra oyuncuların bindiği bungalov'a geri gönderilmediği takdirde ayrılmakla tehdit ettiler. Ancak yönetici kararlıydı ve iki vodvil oyuncusu şirketten ayrılmadı.

Sıkı çalışma izledi ve Estelle birkaç cesur at bindi, bir keresinde bir topun yanan top mermisinden kıl payı kurtuldu, top namlunun ağzından fırlarken erken
patladı. Ama atına mahmuzlar geçirdi, o da ateş ve duman fışkırmasının üzerinden atladı. Birkaç ayaklık film
bozulmuştu; ama bu bir oyuncunun yaralanmasından daha iyiydi. Alice bir öğleden sonra çiftlik evinin verandasında oturmuş, Estelle ve Ruth'un aşağı inmesini bekliyordu, çünkü birlikte yürüyüşe çıkıyorlardı, filmlerde ihtiyaç duyulmuyordu. Estelle, kendisi hakkında konuşmaya pek istekli olmasa da, onu çok çekici bir arkadaş bulan iki kız tarafından arkadaşlığa alınmıştı.

Bir sinema dergisi okuyan Alice, neredeyse kulağına gelen bir sesin:

"Bayan Brown geldi mi?"

"Oh!" dediğini duyunca irkildi ve Alice, Maurice Whitlow'un ona sırıttığını gördü.

Alice verandaya ayak ucunda çıkmış ve ona çok yakın duruyordu. Alice,
hiçbir zaman onunla tanıştırılmamıştı, ancak bu, özellikle bir şirket "mekanda" olduğunda,
hareketli film çevrelerinde kesinlikle ısrar edilen bir şey değildir.

"Bayan Brown geldi mi?" diye tekrarladı Whitlow.

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Alice.

"Ah, peki, bekleyip öğreneceğim. Senin yanına oturup bekleyeceğim,"
diye devam etti genç adam, Alice'inkine değecek kadar yakın bir sandalye çekerek. "Güzel bir gün, değil mi? Diyorum ki! Bugün çok
akıllıca bir oyunculuk yaptın."

"Öyle mi?" ve Alice okumaya devam etti.

"Evet. Ben de biraz yaptım. Saha karargahından arkaya bir mesaj taşıdım--daha fazla mühimmattan sonra, bilirsin. Beni
at sürerken
gördün mü?"

"Görmedim."

"Peki, seni gördüm, tamam. Bayan Brown evde değilse, benimle
köye gitmek ister misin?"

"İstemiyorum!" ve Alice çok vurguluydu.

"O zaman gölde bir kürek çekmek için?"

"Hayır!"

"Kano yapmaktan hoşlanacak gibi görünüyorsun," diye devam etti ısrarcı Whitlow. "Çok güçlü bir elin var--çok güzel!" ve o
cesaretle uzanıp Alice'in parmaklarını derginin kenarından
çekti. "Çok güzel bir el--evet!" ve aptalca iç çekti.

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Alice, öfkeyle. "Eğer yapmazsan----"

"Şu aşağıdaki güzel çimen parçasını ne kadar sevdiğine bak!" diye haykırdı Alice'in arkasından
keskin bir ses ve bir sonraki an Bay Maurice Whitlow,
gözlükleri, lavanta kravatı, çorapları ve her şeyiyle, verandanın
korkuluğundan uçarak aşağıdaki çimenlerin üzerine
yayılmış bir yığın halinde indi.

BÖLÜM VII

ESTELLE'İN ATLAYIŞI

"Ah!" diye mırıldandı Alice, sandalyesinde küçülerek. "Aman Tanrım!"

Omuzunun üzerinden aceleyle bir bakış attı ve Paul Ardite'ın sandalyesinin arkasında durduğunu gördü, yüzünde öfkeli bir ifade vardı. Sonra Alice
ekstra oyuncunun yayılmış şekline baktı. Yüzünde sersem bir ifadeyle ayağa kalkıyordu.

"Ne--bu ne anlama geliyor?" diye soludu, ses tonunu öfkeli hale getirmeye çalışarak. Ama çimenlerin üzerinde elleri ve dizleri üzerindeyken, beyaz manşetinde büyük bir çimen lekesi olduğunun bilincindeyken ve kıyafetleri genel olarak
dağınıkken onurunu korumak zordur. "Bu ne anlama geliyor? Bir açıklama talep ediyorum," dedi Bay Maurice Whitlow.

"Ne anlama geldiğini yeterince iyi biliyorsun!" diye çıkıştı Paul. "Eğer bilmiyorsan, neden,
buraya geri dön ve tekrar dene, sana başka bir
gösteri yapacağım!"

"Ah, yapma, Paul--lütfen!" diye yalvardı Alice alçak bir sesle.

"Tehlike yok. Gelmeyecek," diye kendinden emin bir cevap verdi.

Bu sırada Whitlow kendini toparlamış ve giysilerini
fırlıyordu. Yakasını düzeltti, lavanta kravatını düzeltti ve sanki konuşacakmış gibi
dudaklarını ıslattı.

"Sen--sen--ben----" diye başladı. "Ne hakkın olduğunu anlamıyorum----"

"Şimdi bu yeterli!" diye sözünü kesti Paul sertçe. "Açıklamalara girmenin faydası yok. Ne yaptığını ve seni neden
korkuluktan aşağı attığımı sen de benim kadar iyi biliyorsun. Eğer istersen tekrar yaparım ama
iki kat daha sert. Ve seni bir daha burada, bu şirketin hanımlarından herhangi birini
rahatsız ederken yakalarsam, seni müdüre bildiririm. Şimdi atla--ve
atlatılmış
ol!" diye sonlandırdı Paul önemli bir şekilde. "Belki de o
bildiriyi okuyamıyorsun?" ve büyük çiftlik evine giden ana girişe yakın zamanda asılmış olan bir duyuruyu işaret etti. Duyuru,
fazladan oyuncuların hiçbirinin müdürden izin almadan
alanlara girmesine izin verilmediği yönündeydi.

"Huh! Ben de senin kadar iyi bir oyuncuyum, her gün!" diye alay etti Whitlow, 
yürüyüş yolunda topallayarak yürürken.

"Belki. Ama bununla başa çıkamazsın--burada!" dedi Paul önemli bir şekilde.

Bu duyuru, kovboyların ve kızların çoğunun Bay Apgar'ın evinin çevresini
oldukça istila etmesi nedeniyle asılmıştı. Kendisi ve ailesinin
hiçbir mahremiyeti yoktu ve Bay Pertell'in tanıdıkları şirketinin düzenli üyelerine aldırmasalar da,
yüzlerce fazladan adam, asker, kovboy ve atlı kadının
her yerde koşturmasını istemiyorlardı.

Bu yüzden kural kabul edilmişti ve
uygulandığı kişiler tarafından iyi niyetle gözetilmişti. Whitlow kendini bundan üstün görmüş olmalı.

"Seni çok mu rahatsız etti, Alice?" diye sordu Paul.

"Pek de değil. Tam da denebilecek türdendi--taze. Bayan Brown'ı istedi ve onu terslemek için burada olmadığında görevi bana devretti. Ugh!" ve Alice, Whitlow'un kavradığı
parmakları mendiliyle kuvvetlice ovalamaya başladı. "Onunla bu sorunu yaşadığın için üzgünüm, Paul," diye devam etti. "Ama gerçekten----"

"Hiç sorun olmadı--bir zevkti!" diye güldü Paul. "Seni rahatsız etmeseydim
tekrar yapmak isterdim. Arkasından
geldim ve ne dediğini duydum. Bu yüzden ona doğru atıldım. Geri
döneceğini sanmıyorum. İşini kaybetmekten çok korkacak.
Bay Pertell, ekstra olarak alınmak isteyen işsiz oyunculardan çok sayıda başvuru aldı ve o da istediğini seçebilir. Bu yüzden
yönetmeliklere uymayanlar kısa sürede haberdar olacak. Onunla bir daha
rahatsız olmayacaksın."

Alice de rahatsız değildi, Bayan Brown da rahatsız değildi. Yani, çiftlik evinin etrafındaki araziye izinsiz giren fazladan
oyuncuyla ilgili olarak. Ama o ısrarcı bir tipti ve birkaç kez, kızların görevleri onları Whitlow'un oynadığı yere
yaklaştırdığında, gülümsedi
ve onlara sırıttı.

Alice, Paul'e bundan bahsetmek ve Whitlow'a başka ve daha
ağır bir ceza vermesini istedi, ancak Ruth ve Estelle, dürtüsel olan kişiyi bundan vazgeçmeye ikna ettiler.

"Kendime bakabilirim, teşekkür ederim, Alice canım," dedi Estelle. "Artık
onunla birlikte bungalovda kalmak zorunda olmadığım için daha kolay."

"Sahne çıkarma," diye tavsiyede bulundu Ruth.

"Ah, ama onun bana bakmasına dayanamıyorum," dedi Alice.

Başroldeki dramadaki sahnelerin birkaçı yapılmıştı, ancak en büyüklerinin çoğu, savaşlar, Alice'in casusluk çalışmaları ve Ruth'un hemşireliği henüz gelmemişti.

Büyük bir hareketli resmin yapımı günler değil, haftalar ve sıklıkla aylar süren bir iştir. Her sahne, yapay ışıkların
kullanılabileceği bir stüdyoda çekilseydi, çekimler her gün devam edebilirdi
oyuncular hazır olduğunda veya yönetmen ne zaman çalışmak isterse
ve kameramanlar. Genellikle bir stüdyoda bile, yönetmen
hayali olur - "huysuz" diyebilirdi - ve bir gün geçmesine izin verirdi ve
yine güçlü ışıkların parıltısı oyuncuların gözlerini o kadar etkileyebilirdi ki dinlenmek zorunda kalırlardı ve böylece zaman bu şekilde kaybedilirdi.

Ancak bir stüdyoda kaybedilen zaman, büyük dış mekan sahnelerini
çekerken kaybedilen zamanla kıyaslanamazdı. Orada güneş önemli bir etkendir, çünkü dörtnala koşan atların, hızla hareket eden otomobillerin ve lokomotiflerin fotoğraflarını çekmek için parlak bir ışığa ihtiyaç vardır ve her bulutlu gün zaman kaybı anlamına gelir. Bu nedenle büyük film şirketlerinin çoğu, güneşli günlerin çok olduğu Kaliforniya'da stüdyolar bulundurur. Güneş doğduktan sonra neredeyse her zaman "açık hava" çekimi yapabilirler.

Ancak Oak Farm'da her şeyin büyük bir sahne için hazır olduğu, kameramanların beklediği, oyuncuların rollerine atılmaya hazır olduğu zamanlar olurdu ve sonra bulutlar oluşurdu veya yağmur yağardı ve bir erteleme olurdu. Ancak bu oyunun bir parçasıydı ve oyuncuların maaşları çalışsalar da çalışmasalar da devam ettiği için şikayet etmediler.

Bir sabah Alice, Estelle'in odasına girdiğinde, dış giysilerini giymeden önce onu "kendini şımartırken" buldu.

"Ne yapıyorsun sen?" diye sordu Alice.

"Büyük atlayışım için hazırlanıyorum" cevabı geldi. "Büyük sıçraman mı?"

"Evet, karargahtan cephedeki Birlik generallerinden birine bir mesaj taşıdığım bir sahne olduğunu biliyorsun. Baban
sonuncu rolü oynuyor."

"Ah, evet, şimdi hatırladım. Ve baban çadır sahnesinde hiç kimsenin onun kadar iyi olamayacağından emin, seni selamlıyor ve getirdiğin mesajı
bu kadar tehlikeli bir şekilde iletmiş."

"Evet, bu güzel. Pekala, ben de at sırtında gideceğim ve bazı
Konfederasyon gerillaları tarafından takip edileceğim. Bir yarış ve ben, Konfederasyonların köprüyü
yaktığını bilmeden, kısa bir yol seçmeye karar veriyorum.
Atımı bir setten aşağı atlayıp dereyi geçmem gerekiyor. Şimdi atlamaya hazırlanıyorum--bu yüzden kendimi koruyorum. Çünkü Petro--benim
atım--o setten aşağı atlarken kayabilir veya tökezleyebilir ve ben
yolumdan çekilmeye hazır olmak istiyorum.
Bir futbol oyuncusununki gibi--dolgulu bir takım elbiseyle yuvarlanmak, normal
giysilerinizle yuvarlanmaktan çok daha rahat. Arkadaşın Russ Dalwood bunu yapmamı söyledi ve bence bu iyi bir fikir."

"Russ sana söylerse kesinlikle öyle olur, değil mi Ruth?" Alice, içeri giren kız kardeşine
yaramaz bir bakış atarak sordu.

"Nereden bileyim?" diye soğuk bir cevap verdi. "Sanırım Bay Dalwood ne yaptığını
biliyor."

"Ah, ne kadar da resmileştik birdenbire," diye alay etti Alice. "İkiniz
kavga etmediniz, değil mi?"

"Aptalca," diye karşılık verdi Ruth, kızararak.

"Gerçekten atını uçurumdan aşağı mı atlayacaksın?" diye sordu Alice.

"Gerçekten öyle," diye gülümseyerek cevap verdi. "Bununla ilgili hiçbir sahtelik yok.
Ama aslında çok az tehlike var. Atlara çok alışkınım."

"Evet ve sana hayranım," diye araya girdi Ruth. "Bütün bunları nereden öğrendin?"

"Bilmiyorum. Bana doğal geliyor."

"Uzun süre bir çiftlikte yaşamış olmalısın," diye cesaret etti Ruth.

"Yaptım mı? Aslında belki de yaptım. Şöyle söyle, bunu benim için arkadan bağla, bu bir
canım" ve Alice veya Ruth'un vücudunun büyük bir kısmını
kapatan korse benzeri bir yastığı bağlayabilmeleri için arkasını döndü. Elbisesinin altından görünmeyecekti ama düşme durumunda bir koruma olacaktı.

Alice ve Ruth, Estelle'in yaklaşan tehlikeli
atlayışına o kadar meraklıydılar ki, bir çiftlikteki hayatıyla ilgili sorularını
artırmadılar, ancak Alice bunun hakkında daha fazla konuşmamasının garip olduğunu
söyledi.

İki DeVere kızının bu sahnede hiçbir rolü yoktu ve kameraların menzili dışında güvenli bir şekilde izlemeye gittiler. Çünkü bu atlayışı
çekecek iki kişi olacaktı, böylece bir film başarısız olursa tekrar çekim yapma zorunluluğundan kaçınılacaktı.

"Hadi artık!" diye seslendi Bay Pertell, atlayışın gerçek noktasına kadar birkaç
prova yapılmışken. Estelle, mesajı
taşıyarak ormandan fırlamıştı. Konfederasyon gerillaları onu
takip etmişti ve köprünün yanmış olduğunu görmüştü. Bu amaçla inşa edilmiş ve ateşe verilmişti.

"Atlamaya hazır mısınız?" diye sordu yönetmen.

"Hazırsınız," diye cevapladı Estelle, eyer ve üzengi takmak için.

"O zaman hadi!" diye bağırdı yönetmen megafonundan.

Estelle atını ileri sürdü. Bağırışlar ve haykırışlarla, ki bunlar elbette resimde hiçbir rol oynamıyordu, ancak oyunculuklarında onlara yardımcı oluyordu, Konfederasyonları canlandıran oyuncular atlarını mahmuzlayıp çılgınca ateş ediyorlardı. Cesaretli kız biniciyi taşıyan at sürekli
hızla koştu.

Yanmış köprünün olduğu yere ulaştı, bir an durdu, umutsuzluk ifadesi yaptı ve sonra kıyıya doğru koştu, oradan atını sığlığa
atacaktı.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Bay Pertell. "Bu iyi! Hadi! Siz
adamlar biniciliğinize biraz daha canlılık katın. Dönün ve onlara ateş edin, Bayan
Brown! Bir el ateş edin ve adamlarınızdan biri eyerini sarsın. İşte fikir bu!"

Estelle hemen dönüp ateş etti ve bir adam en gerçekçi şekilde
vurulduğunu gösterdi, ardından koltuğundan düştü.

Şimdi kız kıyının kenarındaydı. Uçarak
kenarından atlayıp yumuşak kuma inecekti, eğer
koltuğunu koruyabilirse eyerde, eğer
eğer şans eseri,
eğer bırakırsa tekrar tekrar yuvarlanacaktı.

"Fikir bu! Her zerresini al, Russ! Harika!" diye bağırdı Bay.
Pertell.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Alice, kız kardeşinin kolunu tutarak ve konuşurken Estelle atını mahmuzladı ve at setin kenarından
tam ve adil bir şekilde sıçradı. Estelle büyük atlayışını yapmıştı. Buradan
güvenli bir şekilde çıkabilecek miydi?

BÖLÜM VIII

BİR TOPLU SALDIRI

Russ Dalwood ve yardımcısı kameralarını keskinleştirirken, Estelle Brown'ın tehlikeli atlayışının değişen
görüntüsünün etkilendiği
filmi izlerken, Alice, Ruth ve diğerleri
cesaretli genç binicinin
nasıl çıkacağını görmek için izliyorlardı.

"Bir dakika içinde inecek!" diye haykırdı Bayan Dixon.

"Bir dakika içinde mi? Yarım saniye içinde!" diye haykırdı Alice. "Ama konuşma!"

"İşte--düştü!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Pennington.

Petro ayaklarını altına toplayarak, setin kayan, hareket eden kumuna doğru inmişti. Bir an için tökezlemiş ve Estelle'in
atılacağı gibi göründü.

Ama dizginleri sıkıca tuttu ve eyerde iyice geriye yaslandı. At
kasıldı ve sonra dik durarak ön ayaklarını önünde düz bir şekilde
ve arka ayaklarını altında toplayarak kaymaya başladı.

Estelle eyerde sıkıca otururken, bazen İtalyan süvarilerinin atlarına bindiği gibi, setin aşağısına doğru kaydı. Ve aslında,
kız daha sonra, bu İtalyan ordu binicilerinin hareketli resimlerini
gördüğünden böyle bir şey yapma fikrini edindiğini söyledi.

"Düşmeyecek!" diye mırıldandı Paul.

"Ah, çok sevindim! Resim başarılı olacak, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Paul. "Kesinlikle cüretkar bir yolculuktu."

"Atı bende olsaydı bunu yapmaktan çekinmezdim," diye ekledi Maurice Whitlow, kızlara sırıtarak. "Bunu yapabileceğinizi düşünüyorum, Bayan DeVere," ve
Alice'e baktı.

Sadece mırıldanarak bir cevapla döndü, ama hiçbir şey yılmadan, "haşere" devam etti:

"Estelle kesinlikle iyi bir binici. Sanırım bir zamanlar bir çiftlikte kovboy kızdı, ama bunu kabul etmiyor."

"En azından sana söylemezdi," dedi Paul anlamlı bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Ah, bilmiyorsan sana söylemenin bir faydası yok. Bak! Şimdi
suya
giriyor!"

Bu eylem, atlamaya cesaret edemeyen Konfederasyon binicilerinin setin tepesinde durmasını gerektiriyordu. Estelle'e birkaç boşuna
ateş
attılar, sonra onu yakalamak için daha az tehlikeli bir inişe geçtiler. Ama Estelle dereyi geçip
mesajıyla Birlik hatlarına doğru devam edecekti.

Eğimin dibine vardığında, atı bir başka hareketli resim çalışması için kendini
hazırladı. Derenin kenarına
başka bir kameraman yerleştirilmişti, çünkü Estelle ve atı bu sırada Russ ve yardımcısından çok uzaktaydı ve iyi bir görüntü elde etmek mümkün değildi.

Kız suya sıçradı, atını teşvik etti, bu onun
atlayışı ve uzun kayması için hiç de kötü değildi.

"İyi iş! İyi iş!" diye bağırdı, senaryoya göre her şeyin
gitmesini sağlamak için derenin
yakınında bulunan bir yardımcı yönetmen. "Devam
edin, Bayan Brown!"

Estelle, olası Konfederasyon silahlarından gelebilecek kurşunlardan kaçmak için atının boynuna doğru eğildi ve "General" DeVere'in çadırına varana kadar yarıştı. Burada görevi sona erdi, Alice ve Ruth'un babası, bir Birlik subayının tozlu üniformasıyla, emir subayının çağrısına yanıt olarak dışarı çıktı.

Estelle eyerinden kaydı, bitkinliğini hissetti, selam verdi ve
bu kadar riske
rağmen Konfederasyon hatlarından getirdiği
kâğıdı uzattı. Risk tamamen oyunla ilgili değildi, çünkü
tehlikeli atlayışında ciddi şekilde yaralanabilirdi.

Ama neyse ki, her şey düzgün çıktı ve ortaya güzel bir
resim serisi çıktı. "Çok sevindim!" diye haykırdı Estelle, her şey bittiğinde ve yastıklarını
çıkardıktan sonra Ruth ve Alice ile birlikte odasına oturdu. "Bu işte 'iyi olmak' istiyorum ve binicilik benim en güçlü yanım gibi görünüyor."

"Her şeyden daha çok mu seviyorsun?" diye sordu Alice.

"Evet, seviyorum. Ve ben sadece hareketli resimleri seviyorum, sen de öyle değil misin?"

"Gerçekten seviyoruz," diye ekledi Ruth. "Ama biniciler için hiç uygun değildik."

"İstiyorum!" diye haykırdı Alice. "Ben de senin kadar
iyi at binmeyi öğrenmek istiyorum."

"Sana göstereceğim," diye teklif etti Estelle. "Çok mutlu olurum ve kolay.
Yüzmeye benzer - tek ihtiyacın olan özgüven ve atından korkmamayı, ona güvenmeyi öğrenmek. Bir gün sana göstereyim."

"Sanırım göstereceğim!" Alice, parlayan gözlerle karar verdi. "Harika olacak."

"Babama sorsan iyi olur," diye önerdi Ruth.

"Ah, bana izin verir, biliyorum. Biraz bindik, biliyorsun; ama ben de
Estelle kadar binmek istiyorum," ve Alice ile Estelle binicilik dersleri alma ve verme planları hakkında konuşmaya başladılar.

Konuşmanın ortasında, her gün köye posta için giden çocuğun
döndüğü duyuruldu.

"Ah, umarım yeni belim gelmiştir!" diye haykırdı Alice, çünkü terzisine
bir paket posta yoluyla göndermesi için yazmıştı.
--Onun için bir paket vardı--beklediği--ve ayrıca birkaç mektup ve ayrıca
Ruth için bir tane. Estelle posta dağıtımı devam ederken hiç ilgi göstermedi.

"Hiçbir şey beklemiyor musun?" diye sordu Alice.

"Ne?"

"Mektuplar."

"Hayır, sanmıyorum," diye yavaşça verilen cevaptı. "Hiçbir şey
yazmıyorum, bu yüzden de hiç mektup almıyorum sanırım," ve her iki kız da Estelle'in gözlerinde
uzak bir bakış olduğunu fark etti. Belki de hüzünlü bir bakıştı, çünkü kesinlikle tüm kızlar birinden mektup almayı sever.

"Sanırım ailesinden uzaklaşmış," diye karar verdi Alice daha sonra kız kardeşine. "Biz mektup aldığımızda ve o almadığında ne kadar zavallı göründüğünü gördün mü?"

"Eh, özel bir şey fark etmedim," diye cevapladı Ruth. "Ama onda
tuhaf bir şeyler olduğunu itiraf etmeliyim. Bazen çok dalgın oluyor. Bu sabah ona yürüyüşe çıkmak isteyip istemediğini sordum ve
biletinin olmadığını söyledi."

"Bilet yok mu?"

"Evet, öyle dedi. Ve gülüp ona Oak Farm'da dolaşmak için
bilete gerek olmadığını söylediğimde, bir şekilde 'kendine geldi' ve
tekne düşündüğünü söyledi."

"Bir tekne - ne teknesi?"

"Sadece bunu söyledi. Sonra başka bir şeyden bahsetmeye başladı."

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu Alice aniden.

"Hayır. Ama o kadar çok şey düşünüyorsun ki, onları takip edememem şaşırtıcı değil."

"Daha önce de söylediğimi düşünüyorum, sanırım sinema filmlerinde oynamak için bir çiftlikten kaçmış. Bu yüzden mektup yazmıyor veya almıyor. Ailesinin nerede olduğunu bilmesini istemiyor."

"Buna inanamıyorum," diye açıkladı Ruth. "Böyle bir şey yapmak için fazla nazik ve zarif bir kız. Hayır, sadece biraz tuhaf olduğunu düşünüyorum, hepsi bu. Ama kesinlikle kendisi hakkında pek bir şey anlatmıyor."

Ancak, Estelle Brown ile ilgili daha fazla spekülasyon yarıda kesildi, çünkü neredeyse tüm şirketin oyunlardan birinde görünmesi için emirler geldi.

İlk sahne Güney'deki bir kasabada geçecekti ve bu amaçla Pop Snooks ve yardımcıları tarafından bir sokak inşa edilmişti. Görkemli bir malikane, daha küçük evler, bir veya iki dükkan ve birkaç başka bina vardı. Doğru, binalar sadece kabuklardı ve bazı durumlarda sadece cephelerdi, ancak resimde iyi görünüyorlardı.

Ruth, Alice ve bir grup kız, kadın ve erkek bu köyün sakinleri olacaklardı ve Konfederasyon güçlerinin Birlikçiler tarafından geri ve oradan
sürüldüğü bilindiğinde bir alarma katılıp oradan kaçacaklardı.

"Hadi, giyin!" diye bağırdı Alice ve kısa süre sonra o, kız kardeşi Estelle
ve diğer kadınlar Güney kostümlerini, geniş eteklerini, onları şişirmek için
çemberleri ve altından buklelerin
göründüğü geniş kenarlı şapkalarını giydiler. Birlikçiler kasabaya kitlesel bir saldırı yapacaktı,
Konfederasyoncular buradan kaçacaktı ve Ruth ve Alice'in görevi babalarının "malikanesinden" birkaç seçkin eşyalarını taşıyarak
çıkmaktı.

Her şey hazırdı. Güneyli savunucular kasabanın dışındaydı, Birlikçileri karşılamak için sıraya girmişlerdi.
Bu Konfederasyonlara doğru,
düşmanları at sırtında geldi. Bu ayrı olarak filme alındı,
diğer kameramanlar ise yapılmış sokakta oradaki faaliyetlerin fotoğraflarını çektiler.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar evlere girip çıktılar.
Bay Belix Apgar'ın dediği gibi, "Onlara ev diyorsanız, bir soğanın kokusuna da akşam yemeği diyebilirsiniz. Onlarda hiçbir şey yok!"

Birdenbire heyecanlı bir binici Güney kasabasının barışçıl faaliyetlerinin ortasına daldı.

"Geliyorlar! Geliyorlar!" diye bağırdı şapkasını sallayarak. "Yankees geliyor!" Ekranda bu belirirdi.

Sonra çılgın bir sahne başlardı. Renkli
anneler, kendilerine düşenleri bulmak için oradan oraya
koşup dururlardı. Adamlar silahlarına bakmaya başlarlardı. Sonra geri çekilen Konfederasyonların öncü birlikleri gelir ve düşmanlarına
ateş
etmek için geri dönerlerdi.

"Hadi Ruth--Alice! İşte hücumumuzu gerçekleştireceğimiz yer burası--tam da Birlik askerlerinin ilki belirdiğinde!" diye seslenirdi Paul, Güneyli bir gencin rolünü oynuyordu. "Eşyalarını topla ve gel!"

Ruth, bir müzik kutusu ve aile mücevherlerini içermesi gereken bir kutu taşıyacaktı. Bu sefer hafifmeşrep bir genç kadın rolü oynayan Alice, evcil kedisini
kurtaracaktı.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı Paul, Birlikçilerin ilki sokağın başında
görüntüye geldiğinde. "Acele edin kızlar!"

Koşarak malikanenin basamaklarından aşağı indiler, atlı Birlik askerlerinin önünden kaçtılar, askerler gülüyor ve alay ediyor, geri çekilen Konfederasyon askerlerine ateş ediyorlardı.

Ruth ve Estelle, diğer kadınlardan birkaçıyla birlikte öndeydi. Alice
geride kalmıştı, çünkü kedi kollarından
sıyrılmaya meyilli görünüyordu ve etkili bir resim yapmak için onu tutmak istiyordu.

Sonunda yaratık kaçmayı başardı, ancak Alice o kadar kolay pes etmeyecekti. Peşine düştü ve ardından Birlik askerlerinden biri olan Maurice Whitlow atını ileri sürdü. Resmin ön planına
girmek istiyordu ve bu fırsatı değerlendirdi.

"Ait olduğun yere geri dön!" diye bağırdı yönetmen öfkeyle. "Sana spot ışıklarının altına girmeni kim söyledi? Geri dön!"

Ancak çok geçti. Kediyi takip eden Alice, Whitlow'un atına doğru
doğru koşuyordu ve bir sonraki anda kaydı ve neredeyse dörtnala koşan hayvanın
ayaklarının altına düştü.

IX. BÖLÜM

BAYAN DIXON'IN KAYBI

"Dikkat et!" diye bağırdı Paul ve taşıdığı şeyi bırakarak Whitlow'un bindiği hayvana doğru
bir sıçrayış yaptı.

"Ayaklarının önünden çekil!" diye bağırdı yönetmen.

"Filmi çekmeye devam edeyim mi?" diye sordu kameraman, çünkü görevi
durması söylenene kadar dönmekti, ne olursa olsun.

"Bırakın gitsin!" diye bağırdı Alice. "Ben çekilebilirim. Benim yüzümden
durmayın!"

Hareketli filmlerde yeterince uzun süredir yer almıştı ve canlı bir filmde
yüz fit veya daha fazla filmi
bozmanın ne anlama geldiğini ve
yeniden çekilmesi gerektiğini biliyordu. Tehlikeyi görmüştü ve
zarar yolundan çekilmek için elinden geleni yapmıştı.

Kedi çalılıklara atlamış ve gözden kaybolmuştu.

Yüzünde korkusu ve bu acil durumda hareket edememesi görünen Whitlow, içgüdüsel olarak dizginleri geri çekmişti. Ancak Alice, biniciden ziyade zeki atın kendisine zarardan muafiyet borçluydu. Çünkü at şaha kalktı ve çömelmiş kızın bir tarafına ayaklarını iyice
bıraktı. Kız kısmen dizlerinin üzerine kalkmıştı.

Aynı anda Paul atın dizginine atladı ve onu bir tarafa doğru
çevirdi. Sonra, Alice'in neredeyse tehlikeden uzak olduğunu gören Paul, Whitlow'un dikkatsizliğine karşı öfkelendi ve uzanıp genç adamı eyerden aşağı doğru sürükledi. "Bir atı suya götürmeyi, hele ki bir film savaş sahnesinde binmeyi bile bilmiyorsun!" diye bağırdı, oyuncuyu bir kenara iterken. "Neden
nereye
gittiğine bakmıyorsun?"

Whitlow cevap veremeyecek kadar sarsılmış ve ürkmüştü.

"Hadi. Ona yardım et ve geri çekilmeye devam et!" diye bağırdı yönetmen.
"Bu, filmin en iyi sahnelerinden biri.
Daha önceden prova etmiş olsaydık daha iyi olamazdı. Kediyi boş ver, Bayan DeVere. Devam et. Paul,
Whitlow'a birkaç yumruk at ve sonra Alice'i takip et. Geri çekil,
orada-siz Birlik adamları--bu yan oyunu görene kadar."

Paul, hiç de istemeyerek, Whitlow'a iki sert yumruk attı ve ikincisi
resmi bozma korkusuyla karşılık vermeye cesaret edemedi, ama öfkeyle
mırıldandı.

Sonra Paul, Birlikçilere yumruğunu sallayarak Alice'in peşinden koştu ve geri çekilme devam etti. Bir felakete veya en azından sahnenin bozulmasına yol açacak olan şey iyi sonuçlanmıştı. Hareketli
filmlerde sıklıkla böyle olur.

Sahnenin geri kalanında kızların çok az rolü vardı. Evlerinden
kovulmuşlardı ve muhtemelen arkadaşları tarafından içeri alınmışlardı.
Sahnelerin geri kalanında Birlik askerlerinin ele geçirdikleri Güney kasabasında eğlendikleri gösteriliyordu.

"Aman Tanrım! Bu kıl payı kurtulmuşsunuz!" diye haykırdı Ruth, kız kardeşiyle birlikte çiftlik evine dönmekte özgür olduklarında. "Yaralandınız mı?"

"Hayır; bir kolumu biraz incittim. Ama iyi bir sahne olacak, öyle dedi Russ."

"Çok iyi--çok gerçekçi!" diye ilan etti Paul. "Bunu yapma şansım olduğunda
Whitlow----"

"Lütfen hiçbir şey yapma!" diye yalvardı Alice. "Aslında onun hatası değildi.
Kedim olmasaydı----"

"Kendini öne ittiği için onun hatasıydı," dedi genç aktör. "Sadece en iyi biniciler hücuma öncülük etmek için seçildi.
Acil bir durumda atını kontrol edemeyeceğini biliyor olabilirdi.
Hatası oradaydı."

"O kötü bir binici," diye yorumladı Estelle. "Ama sen hareketlerinde nadir görülen bir sağduyu gösterdin, Alice. Bir at, mümkünse
kaçınabileceği bir insana basmaz. Bay Whitlow'un atı ondan daha iyiydi."

"Yine de, iki sağlam yumruk attım!" diye kıkırdadı Paul, "ve o da karşılık vermeye
cesaret edemedi."

"Daha sonra senin için sorun çıkarabilir," dedi Alice.

"Ah, bunun için endişelenmiyorum. Memnunum."

Daha sonra Birlik ve Konfederasyon güçleri arasında ateşli bir savaş sahnesi yaşandı; İkincisi köyü geri almaya çalışıyordu.

Uzak bir kasabadaki bir Konfederasyon bataryası çağrıldı ve Birlik
pozisyonu top ateşine tutuldu. Ancak bu sırada Birlik topu gelip kasabaya
yerleştiğinden, bir topçu düellosu başladı.

Alınlarında kanlı bezler olan ve topu
hizmet etmek için çok çalışan adamlar tarafından yönetilen Birlik silahlarının görüntüleri gösterildi. Gerçek barut kullanıldı, ancak elbette mermi kullanılmadı ve ara sıra
bir adam silahının başında ölüp gidiyordu.

Başka bir kamerayla Konfederasyon silahlarının benzer görüntüleri alındı ​​ve
sahneler daha sonra ekranda dönüşümlü olarak gösterildi ve büyük bir
sansasyon yarattı.

Ardından Güney bataryasının koruması altında Konfederasyon piyadesinin saldırısı geldi. Bu coşkulu bir saldırıydı, adam müfrezeleri ileri atılıyor,
ateş ediyor ve sonra bulabildikleri her türlü sipere bakıyorlardı. Bazen bir adam yuvarlanıyor, silahı düşüyordu, bazen de birkaçı aynı anda düşüyordu. Bunlar vurulmak üzere görevlendirilenlerdi.

Birlikçiler karşı saldırıyla karşılık verdi ve bir süre savaş her iki tarafta da şiddetli bir şekilde devam etti. Sonra savaşta bir durgunluk oldu ve Konfederasyonlular kasabayı geri almak için son bir saldırı yapmaya hazırdı.

"İyi bir sahnenin ne olacağını biliyorum," dedi Maurice Whitlow, kameralara yeni filmler yüklenirkenki durgunluk sırasında. "Şu anda bir
hava gemimiz olsaydı, bir kısmımız Birlik üyeleri olarak takviye için oraya gidebilirdik. Harika bir sahne olurdu."

"Bir hava gemisi!" diye bağırdı Russ. "Şunu unutmayın! Bu sahnelerin 1863'te gerçekleştiğini unutmayın. O zamanlar tek hava gemileri mucitlerin hayalini kurduğu veya laboratuvarlarında yaptıklarıydı. İç Savaş oyunlarında
hava gemileri yok! Sanırım yok! Belki balonlar, ama
hava gemileri yok."

"Daha fazla dövüş! Kamera!" diye seslendi Bay Pertell ve yine coşkulu aksiyon başladı. Toplar patladı; tüfekler ateş ve duman tükürdü; adamlar el ele dövüştü, sık sık ölülerin üzerinden yuvarlandı; binicisiz atlar oradan oraya
sıçrıyordu. Arada sırada bir adam ezilmekten kıl payı kurtuluyordu.
Öyle ki, birkaç kişi top veya silahlara çok yakın oldukları için yandı ve bir adamın atından düşerek bacağı kırıldı.

Ancak bu oyunun bir parçasıydı ve kimse aldırış etmiyor gibiydi. Oak Farm'da gerçek bir hastane
kurulmuştu, sadece bir binanın kabuğu değildi ve burada
yaralılar ve yaralanmış gibi yapanlar tedavi ediliyordu.

Ruth ve hemşire kılığına girmiş bazı kadınlar, ancak Ruth ve Alice'in yer alacağı büyük sahne bu değildi.

"Konfederasyon geri çekilsin!" diye emretti Bay Pertell ve Güney kuvvetleri, yenildikleri için geri çekilmek zorunda kaldılar. Kasabalarını
geri alma girişimleri başarısız oldu.

"Vay canına! "Bu çok sıcak bir işti!" diye bağırdı Paul, çiftlik evine geri dönerken,
bir Konfederasyon askeri olarak rolünü oynamış olarak.

"Kesinlikle öyleydi," diye kabul etti Bay DeVere, Birlik Generali'ni yöneten kişi.
Savaş sona erdiğine göre Kuzeyliler ve Güneyliler
birbirlerine karışmış, aralarındaki anlaşmazlıklar unutulmuş bir şekilde dostça sohbet ediyorlardı.

"Barut kokusuna dayanamıyorum!" diye yakındı Bayan Dixon. "Keşke
tuzlarım olsaydı."

"Senin için alırım canım," diye teklif etti Bayan Pennington. "Odalarımıza
çıkıyorum." Eski vodvil aktrisleri, Ruth, Alice ve diğer bazılarıyla birlikte çiftlik evinin verandasında dinleniyordu.

Bayan Dixon tuzları kokladı ve kendini çok daha iyi hissettiğini söyledi.

"Bu gece köyde bir dans olacak," diye belirtti Paul akşam yemeği masasında.

"Hadi gidelim!" diye önerdi Alice. "Beni götürür müsün, Paul?"

"Elbette giderim."

Ruth'a "Bu zevki bana verebilir misiniz?" diye sordu Russ.

"Elbette, eğer diğerleri giderse."

"Hepimiz gideriz!" diye atıldı Bayan Dixon. "Fazladan adamların bazıları iyi
dansçılar. Bunu geçen gün balo sahnesinde kanıtladılar. Bir adam
bulabiliriz, Pearl."

"Tamam, canım, dediğin gibi."

Küçük parti kısa sürede ayarlandı.

"Estelle gitmek isteyebilir," diye önerdi Alice.

"Ona gidip soracağım," diye önerdi Ruth, çünkü Bayan Brown akşam yemeği
masasından erken kalkmış ve odasına gitmişti.

Ruth merdivenlerden çıkarken Bayan Dixon ve Bayan Pennington'ın odalarının dışındaki koridorda konuştuklarını duydu.

"Nerede olabileceğini göremiyorum," diyordu Bayan Dixon.

"Tuz almaya gittiğimde şifonyerinin üzerindeydi," dedi arkadaşı.
"Ondan sonra almadığından emin misin?"

"Kesinlikle! Gitti--sadece o kadar."

"Ne gitti?" diye sordu Ruth.

"Yüzüklerimden biri," diye yanıtladı Bayan Dixon. "Şifonyerimin üzerinde bıraktım ve
kapım açıktı. Akşam yemeğine indiğimde oradaydı ve hepimiz
birlikte masadaydık----"

"Estelle Brown hariç!" dedi Bayan Pennington hemen.

BÖLÜM X

TEĞMEN VARLEY

Ruth bir an durup kocaman açılmış gözlerle iki eski vodvil aktrisine baktı. Onlar da Ruth'a cesurca baktılar ve sonra
Bayan Dixon dönüp Bayan Pennington'a hafifçe göz kırptı.

"Bu senin değerli yüzüklerinden biriydi, değil mi canım?" diye sordu Bayan
Pennington, kasıtlı bir tonla.

"Kesinlikle öyleydi--sahip olduğum en iyi elmastı. Kaybolmasına--ya da alınmasına asla izin vermeyeceğim. Geri alacağım!"

Yüksek sesle konuştu ve koridorun aşağısındaki Estelle'in odasının kapısı açıldı. Estelle dışarı baktı. Sabahlık giymişti ve acı çekiyor gibi görünüyordu.

"Bir şey oldu mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Bayan Dixon. "Bir şey oldu. Biri
elmas yüzüğümü çaldı!"

"Ah!" diye soluk soluğa sordu Ruth, "bunu söylememelisin!"

"Ne dedin?"

"Çalındı. Çok--çok sert bir kelime."

"Şey, şu anda kendimi çok sert hissediyorum. O yüzüğü kaybetmeyeceğim. Akşam yemeğine indiğimde
şifonyerimdeydi ve şimdi gitti.
Çalındı--ya da alındı, bu kelimeyi daha çok seviyorsanız. Belki de ödünç olduğunu söylememi istiyorsun?" dedi ve Ruth'a alaycı bir şekilde baktı.

"Şifonyerinin arkasına kaymış olabilir."

"Baktım," dedi Bayan Pennington. "Bizden önce masadan buraya geldin," diye devam etti, Estelle'e hitap ederek. "Bayan Dixon'ın odasında herhangi birini
gördün mü?"

"Ben mi? Hayır, kimseyi görmedim." Estelle açıkça şaşırmıştı.

"Sen kendin mi girdin," diye sordu Bayan Dixon sertçe. "Hadi, şakadan rahatsız olmam --eğer şakaysa-- ama yüzüğümü bana geri ver. Şehre gidiyorum ve onu takmak istiyorum."

"Şaka! Yüzüğünü geri ver! Neden, ne demek istiyorsun?" ve Estelle,
yüzü öfkesini yansıtarak, salona çıktı.

"Ödünç almış olabilirsin," diye devam etti Bayan Dixon, zerre kadar korkmadan. "Ah, bir şey değil. Ben de sık sık aynı şeyi yaptım
devrede çalarken. Sorun değil--eğer bir şeyleri geri verirsen."

"Ama ben senin hiçbir şeyini almadım!" diye bağırdı Estelle. "Ben
asla odana girmedim!"

"Belki de unutmuşsundur," diye önerdi Bayan Pennington soğuk bir şekilde.
"Başın ağrıyor gibi görünüyor ve bazen bu baş ağrısı ilaçları çok
güçlü oluyor----"

"Yorgunum ama başım ağrımıyor," dedi Estelle basitçe, "ve senin
önerdiğin gibi güçlü baş ağrısı ilaçları da almadım. Uyurken de yürümedim. Ve ben kesinlikle odanızda değildim,
Bayan Dixon, yüzüğünüz hakkında da hiçbir şey bilmiyorum," ve bununla birlikte
döndü ve odasına girdi, hemen ardından hıçkırık sesleri geldi.

Ruth bir an hareketsiz durdu, oldukça gösterişli iki
aktrise baktı ve gerçekten ima ettikleri şeyi kastettiklerini merak etti.
Sonra Alice'in sesi duyuldu:

"Diyorum ki, Ruth, sen ve Estelle geliyor musunuz? Çocukların arabası var ve bizi içeri alacaklar. Hadi."

Ruth cevap vermedi ve Alice merdivenlerden koşarak geldi. Üçlünün koridorda durduğunu görünce durdu.

"Pul alışverişi aşkına! "Nedir bu?" diye sordu.
"Faith, Hope and Charity için mi poz veriyorsun?"

"Kesinlikle Charity için değil," diye mırıldandı Ruth.

"Ve sahip olduğum azıcık inancı da kesinlikle kaybettim, ama
yüzüğümü geri almayı umuyorum," diye alay etti Bayan Dixon.

"Yüzüğün mü? Sorun ne?" diye sordu Alice. "Bir şey mi kaybettin?"

"Elmas yüzüğüm şifonyerimden alındı," dedi aktris.

"Ve o Estelle Brown burada, önümüzde ve tek başınaydı," dedi
Bayan Pennington. "Ödünç almış ve geri vermeyi unutmuş olabilir."

"Bu, değerli elmas yüzüklerini, bu ekstra oyuncuların serbestçe erişebildiği
yerlerde bırakmanın karşılığıdır," diye alay etti Bayan
Dixon.

"Kırmızı granatlarla çevrili o küçük pırlanta yüzüğünden mi bahsediyorsun?" diye sordu Alice.

"Bu hiç de pırlanta değil!" diye karşılık verdi Bayan Dixon. "Değerli bir
yüzüktü."

"Karşılaştırıldığında, belki de evet," ve Alice'in sesi soğuk bir şekilde alaycıydı,
ancak bu ayrıcalığı nadiren kendine tanımıştı. "Kaybolduğu için üzgünüm----"

"Neden alındığını söylemiyorsun?" diye sordu Bayan Pennington.

"Çünkü ben "İnanmıyorum," diye çıkıştı Alice. "Ya
nereye koyduğunu unuttun ya da bir şeyin arkasına düştü. Estelle Brown'ın ödünç aldığını
düşünmekse tamamen saçmalık! Tek bir
kelimesine bile inanmıyorum."

"Ben de!" diye haykırdı Ruth.

"Onunla konuştun mu?" diye sordu Alice ve sonra Estelle'in odasından hıçkırık sesleri gelince:

"Siz korkunç şeyler! Sanırım siz yaptınız! Yazıklar olsun size!" diye bağırdı ve aceleyle
kapalı kapıya doğru yürüdü.

"Ben--Alice," diye fısıldadı. "Beni içeri al. Hepsi korkunç bir
hata. Bunun seni bu kadar etkilemesine izin verme, sevgili Estelle!"

Sonra Alice kilidi açılmış kapıyı açtı ve içeri girdi. Ruth bir an durakladı ve şöyle dedi:

"Bence çok büyük bir hata yaptın, Bayan Dixon," ve sonra ağlayan kızı teselli etmek için kız kardeşinin peşinden gitti.

"Hııı! Hata!" diye alay etti Bayan Dixon.

"Amatörlerle kaynaşmanın cezası bu," diye ekledi arkadaşı. "Hadi, Bay Pertell ile konuşalım. "

Ancak, bir sebepten ötürü, müdüre yüzüğün kaybı doğrudan söylenmedi, Estelle de açıkça suçlanmadı. Ruth ve Alice onu rahatlatmaya
çalıştığında bile, sanki söylenmiş gibi
hissediyordu.

Estelle masadan erken ayrılmıştı, ancak Bayan Dixon'ın odasının önünden geçmiş olmasına rağmen, etrafta kimseyi görmediğini söyledi.

"Eski yüzüğü umursama!" dedi Alice. "Beş dolar değerinde değildi."

"Ama beş dolar bile almakla suçlanmam!"

"Suçlanmıyorsun!" dedi Ruth, hemen. "Açıkça suçlamada bulunmaya
cesaret edemiyorlar. Bayan Dixon'ın yüzüğünü kaybettiğini fark etmesi ve bunu kabul etmekten utanması beni şaşırtmazdı."

"Ah, ama şüphelenilmek korkunç bir şey!" diye iç çekti Estelle.

"Sen değilsin--aklı başında hiç kimse senin bir iğne bile aldığını hayal bile edemez!" diye haykırdı Alice. "Kesinlikle aptalca! Böyle ucuz bir yüzük için bu kadar yaygara koparmazdım."

Ancak Bayan Dixon, Estelle'e karşı doğrudan bir suçlamada bulunmasa da, kaybından sık sık bahsettiği için bir "yaygara" kopardı. Ancak
Bayan Dixon ve arkadaşı, cesur at binicisinin hayatını zorlaştırdılar.
Sık sık onun yanında yerlerini bilmeyen fazladan oyunculardan söz ettiler ve değerli eşyalarını kilitlemek konusunda alaycı ifadeler kullandılar.

Bazen Estelle o kadar perişan oluyordu ki ayrılmakla tehdit ediyordu, ancak Ruth
ve Alice bunu duymak istemediler ve tüm meseleyi Bay Pertell'e sunmayı ve yüzüğü kaybedenin ya doğrudan bir suçlamada bulunmasını ya da kaybı hakkında sessiz kalmasını talep ederek çözmesini teklif ettiler.

Ancak kızlarının itiraz ettiği Bay DeVere buna karşı oy kullandı.

"Bu genç hanımlara hiç aldırmamak en iyisi," diye tavsiyede bulundu.
" Estelle'in arkadaşları onun böyle bir şey yapmayacağını biliyor ve hiç kimse Bayan Dixon'ı veya Bayan Pennington'ı pek ciddiye almıyor -- kendileri kadar ciddiye almıyorlar. Her şey unutulup gidecek."

Sinema kızları ve arkadaşları için büyük zamanlar vardı. En önemli savaş sahnelerinden bazıları yakında filme alınacaktı, daha önce çekilmiş olanlar ise çatışmalardı.

"Büyük oyunumuz için iki alay eyalet milisini sahte bir savaşa katılmaya ikna etmeyi başardım," dedi Bay Pertell bir gün. "Yıllık manevraları için ülkenin bu kısmına gelecekler, düzenli ordu subaylarının gözetimi altında ve masraflarını ödeyerek onları birkaç gün burada tutabilirim.

"Atları, çadırları ve her şeyleriyle gelecekler, böylece gerçek savaş sahnelerimiz olacak -- yani boş fişeklerle olabilecek en gerçek sahneler. Filmim için harika bir şey olacak."

"Ve oyuncularımızla birlikte çalışacaklar mı?" diye sordu Bay DeVere.

"Ah, evet, kesinlikle! Kızlarınızı casusluk ve hastane sahnelerinde ve sizi de generallerden biri olarak kullanmayı düşünüyorum. Aslında Bay DeVere, milis adamlarını eğitmeniz için size güveniyorum. Çünkü askeri konularda çok şey bilmelerine rağmen, kamera için en iyi şekilde nasıl poz vereceklerini bilmiyorlar. Bu yüzden bir tür sahne amiri olarak hareket ederseniz sevinirim."

"Memnuniyetle yaparım," diye cevapladı yaşlı oyuncu. Ve bu fırsattan çok
memnun oldu.

Bay Pertell'in Oak Çiftliği'ne iki milis alayının geleceğini söylemesinden yaklaşık bir hafta sonra, Ruth ve Alice bir sabah uyandıklarında etraflarındaki tarlaların çadırlarla ve orada burada hareket eden askerlerle dolu olduğunu gördüler.

"Gerçek bir savaş kampına benziyor!" diye haykırdı Alice, çok yakışan bir sabahlık giymişti ve penceredeydi. "Ah, heyecan verici değil mi! Nasıl cüret edersin?" diye haykırdı, aceleyle geri çekilerek.

"Neydi o?" diye sordu Ruth odasından.

"Memurlardan biri bana elini sallama cüretini gösterdi."

"Dışarı bakmamalıydın."

"Ha! Kendi penceremden bakamıyor olmam ne yazık," ve Alice
hakları dahilinde olduğunu kanıtlamak için tekrar dışarı baktı ve aşağıdaki bahçede duran genç bir adamı
görmediğini iddia etti.

Kahvaltı masasında heyecanlı bir telaş vardı. Tüm oyuncular
hangi rollere sahip olacaklarını bilmek için can atıyorlardı, çünkü bu şimdiye kadar herhangi birinin
içinde bulunduğu en büyük şeydi - iki alay sahaya çıkıyordu
birbirine karşı, Bay Pertell'in
şimdiye kadar kullandığından çok daha fazla top ve silahla.

"Ekranda gerçek bir savaş sahnesi canlandırabileceğim," dedi.

"Tek sorun," diye açıkladı Pop Snooks, "üniformaları altmış üç günlerindeki gibi değil." Pop dramatik doğruluk konusunda çok titizdi.

"Önemli değil," dedi Bay Pertell. "Savaşın görüntüleri
uzaktan olacak ve hiç kimse adamların giydiği üniformaları göremeyecek. Kameraya yakın olanlar elimizdeki uygun İç Savaş üniformalarını giyecek. Muhafız subayları bunu kabul etti."

Savaşın büyük filmi çekilmeden önce önemli bir hazırlık gerekiyordu ve bu amaçla subaylar, Bay Pertell ve kameramanları ve yardımcıları, Bay DeVere dahil olmak üzere birkaç konferans yapılması gerekiyordu. Muhafız subaylarından birkaçı çiftlik evinde sürekli olarak planları ayarlıyordu.

Bir öğleden sonra Alice, Estelle ile verandada oturmuş, prodüksiyonun yan sahnesinde rollerini alma zamanının gelmesini bekliyordu. Şık giyimli genç bir subay şapkasını çıkararak yürüyüş yolundan geldi.

"Özür dilerim," dedi. "Ben Teğmen Varley'im ve Bay Pertell'i sormak için buraya gönderildim. Belki bana onu nerede bulabileceğimi söyleyebilirsiniz?"

Alice baktı ve kızardı. Penceresinin altından ona cüretkarca el sallayan oydu ama şimdi hiçbir tanıma belirtisi göstermiyordu. Ancak bakışları Estelle Brown'ın yüzündeyken irkildi.

"Affedersiniz!" diye başladı, "ama varış noktanıza güvenli bir şekilde ulaştınız mı?"

"Hedefim!" diye haykırdı Estelle. "Ne demek istiyorsunuz? Sizi
tanımıyorum!"

"Belki ismiyle değil. Ama siz birkaç yıl önce Portland, Oregon'da New York'a nasıl gideceğimi sorduğumda tanıştığım genç hanım değil misiniz?"

"Yanılıyorsun," dedi Estelle ve sesi buz gibiydi. "Hayatımda hiç Portland'a gitmedim," dedi ve başını çevirdi.

BÖLÜM XI

MERAKLAR

Teğmen Varley bir an tereddüt etti ve Alice ona
acıdı. Estelle güzel bir kız olduğu için bu şekilde tanışmaya çalışacak tiplerden değildi.
Utanmış ve huzursuz görünüyordu. Ama o, haklı olduğunu düşündüğünde pes edecek türden bir genç adam değildi, ki bu durumda açıkça öyleydi. Alice, bunun, onun aslında olmadığı türden biri olduğunu kabul etmek anlamına geleceğinden emindi.

"Gerçekten özür dilerim," diye devam etti kararlı ama saygılı bir tonla.
"Daha önce tanıştığımdan eminim. Beni hatırlamamanıza şaşmıyorum ama ben sizi unutamam. Sizinki kolayca unutulabilecek bir yüz değil," ve eleştirileri etkisizleştirmek için candan bir şekilde gülümsedi.

"Ama ben hiç Portland'da olmadım," diye ısrar etti Estelle ve onun ısrarından
şaşırdığı ama bundan rahatsız olmadığı açıktı. "Ve sizi daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyorum."

"Belki de bazı durumları size hatırlatırsam, anıyı geri getirebilir," diye önerdi teğmen. "İnanın bana, bunu sadece boş bir meraktan yapmıyorum, ama o sırada öyle sıkıntılı görünüyordunuz ve nereye gitmek istediğinizden o kadar emin değildiniz ki, size
yönlendirdikten sonra sizi treninizin şefi olarak atamış olmayı gerçekten isterdim."

"Ama ben bir daha Portland'a hiç gitmedim," dedi Estelle, "ve New York'ta olmama rağmen Boston'dan oraya gittim. Kesinlikle beni başka biriyle karıştırdınız."

Genç subay başını iki yana salladı.

"Bunu yapamazdım," dedi beyaz, düzgün dişlerini gösteren bir gülümsemeyle. "Tam da bu sıralarda, üç--hayır, dört yıl önceydi. İş için
Portland'daydım ve tren istasyonuna girdiğimde siz orada duruyordunuz----"

Estelle başını iki yana sallayarak gülümsedi.

"Pekala, tartışma uğruna," diye itiraf etti teğmen, "sana benzeyen
biri olduğunu söyle. "

"Tamam," diye kabul etti Bayan Brown ve Alice ile birlikte verandanın korkuluklarına yaklaştılar, korkulukların diğer tarafında şapkası çıkarılmış bir subay duruyordu.

"Genç bir bayan orada duruyordu ve oldukça şaşkın görünüyordu," diye devam etti Teğmen Varley. "Biraz karışık olduğunu gördüm ve
ona bir yardımım olup olamayacağını sordum. New York'a gitmek istediğini ama hangi trene bineceğini bilmediğini söyledi. Bileti olup olmadığını sordum ve olumsuz yanıt verdi. Bilet almak isteyip istemediğini sordum ve o da istediğini söyledi, paralarla dolu bir çantayı göstererek----"

"O zaman kesinlikle ben olamazdım!" diye haykırdı Estelle neşeli bir kahkaha atarak. "Benim hiç paralarla dolu bir çantam olmadı. Biz sinema
oyuncuları--en azından benim sınıfımda--milyonerler gibi dolaşmıyoruz.
Aman Tanrım! Keşke dolu bir çantam olsaydı, öyle değil mi Alice?"

"Elbette. Ama başka neler oldu? Hikayeyle ilgileniyorum."

"Ve genç hanımla ilgileniyordum," diye devam etti memur. "Bana verdiği
parayla ona bilet aldım ve onu
trene bindirdim. Oldukça gençti - senin kadar yaşlıydı"- ve Estelle'e gülümsedi, "ve ona birisinin onu karşılayıp karşılamayacağını sordum. O da öyle düşündüğünü ama emin olmadığını, en azından kendine bakabileceğini
düşündüğünü söyledi. Onu bıraktım ve kondüktörle onun hakkında
konuşmayı düşündüm ama zamanım olmadı.

"O zamandan beri sık sık güvenli bir şekilde gelip gelmediğini merak ettim ve
seni burada otururken gördüğümde bunu doğrulayabileceğimi hissettim. Çünkü seni kesinlikle
o genç hanım sanmıştım."

"Romantizminizi mahvettiğim için üzgünüm," dedi Estelle, "ama ben o kişi değilim.
Chicago'dan daha batıya hiç gitmedim ve o zaman da sadece kısa bir süreliğine,
filmlerde kısa bir görevlendirmeyi doldurdum."

"Pekala, kimliğin konusunda ısrar etmeyeceğim," dedi teğmen, "ama eminim ki
yanılmıyorum. Ancak, seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim----"

"Ah, hiç sorun olmadı," diye sözünü kesti Estelle. "Umarım bir gün o genç hanımı
bulursun."

"Ben de öyle umuyorum," ve teğmen eğildi. Ama, Alice'in düşündüğüne göre,
yüzünden anlaşıldığı kadarıyla, söz konusu genç hanımı
çoktan bulduğundan emindi.

O anda Bay Pertell verandaya çıktı ve teğmeni gördü.

"Ah, burada olmana sevindim," diye belirtti müdür. "Sana
birçok şey sormak istiyorum. Sahte savaşların bu şekilde sahnelenmesi düşündüğüm kadar kolay değil."

"Sahte savaşları yapabiliriz," diye cevapladı subay gülümseyerek. "Ama onların iyi hareketli resimlerini çekmenin kolay olmadığını tahmin edebiliyorum. Geniş bir alanda faaliyet göstermeliyiz ve her zaman bir sonraki hamlemizin ne olacağını söyleyemeyiz. Tabii ki, görüşler oluşturmak amacıyla askeri düzenlemeleri göz ardı edip bir iki noktayı zorlayabiliriz."

"Benim konuşmak istediğim tam da bu," diye belirtti Bay Pertell. "Örneğin, saldırıda, planların yapılış şekline göre güneş iyi görüşler elde etmek için
yanlış. İki orduyu değiştiremez miyiz?"

"Sanırım yapabiliriz. Albayla bunun hakkında konuşacağım," ve sonra ikisi içeri girdiler, Bay Pertell'in çiftliğin salonunda ofisi vardı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Estelle?" diye sordu Alice.

"Neden, bence çok iyi biri ama benim hakkımda tamamen yanılıyor."

"Ve yine de çok olumlu görünüyordu."

"Evet, garip olan da bu. Ama onu daha önce hiç görmedim - yani bildiğim kadarıyla; ve eminim ki hiç Portland'da olmadım. Yanılıyor olmalı ama bunu kabul etmesi hoştu. İlk başta tanışmak için eski yöntemi kullandığını düşündüm."

"Ben de öyle düşündüm. Ama o öyle biri değil."

"Öyle görünmüyor."

Russ Dalwood, Paul Ardite ve yakın zamanda gençlik rolleri oynamak üzere nişanlanmış genç bir adam olan Hal Watson ile verandanın köşesinden geldi. Hal, Ruth ve Alice'in etrafında dönen küçük grupla çok samimi olmuştu.

"Kızlar, sahneye çıkmadan önce bir saatiniz daha var," diye bilgilendirdi Russ onları. "Bizim de o zamana kadar yapacak bir şeyimiz yok. Şehre doğru koşmak ister misin? Biraz ekstra film için ekspres ofisini aramam gerek ve
araba hazır. Ruth nerede?"

"Yukarıda odasında. Onu almaya gideceğim," diye önerdi Alice. "Zamanımız var mı?"

"Bolca. Hatta kendine biraz şeker bile alabilirsin--ya da senin için yapmamıza izin ver,"
güldü Paul.

"Bunu yapmana izin vereceğiz!" dedi Estelle, Alice kız kardeşini çağırmak için acele ederken.

"Ruth! Ruth! Neredesin?" diye seslendi Alice, yukarı koşarken--Alice nadiren
yürürdü.

"Buradayım, yeni bölümümü okuyorum. Ne oldu?"

"Çocuklarla bir araba turuna çıkıyoruz. Gel. Arabada çalışabilirsin."

"Evet, o koşullar altında çok fazla çalışabilirim. Ama
geleceğim--biraz eğlenmek istiyorum. Başka kim gidiyor?"

Alice ona söyledi ve sonra genç teğmen hakkında konuştu.

"Yanılmış olması tuhaf değil miydi?" diye sordu.

Ruth bir an cevap vermedi.

"Yanılmış değil miydi?" diye tekrarladı kız kardeşi.

"Sadece merak ediyordum," dedi Ruth yavaşça. "Yanılmış mıydı?"

BÖLÜM XII

BİR KESİNTİ

Alice şapkasını takarken Ruth ona şaşkınlıkla baktı.

"Yanılmış mıydı?" diye tekrarladı kız kardeşi.

"Neydi?" diye sordu kız kardeşi.

"Bir hata mıydı?"

"Elbette öyleydi, Ruth! Sana Estelle'in Portland'a hayatında hiç gelmediği için onu başkasıyla karıştırmış olabileceğini söylememiş miydim? Elbette bir hataydı. Bunun olmadığını düşünmene sebep olan şey nedir?"

"Çünkü Alice, Estelle hakkında şüphe duymaya başlıyorum."

"Şüpheler! Yüzüğü kastetmiyorsun?"

"Elbette hayır! Ama onun göründüğü gibi olmadığını düşünmeye başlıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Elbette ciddi bir şey değil. Ve eğer düşündüğümü yaptıysa, birçok kızın yaptığından daha kötü değil ve bundan
kazandı, riskli olsa da kaybettirmedi."

"Yani?"

"Bence bildiği her şeyi anlatmıyor. Geçmişiyle ilgili bir şeyler saklıyor. Ve bunun ailesinin sinemaya girmesine izin vermemesi nedeniyle evden kaçtığı olduğunu düşünüyorum. Bunu daha
önceden tahmin etmiştik. Şimdi, bu durumda, Portland'da o genç teğmeni gördüğünü inkar etmek için her türlü sebebi olurdu."

"Neden söylesin ki, haklı olduğunu kabul edersem?"

"Çünkü arkadaşlarını tanıyor olabilir ve onlara nerede olduğunu söyleyebilir. Ve o, ün kazanana kadar bunun bilinmesini istemiyor. Onu
suçlamıyorum. Eğer kaçarsam----"

"Ruth! _Sen_ bunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Aptalca! Elbette hayır. Ama eğer kaçarsam
çabalarımın karşılığını gösterene kadar eve geri dönmek istemezdim. Estelle'in durumunda böyle olabilir. O savurgan oğul gibi geri dönmek istemiyor."

"Bence tamamen yanılıyorsun," diye açıkladı Alice. "Bence
o belki de iyi insanlardan geliyor. Bunu söylediğimde onların bizden daha iyi olduklarını kastetmiyorum, ama kendilerini öyle görüyorlardı ve
sinema oyuncularına ters ters bakıyorlardı. Estelle ailesini rahatsız etmek istemiyor ve bu yüzden kendisi hakkında fazla bir şey
söylemiyor olabilir. Ama o genç memurun onu
gördüğüne gelince, Estelle'in yanıldığını söylediğine inanıyorum. Sen öyle değil misin?"

"Ne inanacağımı bilmiyorum," diye karşılık verdi Ruth. "Ama bunun için
endişelenmeyeceğim."

"Ve ona göründüğü gibi olmadığına inanmadığını söylemeyeceksin, değil mi?"

"Elbette hayır, küçük kaz! Ama gözlerimi açık tutacağım.
Biliyor musun, ona iyi bir tavsiyede bulunabiliriz. Sen ve ben, Alice,
bu işte diğer kızlara musallat olan ayartmalarla
yakınlaşmıyoruz ve bunun nedeni babanın her zaman yanımızda olması. Şimdi Estelle
o kadar şanslı değil; bu yüzden ona bir şekilde bakmayı öneriyorum."

"Ah, bunu yapmaya çok istekliyim."

"Ve eğer ona sorun çıkarabilecek bir şey görürsek, onu bundan
korumalıyız. Onu bir şekilde gözetlemekten kastım bu. Aynı zamanda, onun göründüğü gibi olmadığına da inanıyorum. Biz ona karşı bu kadar nazik olmaya çalışsak da o bizden bir şeyler saklıyor. Ama bunu gerçekten yapmak istemiyor. Sadece
korkuyor, sanırım."

"Ve sen gerçekten o teğmenin onu tanıdığına mı inanıyorsun?"

"Olabilir. En azından söylediklerinden, onun inancında dürüst olduğunu düşünüyorum. Ama izleyeceğiz ve bekleyeceğiz. Estelle'e yargılama saatinde
yardım etmeye çalışmalıyız."

"Elbette yapacağız. Şimdi acele edin, çünkü bizi bekliyorlar."

"Az önce başıma çok komik bir şey geldi!" diye bağırdı Estelle, gençlerin
arabada ve köye doğru giderken grubuna. "Başka biriyle karıştırıldım."

"Yine mi?" diye sordu Alice.

"Hayır, senin tanık olduğun aynı olay," ve teğmenle ilgili olayı
Alice'in Ruth'a anlattığı şekilde anlattı.

"Bu tuhaftı," diye yorumladı Hal Watson.

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Russ.

"Hiç de taze miydi?" diye sordu Paul ve tavrı sertti.

"Hiç de değil!" diye telaşla güvence verdi Estelle. "Dürüstçe yanılmıştı, hepsi bu," ve olayı daha da detaylandırdı ve bundan o kadar içtenlikle eğlenmiş gibi göründü ki Alice kız kardeşini dürttü ve şöyle dedi:

"Ne kadar da yanılmışsın."

Ama Ruth sadece gülümsedi ve Alice, Estelle'e her zamankinden daha yakından baktığını fark etti.

Parti kasabada neşelendi, dondurmalı soda almak için "Emporium"a girdi; hatta tezgahın diğer ucunda bir pipetle bir şeyler
içen Maurice Whitlow'un varlığı bile Alice'in yüksek ruh halini engelleyemedi. Whitlow tanıdıklarına doğru gülümsedi ve sırıttı, ancak onlara katılmak için hiçbir
davet almadı.

Estelle partinin arkasından dışarı çıkarken, fazladan oyuncu ona doğru
kayarak
yanıma geldi ve sordu:

"Sana biraz daha krema alma zevkini yaşayamaz mıyım?"

"Yaşayamazsın!" diye haykırdı Estelle, başını çevirmeden ve mekandaki diğer müşterilerden kıkırdamalar duyuldu. Maurice kırmızı kravatının gölgesini çevirdi ve yan kapıdan dışarı kaydı.

"Çok popüler oluyorsun," diye azarladı Alice arkadaşına. "Önce genç teğmen, şimdi de eski hayranın."

"İkisinin de hayranlığından vazgeçebilirim!"

"Teğmen bile mi?" diye sordu Ruth, anlamlı bir şekilde.

"Ah, o kadar da kötü değildi," ve Estelle ya gerçekten kayıtsızdı ya da
kendisinden daha deneyimli bir aktrise
saygı kazandıracak kadar mükemmel bir şekilde kayıtsızlığı benimsedi.

"Ne oldu, geç mi kaldık?" diye sordu Paul, Oak Çiftliği'ne dönerken Russ'ın saatine baktığını ve sonra arabayı biraz hızlandırdığını gördüğünde.

"Evet, biraz. Bay Pertell o çatışma sahnesini tam on birde başlatmak istediğini söyledi ve şimdi ona on dakika var. Hemen hemen
yetişebiliriz. Güneş filmi çekmek için tam doğru konumda olacak.
Bildiğiniz gibi bir çalılığın içinde ve ışık da pek iyi değil. Siz kızların
olduğu sahne bu," diye devam etti.

"Hızla devam et," diye ısrar etti Paul. "Üniformamı giyip biraz makyaj yapmam gerek."

Açık havada çekilen hareketli resimler için çok az "makyaj" yapılır ve stüdyo çalışmaları için normal sahnede olduğu kadar çok makyaj yapılmaz. Kamera herhangi bir gözden daha keskindir ve makyaj ekranda çok
açık bir şekilde görülür. Elbette, gözler genellikle koyulaştırılır ve dudaklar biraz daha iyi görünmeleri için rujlanır. Erkekler bile biraz makyaj yapar ama çok değil. Ancak, yüzlerin gerçek boyutlardan daha büyük olduğu yakın çekimler için sanatsal makyaj çok önemlidir.
Bu durumda kamera bir büyüteçtir ve en şeftali rengi ten rengi bile
hafif pudralanmadığı sürece kaba görünür.

"Lastik patlamazsa sorun olmaz," dedi Hal.

Bu sözler ağzından çıkar çıkmaz,
kaçan bir havanın tıslaması duyuldu.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Paul. "Dur, Russ!"

"Hayır, vaktimiz yok. Devam edeceğim.
Filmi mahvetmektense
jantlara girip bir ayakkabıyı şeritlere kesmek daha iyidir."

Lastik patlasa bile hızla ilerlediler. Ve iyi ki de öyle yaptılar, çünkü
Bay Pertell oyuncuları Oak Farm'a vardıklarında endişeyle onları bekliyordu.

"Çok iyi kesmişsin," tek yorumuydu. "Bir daha yapma. Şimdi
o çatışma sahnesine hazır olun."

Bu, büyük savaş oyunundaki küçük bir olaydı. Oyunda Ruth ve Alice
bir kır yolunda araba sürerken gösterilecekti. Bir alarm verilecekti
ve bir Konfederasyon süvari birliği Birlik ordusunun karakollarından biriyle karşılaşacaktı. Bir çatışma ve kavga olacaktı ve Birlik
adamları uzaklaştırılacaktı, bazıları ölü ve yaralı kalacaktı. Kızlar,
şok olsalar da, yaralılara bakacaktı.

Her şey hazırdı. Bazıları yeni gelen Ulusal Muhafızlardan gelen askerler kendi yerlerine konuşlandırıldı. Teğmen
Varley, yaralı Birlikçilerden birini oynayacaktı.

"Her şey hazır - arabayla gelin!" diye seslendi Bay Pertell, kameranın menzili dışında bekleyen Ruth ve Alice'e. Gidecekleri yönü prova etmişlerdi. "Devam edin!" diye seslendi yönetmen Russ'a.
"Kamera!"

Gidiş film başladı ve Ruth ile Alice eski moda at arabasıyla
yol alırken rollerini oynadılar. Aniden, önlerinde
çalılar çatırdadı.

"İşte geldiler!" diye bağırdı Ruth, oyunda istendiği gibi atları geri çekerek.
"Askerler!"

Ama mavi giysili bir grup adamın yola çıkması yerine,
atlar şahlanıp gerilemeye başlarken
arabaya doğru koşan bir inek sürüsü geldi.

"Kamerayı durdurun! Şunu durdurun! Şunu kesin!" diye çılgınca bağırdı Bay Pertell megafonuyla. "Şu adamları geri tutun!" diye ekledi, Konfederasyonluların aceleyle gelmesini işaret eden
yardımcısına.

BÖLÜM XIII

UNUTKANLIK

Ruth ve Alice o an için bunun sahnenin bir parçası olup olmadığından tam olarak emin değillerdi. Yönetmen sıklıkla kamerada simüle edilmiş herhangi bir inekten daha iyi görünecek doğal bir sürpriz yaratmak için beklenmedik bir etki yaratırdı.

Ama bunlar gerçek ineklerdi ve rollerini çok iyi prova etmemiş gibi görünüyorlardı, çünkü oraya buraya koşuşturuyor ve Ruth'un tutmak için elinden geleni yaptığı atların hiç de azımsanmayacak korkusuyla arabayı çevreliyorlardı.

"Ah, ne yapacağız?" diye bağırdı Alice. "Atlayacağım!"

"Öyle bir şey yapmayacaksın!" diye haykırdı kız kardeşi. "Olduğun yerde otur! O keskin boynuzlarla çiğnenmek mi istiyorsun, Alice?"

"Kesinlikle istemiyorum!"

"O zaman kıpırdamadan otur! Bu bir hata olmalı."

Ruth'un Alice'i etraftaki tüm o ineklerle birlikte arabada tutmak için fazla çaba sarf etmesine gerek kalmadı. Çünkü Rocky Ranch'te öğrenmişti ki
bir sürü boğa at üstündeki bir kişiye hiç dikkat etmezken, aynı kişinin bir kez attan inmesine izin verildiğinde çiğnenebilir.

Bunlar elbette vahşi boğalar değildi--Alice bunu görebiliyordu. Ama aynı kuralın bir ölçüde geçerli olabileceğini düşündü.

Daha fazla inek çalıların arasından geçerek yol iyice kapanana kadar ilerledi,
ve sonra birçok ayaklı başka bir hücum daha geldi ve Birlik çatışma grubu
dörtnala geldi. Geri çekilmeleri için hiçbir emir almamışlardı ve bu yüzden
hızla geldiler.

Aynı anda uzun bir kırbaçla hırpani bir çocuk koşarak geldi.
Açıkça ineklerden o sorumluydu, ama askerleri üniformalarıyla görünce, yüzüne bir korku ifadesi yayıldı.

"Hiçbir şey yapmadım, Bay Kaptan! Dürüst olmak gerekirse yapmadım!" diye bağırdı. "Bunlar pap'ın inekleri ve ben onları sattığı adama götürüyorum. Ben hiçbir şey yapmadım."

"Kimse sana yaptığını söylemedi!" diye güldü Teğmen Varley, arabadaki Ruth ve Alice'e eğilerek. "Ama neden onları buraya getirip resmi mahvettin?"

"Resim hakkında hiçbir şey bilmiyordum - dürüst olmak gerekirse bilmiyordum! Bu yolu seçtim çünkü daha kısaydı. Pap'ın ineklerini vurma. Onları
alacağım."

"Eh, senden istediğimiz tek şey bu," dedi Bay Pertell, yüzünde kasvetli bir gülümsemeyle. "Neredeyse kendini ve ineklerini belaya sokuyordun, oğlum. Şimdi onları geri götür, filme devam edelim. İçlerinden biri içeri girdi mi, Russ?" diye sordu.

"Sadece birkaç tane, makaranın son santiminde veya daha fazlasında. Bunu kesip oradan devam edebilirim. Arabayı olduğu yerde tut, Ruth," diye seslendi. "Tamam," diye cevapladı, çünkü artık huzursuz atları sakinleştirmişti.

"Korkma, evlat," dedi Alice çocuğa. "Zarar görmeyeceksin."

"Ve onlar da babamın inek yaratıklarına zarar vermeyecekler mi?"

"Hayır, kesinlikle. Hepsi bir hataydı."

"Ben--ben savaş olmadığını bilmiyordum," diye belirtti çocuk, yanında olan zeki bir köpeği
kaybolan hayvanların peşinden gönderirken. "Ben ve babam dağın diğer tarafında, ötede yaşıyoruz. Ve hiçbir zaman haber alamıyoruz. Tüm o
otsifleri gördüğümde çok korktum. Kesinlikle ketched olduğumu düşündüm, tıpkı büyükbabamın orduda ketched olduğumu
anlattığını duyduğum gibi. Sherman'da askerdi ve
sürüşteyken inek yaratıklarını yakaladığını
anlattığını duydum."

"Sanırım bu onun için eski zamanlar gibi olurdu," dedi Bay Pertell. "Ama bu sadece eğlence olsun diye, oğlum--film çekmek için. O yüzden
ineklerini götür de işe devam edelim. Onları sür," ve çocuk bunu arabadaki kızlara ve çarpışma saldırısı için yeniden hazırlanmak üzere yerlerine dönen Birlik askerlerine meraklı, geriye doğru bir bakışla yaptı.

"Ve bu sefer inekler olmadan yapacağız," dedi Bay Pertell. "Sherman'ın yürüyüşünün bir filminde iyi gidebilirler, ama bu çatışmada değil. Şimdi hazır olun. Tekrar yerlerinizi alın."

Ruth ve Alice'i içeren arabanın ön ilerlemesi
iyi bir şekilde filme alınmıştı. Çok az şeyin kesilmesine gerek yoktu. İnekler kamera menzilinin dışına
çıktığında, Russ tekrar filme çekmeye başladı.

"Hadi bakalım--Birlik askerleri!" diye bağırdı yönetmen.

Bekleme yerlerinden Teğmen Varley adamlarını yönetti; ve onlar arabanın yanından geçerken, Alice ve Ruth korku hissederken, Konfederasyonlular onları karşılamak için dışarı koştu.

Sonra çatışma başladı. Silahlar patladı. Atlar şaha kalktı, bazıları binicilerini
beklenmedik bir şekilde fırlattı, ama bu her şeyi daha da gerçekçi hale getirdi. Adamlar
el ele kılıçlarla dövüştüler, tabii ki sadece düz yüzeyleri kullanarak. Atlar
birbirleriyle çarpıştı ve hayvanlar
insanlar kadar
tam olarak çatışmanın ruhuna girmiş gibi görünüyorlardı. Tüfeklerin
takırtısı duyuldu, ancak bu sahnede top kullanılmadı.

Russ ve yardımcıları bunu filme aldı ve arkalarında durup taklit dövüşü izleyen yönetmen megafonuyla emirler yağdırdı
ve bu şekilde sesini duyuramadığında, bir sahra telefonu kullanarak talimatlarını çalılıkların arasında görüş alanının dışında konuşlanmış yardımcılarına iletti, böylece çatışmaya katılanlara emirleri iletebileceklerdi.

"Şimdi biraz daha canlı!" diye bağırdı Bay Pertell. "Yol verin, Birlik
adamları, sanki yenilmişsiniz gibi ve sonra onları tekrar savaşa
sürün, Bay Varley. Yol bu!"

Çatışma şiddetlendi ve kameralar kapandı. Kameramanlar için her şey aynıydı - bir salon draması ya da kanlı bir çatışma. Deklanşör mükemmel çalıştığı sürece, odak doğru olduğu ve film serbestçe aktığı sürece, kameramanlar tatmin olmuştu.

"Şimdi siz Konfederasyonlular bunalmış gibi davranın ve sonra bir hücumla birleşip Birlikçileri çalılıktan süpürün!" diye emretti yönetmen.

Bu yapıldı ve bu arada, resmin bir tarafında çömelmiş Ruth ve Alice, iki Güneyli kız gibi duruyordu. Arabalarından atlamışlar ve çatışmanın sonucunu bekliyorlardı, uçan mermilerin yolundan eğilmişlerdi.

Bu, savaş oyunundaki bir yan sahneydi ve ana hikayeyi içermiyordu. Ruth ve Alice, diğer ana karakterler gibi, zaman zaman çeşitli roller üstlendiler.

"Hadi ama! Siz Birlikçiler yenildiniz. Geri çekilin!" diye seslendi yönetmen
ve Teğmen Varley'nin adamları, onu ve diğer bazılarını çatışma alanında yaralı bırakarak uzaklaştılar.

Alice ve Ruth'un tekrar aktif rol aldığı yer burasıydı. Ruth
düşen teğmene doğru koştu ve nabzını hissetti. Bunu yapar yapmaz
yönetmen bağırdı:

"Kamerayı durdurun! Bu işe yaramaz, Bayan DeVere!"

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Çünkü nabzını başparmağınızla hissettiniz. Hiçbir hemşire bunu yapmaz. Başparmağın
nabzı, birinin bir başkasının
bileğindeki nabzı hissetmesine izin vermeyecek kadar güçlüdür. Birinci ve ikinci parmaklarınızın uçlarını kullanın.
Şimdi tekrar deneyin. Hazır, Russ!"

Bu sefer Ruth doğru yaptı. Bay Pertell'in böyle küçük bir ayrıntıyı
fark etmesi karakteristikti.

"Yüz kişiden biri bile nabzın
başparmakla hissedilmesine itiraz etmezdi," diye açıkladı sonra; "ama seyirciler
arasındaki yüzüncü kişi bir doktor olurdu ve hemen yönetmenin
hatalı olduğunu anlardı. Önemli olan küçük şeylerdir."

Ruth ve Alice, Konfederasyonlar tarafından esir alınan yaralılara hizmet etmekle meşguldüler. Teğmen arabalarına bindirildi ve götürüldü. Çatışmanın olduğu yerde sahne sona erdi.

"Çok iyi iş çıkardınız!" dedi Bay Pertell kızlara, yaralıların taşındığı Güneyli bir evin bir odasındaki bir sonraki sahneye hazırlanırken.

Oak Farm'da yoğun günlerdi. Ulusal Muhafızların iki alayının gelmesiyle, ertelenen büyük savaş sahnesine kadar her gün fotoğraflar çekildi.

Kameralara poz vermedikleri
zamanlarda, muhafızlar, düzenli ordu subaylarının yönetimi altında yıllık eyalet kampının yönetmeliklerine uygun şekilde
talim yapıyorlardı.

"Peki, yaralarınızdan tamamen kurtuldunuz mu?" diye sordu Alice, bir gün Teğmen Varley'le dışarıda karşılaştığında çiftlik evi.

"Ah, evet, kız kardeşinizin ve sizin ilginiz sayesinde. Bu arada, umarım
arkadaşınız Bayan Brown bana kızgın değildir."

"Neden kızgın olsun ki?"

"Çünkü onu daha önce gördüğümü sanıyordum."

"Sanırım öyle değil. Söylediğini duymadım. Ama işte
şimdi geliyor. Ona sorabilirsin," ve Estelle patikanın dönüşüne geldi.
Alice'in teğmenle konuştuğunu görünce tereddüt etti, ancak Alice
seslendi:

"Hadi, tam da senden bahsediyorduk."

"Kulaklarımın neden yandığını merak ettim," diye güldü Estelle.

"Belki de ikiniz bir yere gidiyorsunuzdur," dedi memur, vedalaşmaya hazırlanırken.

"Ah, hoş karşılanmadığınız hiçbir yere," diye cevapladı Alice, nezaketle,
Estelle'in itiraz edip etmediğini görmek için arkadaşına yan gözle bakarak. Ancak,
ikincisi hiçbir şekilde, bir şekilde, hiçbir işaret vermedi.

"Teşekkür ederim!" diye haykırdı muhafız. "Yaklaşık bir saat sonra küçük bir sahneye katılmam gerekiyor, ancak bu arada yürüyüşe çıkmaktan hoşlanırım. İkiniz de makyajlısınız, anlıyorum?"

"Evet, bugün Güneyli güzelleriz," diye güldü Alice.

"Her gün güzeller," diye karşılık verdi teğmen eğilerek.

"Güzel söyledin!" diye güldü Estelle. "Gelişiyorsun!"

O ve Alice nesiller öncesinin kostümlerini giymişlerdi, büyük başlıklar ve
çember etekler.

"Hadi gidip orada ne çektiklerine bakalım," diye önerdi Alice,
bir kavşak mağazasının kurulduğu yeri işaret ederek.

Mağazadaki sahne, bazı Güneyliler ve bazı Kuzeyli sempatizanlar arasındaki bir anlaşmazlığı temsil ediyordu. Bir adamın
revolverini çekeceği bir kavgayla
sonlanacaktı.

Tartışmaya kadar her şey yolunda gitti ve sonra çok gerçekçi oldu, çünkü
bir şans eseri, revolverde boş bir fişek yerine bir mermi vardı ve tartışmacılardan birinin bacağına
girdi. Düştü ve
kanadı bolca.

"Dr. Wherry'yi getirin!" diye bağırdı Bay Pertell.

"Dr. Wherry bu sabah bir şeyler almak için köye gitti," dedi Russ, "ve henüz geri dönmedi."

"O zaman birisi onun peşinden gitmek zorunda kalacak!" diye bağırdı müdür.

"Ben gideceğim!" diye önerdi Alice. "Bu atı ve arabayı ben alabilirim!" çünkü "mağazanın"
dışında bir araç bağlanmıştı.

"Ben de seninle gelirim!" diye bağırdı Estelle ve sonra kostümlü olarak ve resimlere
uygun şekilde makyaj yaparak araca binip uzaklaştılar.

BÖLÜM XIV

DUMANIN İÇİNDE

"Öleceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Estelle, dizginleri alıp kırbaçla atı hafifçe şaklatırken.

"Umarım ölmez," diye yanıtladı Alice.

"Kanı görünce bayıldın mı?"

"Biraz. Sen mi yaptın?"

"Evet. Buna dayanamıyorum! Beni---- Ah, beni----"

Estelle gözlerini kapattı ve Alice onun allıklarının altında bile
solgunlaştığını ve titrediğini görünce şaşırdı.

"Bu tuhaf," dedi Alice. "Bir çiftlikte olduğun için, kazalara ve şiddet sahnelerine
alışmış olabileceğini düşünmeliydim."

"Bir çiftlikte olduğumu kim söyledi?"

"Neden, sen söyledin!"

"Ben mi söyledim?"

"Evet; hatırlamıyor musun? İnekleri
damgalamaktan bahsettiğimiz o günü----"

"Ah, belki de hatırlamışımdır. Unutmuşum. Aman Tanrım! Bir araba geliyor ve bu at hakkında
emin değilim. Korkarım ki dikleşmeye başlayacak."

Bu sorun olabileceğine dair ima üzerine Alice'in yüzü endişeli bir ifade aldı ve Estelle'e sorduğu soruları sormaya cesaret etti.

At, yolda otomobilin yanından geçerken biraz korku belirtisi gösterdi, ancak arabayı süren adam arabasını durduracak kadar düşünceliydi ve kızlara geçmeleri için işaret etti. Bunu yaptılar, at yolun bir tarafına olabildiğince yaklaştı, burun delikleri şişti ve kulakları öne doğru dikildi.

"İşte! Çok şükür bitti!" diye iç çekti Estelle. "Şimdi hızlanalım ve o doktoru çağıralım. Umarım adam ölmez."

"Ben de," diye kabul etti Alice. "Adamın bize ne kadar keskin baktığını gördün mü?"

"Kim, vurulan adam mı?"

"Hayır, arabadaki. Baktı ve baktı!"

"Muhtemelen günümüzde bir atın bir arabadan
korktuğunu nereden bulduğumuzu merak ediyordu. Bu atın nerede saklandığını ben de merak ediyorum. Artık o kadar çok araba var ki atların
benzini parfüm olarak kullanmaması şaşırtıcı."

"Hayır, ata bakmıyordu," diye ısrar etti Alice. "Bize
bakıyordu. Belki seni tanıyordu, Estelle."

"Bunu neden söylüyorsun? Eminim onu ​​daha önce hiç görmedim. Belki de sana bakıyordu."

"Hayır, sana bakıyordu, ama onu suçlamıyorum. Bugün çok
çarpıcı görünüyorsun."

"Bu elbise. Çok hoş değil mi?"

"Ve güzel! Ah, ama o zavallı adam ölmek üzereyken bu kadar anlamsız konuşmamalıyız. Daha hızlı sürmeliyiz."

"Konuşmak atın daha yavaş gitmesini sağlamayacak. Aslında, bence
belki de yolculuğu daha erken bitirmek için daha hızlı gider, böylece gevezeliğimizden kurtulabilir. Ama zavallı adamın çok kötü yaralandığını sanmıyorum. Çok
kanayabilir ama doktoru çağırana kadar bunu kontrol altında tutabilirler."

Yola devam ettiler ve şu anda köydeydiler. Onlara
Dr. Wherry'nin nereye gittiği söylenmişti -bir eczaneye tıbbi malzeme almak için- ve oraya doğru yola koyuldular.

"Herkesin bize nasıl baktığını fark ettin mi?" diye sordu Alice, sokaklarda
sürünürlerken.

"Öyle görünüyorlar," diye itiraf etti Estelle, eczaneyi ararken. "Sanırım at yüzünden; o kadar kemikli ki, üzerinde birçok güzel nokta var,
Russ'ın dediği gibi. Ve biz de bu kostümlerle tuhaf görünüyoruz."

Eczanede inip içeri girdiklerinde,
yarattıkları büyüyen duygunun farkına vardılar. Çünkü küçük bir kalabalık
mağazanın önünde toplanmıştı ve daha fazla erkek ve çocuk koşarak geldi,
Alice ve Estelle'in geçmesi gereken iki sıra halinde -canlı bir şerit-
oluştular.

"Kesinlikle bir duygu yaratıyoruz," diye soludu Alice, giderek utanarak.

"Bakın! "Normal bir gelin kalabalığı," dedi Estelle alçak sesle.

Boya, pudra, bukleler ve çember etekleriyle kesinlikle güzel bir resim sundukları halde, o küçük köy için alışılmadık bir görüntüydüler.

"Sosyete şişkinliklerine bakın!" diye bağırdı bir çocuk.

"Bu yeni moda - burnunuzu un fıçısına benzetiyor!" diye ekledi bir başkası.

"Bu elbiseler harika değil mi?" diye iç çekti bir kız.

"En son New York stili olmalılar," diye ekledi bir arkadaş. "Yine kabarık eteklerin
geldiğini duydum."

"Bizimkiler kesinlikle yeterince kabarık," diye mırıldandı Alice, sallanan çemberlerine bakarak.

Ve sonra biri gerçeği tahmin etti.

"Onlar aktris - film aktrisleri!" diye haykırdı ve bu her zamankinden daha fazla dikkat çekti, çünkü Amerikan halkının merak ettiği
bir kişi varsa o da aktördür. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Estelle, "işte şimdi başımıza gelecek. Acele edin
mağazaya!"

Kızlar dost canlısı sığınağa doğru koştular ve kalabalığın bir kısmı onları takip etmeye çalıştı, ancak eczane çalışanları heyecanın ne olduğunu tahmin ederek yolu kapattılar.

"Dr. Wherry!" diye soluk soluğa kaldı Alice. "Burada mı?"

"Tam orada, reçete bölümünde," dedi bir görevli. "Hanginiz
hasta?"

"İkiniz de değil!" diye haykırdı Estelle. "Onu Oak Farm'da bir adam olarak istiyoruz.
Vuruldu, oyunda bir kaza. Lütfen acele etmesini söyle ve
sonra bize yan kapıdan çıkmanın bir yolunu göster. O kalabalığa
bu şekilde bakamam," ve altmış üç yıllarında uygun olabilecek ama şu anda benzersiz olan süslü çember etekli
kostümüne baktı.

"Sorun ne?" diye sordu Dr. Wherry, zemin camı bölmenin arkasından gelerek. "Ah, Bayan DeVere ve Bayan Brown!" diye devam etti, hareketli resim kızlarını
tanırken. "Biri yaralandı mı?"

Ona sorunun ne olduğunu hemen söylediler ve o da bağırdı:

"Hemen gideceğim. Eğer dik dik bakan kalabalığın önünden geçmek
istemiyorsan, benimle arabayla geri dönsen iyi olur.
Makinemi yan kapıya kadar
getireceğim."

"Üzerinden geçtiğimiz at ne olacak?" diye sordu Alice.

"Bay Pertell'e bunun için bir adam göndermesini söyleyeceğim."

Kızlar, merak uyandıran kostümleriyle, kalabalığın
dikkatini çekmeden yan kapıdan çıkıp doktorun arabasına binmeyi başardılar. Sonra da zamanında ve rahat bir şekilde geri döndüler.

"Ve bir an bile eşyalarımızı değiştirmeyi düşünmediğimizi düşünün!"
diye bağırdı Alice, Oak Çiftliği'ne tekrar vardıklarında.

"Ya da makyajın bir kısmını silmek," diye ekledi Estelle. "Ama zavallı adamın acı çektiğini gördüğümde çok heyecanlandık -en azından ben öyleydim. Umarım ciddi değildir."

"Hayır, biraz kan kaybetmiş, hepsi bu," dedi Dr. Wherry. "Ama sizin Batı'dan geldiğiniz için böyle sahnelere alışık olduğunuzu
sanıyordum, Bayan Brown, tıpkı sizin gibi."

"Ben Batı'dan mıyım? Ah, evet, oradaydım. Hadi Alice, bakalım
hala bizi bir şey için istiyorlar mı, istemiyorlarsa
giysilerimizi değiştireceğiz," ve Estelle aceleyle uzaklaşma fırsatı bulduğu için mutlu görünüyordu.

"Acaba," dedi Alice daha sonra kız kardeşine, "gerçekten de iddia ettiği kadar hassas mı yoksa Batı'dan olduğunun bilinmesini mi istemiyor?"

"Söylemesi zor. Estelle her geçen gün daha da tuhaf davranıyor, sanırım."

"Ben de. Ona aşık olsam da. Çok tatlı bir
mizaca sahip."

"Evet, çok güzel bir kız. Keşke onda biraz gizem
olmasaydı."

"Ve bu bir gizem," diye devam etti Alice. "Bazen Teğmen Varley'in ona baktığını görüyorum, o da gözlemlenmediğini düşünüyor ve
sanki hiç anlayamıyormuş gibi başını sallıyor."

"O zaman hala Portland'da tanıştığı kız olduğundan emin olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bence öyle ve bunu kendi amaçlarına ulaşmak ve onunla tanışmak için yapmıyor. Dürüstçe daha önce onunla
tanıştığına inanıyor."

"Eh, bu çok garip. Ama geçmişiyle ilgili hiçbir şey hakkında konuşmak istemiyor gibi görünüyor."

"Hayır ve sanırım işleri zorlamamalıyız."

Vurulan adam kısa sürede tehlikeden kurtuldu ve bu arada savaş sahnelerinin çekimi onun yerine başka biriyle devam etti. Bir dizi sahte çatışma yaşanmıştı, hepsi Ruth'un ordu hemşiresi rolünü oynayacağı ve Alice'in casus olarak hareket edeceği büyük final savaşına kadar uzanıyordu. Estelle'e de oldukça önemli bir rol verilmişti, bunu bekleyen Bayan Dixon'ın canını çok sıkmıştı.

Vodvil oyuncusu "ekstra oyuncuların araya girmesi" hakkında alaycı ve keskin ifadeler kullanmıştı ve kayıp yüzükle ilgili örtülü imalarda bulunmuştu, ancak Estelle bunlara aldırış etmemişti ve Alice, Ruth ve diğer arkadaşları sadakatle yanındaydı.

"Bugün o yanan ahır sahnesini filme alacağız," dedi Bay. Pertell bir sabah kahvaltı masasında, atmosfer koşullarının uygun olduğundan emin olduktan sonra. "Siz iki DeVere kızının, küçük çiftliğinizde bazı Birlik askerlerinin ziyaretiyle sürpriz yaşadığınız yer burası. Birlik hatlarından kaçan yaralı bir kuzeninize bakıyordunuz ve Yankees'in geldiği haberini alınca onu ahırda sakladınız. Sonra Birlikçiler ahırı ateşe verdi ve siz kızlar onu dışarı sürüklemek zorundasınız.

"Elbette hiçbir tehlike olmayacak, çünkü ateş size yakın olmayacak --aslında ahır hiç yanmayacak--sadece üzerine çivilenmiş bir kulübe. Ve duman normal bombadan çıkacak. Sende bolca var, değil mi, Pop Snooks?"

"Ah evet, bolca duman bombası, Bay Pertell."

Her şey yanan ahır sahnesi için hazırdı. Ruth ve Alice yaralı kuzeni aldılar (bu bir iç sahne) ve sonra, yaşlı bir zenci mammie (Bayan Maguire) Yankees'in geldiği haberini soluk soluğa aldığında, yaralı Konfederasyonlu
ahıra götürüldü. Sonra, kaçan mahkumun varlığından şüphelenen Yankees'in ziyareti geldi, titiz bir arama yaptılar, ancak başarılı olamadılar.

"Ne olursa olsun ahırı ateşe verin!" diye bağırdı kaptan.

Sonra Ruth ve Alice'in yaralı akrabalarını dışarı çıkardıkları canlı sahne geldi. Zayıf bir genç adamdı ve onu kolayca taşıyabiliyorlardı,
çünkü dumandan etkilenmesi gerekiyordu.

"Hazır mısın, Alice?" diye sordu Ruth, senaryoda istenen eylemi yaparken.

"Evet, hazırım. Sen başını tut, ben de topuklarını tutacağım. Çok
sert olma," diye uyardı Alice genç adamı. "Eğer gevşeksen seni daha iyi
taşıyabiliriz."

"Daha fazla duman yutarsam yeterince gevşek olurum," diye
boğuk bir sesle konuştu aktör. "Çok şiddetli!"

Gerçekten de, Pop Snooks duman bombaları konusunda çok cömert davranmıştı.
Kara buharın büyük bulutları oradan oraya savruldu ve Ruth ile
Alice mümkün olduğunca rahat nefes almak zorundaydı.

"Hadi!" diye bağırdı yönetmen megafonundan. "Canlı!"

Alice ve Ruth, yaralı askeri yarı taşıyarak, yarı sürükleyerek,
sendeleyerek dışarı çıktılar, Russ kameraya doğru tıkırdıyordu.

"İyi! Bu iyi! "İyiyim!" diye haykırdı coşkulu yönetmen.

Ruth, adamın vücudunun ağırlığının ilk baştakinden daha fazlasını birdenbire
çektiğinin farkındaydı. Ama Alice'in ellerinden birinin
kaydığını düşündü ve daha iyi tutunmak için durmak
istemedi.

"Aman Tanrım! Ama bu boğuluyorum!" diye soluk soluğa kaldı Ruth.

Sonunda, askeri omuzlarından
sürükleyerek açık alana doğru sendeledi. Dumandan uzak bir yerde yere yığıldı
ve bitkinlik hissetti.

"Alice nerede?" diye bağırdı Paul, sahnede görünmek için kendini
tutuyordu. "Alice nerede?"

"Orada değil mi?" diye soluk soluğa kaldı Ruth, dirseğinin üzerinde doğrularak.

"Hayır, orada değil. O---- olmalı"

"O pozu koru, Ruth! Kımıldamayın yoksa sahneyi mahvedersiniz!" diye bağırdı yönetmen. "Kardeşinizi alacağız!"

BÖLÜM XV

HASTANE ÇADIRI

"Gösteri devam etmeli!" Bu, dünyanın dört bir yanındaki sirk ve tiyatro sanatçılarının sloganıdır. Ne olursa olsun, oyuncu hangi gerginlik veya acıyla
çalışırsa çalışsın, ölümün kendisi dışında ne olursa olsun, halkın bir şeylerin yanlış olduğunu tahmin etmesine izin verilmemelidir. Ve
bazen ölümün kendisi bile bir engel teşkil etmemiştir -- oyuncular sahnede rollerini tamamladıklarında, ancak önceki eylemde, sevdikleri birinin öldüğünü öğrenmişlerdir.

Ve birden fazla palyaço neşeli bir espri ve şakayla, boyalı yüzünde bir gülümsemeyle, kalbi kederle
parçalanırken talaş halkasına atlamıştır.

Ve Ruth DeVere için de durum böyleydi. Duman bulutlarının arasından sendeleyerek çıktığında
ve Alice'in onu takip etmediğini gördüğünde, hemen korkunç bir düşünce
aklına geldi ki kız kardeşi dumanlardan etkilenmişti. Ve,
duman bombaları yangın açısından zararsız olsa da, kimyasal dumanların uzun süre solunması ölüm anlamına gelebilirdi. Böylece Ruth, Alice'i aramak için karanlık bulutların içine geri dönmek üzere sendeleyerek ayağa kalkmak üzereyken, yönetmenin "o pozu tut!" emri geldi.

Gösteri devam etmeliydi! Bu, sahneyi bozmanın, filmi mahvetmenin ve mümkünse tekrar çekilmesini gerektirmenin doğru olmayacağı anlamına geliyordu.

"Olduğun yerde kal, Ruth! Kamerayı durdur, Russ! Pozu tut - ikiniz de. Alice'i çıkardığımızda oradan devam ederiz!"

Ve yüreği acıyla parçalanmış olan Ruth, orada kalmalıydı. Babasının orada olmamasına sevinmişti.

"İçeri gir ve kızı al!" diye bağırdı daha fazla duman bombası
atmakla meşgul olan Pop Snooks. "Kızı alın, bazılarınız!" Çünkü ne olduğunu anında tahmin etmişti. Oyunculardan birinin yoğun dumandan etkilenmesi ilk kez olmuyordu.

Bulutun içine mülk sahibinin yardımcılarından bazıları fırladı. Kamera hareketsizken görev yerlerinden ayrılabilen Russ ve Paul da bulanıklığa nüfuz ettiler.

Neyse ki Alice, temiz atmosfere birkaç adım kala yenilmiş ve Paul'ün onu dışarıya, temiz hava soluyabileceği yere taşıması sadece bir an sürdü.

"Zavallıcık!" diye bağırdı Bayan Maguire. "Al, ona bu amonyak ve
suyu ver."

"Ona çok yaklaşma, Bayan Maguire!" diye uyardı yönetmen. "Siyah makyajın yüzüne
çıkacak ve filmde görünecek."

Yönetmen, biraz kalpsizce görünse de, tüm bunları düşünmek zorundaydı.

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi anaç yaşlı kadın. "Dikkatli olacağım."

Alice aromatik amonyak içkisini yudumladı ve kendini daha iyi hissetti.

"Bayıldım mı?" diye sordu. "Ne kadar da aptalım!"

"İyi misin?" diye sordu Ruth, hâlâ bilincini kaybetmiş olması gereken askerin yanındaki yerinde.

"Evet, canım Ruth. Şimdi iyiyim. Ah, ve onu tek başına taşıman için seni mi bıraktım? Çok üzgünüm!"

"Her şey yolundaydı. Onu sürükledim."

"Evet, sahne iyi," dedi Bay Pertell. "Şimdi, Alice, kalpsiz olmak istemiyorum ama buna devam etmeye hazır mısın yoksa
terk edip tekrar mı yapalım?"

"Ah, devam edeceğim. Bir dakika, sonra iyi olacağım."

Bir iki dakika sonra cesur kız dumanın etkilerinden kurtuldu ve zayıf ve bitkin olmasına rağmen rolünü yapmayı başardı.
O ve Ruth, "kuzenlerini" yanan ahırdan
taşıdılar ve ahırın
sonra harabeye dönmesine izin verdiler. Ya da daha doğrusu, bu amaçla inşa edilen ekstra kısım, Pop Snook'un duman bombalarının seyirciden gerçek ahırın en ufak bir zarar görmediği gerçeğini etkili bir şekilde gizlemesiydi.

"Eh, bunun bittiğine sevindim," dedi Alice iç çekerek, biraz sonra makyajını
silip normal kıyafetlerini giyerken.

"Kendini kötü hissediyor musun?" diye sordu kız kardeşi.

"Evet, biraz boğulmuş gibi."

"O zaman her zaman bir esinti olan tepeye yürüyüşe çıkalım."

Taze esintilerin estiği çimenli tepede Alice
kendini çok daha iyi hissetti. Ancak Bay Pertell, dinlenebilmesi için ertesi güne planlanan sahnelerden bazılarını iptal etti.

"Yakında büyük hastane sahnesine hazır olacağız, Ruth ve ayrıca
kağıtları çalmaya çalıştığın sahneye, Alice," dedi Bay Pertell bir gün iki kıza. "Ve her şeyin yolunda gitmesi için senaryoda küçük bir değişiklik yaptım. Bir
ön hastane sahnesi yapacağım. Orada bir tür görevli veya
yardımcı hemşire olacaksın, Ruth. Ve bir acil durum olur ve o kadar iyi işler başarırsın ki, cepheye yakın tutulan büyük hastanelerden birinde hemşire olarak görevlendirilirsin. Bu, hikayeyi daha mantıklı hale getirecek.

"Bu yüzden bugün o hastane sahnelerinden birini yapacağız. Küçük bir
çatışma düzenleyeceğim ve birkaç adamı yaralayacağım. Onlar içeri alınacak ve
bir gece sahnesi olacak. Doktorlar ve diğer hemşireler görevden ayrılacak ve sen sorumlu olacaksın. Bir acil durum meydana gelir--belki bir atardamardan bir bandaj kayar ve sen oturup yarayı tutarsın, ta ki bir doktor gelip atardamarı tekrar bağlayana kadar. Bunu ilerledikçe çözeriz. "

"Benim için bir şey var mı?" diye sordu Alice.

"Hayır, senin rolün büyük hastane sahnesine gelene kadar olduğu gibi kalacak. Hadi gel Ruth; bir prova yapacağız."

Prova iyi geçti ve küçük değişiklik savaş oyununun hikayesini güçlendirmeyi vaat ediyordu. Hastane Bay Apgar'ın mısır ambarının yakınına kurulmuştu.

"Ve belki de bu iyi bir şey olur," dedi. "Eğer sizler yeterince dezenfektan ve karbolik asit kullanırsanız, kışın mısırımı yiyen tüm
fareleri ve sıçanları korkutabilirsiniz."

"Ah! fareler ve sıçanlar olacak mı?" diye sordu Ruth, endişeyle.

"Hastanede olmaz," dedi Bay Pertell gülerek. "Tamamen hijyenik olacak - tıpkı altmış üç yıllarındaki gibi."

İki güç arasındaki mücadele hastaneden biraz uzakta sahnelendi ve silahlar kısa süre sonra tekrar takırdamaya ve kükremeye başladı. Ancak kızlar artık bundan rahatsız olmuyordu.

Bu çatışmanın genel hikayede özel bir yeri yoktu, ancak yine de filme alındı, çünkü diğer dövüş sahneleriyle birleştirilebilirdi.

"Ve bundan çok fazla alamazsınız," dedi Bay Pertell.

Russ, birkaç yardımcıyla birlikte, hastane gösterisinin öncesinde dövüş fotoğraflarını çekiyordu. Makinesindeki makaranın sonuna yaklaşırken, dehşete düşerek, yedek bir tane getirmeyi unuttuğunu fark etti.

"Al, sen!" dedi Kameranın yanındaki çimenlerde tembelce yatan fazladan askerlerden birine seslendi, "Atla ve Pop Snooks'tan bana fazladan bir
makara getirmesini iste."

Adam cevap vermedi.

"Beni duymuyor musun?" diye bağırdı Russ, hızla tükenmekte olan filmi öğütürken. "Git ve bana o makarayı getir!"

Hala cevap yok.

"Sağır mısın?" diye bağırdı Russ ve sonra belki de bu kadar çok topun
atılmasının adamın duymasını engellediğini düşündü.

"Git ve o adamı yumrukla!" diye bağırdı Russ Paul'e. "Onu uyandır ve
bana o fazladan makarayı getirmesini söyle."

"Tamam," diye onayladı Paul. "Ben kendim giderim ama bir iki dakika içinde karargaha bir mesaj götürmem gerekiyor."

Koşarak yanına gitti ve uyuyor gibi görünen askeri tekmeledi.

"Merhaba! Ne düşünüyorsun?" diye sordu kabaca uyandırılan asker.

"Kameraman senden gidip ona biraz film getirmeni istiyor."

"Kim--ben?"

"Evet--sen! Atla!"

"Film alamam!"

"Alamaz mısın? Neden olmasın?"

"Çünkü ben öldüm, bu yüzden! Öldürülmem söylendi ve öldürüldüm.
Ayağımdan düşüp öldüm ve bir kapı çivisine saplandım. Kimse için
film almaya cesaret edemem. Ben öldüm!"

Ve adam yuvarlanıp gözlerini kapattı.

BÖLÜM XVI

TEKRAR ÇEKİM

"Orada sorun ne?" diye seslendi Russ, Paul'e. "Filmimi alacak mı?"

"Alamadığını söylüyor."

"Alamaz mı? Neden olmasın? Bacaklarını mı kaybetti?"

"Hayır. Ama öldü. Bu, gerçekçiliği aşırıya taşıyor."

"Oh, iyi geceler!" diye bağırdı Russ. "Sadece birkaç adım kaldı. Gitmesini sağla."

"Gitmeyeceğimi söylüyorum," diye bağırdı adam. "Ölü taklidi yapmam söylendi ve yapacağım," ve aldığı talimatlara uydu.

Neyse ki, Russ'ın yardımcılarından biri bir an sonra serbest kaldı ve ölü adam rolünün tadını çıkarırken, o da fazladan film rulosu almaya gitti.

"Eh, tam da olması gerektiği gibi yaptı," dedi Bay Pertell, daha sonra olaydan bahsedildiğinde. "Daha fazla oyuncunun tam olarak kendilerine söyleneni yapmasını isterdim.
Elbette, bir oyuncunun kölece benim ona söylediğim gibi yapması gerektiğini söylemiyorum.
Ancak bazı durumlarda ölü bir adamın hayata dönmesi büyük bir sahneyi mahvedebilir."

Şimdi ön hastane sahnesi için her şey hazırdı. Elektrik ışıklarının gerekli aydınlatmayı sağlamak için kullanılabileceği bir kulübeye bir koğuş kurulmuştu, elektrik akımı şehirden getiriliyordu. Barakada, birkaç yaralı adamın dinlendiği beyaz yataklar sıralanmıştı. Diğer adamlar tekerlekli sandalyelerde oturuyorlardı, diğerleri ise uzun ve tehlikeli bir
yara kuşatmasından
kurtuluyormuş gibi oturuyorlardı. Hepsi
resimsel olarak
sarılmıştı.

Ön sahneler çekilmişti. Doktor, yataklardaki yaralıları
ziyaret etmişti. Ateşlerini ölçmüş ve nabızlarını hissetmişti, şirketin diğer kadınları ise hemşire olarak
cerraha yolculuğunda eşlik ediyordu. Diğer yaralılar da içeri alındı.

Hastanede gece çökmüştü. Büyük, tıslayan elektrik ışıkları
kapatıldı ve dışarıdan bir pencereden "ay ışığı" içeri aktı.
Ay ışığı, elbette uygun şekilde
gölgelendirilmiş başka bir elektrik ışığı tarafından yapılmıştı.

"Şimdi, sanırım seni karşılamaya hazırız, Ruth," dedi müdür. "Acil durum olduğunda koğuşta tek başına görev başındasın."

Pencereden gelen ışık huzmelerinin parıltısında, tek başına görev başında olan Ruth
yerine geçti.

"Hadi artık hazırız!" diye seslendi Bay Pertell, kameraya
bakan Russ'ın arkasında durduğu yerden. "Ruth, yarım uykundan başla ve dinle. Sonra yataklardan birine yaklaşıp
sargının kaydığını ve adamın kan kaybından öldüğünü fark ediyorsun. Atardamara bastırıyorsun ve sonunda hastane hastalarından bir diğerini uyandırıyorsun -biri çok kötü yaralanmamış- ve onu cerraha gönderiyorsun."

Ruth talimatları mükemmel bir şekilde yerine getirdi. Oyunculuğu o kadar doğaldı ki, daha sonra film gösterildiğinde birden fazla kişi Ruth'un başparmağını kesik atardamardan
çıkarmaması için nefesini tuttuğunu fark etti.

Hafifçe yaralı adam topallayarak dışarı çıktı, cerrah koşarak geldi ve atardamar bağlandı. Ardından Ruth'a övgü dolu sözler söylendi.
Bu, uygun zaman geldiğinde daha büyük bir hastaneye çağrılmasının temelini oluşturdu.

Ertesi gün daha fazla savaş manzarası vardı. Bunlardan birinde Estelle hızlı bir şekilde binmek, atını bir hendeğin üzerinden atlamak ve takip eden askerlerden hızla uzaklaşmak zorundaydı.

"Düşme korkusundan gergin değil misin?" diye sordu Ruth, genç binici hazırlanırken.

"Şey, hayır. O kısmı düşünmüyorum. Tek korktuğum şey
kameranın menzilinden çıkmak. Görüyorsun ya, bu işte pek de yaşlı değilim."

"Peki sen buna nasıl bulaştın?" diye sordu Alice.

"Neden, bir tür kazaydı. Bir gün bir teknedeydim,
korkuluğa yaslanmış suya bakıyordum, bir beyefendi yanıma geldi,
tanıtılmadan konuştuğum için özür diledi ve bana hiç
filmde oynayıp oynamadığımı sordu.

"Olmamıştım, ama sık sık oynamak istediğimi düşünmüştüm ve ona söyledim. Stüdyosuna uğramamı istedi ve ben de oynadım. Bana bir 'deneme' verdiler, iyi fotoğraf çektiğimi gördüler ve beni küçük roller için seçtiler. Sonra
ata binebildiğimi öğrendiler ve biraz açık hava işi yapmama izin verdiler. O zamandan sonra
çok iyi işler başardım ve şirketinizin büyük bir savaş oyunu oynayacağını duyduğumda, Bay Pertell'e başvurdum. Beni kabul etti, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Ve burada olduğunuz için mutluyuz," diye bağırdı Alice.

"Dışarı çıkıp sizin atlamanızı izleyeceğiz; Ruth, "Beni büyülüyor, ama beni korkutuyor," diye açıkladı. "Kız kardeşim ve ben Rocky Ranch'teyken biraz binicilik yaptık, ama senin yaptığın şeyin yanında hiçbir şeydi."

"Ah, sadece pratik gerekiyor," diye cevapladı Estelle.

Estelle'in katıldığı sahneden önce birkaç animasyon sahnesi daha vardı. Bir köprünün mülkiyeti için bir kavga vardı ve
Konfederasyonlular, düşmanlarını
kovduktan sonra, Birlik ordusunun kullanmasını önlemek için köprüyü havaya uçurmaya hazırlanıyorlardı.

Estelle, köprü yıkılmadan önce köprüye ulaşmaya çalışacaktı, ancak
başaramayınca, atını derenin dar bir kısmına
sürecek ve üzerinden atlayacaktı.

Her şey yolunda gitti ve köprüye ulaşmak için hızlı atını
sürme zamanı geldi. Dörtnala koştu, ta ki bir siyahi adamla karşılaşana kadar. Adam, köprünün bir an sonra yıkılacağı konusunda onu uyardı.

"Çok yakın!" diye mırıldandı Bay Pertell, sahneyi
çeken Russ'ın yanında dururken. "Bu kerestelerden bazıları onun
yakınına düşebilir."

Ama Estelle'in korkudan haberi yok gibiydi. Köprüye doğru atını sürdü ve
sadece kısa bir mesafedeyken patladı, tahtalar ve
raylar havaya uçtu.

Sonra takipçilerinin önünde, dereyi
atlamak için gideceği yere ulaşmak için atını çevirdi. Köprüye o kadar yakındı ki, düşen bir tahta parçasının çarpmasından kaçınmak için atını hızla döndürmek zorundaydı.

"Cesur kız, o!" diye mırıldandı Bay DeVere.

Estelle dere kenarında filme alınırken, yardımcı kameramanlardan biri, yeni bir eleman, Güneyli bir çiftçinin Konfederasyon süvarilerini Estelle'in kaçışı konusunda uyarmak için geldiği bir sahneyi çekmeye hazırlandı, böylece onlar da onu takip edebilirlerdi. Çiftçi Maurice Whitlow'du.

"Al bakalım, sen!" diye bağırdı Bay Pertell Whitlow'a, "oraya git ve mesajı ilet - bu sahnedeki rolün bu."

Bay Pertell'in kullandığı küçük bir otomobil yakınlarda duruyordu ve Maurice buna atladı ve Güneyli süvarilerin bir müfrezesine doğru tarlanın karşısına doğru yürümeye başladı.

Maurice arabada sarsılarak uzaklaştı ve kameraman çiftçiyi uyarıyı vermek üzere giderken göstererek uzaklaştı. Aniden Bay Pertell döndü ve neler olduğunu gördü.

"Benzin aşkına, durun!" diye bağırdı. "Tüm sahne mahvoldu.
Yeniden çekilmesi gerekecek! Tüm aptalca işler arasında bu en kötüsü! Şu kamerayı durdurun!"

XVII. BÖLÜM

ESTELLE'İN HİKAYESİ

"Sorun ne?" diye bağırdı Russ Dalwood, Estelle diğer kıyıya atladıktan sonra bir asistanın sahneyi başarıyla çektiğini görmek için gittiği dereden geri koşarak.

"Önemli! Bakın!" diye bağırdı yönetmen ve Maurice'i işaret ederek, küçük arabada mesajını taşımak için
hızla ilerledi.

"İyi geceler!" diye soludu Russ, hemen anladı.

"Neden, nesi var bunun?" diye sordu Paul. "Makineyi iyi çalıştırmıyor mu?"

"Ah, her şeyi gayet iyi idare ediyor," dedi Bay Pertell iğrenme tonlarıyla.
"Ve sorun da bu zaten! Ona o
gönderiyle bir ata binmesini söyledim ve o da otomatikle gidiyor!"

"Sanırım daha hızlı olduğunu düşündü," diye yorumladı Paul.

"Daha hızlı! Evet, öyle demeliyim! Ama onu oradan
ölü bir katıra sopa sallayabileceğinden daha hızlı çıkaracağım. İç Savaş günlerinde bir mesaj taşımak için
otomobile binme fikri. O zamanlar dünyada gerçek bir
otomobil yoktu. Bir filmde, altmış üç kişilik bir sahneye
güncel bir runabout'un dalması nasıl görünürdü. Onu geri getirin ve olması gerektiği gibi at üstünde yeniden başlamasını sağlayın," diye devam etti yönetmen. "Altmış üçte bir otomatik! Sonra, hayal bile edilemeyecek kadar
önce kablosuz telefon mesajları gönderecek!"

Neyse ki, filmin çok fazla kısmı kesilmemişti ve sahne kolayca tekrarlanabilecek bir sahneydi. Estelle'in atlayışı bozulmamıştı, köprünün havaya uçurulması da.

"Ha! O günlerde otomobillerin olmadığını hiç düşünmemiştim," dedi Maurice, geri getirilip bir ata bindirildiğinde.

"Sadece bu," diye yorumladı Bay Pertell. "Bu hareketli
resim günlerinde düşünmek zorundasınız. Seyirciler sandığınızdan daha eleştirel. Artık çocuklar bile sahte sahnelere ve tutarsızlıklara gülüyor.
Ve tehlike sahnelerinde kukla kullanmaya gelince, bununla geçinmek her geçen gün daha da zorlaşıyor. Bu savaş filminde ulaşım söz konusu olduğunda atlara veya Shank'in katırlarına bağlı kalıyorsunuz, genç adam. Filmde gösterilecekleri yerde otomobil yok."

Bu, yönetmenin ve yardımcılarının ilgilenmesi gereken birçok ayrıntıdan yalnızca biriydi. Eğer sonsuz uyanıklık özgürlüğün bedeliyse, iyi filmlerin bedeli de çok daha fazladır. Kamera her şeyi acımasız bir ışıkta görür. Kusurları abartır ve kendisine yöneltilen hiçbir şeye gözlerini kapatmayı reddeder. Mutlak gerçek her zaman söylenir.

Elbette hileli filmler de vardır, ancak o zaman bile kamera gerçeği korkusuzca söyler. Aldatılan yalnızca izleyicilerin gözleridir.
Kamera kandırılamaz. Ve bir adamın kendisiyle el sıkıştığı veya kendi kafasını kestiği görülse bile, bu çift pozlamayla yapılır ve kamera ve film korkusuzca dürüst ve gerçeği söyleyen bir yapıda olmasa başarılamazdı. "Sorun ne, Estelle?" diye sordu Alice o öğleden sonra,
Ruth'un odasında günün işinden sonra dinlenirken biniciye. "Acı çekiyor gibisin."

"Acı çekiyorum. O su sıçramasında biraz yan tarafımı incittim. Petro çamurlu kıyıda biraz kaydı."

"Batı'da çok fazla atladın mı?" diye sordu Ruth, Alice bir şişe merhem alırken.

"Batı'da mı? Oraya hiç atladığımı hatırlamıyorum.
Hatırlayamıyorum----"

Estelle durakladı ve sanki biraz görüşü engellemek istercesine elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Baygın mısın?" diye sordu Ruth.

"Hayır--hayır, sorun o değil. Sorun sadece ben--ben---- Ah, acaba sana
söyleyebilir miyim?" ve Estelle öyle bir sıkıntı içinde görünüyordu ki iki kız kardeş ona doğru koştular.

"Ne oldu? Söyle bana, çok mu yaralandın?" diye sordu Ruth. Çünkü
işten çıkarılmamak için yaralarını gizleyen
ve böylece bir günlük işini kaybeden sanatçılar tanıyordu. "Sorun ne, Estelle?"

"Benim--başım."

"Düştün mü? Hiçbir şey söylediklerini duymadım!" diye haykırdı
Alice.

"Hayır, sorun o değil," ve kız bir kız kardeşten diğerine baktı.
"Ah, sana söylemeye cesaret edebilir miyim acaba?"

"Sana yardımcı olabileceğimiz bir şey varsa, söyle bize, kesinlikle!"
Ruth sıcak bir şekilde--sempatik bir şekilde cevapladı. "Ama kendimizi----zorlamak istemiyoruz"

"Ah, hayır! Sorun o değil. Sadece
sonra benim hakkımda ne düşüneceğini merak ediyorum."

"Seni yine de seveceğiz!" diye haykırdı dürtüsel Alice.

"Çok emin olma. Ama birine söylemem gerektiğini hissediyorum. Tek başıma
dayanabileceğim her şeyi yaptım. Sırrımı kameralara veya birine
çığlık atacağımdan korktuğum noktaya geliyor!"

O zaman Estelle'in bir sırrı vardı!

"Bize söyle. Belki sana yardım edebiliriz -ya da belki babam edebilir," diye önerdi Ruth.

"Kimsenin bana yardım edebileceğine inanmıyorum," dedi Estelle. "Ama en azından
söylemek rahatlatıcı olacak. Ben--ben sahte iddialarla yaşıyorum!" diye
çaresizce
patladı.

"Sahte iddialar!" diye tekrarladı Alice. Aklına hemen Bayan
Dixon'ın yüzüğü geldi. Estelle'in ima ettiği şey bu yüzüğün alınması mıydı? Kız, dinleyicilerinin aklından geçenleri tahmin etmiş olmalı ki, hemen ekledi:

"Ah, bu utanç verici bir şey değil. Sadece bir talihsizlik. Hatırlarsan,
bana ata binmeyi nerede öğrendiğimi soruyordun -bir çiftlikte mi yaşıyordum--bu tür sorular. Pekala, cevap vermediğimi fark etmiş olmalısın."

"Evet, fark ettik ve konuştuk," dedi dürüst Ruth.

"Söylemek istemediğini düşündük," diye ekledi Alice.

"Söylemek istiyorum! Ah, canlarım, eğer
söyleyebilseydim, çok mutlu olurdum."

"Neden söyleyemezsin?" diye sordu Ruth. "Bir tür gizlilik yemini mi ettin?
Geçmişi ifşa etmek senin için tehlikeli mi?"

"Hayır, bu imkansız!"

"İmkansız!" diye haykırdı iki kız kardeş.

"Evet, sana üç veya dört yıl öncesine kadar nasıl bir hayat yaşadığımı, nerede yaşadığımı, kim olduğumu veya ne yaptığımı söyleyemem,
uçamam gibi."

"Neden olmasın?" diye sordu Alice, şaşkın bir şekilde.

"Çünkü geçmiş - adını verdiğim zamana kadar - benim için tamamen boş.
Zihnim bana kim olduğumu veya nerede yaşadığımı - halkımın kim olduğunu - geçmişe dair hiçbir şeyi söylemeyi kesinlikle reddediyor. Zihnim boş bir kağıt parçası gibi. Hiçbir şey hatırlayamıyorum. Ah, korkunç değil mi!" ve gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM XVIII

"NE YAPABİLİRİZ?"

"Zavallıcık!" diye bağırdı Alice ve Estelle'in yanına diz çöktü ve kollarını ağlayan kıza doladı. Ruth da sempati dolu bir ifadeyle eğilmiş başını okşadı.

"Sana yardım etmek istiyoruz," diye mırıldandı Ruth.

"Sana bir şey getireyim," diye yalvardı Alice. "Biraz kokulu tuz--biraz
amonyak--birini--doktoru----arayayım mı?"

"Hayır, ben--birazdan iyi olacağım," dedi Estelle kırık bir sesle.
"Beni biraz yalnız bırak--yani benimle kal--benimle konuş--bana bir şeyler
söyle. Sinirlerimi kontrol altına almak istiyorum."

Ruth ne diyeceğini bilmiyor gibiydi, ama Alice cebinden küçük bir şişe çıkardı ve Estelle'in burnunun altına tuttu.

"Bu en güzel yeni koku," dedi. "Şehirden bir numune aldım. "

Estelle kahkaha attı, oldukça histerik bir kahkaha, doğru, ama yine de bir
gülüş. Gerginliğin ve gerginliğin bir dereceye kadar
gevşediğini gösteriyordu.

"Tatlı değil mi?" diye sordu Alice.

"Öyle canım. Tekrar koklayayım. Kendimi daha iyi hissettiriyor," ve
Estelle o güzel kokuyu derin derin içine çekti.

"Böylece pes etmek ne kadar da aptalcaydı," diye devam etti. "Ama kendimi
tutamadım. Bu çok uzun zamandır devam ediyor ve bir dakika daha
dayanamayacak hale geldim. Kim olduğunuzu bilmemesini nasıl isterdiniz?"

"Korkarım pek de değil," dedi Ruth yumuşak bir sesle.

"Bir bakıma, hareketli resimlerde olmak bu kadar rahatlatıcı oldu," diye devam etti Estelle. "Birçok farklı karakter olabilirdim,
ve bazen, belki de şans eseri, kaybettiğim
parçam için -gerçek benliğim için- seçilebileceğimi düşündüm."

"Zor zamanlar geçirmiş olmalısınız," dedi Alice.

"Size hikayenin yarısını henüz anlatmadım," diye devam etti Estelle. "Geri kalanını duymak ister misiniz?"

"Elbette isteriz!" diye haykırdı Ruth. "Boş bir meraktan değil,
sana yardım etmek istediğimizden."

"Ve bana yardım edecek birine ihtiyacım var," diye mırıldandı Estelle. "Dünyada
yalnızım."

"Bir yerlerde akrabalarınız olmalı!" diye ısrar etti Alice.

"Hiçbiri hiç duymadım. Ama sonra, kim bilir
benim için boş olan yaşamda neler olmuş olabilir--geçmişin o aşılmaz duvarının ötesinde yatan yaşamda?

"Ama yine histerik olmamalıyım. Bir an düşünmeme izin ver, böylece
size hikayemi açıkça anlatabilirim. Bir iki dakikaya
iyi olacağım."

"Sana bir fincan çay yapayım," diye önerdi Ruth. "Hepimiz için biraz yaparım," ve şu anda küçük su ısıtıcısı ispirto lambasının üzerinde buhar
çıkarıyordu ve kızlar hoş kokulu içeceği yudumluyorlardı.

"Teşekkür ederim. Çok güzeldi!" diye mırıldandı Estelle. "Şimdi daha iyi hissediyorum.
Sana sefil hikayemin geri kalanını anlatacağım."

"Çok sefil yapma," ve Alice onu neşeli bir şekilde güldürmeye çalıştı.

"Yapmayacağım - yardım edebileceğimden daha fazla değil. Sanırım gizemi benimle paylaşmana
izin vermek bana iyi gelecek."

"O zaman bu bir gizem mi?" diye sordu Ruth.

"Biraz, evet. Garip gelebilir ama üç yıldan daha fazla geriye gidemem - en fazla dört. O zamandan hiç emin değilim.
Ama olabildiğince geriye gitsem bile, hatırladığım tek şey büyük bir
vapurda olduğum."

"Okyanusta mı?" diye sordu Alice.

"Hayır, Büyük Göller'de. Cleveland'a gidiyordum, bunu memurlardan birine
sorduğumda öğrendim."

"Ve sormadan önce nereye gittiğini bilmiyor muydun?" diye sordu Ruth.

"Hiçbir fikrim yoktu canım. Avrupa'ya
gidiyor da olabilirdim. Aslında, ilk dışarı baktığımda ve suyu gördüğümde,
okyanusta olduğumu düşündüm."

"Ama nereden geldin, orada ne yapıyordun, halkın neredeydi?" diye haykırdı Ruth.

"İşte bu, canım. Onlar neredeydi? Bilmiyordum. Kimse bilmiyordu. Tek kavrayabildiğim, orada, teknede olduğum gerçeğiydi."

"Yalnız mısın?"

"Evet, tamamen yalnız."

"Ama biletini kim aldı, kamaranı kim tuttu?" diye sordu
Ruth.

"İşin tuhaf kısmı da bu. Bunu kendim yaptım. Garip bir yerde olduğumun farkına vardığımda o kadar şok oldum ki çığlık atmak, haykırmak, her türlü soruyu sormak istedim. Sonra bunu yaparsam deli sanılıp hapse girebileceğimi fark ettim. Bu yüzden kendimi kamarama kapattım ve biraz düşündüm.

"İlk öğrenmek istediğim şey vapura nasıl bindiğimdi, ama vapurdaki insanların tuhaf bulacağı sorular sormadan bunu nasıl öğreneceğim benim için bir muammaydı. Sonunda, odamı değiştirmek istiyormuş gibi davranmaya karar verdim ve kabin görevlisine gittiğimde ona
tek odanın bu olup olmadığını sordum.

"'Hayır, Bayan,' dedi, 'ama siz gemiye bindiğinizde ve size
hangi odalarım olduğunu söylediğimde, o odayı almakta ısrar ettiniz.' Bu benim için yeterliydi. O zaman gemiye tek başıma ve kendi isteğimle geldiğimi fark ettim, ama bunu yaptığımı hatırlamıyordum ve nereden geldiğimi şu an senden daha fazla bilmiyordum."

"Ne kadar garip!" diye mırıldandı Alice. "Peki sen ne yaptın?"

"Yorgun olduğumu ve akıllıca bir oda seçmediğimi
söyledim ve veznedardan bana başka bir oda vermesini istedim.

"'Seçtiğinde, onu beğenmeyeceğini düşündüm,' dedi bana, 'ama sen kendi bildiğini yapmaya alışmış genç bir hanıma benziyordun, bu yüzden karışmadım.'

"Bu da başka bir bilgi parçasıydı. Görünüşe göre, zengin görünüyordum, bu gerçek, veznemi incelediğimde doğrulandı. İçinde hatırı sayılır bir miktar para vardı ve odamda bulduğum büyük valiz pahalı kıyafetler ve aksesuarlarla doluydu. Ama nereden bulduğumu veya paramı
veya giysilerimi hayatım boyunca söyleyemedim. Tek bildiğim
gemide olduğumdu."

"Ve kamaranızı değiştirdiniz mi?" diye sordu Ruth.

"Evet; muhasebeci bana bir tane daha verdi. Sonra oturdum ve
anlamaya çalıştım. Cleveland'a neden gidiyordum? Orada kimseyi tanımıyordum ve
yine de o limana bir bilet almıştım - ya da biri benim için almıştı."

"Bu aklına geldi mi?" diye sordu Alice. "Biri seni
yoldan çıkarmakta bir amaç gütmüş olabilir."

"Eğer gütmüşlerse, bunu yapmak için çok
aleni ve pahalı bir yöntem
seçtiler," dedi Estelle. "Erie Gölü'ndeki en iyi teknelerden birindeydim ve
bolca param vardı."

"Odanı hangi isimle tuttuğunu buldun mu?" diye sordu Ruth. "Bu sana
bir ipucu vermiş olabilir."

"Verilen isim Estelle Brown'dı," diye cevap verdi. "Bu ismi
kendim verdim, çünkü mücevherlerimin bir kısmını mühürledikten sonra kasaya koyması için
muhasebeciye verdiğim zarfın üzerindeki el yazımı tanıdım. Verdiğim isim Estelle Brown'dı."

"Ve senin miydi?" diye sordu Alice.

"Olmadığını düşünmek için hiçbir sebebim yok. Aslında, o zamanlar geriye baktığımda ve şimdi geriye baktığımda, Estelle Brown ismi
benimmiş gibi görünüyor--benimle yakından ilişkili. Bu yüzden eminim ki ben Estelle
Brown'ım--emin olduğum tek kısım bu."

"Ama ne yaptın?" diye sordu Ruth. "Birkaç soruşturma yapmadın mı?"

"Yaptım; Cleveland'a vardığım anda. İlk başta oraya vardığımda hafızamın
geri geleceğini umdum. Binaların bazılarını
tanıyabileceğimi düşündüm. Aslında, belki de bir hastalık nöbeti sırasında
uzaklaştığım
evim olacağını umuyordum.

"Ama bana hiçbir faydası olmadı. San
Francisco'da veya New York'ta da olabilirdim, çünkü orası bana tanıdıktı. Bu yüzden
vazgeçtim. Sonra gazetelere bakıp Estelle
Brown'ın kayıp olup olmadığını görmeye başladım. Ama haber sütunlarında buna benzer hiçbir şey yoktu. Bu arada giderek daha fazla endişelenmeye başlamıştım.

"Cleveland'da iyi bir otele gittim ve iki veya üç gün kaldım. Sonra
belki de kıyafetlerimin bir ipucu verebileceğini düşündüm. Hepsini dikkatlice inceledim ve bulduğum tek şey bir tuvalet setinin üzerindeki Boston firmasının adıydı. Hemen Boston'a ait olduğumu
fark ettim. Yeşil bir parkın ortasında büyük bir anıt, dar, eğri sokaklar ve tarihi
binalar olduğunu belli belirsiz hatırlıyordum.

"Sonra, bir anda aklıma geldi - Boston'a aittim. Oradan
nasıl geldiğimi tahmin edemiyordum ama orada yaşadığımdan emindim. Bu yüzden
oraya bir bilet aldım ve trenin beni götürebildiği kadar hızlı gittim.

"Ama umutlarım suya düştü. Bunker Hill anıtının görüntüsü bile
o kaçamak anıyı
canlandırmadı, tarihi ilgi çekici diğer yerleri görmek de. Yine de, beynimin bir yerlerinde, daha önce o şehirde bulunduğumdan emindim. Tuvalet setimin
alındığı yere gittim ama adam satmıştı ve yeni sahibi bana hiçbir
bilgi
veremedi.

"Ne yapacağımı bilmiyordum. Param azalıyordu ve başvurabileceğim bir
dostum yoktu. Birkaç hareketli resim görmeye gitmiştim
ve aklıma belki oyunculuk yapabileceğim fikri geldi. Oldukça güzel bir
yüzüme sahiptim, bu yüzden biri bana ipucu vermişti."

"Gerçekten güzel fotoğraflar çekiyorsun," dedi Alice.

"Boston'daki yöneticilerden biri ona başvurduğumda bana bunu söyledi," dedi Estelle. "Bana küçük bir rol verdi ve sonra New York'un filmlerde oynamak için gidilecek yer olduğunu öğrendim, bu yüzden Boston firmasından bir yöneticiye
bir mektupla geldim.

"İlk nişanımı yüzüm almış olmalı, çünkü artık oyunculuk yapamayacağımı biliyorum. Ama bir şekilde başardım ve sonra Bay Pertell ile nişanlandım.

"Ve işte benim hikayem. Kim olduğumu bilmemenin ne kadar garip olduğunu görebiliyorsunuz. Bunu itiraf etmekten neredeyse utanıyorum ve bu yüzden
geçmişimle ilgili tüm göndermelerden kaçınıyorum. Ama şimdi sana söyledim,
sen ne düşünüyorsun?"

"Bence bu çok korkunç!" diye haykırdı Alice. "Fikir!
Senin kim olduğunu bilmemek."

"Soru şu," dedi Ruth, "sana yardım etmek için ne yapabiliriz? Bunun daha fazla
uzamasına izin verilmemeli. Değerli zaman kaybediliyor. Sana yardım etmek istiyoruz, Estelle. Ne yapabiliriz? Kim olduğunuzu bulmaya çalışmalıyız."

"Evet, ama nasıl?" diye sordu garip kız.

BÖLÜM XIX

BÜYÜK BİR SİLAH

Ruth birkaç saniye cevap vermedi. Derinlemesine düşünüyor gibiydi ve sormak istediği sayısız soruyla dolup taşan Alice, kız kardeşinin mantıklı sorular sorma çabalarına saygı gösterdi.

"O zaman Boston'un sizin eviniz olacağı yönündeki umutlarınız gerçekleşmedi mi?" diye sordu Ruth, bir süre sonra.

"Hayır, ama yine de hayatımın en azından bir kısmını Boston'da veya yakınlarında yaşadığımdan eminim. Büyük anıtların ve tarihi yerlerin gölgeli anıları bile bir temel olmadan oluşmaz; ve bu, onların fotoğraflarını görmüş olmanın anısı değildi. Gerçek bir vizyondu."

"Ve Estelle Brown ismi?"

"Ah, eminim ki bu bana ait. Bu benim bir parçam gibi görünüyor."

"Bunlardan herhangi birini Bay Pertell'e veya diğer sinema yöneticilerine söyledin mi?" diye sordu Alice.

"Hayır. Sırrımı anlattığım ilk kişiler sizsiniz," dedi Estelle. "Bunu söylersem reklam amaçlı olarak kamuoyuna duyuracaklarından korkuyordum, biliyorsunuz. Genç bir aktrisin kendisini ve ailesini aradığını kamuoyuna duyurabilirlerdi. Buna asla
dayanamam!"

"Ama sen ailesini bulmak istiyorsun, değil mi?" diye sordu Alice.

"İşin tuhaf tarafı da bu," diye yanıtladı Estelle. "Hiçbir zaman
akrabam olmamış gibi görünüyor. Şu anki hislerime göre, bir
babam veya annem olduğunu asla bilemezdim. Zavallı Topsy'nin Tom Amca'nın Kulübesi'nde olduğu gibi, sanki sadece 'büyümüşüm' gibi. Bu da şu anki varoluşumun bir başka garip kısmı. Kendi başıma bir dünyada gibiyim ve bildiğim kadarıyla her zaman oradaydım."

"Peki ya Teğmen Varley?" diye sordu Alice.

"Teğmen Varley?" ve Estelle'in sesi şaşkın olduğunu gösteriyordu.

"Portland'da sizinle tanıştığını söyleyen genç subay."

"Ah, evet. Unutmuşum. Aslında, bunu kesinlikle hatırlamıyorum ve Batı'da olsaydım hatırlardım. Hiç orada olmadığımdan eminim."

"Ve yine de Batı'da değilseniz, nasıl bu kadar iyi ata binmeyi öğrendiniz?"
Ruth sordu.

"Bu da bulmacanın bir diğer parçası, canım. Ata binmek benim için nefes almak kadar doğal görünüyor. Dans etmeyi
öğrendiğimden daha fazla öğrenememişim gibi görünüyor. Her zaman nasıl olduğunu biliyormuşum gibi görünüyor."

"Bunun tek bir açıklaması var," dedi Alice.

"Nasıl?"

"Çok küçükken, daha çocukken
ata binmeyi ve dans etmeyi öğrenmeye başlamış olmandan."

"Sanırım bu açıklayıcı olabilir. Yine de, hiç
çocuk olduğumu hatırlamıyorum. Bebeklerle oynadığımı veya
çamurlu turtalar yaptığımı hatırlamıyorum. Benim için varoluşum yaklaşık üç veya dört yıl önce başlıyor ve
oradan devam ediyor, çoğunlukla da hareketli resimlerle."

"Tuhaf bir durum," diye yorumladı Ruth. "Sana nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum. Belki de Bay Pertell bunu anlattı.
Çocuklar kaçırıldığında, bilirsin, genellikle
yüzlerce şehirdeki
ekranlarda resimleri gösterilir ve bazen seyirciler
onları tanır. Seninle bu iş bitebilir, Estelle."

"Hayır, bunu yapmayı hayal bile etmem. Belki bir gün
gerçekten kim olduğumu bana söyleyecek bir şey çıkar. Ve belki de
öğrendiğim için pişman olurum."

"Hayır, olmayacaksın!" diye ilan etti Alice. "Sen iyi insanlardan geliyorsun--bunu
kolayca söyleyebiliriz."

"Teşekkür ederim, canım. Ve şimdi sana yeterince dert yükledim.
Hadi hoş bir şey hakkında konuşalım."

"Sen dertlerinle bizi yormadın, Estelle canım," diye ısrar etti
Ruth. "Bu garip bir hikaye ve sonucuyla ilgileniyoruz."

"Gerçekten de ilgileniyoruz," dedi Alice. "Sana yardım etmek istiyoruz."

"Çok iyisin. Ama ne yapabileceğini göremiyorum. Ben sadece bir tür
Topsy'yim ve Topsy olarak kalacağım. Şimdi lütfen
size söylediklerim hakkında kimseye bir şey söylemeyin--babanıza bile--ben izin vermedikçe. Merak konusu olmak istemiyorum, ayrıca şüphe konusu olmak da istemiyorum."

"Şüphe!" diye bağırdı Alice.

"Evet, Bayan Dixon'ın yüzüğü hakkında."

"Ah! Dünyada hiç kimse senin onu aldığına inanmıyor--Bayan Dixon bile. Eski macun elması bulduğuna inanıyorum ve bunu
kabul
edemeyecek kadar cimri!" diye bağırdı dürtüsel Alice.

"Böyle şeyler söylememelisin!" diye itiraz etti kız kardeşi.

"O zaman o da söylememeli. Ah, Estelle! Bir milyonerin
kızı olduğunu
kanıtlarsan harika olmaz mı!"

"Çok harika, canım. Bunu düşünmeyelim. Ama dertlerimin bir kısmını sana
yüklediğim için kendimi daha iyi hissediyorum. Ve eğer bana her zaman olduğun gibi
iyi davranırsan----"

"Neden davranmayalım?" diye sordu Ruth.

"Ah, bilmiyorum ama düşündüm ki----"

"Aptal!" diye bağırdı Alice, kollarını garip kıza dolarken ve onu öperken.

Birdenbire, uzak bir tepeden, alçak olmasına rağmen, sanki yeri titreten donuk, gürleyen bir ses geldi.

"Bu ne?" diye bağırdı Alice.

"Gök gürültüsü," diye önerdi Ruth.

"Daha çok bir patlamaya benziyordu," diye iddia etti Estelle.

"İşte yine başladı!" diye haykırdı Alice.

"Bak!" diye bağırdı kız kardeşi.

Açık pencereden işaret etti ve kızlar dışarı baktıklarında
tepenin tepesinin toprak ve taş yağmuruyla yukarı doğru uçtuğunu gördüler.

Bir kez daha derin bir patlama sesi duyuldu.

"Büyük bir silah!" diye bağırdı Alice. "Şimdi hatırladım. Bay Pertell,
bir kalenin kuşatılmasının fotoğraflarını istediğini söyledi ve patlayıcı efektler elde etmek için büyük bir silah
gönderdi. Hadi gelin!"

"Ve parçalara ayrılalım mı?" diye itiraz etti Ruth. "Gitmeye cesaret etme, Alice DeVere!"

"Ah, hadi! Tehlike yok. Russ filmleri yapacak. Sanırım
şimdi sadece deniyorlar. İyi filmler yapmak için çok geç. Hadi."

"Ben giderim," diye önerdi Estelle. "Gürültüden rahatsız olmam."

Ruth gitmeyi reddetti, bu yüzden diğer iki kız yola koyuldu. Verandada Russ ve Paul ile karşılaştılar, onlar da tahminlerini doğruladılar, Bay Pertell'in patlayıcı mermilerin etkisini gösterebilmek için New York'a gönderdiği büyük bir kuşatma topuydu.

"Yarın biraz film çekeceğim," dedi Russ.

"Dikkatli ol," diye ısrar etti Alice. "Havaya uçma!"

"Ben de herkesten daha fazla endişeli değilim," diye güldü Russ ve birlikte büyük topun denendiği yere doğru yola koyuldular.

XX. BÖLÜM

YANLIŞ BİR ATIŞ

Bay Pertell'in filmler için hazırladığı savaş oyununu daha gerçekçi hale getirmek için temin ettiği büyük top, İç Savaş'ın sonuna doğru yapılmış eski moda bir kuşatma tüfeğiydi. birkaç kereden fazla
kullanılmış ve sonra bir cephanelikte saklanmıştı. Yönetmen, bunu duyduğunda, Oak
Çiftliği'ndeki belirli bir tepeye ateş etmek için onu güvenceye almıştı.

Bu tepe, sinema filmlerinde, Güney kuvvetlerinin bir kalesi olacaktı ve büyük topun mermileriyle yıkılacaktı ve ardından Birlik
askerlerinin saldırısı olacaktı. Gerçek mermiler, içlerinde büyük patlayıcılar bulunan mermiler kullanılacaktı, ancak tepeye ateş edildiğinde Güneylilerin parçalarını alan oyuncuların güvenli bir mesafede olacağını söylemeye gerek yok.

"Şimdilik sadece deniyorlar," diye gözlemledi Russ, Paul ile birlikte Alice ve Estelle ile tarlalarda yürüyordu. "Bay Pertell atış poligonuna gitmek ve
resimleri çekmek için en iyi yerleri belirlemek istiyor. Yarın hava iyi olursa biraz çekim yapacağımızı düşünüyorum."

"Gözlerine ne oldu, Estelle?" diye sordu Paul, ona bakarken. "Bugün stüdyoda mı çalışıyordun? O ışıkların her zaman
görüşümü etkilediğini biliyorum."

"Hayır, stüdyoda değildim," ve sonra Estelle gözlerinin neden bu kadar iltihaplandığını fark etti - ağlamaktandı. Alice'e anlamlı bir bakış attı, sanki sessizliği emreder gibi, ama korkmasına gerek yoktu.
Alice sırrı ifşa etmeyecekti.

Büyük top tepeden çok da uzak olmayan düz bir araziye
yerleştirilmişti ve bu ovada, Birlik güçlerinin Konfederasyon kalesini ele geçirmek için
geri çekilmek üzere olduğu toprak işleri yapılmıştı.

"Ateş edecekler!" diye bağırdı Estelle, topun görüş alanına girdiklerinde ve etrafındaki adamların hareketlerinden bir atışın yapılacağını gördüler.

Alice elleriyle kulaklarını kapattı ve Russ ile Paul ayak uçlarında durup ağızlarını kocaman açtılar.

"Bunu neden yapıyorlar?" diye sordu Estelle.

"Söylediklerinin hiçbirini duyamıyorum!" diye bağırdı Alice, kendi duyma engelini
aşmak için sesini yükselterek.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Russ.

Topun namlusundan alevler ve dumanlar fışkırırken yer sarsıldı ve kızlar çığlık attı.

Duman girdabının ortasında havada bir an siyah bir şey görüldü ve sonra tepenin başka bir kısmının havaya
yükseldiği görüldü ve etrafa toprak ve taşlar saçıldı.

"İyi bir atış!" diye gözlemledi Russ, ayak uçlarında kendini aşağı indirirken.
"Bu film için harika bir sahne olurdu."

"Haklısın," diye kabul etti Paul, aynı zamanda kendini aşağı indirdi ve açık
ağzını kapattı.

"Neden bunu yaptın?" diye sordu Estelle, ateşin yankıları
kaybolduğunda. "Neden ayak uçlarında durup ağzını açtın?"

"Kulak zarlarımıza gelen şoku azaltmak için," diye cevapladı Paul. "Zararı veren şey,
sarsıntı, yani atışın neden olduğu
havanın vakuma geri
fırlamasıdır. Ağzınızı açarak,
tıpkı bir nehir tünelinden geçerken yaptığınız gibi,
kulak zarlarınızın içindeki ve dışındaki hava basıncını eşitlersiniz. Kulağınızın dışında kısmi bir
vakum olduğunda, içinizdeki hava zarı dışarı doğru bastırır ve
ağızınızı açarak veya yutkunarak basıncı
eşit hale getirirsiniz. Bazen dışarıdaki basınç, içerideki basınçtan daha fazla olur ve rahatlayabilmek için bunu da eşitlemeniz gerekir."

"Ama ayak parmaklarınızın üzerinde durmanızın sebebi bu değildi," dedi Alice.

"Hayır; bunu, vücudumuzun zeminde daha az yüzeyi olması ve titreşimin daha az olması için yaptık. Eğer biri tam bir atış yapıldığı anda yerden sıçrayabilseydi çok daha iyi olurdu, ancak doğru anda zıplamak zordur ve ayak parmaklarının üzerinde durmak neredeyse aynı derecede iyidir. O zaman, silahın patlamasıyla oluşan
yerin titreşimlerinin etki edebileceği nispeten küçük bir nokta sunarsınız."

"Bu hatırlanması gereken iyi bir şey," dedi Estelle. "Tekrar ateş edecekler mi?"

"Öyle görünüyor," diye gözlemledi Russ. "Ancak tepenin çok büyük bir kısmını devirirlerse, yarınki fotoğraflar için geriye hiçbir şey kalmayacak."

"Sanırım tepenin üstünü düz yapmak istiyorlar," dedi Paul. "Birlikçiler onu ele geçirdikten sonra orada bir tür göğüs göğüse mücadele edecekler," diye devam etti. "Bay Pertell'in bundan bahsettiğini duydum."

"Bir tane daha gitti!" Alice, daha öncekiyle aynı hazırlıkları ve bir adamın silahın yanında durup ipi çektiğini ve ipin sürtünme borusu vasıtasıyla şarjı patlattığını görünce bağırdı. Mermi bir kez daha fırladı ve tepenin yumuşak toprağına
gömüldü, bir sağanak halinde yukarı fırlattı.

"Bu bana çok iş kazandıracak!" diye haykırdı gençlerin arkasından bir ses ve döndüklerinde Sandy Apgar'ın onlara gülümsediğini gördüler. "Bu
yeni bir sürme şekli," diye devam etti. "Toprağı kesinlikle karıştırıyor."

"Tepenizi mahvetmeyecek mi?" diye sordu Alice.

"Bunu fark edemezsin. O tepe olduğu gibi pek bir şeye benzemiyor.
Sürmek için çok dik ve sadece bir keçi otlamak için
üzerinde bir yer bulabilir. Bu yüzden eğer siz hareketli görüntü insanları benim için düzeltirseniz
üzerinde biraz ürün yetiştirebilirim. İstediğiniz kadar ateş edin. O tepeye
zarar veremezsiniz!"

Silah başındaki adamlar o gün daha fazla ateş etmeyeceklerini işaret ettiler ve sonra, güvenli olduğu için, gençler mermilerin neden olduğu
hasarın boyutunu görmek için bir yolculuk yaptılar.

Toprakta ve taşlarda büyük oluklar açılmıştı ve yuvarlanan tepenin tepesi artık oldukça düzdü, ancak pürüzsüz olmaktan uzaktı.

Ertesi gün, büyük silahın olduğu sahneleri filme almak için ayarlanmıştı. Beklentilerin aksine, toprak işlerinin atılması tamamlanmadığı için fotoğraf çekilemedi. Ancak her iki "ordudan" bir dizi adam işe koyuldu ve milisler için iyi bir
pratik sağladığı için hendek kazmaları, toprak sırtları oluşturmaları ve diğer gerekli askeri taktikleri uygulamaları istendi.

Kızların büyük silahla olan sahnelerde hiçbir rolü yoktu, sadece daha sonra hastane çadırında hemşire olarak görev yapacaklardı.

Tepenin zirvesine bir Konfederasyon kuvveti konuşlandırılacaktı ve onlar
büyük topun ateşine karşılık vereceklerdi. Elbette, mermiler
tepeye çarptığında askerler güvenli bir mesafede olacaktı,
ama hileli fotoğrafçılık yoluyla sahneler
tıpkı şiddetli bir bombardımana maruz kalıyormuş gibi gösterilecekti.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Bay Pertell, büyük topun kurulmasından birkaç gün sonra,
bu arada tepeye bir tür kale inşa edilmiş ve bir siper inşa edilmişti.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Russ. "Güneş ışığı açısından bundan daha iyi bir gün olamazdı.
Sen hazır olduğunda filme almaya hazırım."

"Bir dakika içinde haber vereceğim. Paul, sen büyük top oradaki bataryayı susturur susturmaz tepeye saldıran bir Birlik askeri müfrezesinin başındasın."

"Pekala, efendim."

Büyük top gürleyen meydan okumasını haykırdı ve buna tepedeki Konfederasyon tüfeklerinden ve aceleyle getirdikleri
saha topçularından gelen voleybollarla karşılık verildi.

Atış üstüne atış yapıldı ve birbiri ardına Konfederasyon topları
etkisiz hale getirildi. Altlarına yerleştirilen ve Konfederasyonların kendilerinin yaktığı fitillerle
patlayan küçük barut şarjlarıyla havaya uçuruldular, ancak bu
resimde görünmüyordu ve Güney bataryasının büyük topun atışlarıyla havaya uçurulmuş gibi görünüyordu.

"Hadi, Paul! Adamlarını yönet!" diye bağırdı yönetmen, Russ ve kamerasının yanında duruyordu. "Tepeye doğru acele edin. Burada ateş etmeyi
kesin!" diye seslendi büyük topun sorumlularına.

Ama bir şeyler ters gitti veya birileri yanlış anladı. Paul küçük grubunun başında tepeye doğru hücum ederken, Russ bir an için başını çevirdiğinde, büyük topun ipini çekmek üzere olan bir adam gördü.

"Ateş etmeyin! Ateş etmeyin!" diye bağırdı. "Doğrudan Paul ve arkadaşlarına nişan alındı!"

Ama Russ çok geçti. Adam ipi çekti. Sağır edici bir
kükreme, bir duman bulutu, bir ateş tabakası ve siyah bir mermi, Paul'ün askerleriyle birlikte
tırmandığı tepeye doğru hızla yol aldı.

BÖLÜM XXI

BÜYÜK SAHNE

Hiçbir şey yapılamazdı! Yeryüzündeki hiçbir güç, o mermiyi, kendisini tüketene veya bir şeye çarpıp
patlayana kadar durduramazdı.

Büyük topun yakınındakiler dehşet içinde, aradaki boşluğa baktılar. Bundan sonra olacaklardan kaçı sağ kurtulacaktı?

İpi çeken adam yere çöktü ve elleriyle yüzünü kapattı. Paul, adamlarını yönetirken, beklenmedik
ateşin sesine kısa bir an için baktı. Kendisine daha fazla ateş edilmeyeceği söylenmişti.
Şüphesiz, bu resimleri daha gerçekçi kılmak için yapılmış bir şeydi.
Ama bir anda, siyah ve tehditkar bir şeyin havadan kendisine ve adamlarına doğru
sıçradığını gördüğünde, içgüdüsel olarak bağırdı:

"Herkes eğilsin! Eğilsin!"

Yüzüstü yere düştü ve duyan ve anlayan adamlar da aynısını yaptı.

Olayları uzak bir tepeden izleyen Ruth, Alice ve Estelle, olan biteni pek anlamamışlardı. Paul hücuma geçtiğinde daha fazla ateş edilmeyeceğini düşünmüşlerdi, ama biri patlamıştı ve
kesinlikle bu, kısmen yıkılmış tepeye doğru uçan bir mermiydi.

"Bu gerçekçiliği biraz fazla abartıyor," dedi Ruth. "Umarım----"

"Paul düştü!" diye bağırdı Alice. "Ah--bir şey oldu!"

Tüm bunların aynı anda gerçekleştiğini fark etmek gerekir. Atışın
ateşlenmesi, bunun bir hata olduğunun anlaşılması, Paul'ün yaklaşan mermiyi
göstermesi, adamlarına verdiği emir ve kızların
gördüğü vizyon. Hepsi bir anda, çünkü büyük bir topun atışı, hareketli resim amaçlı olarak yalnızca küçük bir barut şarjıyla ateşlendiğinde bile, başlamak ve varış arasında fazla zaman aralığı bırakmaz.

Ve, o kadar çabuk olmuştu ki Russ kamerasının
krankını çevirmeyi bırakmamıştı, ayrıca Paul ve askerlerini filme almak için
gönderildiği yamaçta bir asistanı da yoktu.

Ve sonra mermi çarptı. Yamacın yumuşak toprağına
gömüldü ve sonra, patlama geldiğinde, bir toprak ve taş yağmuru
yukarı çıktı. Ve o şarjı
yerleştiren topçu, kendisini ve sürekli tetikte olan İlahi Takdiri kutsadı, sadece yarım şarj, son barut.

Çünkü Paul ve adamlarını kurtaran bu yarı şarjdı. Mermi, Paul'ün kuvvetini yamaçtan yukarı doğru götürdüğü yerden yüz fit aşağıdaki tepeye
vurdu ve kum ve çakıl yağmurunun altında neredeyse gömülü olmalarına rağmen, başka bir zarar görmediler - çizikler ve morluklar
onların payıydı.

"Ne yapmaya çalışıyorlar, bizi öldürmeye mi?" diye bağırdı bir adam, sendeleyerek ayağa kalkarken, yanağındaki kesikten kan
amıştı.

"Bu benim için gerçek savaşa çok benziyor!" diye bağırdı bir diğeri silahını
atarak. "Vazgeçeceğim!"

"Hayır, vazgeçmeyeceksin!" diye bağırdı Paul. "Hadi. Bu bir hataydı. Artık
ateş etmeyecekler. Filmde harika bir sahne olacak. Hadi!"

Birlik bataryasına doğru bir bakış attı ve Bay Pertell'in güvenlik anlamına gelen beyaz bir bayrak salladığını gördü. Kılıcını başının üstünde sallayarak Paul tekrar bağırdı:

"Hadi! Hadi! Her şey yolunda! Seninle tepeye! O atış sadece
biraz enerji vermek içindi!"

"Cesaret! Daha çok kum gibi! Ağzım dolu!" diye mırıldandı bir çavuş.

"Her santimini çek. Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi sahneydi, ama yine de çok yakındı!" diye telefon etti Bay Pertell tepenin yanındaki operatöre. "Her santimini çek!"

"Tamam! Çekiyorum," diye cevapladı kameraman ve krankını
çalıştırmaya devam etti.

Mermi patlaması, o an için Paul ve adamlarının tepeye doğru ilerlemesini durdurmuştu, ancak bu anlık duraklama sadece daha gerçekçi görünmesini sağladı - sanki gerçekten tehlikede olduklarından korkuyorlardı, ki gerçekten de öyleydiler. Şimdi yönetmen seslendi:

"Her şey yolunda, Paul! Devam et! Sanki bu gösterinin bir parçasıymış gibi devam et."

"Gerçekten de hareketli bir bölümdü!" ve Paul sertçe güldü. "Hadi çocuklar!"

Ve hücum yeniden başladı.

Muhtemelen büyük topun ateşiyle
kovuldukları sökülmüş bataryanın arkasında, Konfederasyonlular toplanmıştı.
Paul'ün hücumunu bekliyorlardı ve onlar da merminin beklenmedik
ateşlenmesiyle biraz şaşırmışlardı.

Ama şimdi, saha telefonundan gelen bir sinyale yanıt olarak, saldırıya
karşı koymaya hazırdılar.

"Hadi çocuklar! Yankees'i geri püskürtün!" ekranda yanıp sönecek olan savaş çığlığıydı. Sonra şiddetli mücadele başladı ve resimlerde gösterildiği kadar şiddetliydi. Gerçek darbeler vuruldu ve birden fazla adam beklediğinden daha sert yere yığıldı. Sopalı tüfeklerle düellolar ve kılıçlarla eskrim mücadeleleri oldu, ancak elbette katılımcılar birbirlerini kesmemeye dikkat ettiler.

Buna rağmen, birkaç kişi küçük yaralanmalar aldı. Ancak bu sonuç, sahnenin etkinliğini artırdı, ancak acı vericiydi. Ancak, sinema filmleri için gerçekçilik sağlarken birden fazla vicdanlı oyuncu yaralandı ve birçoğu hayatını kaybetti. Bu, mesleklerine olan bağlılıklarının küçük bir kısmı değil.

Mücadele ileri geri ilerledi, bazen Paul'ün adamları yol verdi ve
yine Konfederasyonluları tepenin zirvesinden geri püskürttü. Burada ve orada küçük müfrezeler tüfeklerinden boş fişeklerle yaylım ateşi açtılar, ancak yakın çekim resimlerde daha büyük savaş sahnelerinde olduğu kadar çok şey yoktu. Yüzlerce adamın ve atın toplandığı büyük bir alanın üzerinde esen duman bir resmi etkili kılsa da, çok yakın mesafeden bakıldığında savaşın ayrıntılarını gizler.

Ve Bay Pertell bu yakın çekim sahnede ayrıntıların ortaya çıkmasını istiyordu.

Savaş ileri geri giderek belirli bir film uzunluğuna ulaşana kadar devam etti.
Sonra Konfederasyonluların pes edip geri çekilmeleri emri geldi. Ancak bundan önce birçoğu öldürülmüştü,
ve neredeyse aynı sayıda Birlik askeri de.

Sonra canlı bir sahne geldi. Adamlarını yöneten Paul, Konfederasyon bataryasının toprak yapılarına atladı, Güney bayrağını -yıldızlar ve şeritler- kesti. Onun yerine yıldızları ve çizgileri çekti ve
kavgayı neredeyse gerçekmiş gibi gösteren vahşi bir çığlıkla, kendisi ve adamları
yükseklikleri işgal ettiler.

"Aferin!" diye bağırdı Bay Pertell, büyük topun surlarından
çıktığında coşkuyla. "O mermi patladığında hiçbirinizin
yaralanmadığından emin misiniz?"

"Hiçbirimiz," diye cevapladı Paul. "Neyse ki kısa düştü ve toprak
yumuşaktı. Neyse ki büyük kayalar fırlatılmadı ve
çok güzel bir şekilde çıktık."

"Bunu duyduğuma sevindim. Silahı ateşleyen adamı terhis ettim."

"Çok kötü!"

"Eh, onu tekrar işe aldım--ama daha az tehlikeli bir şey yapmak için.
Büyük topla riske giremem. Ama bence sahne
çok iyi geçti. O durma ve merminin patlaması onu
çok gerçek gibi gösterdi."

"Bu iyi," dedi Paul, yüzündeki kir ve kanın bir kısmını silerek, çünkü birinin süngüsünün ucuyla çizilmişti.

Bu, o gün için bu özel sahneyi sonlandırdı ve oyuncular çok ihtiyaç duydukları
bir dinlenmeye çekilebildiler. Bol miktarda barut yakılmıştı ve hava
kötü ve dumanlarla ağırlaşmıştı.

"İyi olduğundan emin misin, Paul?" diye sordu Alice, günün ilerleyen saatlerinde çiftlik evine geldiğinde.

"Sanırım nabzımı kontrol edersen daha iyi olurum," dedi, Russ'a göz kırparak. "Ve elimi bırakmak için acele etmene gerek yok.
Hemen ihtiyacım olmayacak."

"Aptal!" diye haykırdı Alice, kızararak arkasını dönerken.

"Senin için bir şok olmalı," dedi Ruth.

"Öyleydi. Ama o kadar çabuk bitti ki uzun süre şok olmaya vaktim olmadı. Şimdi, güzel bir şeyden bahsedelim. Şehre gelin ve
hepinize dondurma ısmarlayayım."

"Bu güzel olur!" diye güldü Estelle.

Birkaç gün sonra, sinema kızlarının ve arkadaşlarının verandada oturduğu yere gelen Bay Pertell şöyle dedi:

"Büyük sahne yarın. Hastanede. Yaralı memur Ruth'a
bakıyorsun ve Alice, yardım etmek isteyen bir hemşire gibi davranarak kağıtları almaya geliyor. Bunun çok dikkatli bir şekilde yapılmasını istiyorum çünkü bu tüm oyunun doruk noktalarından biri. Bu yüzden sabah biraz prova yapacağız."

"Bu binicilik gösterisini yapacak mıyım?" diye sordu Estelle.

"Evet, her zamanki gibi at gösterisi yapacaksın. Bir süvari saldırısı olacak, Bayan Brown, bu yüzden onların yoluna çıkıp ezilme."

"Bunu yapmamaya çalışacağım," diye cevapladı. BÖLÜM XXII

ALICE İYİ OLUYOR

Yaralı adamların uzun sıraları hastanede beyaz yataklarda uzanmış yatıyordu. Bazıları başlarının üzerinde gözlerini neredeyse
gizleyen bandajlar takmıştı. Diğerleri o kadar beyaz sargılarla sarılmıştı ki erkek mi yoksa doğulu kadın mı olduklarını söylemek zordu. Diğerleri ise dirseklerinin üzerinde doğruldular, kaşları acı spazmlarıyla çatılmıştı,
bu arada kızıl haçlı hemşireler içeceklerini soğutmak için dudaklarını tutuyorlardı.

Burada birinin yatağının başında, daha fazla ameliyatın faydasız olduğu
hüzünlü sonucuna varırken başını yavaşça sallayan ciddi bir cerrah duruyordu. Orada, bir sedye üzerinde hareketsiz bir şekilde hareket ettiriyorlardı, geriye kalanların üzerine merhametli bir şekilde bir çarşaf örtülmüştü. Hastanenin girişinde, diğer taşıyıcılar, uzaktaki ateşin
olduğu yerden gelenleri taşıyorlardı.

Büyük topların patlaması, hastaneye dönüştürülmüş olan zayıf kulübeyi sarstı. Arada sırada, rüzgar düzensiz esintilerle estiğinde, üzerine keskin barut kokusu taşınıyordu. Ve yine, o acı dolu binanın karanlık bir köşesinde, aceleci inşaatçılar tarafından bırakılan çatlaklardan, topun gürültülü
çatlamasından önce gelen ateş parıltısı görülebiliyordu. Siyahlar giymiş üzgün yüzlü bir kadın, sempatik bir hemşirenin önderlik ettiği karyolalar sırasından yavaşça aşağı doğru hareket ediyordu. Bir yatağa geldi, sanki şüphe içindeymiş gibi durdu,
gördüğünü kabul etmek istemiyormuş gibi elini yüzünün üzerinden geçirdi ve sonra, cerrahlar başlarını çevirirken, ağlamaklı bir tutkuyla dizlerinin üzerine çöktü. Aradığını bulmuştu.

En uzaktaki kapıdan, bir ağacın dallarından doğaçlama yapılmış koltuk değnekleriyle topallayan bir adam girdi. Lekeli bandajlar bir kolunda ve diğer bacağındaydı. Başı da sarılıydı, böylece sadece yüzünün yarısı görünüyordu. Acele eden bir görevli onu karşıladı.

"Buraya giremezsin!" diye bağırdı.

"Neden olmasın, bilmek isterim. Burası hastane değil mi?"

"Elbette öyle."

"O zaman neden buraya giremiyorum. Yaralıyım ve çok kötü yaralıyım, dostum. Bacağımdan ve kolumdan vuruldum ve çenemin bir kısmı gitti. Neden içeri giremiyorum?"

"Çünkü giremezsin. Seni az önce ölüme taşımadık mı? Seyirciler seni tekrar yürürken
görseler ne düşünür? Hadi defol git buradan!"

"Yapmayacağım! Bu bandajı bilerek kafamın etrafına sardım, böylece beni
tanımayacaklar. İçeri girmeme izin ver, olur mu? Bu, o güzel hemşirelerin
içmek için verdiği gerçek limonata ve ben bir balık kadar kuruyum.
Yeterince duman
yutup animasyonlu bir gülle
oynayana kadar o silahlardan birini ateşledim. Beni hastaneye al."

"Evet, içeri al!" diye seslendi Bay Pertell megafonundan. Savaş
oyununun son büyük sahneleri olan "Mavili Kız ve Grili Kız" için Oak Farm'da aceleyle hastane olarak inşa edilen kulübenin en uzak ucundaydı.

"Tamam, dediğin gibi," diye cevapladı görevli. "İçeri gir, Bill.
Bu sefer ölecek misin?"

"Ölmeyeceğim! Ben de o din değiştirenlerden biri olacağım ve tavuklu
sandviç ve jöle yiyeceğim."

"İyileşen demek istiyorsun."

"Şey. İşte bu! Beni yatağıma götür, olur mu, çünkü ben çok yaralı yaşlı bir askerim--ben buyum."

Kahkahalar arasında bir yatağa götürüldü, burada gülümseyen bir hemşire onu sarı çarşafların arasına
gömdü. Çünkü, söylendiği gibi, sarı iç sahnelerde beyazın yerini
alır.

Ve bu bir iç sahneydi, güçlü elektrik ışıkları tüm gölgeleri dağıtıyordu, böylece kameralar her hareketi ve ifadeyi filme alabiliyordu.

"Şimdi hatırla!" diye seslendi Bay Pertell, "yaralı adam", ekstra oyunculardan biri, rahatça yatağa yatırıldığında, "filmi çekmeye başladığımızda gülümsemeyi veya kahkaha atmayı unutmayın. Bunun ciddi olması gerekiyordu."

Prova devam etti ve sonunda yönetmen tatmin olduğunu duyurdu. Sonra sahneler tekrar canlandırıldı, ancak daha fazla
gerginlikle ve her hareketin
şaşırtıcı bir kesinlikle filme alındığının bilinciyle.

"Hadi, Ruth, gel!" diye seslendi Bay Pertell. "Orijinal senaryodan küçük bir
değişiklik yaptık. Bu davada yer alan Bayan Dixon'ın yerini alacaksın. Kuzeyli subaylardan biri olduğunu hatırlarsınız ve
Konfederasyon'un elde etmek için çok şey yapacağı kağıtlar yanındadır.

"Bunlar subayın yastığının altında, biliyorsunuz. Bunları elinden çıkarmaktan
korkuyor. Onu hoş tutmalısınız, ancak ameliyat olacağı için kağıtların yakında alınması gerekeceğini biliyorsunuz.
Alice, casus olarak, şansını burada yakalar. Bu hastanenin hemşirelerinden biriymiş gibi davranır, üniformasını giyer ve kağıtları almak için buraya
gelir. Hazır mısınız?"

"Evet," diye yanıtladı Ruth.

Sonra büyük hastane sahnesi başladı.

Ruth, hemşire kıyafetiyle, yaralı subayın yatağının yanındaki yerini aldı. Nabzını tuttu, ateşini ölçtü ve biraz ilaç verdi. Sonra yaralı adam, yani Bay DeVere'in kendisi, yastıklarına
geri çöktü. Eli tüy yığınının altına girdi ve bir
deste kağıt çıkardı. Bu noktada yakın çekim yapıldı,
ekranda kağıtlar büyütülmüş şekilde gösterildi, böylece
izleyiciler bunların İç Savaş belgeleri olduğunu fark edebildi. Subayın, bunların
Konfederasyonluların eline geçmesinden korktuğu
bunlar olduğundan, bunları her zaman yanında tuttu.

Ruth, onları tekrar yastığın altına koyduğunda onları çıkarmak ister gibi yaptı,
ama adam irkilerek uyandı ve onu engelledi. Bu,
ameliyat sırasında birinin bunları alması gerektiğini göstermek içindi.

Sonra sahne değişti ve Alice'in casusluk işine hazırlandığını gösterdi.
Kamera hastanenin başka bir yerine götürüldü, Ruth ve babası dinlenmeye çekildi, ancak pozisyonlarını korudular.

"İyi iş çıkardım mı, Baba?" diye sordu Ruth.

"Gerçekten çok iyi. İyi bir oyuncu oluyorsun. Keşke konuşma
sahnesinde olsaydın."

"Bunu çok daha fazla beğendim. Hiçbir zaman büyük bir kalabalığın önünde konuşamadım."

Alice hastaneye girerken gösterildi, önceki bir sahnede, casus olarak hizmet verdiği Konfederasyon subayına
kağıtları alacağına dair söz verdiği tasvir edilmişti. Kayıp bir akrabasını arıyormuş gibi yaparak hastaneye girdi. Sonra, fırsatını kollayarak, görev dışındaki yorgun ve yarı uyuyan bir hemşire için uyku tozu hazırladı ve üniformasını almaya hazırlandı.

Alice rolünü iyi oynadı. Uyuyan hemşire uyandı, uyuşturuculu içeceği aldı ve her zamankinden daha derin bir uykuya daldı. Sonra Alice, üniformasını çıkarırken gösterildi. Başka bir sahnede, Ruth'u rahatlatmak için koğuş odasına cesurca yürürken gösterildi.

İki kız kardeş arasında küçük bir sahne vardı ve Ruth, Alice'in yakında ameliyata girecek olan yaralı adamı
telaşlandırmamak veya şok etmemek için çok dikkatli olması gerektiğini fark etti.

Alice kabul etti ve sonra yatağın yanına oturdu. Yavaşça ve dikkatlice, bir yankesici gibi, parmaklarını yastığın altına
gömdü. Onunla çalışan aktörleri bile etkileyen bir gerginliğin ortasında,
Alice kağıtları santim santim çıkardı ve onlarla birlikte
uzaklaşmaya başladı.

Bu noktada Paul tarafından yan yatakta keşfedilecekti. Paul, birkaç ay önce gerçekleştiği varsayılan önceki bir sahnede Alice'in hayatını kurtarmıştı ve aşık olmuşlardı, Alice savaştan sonra onunla
evlenmeye söz vermişti. Alice'in gerçek bir
Kuzeyli kız olduğunu düşünüyordu ve şimdi onun bir Güneyli casus olduğunu keşfetti.

Burada güçlü bir sahne vardı. Paul yatağından fırladı ve kağıtları Alice'ten almaya çalıştı. Sevgilisi tarafından bir casus olarak keşfedildiği için dehşete düşen Alice, ona olan sevgisi ile Güney'e olan görevi arasında kalmıştı. Paul hastalıktan zayıfladığı için onu kendisinden
attı ve kağıtlarla birlikte kaçmak üzereyken Paul'ün ölmek üzere olduğundan korktu ve pişmanlık
duyuyordu. Sevgilisi uğruna görevinden vazgeçmeye karar verir.

Yavaşça ve yumuşak bir şekilde, yaşlı memuru uyandırmadan, kağıtları yastığının altına geri koyar ve sonra, kan kaybından bayılmış olan Paul'ün üzerine eğilerek alnını öper ve bir
"sönüm"le dışarı çıkar.

"İyi! Harika! Daha iyi olamazdı!" diye haykırdı Bay. Pertell, Alice kameranın menzilinden
çıktığında. "Umarım cesaret edebileceğimden daha iyiydi. Bu büyük bir
hit olacak!"

XXIII. BÖLÜM

KÖTÜ BİR DÜŞÜŞ

"Kararını verdin mi, Estelle?"

"Hayır, Ruth! Vermedim. Ne yapacağımı bilmiyorum."

İki kız Estelle'in odasındaydı. Bayan Brown dış giysilerinin altına biraz
koruyucu ped koyuyordu, çünkü kısa bir süre sonra umutsuz bir yolculuğa katılacaktı - büyük savaş oyunundaki son sahnelerden biri - bu yolculuk, umutsuz Konfederasyonluların, düşmanlarına yaklaşan Birlikçi ordularına karşı yapacağı bir süvari hücumunda rol oynayacaktı. Bu, Güney Eyaletleri'nin son savaşı olacaktı - son direnişi ve kaybedeceklerdi.

Ancak Estelle günü kurtarmak için umutsuz bir yolculuk yapacaktı. Bu
sefer Güney'in bir kızı gibi davranacaktı. Yolculuk
zorunlu olarak pervasız olacaktı ve Estelle düşebileceğini hissetti; bu yüzden
hazırlanıyordu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye devam etti Ruth'a, ona yardım ediyordu.
"Bazen senin ve kız kardeşinin önerdiği gibi yapmak ve
babana sırrı açıklamak istiyorum -ve Bay Pertell'e de- ve kim olduğumu
keşfetmek için ellerinden geleni yapmalarını istiyorum.

"Yine de, düşündüğümde, korkuyorum. Ya
tamamen korkunç biri olursam?"

"Yapamazsın, canım, denesen bile. Ama eğer babamın bilmesini istemiyorsan ve bu gizemi kendin çözmeyi tercih ediyorsan, neden, tek bir kelime daha
söylemeyeceğim."

"Bunun hakkında biraz daha düşünmek istiyorum," dedi Estelle.

Onun garip vakası ve bunun olası sonucu hakkında konuşuyorlardı. Alice bunun etrafında bir sinema filmi hikayesi yazılmasını önermişti.

"'Estelle Brown Kimdir?' diye adlandırılabilirdi," dedi Alice, "ve bir dizi olabilir. İçinde poz verebilirsin, Estelle, ve çok para kazanabilirsin.
Ve sadece bu değil, akrabalarının kim olduğunu da öğrenirsin, eminim."

"Ah, bunu yapamazdım!" diye haykırmıştı Estelle. "Elbette parayı isterim. Cleveland teknesindeyken cüzdanımın dolu olduğunu gördüğümde hiç bu kadar mutlu olmamıştım! Ama talihsizliğimi
bu şekilde değerlendiremezdim."

"Hayır, sadece şaka yapıyordum," dedi Alice. Ve konu böylece devam etti. Şimdi
Ruth konuyu tekrar açmıştı ve Estelle hala kararsızdı.

"Bu büyük yolculuğumdan sonra bekle," dedi. "O zaman kararımı
vereceğim. Gerçekten kim olduğumu bilmek istiyorum ve sanırım, bu nişandan sonra, eğer daha önce öğrenemezsem, tekrar Boston'a gideceğim. Eminim
benimkiler o civardandır."

Böylece bırakıldı.

Dışarıdan bir borunun heyecan verici notaları geldi. Bunun duyulmasıyla Ruth
ve Estelle irkildi.

"İşte işaret," dedi ikincisi. "Acele etmeliyim."

"Sana yardım edeceğim," diye teklif etti Ruth ve son iplerin bağlanmasına ve sürücünün giydiği koruyucu
donanımlı giysinin son bağlarının kopmasına yardım etti.

"Gerçek hücuma katılmıyorsun, değil mi?" diye sordu Alice, bu noktada içeri
girdi.

"Eh, bir süre Birlik güçlerinin önünde gitmem gerekiyor," diye cevapladı Estelle. "Ama korkmuyorum. Petro beni daha önce yaptığı gibi güvenli bir şekilde taşıyacak."

Kızlar aşağı inip avluya çıktılar. Uzaktaki Oak Çiftliği'nin çayırında, şu an için bir savaş alanına dönüşmüş olan
iki düşman ordu vardı. İki süvari alayı, savaşı sona erdirecek son bir çatışmada karşılaşacaktı. Çok sayıda tüfek ve top atılacaktı. Saldırılar ve karşı saldırılar olacaktı. Adamlar
atlarından düşüp vurularak öldürüleceklerdi. İş için eğitilmiş bazı atlar tökezleyip düşecek, onları sürenlerle birlikte düşeceklerdi, adamlar
kol veya bacaklarını kırmadan yoldan nasıl çekileceklerini öğrenmişlerdi. Eğitimlerine ve pratiklerine rağmen, neredeyse hepsinin
çizik ve morluklarla karşılaşması bekleniyordu. Ancak, bunların hepsi oyunun ve günlük işin bir parçasıydı.

"Hadi artık!" diye seslendi Bay Pertell. "İlk çatışmayı yapacağız ve ondan sonra Bayan Brown, siz atınızı süreceksiniz. Hazır mısın?"

"Evet," dedi Estelle yönetmene. Sinyal saha telefonundan verildi ve sonra, her zaman hazır megafonuyla, yönetmen emirlerini vermeye başladı.

Tüfekler çatladı, büyük silahlar gürledi ve kükredi, duman savaş alanına yayıldı ve atlar homurdandı ve yere pençe attı, aceleyle harekete geçmek için. Onlar için gerçekti, efendileri bunun sadece filmler için olduğunu bilmelerine rağmen.

Borular ilham verici çağrılarını çaldı ve notaların ritminin önemini bilen subaylar emirlerini buna göre verdiler.

"Sola konuşlanın!" emri bir Birlik süvari birliğine geldi ve adamlar yan hareket denemek için dörtnala uzaklaştılar. Sonra Birlik güçlerini dağıtmak için umutsuz bir girişimde bulunan bir Konfederasyon bataryasının ateşlenmesi geldi.

Comet Film Şirketi'nin tüm kameramanları bu gün görev başındaydı ve Russ her makineyi filmle dolu tutmak ve kendi makinesinin düzgün çalıştığından emin olmak için aklını kaçırmıştı.

Pop Snooks daha önce hiç bu kadar çok "sahne malzemesi" sağlamak için çağrılmamıştı,
ama işten çok keyif aldı ve son dakikada, asker savaşa gitmeden önce iki sevgilinin vedalaştığı rustik bir köprü yapması gerektiğinde, deneyimli emlakçı fasulye sırıklarından ve çit raylarından bir tane doğaçlama yaptı ve bu da çok
sanatsal bir resim oluşturdu.

"Pop Snooks'u yenmek için kahvaltıdan bir gün önce kalkmaları gerekecek!" diye haykırdı Russ hayranlıkla.

Artık büyük süvari hücumu için her şey hazırdı.

"Her şey hazır!" diye emir geldi Bay Pertell'den. "Kameralar!"

Ve kranklar çalışmaya başladı, hassas filmi sarıyorlardı.

İki süvari birliği birbirlerine doğru koştu, nallar gürledi,
karabinalar çatladı, kılıçlar güneşte parladı, beyaz duman bulutları
topların ateşlendiği yeri gösterdi.

"Hadi Bayan Brown!" diye bağırdı yönetmen, gürültünün gürültüsünün üstünden. "Hayatının yolculuğunu
yapacağın yer burası!"

"Tamam!" diye cevapladı cesur kız ve atının dizginlerini vererek, onu
yakalamaya çalışacak bir süvari müfrezesinin önünden
koştu.

Estelle atını sürdü ve sürdü. Bu sahnedeki rollerini
tamamlamış olan Ruth ve Alice, küçük bir tepede durup onu izlediler.

Estelle, görevini iyi yaparak koştu ve filmin adım adım
hareketini kaydetti. Artık neredeyse sona gelmişti.
Konfederasyon saflarına ulaştı, böyle bir tehlikenin içinden geçtiğini
mesajını verdi ve sonra atını çevirerek hızla uzaklaştı.

Nasıl olduğunu kimse anlayamadı. Fakat Petro aniden tökezledi ve
Estelle onu ayakta tutmaya çalışsa da başaramadı.

"Oh--oh!" diye soluk soluğa kaldı Ruth. "Bak!" ve sonra başını çevirdi, böylece
görmemek için.

Alice, Estelle'in düşen atının başının üzerinden uçtuğunu gördü,
ve sonra, duramayan, atlarıyla koşan askerler
Estelle'in düştüğü yerin üzerinden geçtiler.

XXIV. BÖLÜM

KİMLİĞİN REDDİ

Karmaşık bağırışlar, haykırışlar ve emirler alanda yankılandı, Bay Pertell,
megafonunu bırakarak, kaza mahalline doğru koştu,
Russ'ı takip etmesi için çağırdı ve sedye görevlilerinin ve doktorun onu takip etmesi için bir emir bağırdı.

Dr. Wherry o zaman bile hazır bekliyordu, çünkü bu büyük sahnenin birden fazla kişi için
acı verici, hatta tehlikeli bir şekilde sonuçlanabileceğinden
korkulmuştu. Bazı adamlar sedye taşıyıcısı olarak da görevlendirilmişti ve bekliyorlardı.

"Bunu filme alalım mı?" diye sordu Russ'ın yardımcılarından biri, eski yardımcı Estelle'e yardım etmek için
yanlarından geçerken.

"Hayır. O kazayı kabul etme. Filmin geri kalanıyla uyuşmayacak. Ama o noktaya kadar her şey yolunda. Gerekirse
son birkaç adımın tekrarını yapabiliriz."

Bu tehlike ve gerilim zamanında bile oyunu düşünmek gerekiyordu. Oyunculara ne olursa olsun, oyun devam etmeliydi.

"Süvari hücumuna devam edin - daha ötede!" diye yönlendirdi Bay Pertell,
olay yerine vardığında ve düşmüş kızın etrafında bir grup adam bulduğunda. "Burada hiçbir işe yarayamazsın. Biz ona bakacağız. Bu sahnede daha fazla
oyalanamam. Göreve devam et ve
programı sana anlatıldığı gibi yürüt. Russ, sen kameramanlara bak."

"Peki ya Estelle?"

"Dr. Wherry ve ben ona bakacağız."

Kızın altın rengi saçları, düşerken şapkasının altından gevşeyip
düştüğü için başının etrafına dağılmıştı. Atının bir yanında duygusuz bir yığın halinde yatıyordu. Hayvan ayağa kalkmamıştı ve ilk başta
öldürüldüğü düşünüldü. Ancak Estelle'in bu tür bir düşüşten sonra onu "ölü" taklidi yapmaya
eğittiği ortaya çıktı ve zeki yaratık bunun o durumlardan biri olduğunu düşünmüş olmalı.

"Ona karşı dikkatli olun çocuklar," diye uyardı yönetmen, sedye görevlileri cansız bedeni şefkatle
kaldırırken. "Kemikleri kırılmış olabilir."

Onu dikkatlice sedyeye koydular ve hastaneye götürdüler.
Bayan Maguire, tam da bu tür acil durumlar için hazır tutulan eğitimli hemşireye yardım etmeye hazırdı.

"Zavallı küçük sevgili!" diye haykırdı anaç İrlandalı kadın. "Zavallı küçük sevgili!"

Bu arada süvariler hücum etti devam etti. Estelle bunda
kendi payına düşeni yapmıştı. Oynayacağı son rol bu muydu?

Ruth ve Alice hastaneye doğru
hızla yürürken kendilerine bunu sordular.

"Ah, eğer öldürülürse!" diye soludu Ruth.

"Korkunç olmaz mıydı? Ve gerçekte kim olduğunu söyleyecek kimse olmazdı," diye ekledi
Alice. "Ona gitmeliyiz."

"Evet, onu görmemize izin verir vermez," diye kabul etti Ruth.

Dr. Wherry ve eğitimli hemşire yaralı kızla meşguldü.
Hızlı bir muayenede kırık kemik olmadığı ortaya çıktı, ancak henüz
iç yaralanmalar olup olmadığı söylenemedi. Sadece bilincini
kazanmasını bekleyip en iyisini umabilirlerdi.
Yapılabilecek her şey
yapılmıştı.

"Cesur küçük kız!" diye mırıldandı Bay Pertell, Estelle'in rahatça
dinlendiğini ancak hala baygın olduğunu öğrendiğinde. "Kötü bir düşüş yaşayacağını anlamış olmalı ama devam etti ve filmi bizim için sakladı.
Sahnesini tekrar çekmemize hiç gerek kalmayacak - sadece kazayı kesip çıkaracağız.
Onun için elinizden gelenin en iyisini yapın, Dr. Wherry."

"Yapacağım, emin olabilirsiniz."

Ruth ve Alice'e, Estelle bilincini kazanır kazanmaz onu görebilecekleri ve ziyaretçilerin kabul edilmesinin güvenli olduğu söylendi.
Ve kazadan birkaç saat sonra hemşire Bayan Lyon, onları bekledikleri
odalarından çağırmak için geldi.

"Gözlerini açtı," dedi Bayan Lyon.

"Bizi istedi mi?" diye sordu Alice.

"İstediğini söyleyemem. Henüz sersemlemiş gibi görünüyor. Bazen
bu tür düşmelerde, başı yaralandığında, hastanın ne olduğunu
anlaması günler alır."

"Başı yaralandı mı?" diye sordu Ruth.

"Evet, sert bir darbe almış gibi görünüyor. Dr. Wherry henüz bir kırık veya beyin sarsıntısı olup olmadığını belirlememişti. Karar vermek biraz zaman alacak. Bu arada, onu bir anlığına görebilirsiniz."

Alice ve Ruth, Estelle'in beyaz bir yatakta yattığı odaya yavaşça girdiler.
Yüzü solgundu ama gözleri parlaktı. Odada hafif bir dezenfektan, afyon ve diğer uyuşturucu kokusu vardı - tam bir hastane atmosferi.

"Onu korkutma," diye uyardı hemşire, sessizliği işaret ederek.

"Dikkatli olacağız," diye söz verdi Alice, fısıldayarak.

İki kız kardeş yatağa yaklaştı. Estelle onlara baktı ama gariptir ki, gözlerinde hiçbir tanıma ifadesi yoktu. Ruth ve Alice, Estelle'in onlara olan tüm ilgisine bakılırsa iki yabancı olabilirdi.

"O--bizi tanımıyor," diye fısıldadı Ruth.

"Konuştuğunuz anda anlayacaktır," dedi Bayan Lyon. "Sadece onunla alçak sesle ama doğal bir şekilde konuşun. O zaman sizi tanıyacaktır, eminim."

"Nasıl--nasıl hissediyorsunuz?" diye sordu Ruth fısıldayarak.

Hiçbir tepki yoktu--gözlerde bir tanıma ışığı yoktu.

"Biraz daha yüksek sesle ve ona ismiyle seslen," diye önerdi hemşire.

"Sen dene, Alice," diye fısıldadı Ruth.

Kız kardeşi yatağın yanına geldi.

"Estelle, beni tanımıyor musun?" diye sordu Alice.

Gözler sesin geldiği yöne doğru döndü.

"Benimle mi konuşuyordun?" diye sordu ve hem Ruth hem de Alice arkadaşlarının değişen tonlarından irkildi. "Evet, sana," diye cevapladı Alice.

"Ben--Ben seni tanımıyorum," nazik bir cevaptı.

"Beni tanımıyor musun--Alice DeVere? Ve bu da kız kardeşim Ruth. Bizi tanımıyor musun, Estelle?"

"Adın Estelle mi?" diye geldi soru.

"Hayır, o senin adın," ve Alice gülümsedi, ancak soğuk bir el kalbini
kavruyor gibiydi. "Adın bu--sen Estelle'sin. Hatırlamıyor musun?"

"Estelle ne? Estelle kim?"

"Sen. Sen Estelle Brown'sun! Kendi adını bilmiyor musun?"

Beyaz yastıktaki altın rengi baş yavaşça bir yandan diğer yana hareket ettirildi.
Parlak gözlerde hiçbir tanıma belirtisi yoktu. Sonra nazik bir ses geldi:

"Ben Estelle Brown değilim. Onu tanımıyorum. Ne demek istiyorsunuz? Hiçbirinizi tanımıyorum. Neden buradayım? Ne oldu? Keşke beni hemen eve götürseniz. Sarayda yaşıyorum."

"Ne--ne demek istiyor?" diye soludu Ruth, hemşireye endişeyle bakarak.

"Bilmiyorum. Belki de sayıklıyor ve hareketli resimlerde oynadığını hayal ediyor. Saray sahnesi var mıydı?"

"Şirkete katıldığından beri yok. Ama neden kimliğini inkar ediyor?"

"Söyleyemem. Bazen böyle bir yaralanmadan sonra insanlar garip şeyler söyler. Onu daha fazla rahatsız etmesek iyi olur. Dr. Wherry'yi arayacağım."

Alice, Estelle'e bir kez daha anımsatmak için çabaladı.

"Beni tanımıyor musun canım?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Ben Alice'im--arkadaşın
Alice. Bu Ruth ve sen Boston'dan Estelle Brown'sun, biliyorsun."

"Boston mu? Ben hiç Boston'da olmadım. Ve ben Estelle Brown değilim. Yanılıyor olmalısın."

Gözleri hastane odasında gezindi ve acı ve korku dolu bir bakış onları
sönükleştirdi. Sonra, kaba davrandığından korkar gibi görünerek, Alice'e
nazikçe şöyle dedi:

"Seni tanımadığım için üzgünüm, çünkü bana yardım etmeye çalışıyorsun, eminim.
Ama Estelle Brown adını hiç duymadım. Ben o değilim--bu kesin.
Eğer beni eve götürürsen! Halkım endişelenecek.
Saray'da yaşıyoruz ve----"

Yatakta doğrulmaya çalıştı. Yüzünde bir acı ifadesi belirdi
ve gözlerini kapatarak geriye düştü.

"Bayıldı!" diye bağırdı Bayan Lyon. "Hemen Dr. Wherry'yi çağırmalıyım!
Onu rahatsız etmeyin!"

Ruth ve Alice ne düşüneceklerini bilmeden odadan yavaşça
çıkarken, o hızla uzaklaştı.

XXV. BÖLÜM

BİRLEŞME

"Geçici bir hevesten başka bir şey değil," dedi Dr. Wherry, günün ilerleyen saatlerinde, Ruth ve Alice ona Estelle hakkında sorular sorduğunda. "Bir kişi
Estelle'in başına sert bir darbe aldığında, hafızası sıklıkla karışır.
Bir iki güne kadar iyileşir. Dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacı vardır."

"O zaman acil bir tehlike altında değil mi?" diye sordu Bay Pertell.

"Fiziksel olarak hiçbir tehlike yok. O düşüşten gerçekten de çok iyi çıktı.
Başına aldığı darbe onu sersemletti, ancak bunun etkileri geçecek.
Keşfedebildiğim kadarıyla iç yaralanmaları yok."

Savaş oyununun son sahneleri çekildi. Konfederasyonlular, son çaresiz direnişlerinden sonra geri püskürtüldü, kuşatıldı ve esir alındı.
"Savaş" sona erdi.

Süvari alayları ayrıldı. Fazladan oyuncular
ödendi ve gittiler. Oak Farm'da henüz birkaç basit sahne çekilmemişti, ancak büyük iş bitmişti ve herkes mutluydu, çünkü görev
kolay olmamıştı.

"Estelle kimliğini itiraf etti mi?" diye sordu Ruth, kazadan iki
gün sonra Dr. Wherry'ye.

Doktor şaşkınlıkla başını kaşıdı.

"Hayır, üzgünüm ama etmiyor," diye cevapladı. "Bu ismi
tanımıyor gibi görünüyor. Keşke sen ve kız kardeşin gelip onunla
tekrar konuşsanız. Belki bu sefer sizi tanır. Küçük bir şok
onu kendine getirebilir. Bunun gibi vakalarda olduğunu gördüm."

Ruth ve Alice tekrar hastaneye gittiler. Estelle hala yataktaydı, ancak
daha iyi görünüyordu. Ancak daha önce olduğu gibi, iki hareketli resim
kızına bakan parlak gözlerde hiçbir tanıma belirtisi yoktu.

"Beni -bizi- tanımıyor musun?" diye sordu Alice, nazikçe.

"Evet. Buraya getirildikten kısa bir süre sonra, daha önce de buradaydın," cevabıydı.

"Ah, Estelle! Bizi tanımıyor musun!" diye haykırdı Ruth dehşet içinde. "Estelle'e kime sesleniyorsun?"

"Neden, sen. Adın bu."

"Ben o değilim. Yanılıyor olmalısın! Ah, keşke beni eve götürseler.
Babamı istiyorum--annemi--Teyze Amma'yı istiyorum. Ah, neden bana gelmiyorlar?"

Ruth ve Alice birbirlerine baktılar. Bu ne anlama geliyordu? Bu garip
isimlerin gevezeliği mi? Acaba şimdi verdiği ismi
inkar eden kızın kimliğini
keşfetme yolunda mılardı?

"Baban kim?" diye sordu Ruth.

"Ve Teyze Amma kim?" diye sordu Alice.

"Neden, bilmiyor musun? Sarayda benimle yaşıyorlar. Ve bebeğim. Neden
bebeğimi getirmiyorsun?"

"Yine sayıklıyor," diye fısıldadı hemşire. "Gitsen iyi olur.
Görünüşe göre, kendini yine çocuk sanıyor. Bebeği!"

"Bebeğimi istiyorum! Neden bana bebeğimi getirmiyorsun?" diye ısrar etti hasta kız.

"Hangi bebeği istiyorsun?" diye sordu Alice.

"Kendi bebeğim," diye cevap verdi. "Hasta olduğumda her zaman yatağımda yanımda taşıdığım sevgili bebeğim; bebeğim Estelle Brown!"

"Estelle Brown!" diye bağırdı Ruth, ani bir heyecanla. "Bebeğinizin adı bu mu?"

"Evet! Evet! Lütfen onu bana getirin!"

"Sana o bebeği kim verdi?" diye sordu Ruth ve endişeyle cevabı
bekledi.

"Bebeğim--bebeğim Estelle Brown. Neden, babam onu ​​bana verdi, tabii ki. Babam!"

"Peki babanın adı neydi?" diye sordu Ruth gergin bir sesle.

O, Alice ve hemşire hevesli bir beklentiyle öne eğildiler. Hepsi bir krizin yaklaştığını fark etti. Hasta kız, kimliğinin--inkar ettiği kimliğinin--bir ipucu olacak bir cevap verecek miydi? Yoksa sözleri, etkilenenlerin anlamsız gevezeliklerine mi dönüşecekti?

"Babanın adı ne?" diye tekrarladı Ruth.

Yataktaki kız oturma pozisyonuna geçti.
DeVere kardeşlere baktı - eğitimli hemşireye. Şimdi gözlerinde parlaklıktan çok yorgunluk ve acı vardı.

Ayrıca daha fazla anlayış ışığı vardı. Birinden diğerine baktı. Dudakları hareket etti ama ses çıkmadı. Gergin bir andı. Cevap verebilecek miydi? Açıkça yaralı olan beyin, şimdiye kadar anlamsız olan kelime yığınından doğru cevabı seçebilecek miydi?

"Babanın adı ne?" diye tekrarladı Ruth sakin ve düzgün bir tonla. "Sana bebeği veren baban, Estelle Brown? O kim?"

Cevap, berrak gökyüzünden gelen bir şimşek çakması gibi geldi.

"Neden, o elbette Baba Passamore!"

"Passamore!" diye soluk soluğa kaldı Alice. "Passamore?"

"Adın Passamore mı?" diye fısıldadı Ruth.

"Evet, ben Mildred Passamore. Babam San
Francisco'dan Jared Passamore. Neden burada olduğumu bilmiyorum, sadece
demiryolu kazasında yaralandım. Eğer babama telgraf çekersen, San Francisco'daki Palace
Hotel'e gelip beni alır. Ve lütfen ona
bebeğim Estelle Brown'ı getirmesini söyle.

"Benim gibi büyük bir kızın bir bebeğe sahip olmasının aptalca olduğunu biliyorum," diye devam etti yaralı. "Ama çocukluğumdan beri hasta olduğumda Estelle'i yanımda bulundurdum. Şimdi hastayım ama eskisinden daha iyi hissediyorum. O yüzden
Passamore Baba'ya telgraf çek, beni almaya geldiğinde Estelle Brown'ı da yanında getirsin. Ve ona kazada çok kötü yaralanmadığımı söyle."

Ve bununla birlikte, hemşirenin, Alice'in ve Ruth'un meraklı bakışları önünde, Estelle Brown--hayır--Mildred Passamore döndü ve sakince
uykuya daldı!

Bir an için hastane odasındakiler ne hareket etti ne de konuştu. Sonra
Alice haykırdı:

"Bu sorunu çözdü! Bu gizemi çözüyor! Gidip gazeteyi alayım."

"Hangi gazete?" diye sordu Ruth.

"Hatırlamıyor musun? Oak Farm'a gelmek için eşyalarımızı toplarken izci ayakkabılarımı sardığım eski gazete.
Babamın sakladığı, çünkü
içinde kendisiyle ilgili teatral bir duyuru olan gazete.

"Bu, zengin San Francisco kızı Mildred Passamore'un
garip bir şekilde kaybolmasıyla ilgili bir hikayenin yer aldığı dört yıllık gazeteydi. Hatırlamıyor musun? Keşfi için on bin dolar ödül teklif edilmişti."

"Ah, hatırlıyorum!" diye soluk soluğa kaldı Ruth. "Ve bu o!"

"Olmalı!" diye ilan etti Alice. "Adının bu olduğunu söylüyor. Ve bize anlattıklarına göre, Estelle Brown olarak, sadece dört yıl öncesini hatırlayabiliyor. Hafızasını
silen bir yaralanma geçirmiş olmalı. Şimdi tekrar kendisi.

"Ruth, sanırım kayıp Mildred Passamore'u bulduk! Hemen
babama ve Bay Pertell'e söylemeliyiz. Sonra Bay Passamore'a telgraf çekmeliyiz. Adresini eski gazeteden alırım. Ama San Francisco'daki Palace Hotel ona ulaşır sanırım. Ah, her şey
harika değil mi!"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Ruth.

Uyuyan kıza -Mildred veya Estelle- bir bakış attılar ve sonra
dışarı çıktılar, bu arada Bayan Lyon, Dr. Wherry'yi çağırıp davanın garip gidişatını ona anlattı.

"Mildred Passamore bulundu! Ne kadar harika!" diye haykırdı Bay DeVere, kızları ona olanları anlattığında. "Ama emin olmalıyız. Babaya haber gönderip bu kızın onun kızı olmadığı ortaya çıkarsa bu üzücü bir durum olur. Emin olmalıyız."

Alice eski gazeteyi çıkardı. Kayıp Mildred Passamore'un bir tanımı vardı ve Alice'in ayakkabılarını sarmak için kullandığı gazeteden birkaç gün önce basılmış başka bir gazetede (Bay DeVere'in içindeki bir duyuru yüzünden sakladığı bir gazete daha) kızın bir resmi vardı.

"Bu o! Kızımız - Estelle Brown olarak bildiğimiz - Mildred
Passamore!" diye haykırdı Alice gazetedeki resme bakarken.

"Hiç şüphe yok," diye kabul etti Ruth ve Bay DeVere kızlarının
fikirlerini doğruladı.

Bay Pertell olaydan haberdar edildi ve resimler ve kişiler konusunda iyi bir yargıç olduğu için, kimlik konusunda hiçbir şüphe olmadığına karar verdi.

"Hemen Bay Passamore'a telgraf çekeceğiz," diye karar verdi müdür.

Kriz - yaralı kız için böyleydi - daha iyiye doğru bir
dönüşü işaret ediyor gibiydi. Neredeyse kırk sekiz saat uyudu,
sadece biraz beslenmek için uyandı. Sonra tekrar uyudu.
Bir daha hiçbir isim veya aslında başka bir şey söylemedi. Arkadaşları sadece Bay Passamore'un gelmesini bekleyebilirdi, böylece kimliğinden emin olabilirdi.

Bay Passamore, bir Bay Pertell'den, kendisinin ve karısının özel bir trenle kıtayı hızla geçtiğini söyleyen.

"Bu, şu ana kadar kızını bulamadığı anlamına geliyor," dedi müdür, "ve bu kızın o olma ihtimali çok yüksek."

Şaşırtıcı duyurusundan üç gün sonra Estelle veya Mildred, çeşitli isimlerle

çağrılıyordu, çok daha iyiydi. Ayağa kalktı ve aklı başında gibi görünüyordu.

"Ne olduğunu veya buraya nasıl geldiğimi en ufak bir şekilde bilmiyorum," dedi gülümseyerek. "En son hatırladığım, San Francisco'dan Seattle'daki akrabalarımı ziyarete giderken bir tren yolculuğuydu. Bir
kaza oldu ve bir sonraki hatırladığımda kendimi burada yatakta buldum. Sanırım beni
tren kazasından buraya getirdin."

"Evet, sen buraya o--o--kazadan sonra getirildin," dedi Bay Pertell, zayıf bir şekilde.

"Hemşire bana sizin bir sinema şirketi olduğunuzu söyledi," diye devam etti Mildred.
"Nasıl davrandığınızı görmek ilgimi çekecek. Sinema oyuncusu olma konusunda her zaman yarı oluşmuş bir arzum vardı, ama Baba Passamore'un buna asla
rıza göstermeyeceğini biliyorum."

"Ve o üç yıldan fazla bir süredir filmlerde oynuyor ve bununla ilgili hiçbir şey
hatırlamıyor!" diye mırıldandı Alice. "İyi geceler!"

"Alice!" diye azarladı kız kardeşini. Ama Alice, bir kez olsun, Ruth'un azarını
umursamadı. Şaşkınlığı çok büyüktü. Ve tuhaf bir durumdu.

"Çok dikkatli olmalıyız!" dedi Dr. Wherry, kıtanın diğer tarafına hızlı bir yolculuktan sonra, Bay Passamore ve karısı Oak Farm'a vardığında. "Hastayı
korkutmamalıyız."

"Ah, ama küçük kızımı görmek istiyorum!" diye haykırdı anne, gözlerinde yaşlarla. "Sonsuza dek gittiğini düşündüğüm küçük kızımı!"

"Umarım bu o olur," dedi Bay DeVere.

"Eminim öyledir!" diye bağırdı baba. "Mildred'dan başka kimse
eski bebeğini hatırlamayacaktı - Estelle Brown!" ve yıpranmış bir oyuncağı kaldırdı.

Ebeveynler yavaşça odaya girdi. Yataktaki kız birinin
içeri girdiğini duydu ve doğruldu. Yüzünde bir sevinç ve mutluluk ifadesi vardı;
ve yine de dört yıllık bir ayrılıktan sonra gelecek bir şey değildi.
Sanki sevdiklerinden sadece birkaç saat önce ayrılmış gibiydi.

"Ah, Baba! Momsey!" diye bağırdı. "Seni çok istiyordum! Peki
Estelle Brown'ı getirdin mi?"

"Küçük kızım! Benim kayıp küçük kızım!" diye bağırdı Bayan Passamore. "Ah,
bunca yıldan sonra--seni ölüme terk ettiğimizde!"

"Bunca yıldan sonra mı? Neden, Momsey, seni sadece iki gün önce Seattle'a gitmek için bıraktım. Bir kaza veya benzeri bir şey olmuş olmalı; çünkü korkunç bir
çatlama sesi duydum ve sonra bu güzel sinema
insanlarıyla birlikte burada uyandım. Sanırım aynı trendeydiler."

Dr. Wherry, ebeveynlere sırrı henüz söylememeleri için bir işaret verdi.

"Ve Estelle'i getirdin mi?" diye sordu Mildred.

"Evet, işte bebeğin!" ve Bay Passamore onu kızına uzatırken
o ve karısı sevinçten göz yaşlarıyla bakıştılar. Kayıp
bulunmuştu.

Oak Çiftliği'nde sevinç dolu bir sahneydi ve sinema kızları
büyük bir övgü payına sahipti. Çünkü Alice kayıp kızın hikayesini içeren
kağıdı görüp
saklamasaydı, Mildred'in kimliği bir süre
ortaya çıkmayabilirdi.

Sonunda, olan biteni anlattılar; dört yıl boyunca başka bir kişi olduğu --Estelle Brown-- tren kazasından sonra uyandıktan sonra aldığı bir isimdi bu, çünkü beynindeki bir
kırıklık bebeğin hafızasını koruyordu.

"O zaman Teğmen Varley haklıydı, seni Portland'da görmüş olmalı,"
dedi Alice, açıklamalar yapılırken.

"Görmüş olmalı," diye itiraf etti Mildred. "Ama nasıl olduğunu anlamıyorum."

Daha sonra her şey netleşti.

Zengin bir ailenin kızı olan Mildred Passamore, San Francisco'daki Palace Hotel'de geçici olarak yaşıyordu ve Seattle'daki akrabalarını ziyaret etmek için bir yolculuğa çıkmıştı. Parası boldu.

Mildred'in içinde bulunduğu tren Oregon, Portland yakınlarında kaza yaptı ve kız
başına aldığı bir darbeyle kimliğini tamamen kaybetti. Yaralı gibi görünmüyordu ve tıbbi yardıma ihtiyacı yoktu. Yardım almadan yaralıları Portland'a götüren yardım trenine bindi ve orada Teğmen
Varley onu istasyonda gördü.

Mildred, beyninin bir tuhaflığıyla New York'a gitmek istediğini hayal etti ve bol parası olduğu için Seattle'a giden tren kaybolduğu için o şehre bir bilet aldı. Teğmen Varley ona yardım etmişti ve genç hanımda bir sorun olduğundan şüphelenmesine rağmen, ona yardım etmek için çok geç olana kadar, ona karşı çok güçlü bir izlenim
almadı.

Bu yüzden, kimliği tamamen kaybolmuştu, Mildred kıta boyunca yolculuğuna başladı. O yolculukta neler olduğunu
asla net bir şekilde hatırlayamadı. Büyük Göller'e gidip sonra Boston'a gittiği
tespit edilmişti. Bunun sebebi, çocukken orada
yaşamış olmasıydı. Annesinin ona verdiği tuvalet setini ve
anıtın ve tarihi yerlerin hatırlanmasını buna bağlıyordu.

Neden hareketli resimlere ilgi duyduğunu ancak tahmin etmek mümkündü, ancak
"alıştı" ve "iyi yaptı." Binme yeteneği kolayca
açıklanabiliyordu. Babasının büyük bir hayvan çiftliği vardı ve Mildred çocukluğundan beri binicilik yapıyordu. Ancak tüm bunlar ve gençlik yıllarına dair diğer anılar, tren kazasında başına aldığı darbeden sonra kayboldu. Sadece tek bir güçlü anıyı hatırladı: bebeğinin adı, kendisininki olarak aldığı ad.

Bu yüzden, yeni bir kişilik olarak Oak Farm'a geldi, dört yıldan fazla bir süreyi hatırlayamadan ve kayıp Mildred Passamore olduğundan tamamen şüphe duymadan. Kayıp kız olarak tanınmaması garip değildi, çünkü Doğu'daki arama Batı'daki kadar yoğun bir şekilde yürütülmemişti.

Bay ve Bayan Passamore, kızlarının seyahat ettiği trenin enkaza döndüğünü duyunca aceleyle Portland'a gitti, ancak orada Mildred'dan hiçbir iz bulamadılar. Bir ipucu verebilecek olan Teğmen Varley, Mildred ile görüşmesinin ertesi günü Avrupa'ya doğru yola çıkmıştı.

Sonra dört yıl süren ve Oak Farm'da sona eren arama başladı.

"Ve tüm bu süre boyunca iki kişi olduğumu düşününce!" diye haykırdı Mildred, açıklamalar yapıldığında ve iyileşme yolundayken. "Ama hafızamı geri getiren şey neydi?"

"Senden hafızanı alan şeyle aynı şey," diye açıkladı Dr. Wherry. "Atından düştüğünde başına aldığın darbeydi. Tren kazasından dolayı beyninde bir baskı vardı ve atından düşmen bunu rahatlattı, böylece kendine geldin."

"Ah, acaba ikinci kişiliğimde Bayan Dixon'ın yüzüğünü alabilir miydim?" Mildred bir gün, çeşitli olaylar ona
açıklanırken sordu.

"Hayır, yapmadın!" diye haykırdı Alice. "Halının altında,
bürosunun arkasında bulundu. Bir hizmetçi temizlik yaparken orada buldu. Ve o
bir Bayan Dixon parçası senden özür dilemeden gitti."

"Ah, önemli değil, çünkü ben Estelle Brown değilim ve bebeğim
onun hakkında ne söylendiğini umursamıyor!" diye güldü Mildred. Bayan Dixon ve
arkadaşı Oak Farm'dan ayrılıp New York'a geri dönmüşlerdi, çünkü
resimlerdeki rolleri şimdilik bitmişti.

"Ve sonuçta gerçekten bir film oyuncusu olduğumu düşünmek!" diye güldü
Estelle. "Sanırım devam edeceğim, Baba! Eğlenceli olmalı, ama
hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Hayır, yapmayacaksın!" diye güldü Bay Passamore. "Annen ve ben seni bir süre evde istiyoruz."

Anlatılacak pek bir şey yok.

Mildred Passamore hızla sağlığına ve gücüne kavuştu. Filmlerdeki rolü
bitmişti ve kızının savaş sahnelerinde ekranda görünmesinden pek hoşlanmasa da,
milyoner, reddetmesinin Bay Pertell için ne anlama geleceğini anlayınca
hiçbir itirazda bulunmadı. Ayrıca, filme alınan kişi Bayan Passamore değil, Estelle Brown'dı.

"Peki, programda sırada ne var?" diye sordu Alice bir gün, birkaç savaş oyunu daha çekildikten sonra ve New York'a geri dönmek üzere Oak Farm'dan ayrılmak üzereyken yönetmene.

"Ah, sanırım 'Geçitlerde Yaşam' adlı büyük bir film çıkaracağım. Sen ve Ruth başrolleri oynayacaksınız."

"Hayır!" diye güldü Alice. "Milyoner olduğumuzdan beri hayır. Bizi zengin kızlar için
oynatmak zorunda kalacaksın. Bay Passamore bize on bin dolar ödül verdi, biliyorsun."

"Tamam!" yönetmen güldü, "o zaman seni zengin-fakir kızlar olarak faturalandırırım."

Mildred ile San Francisco'ya dönmeden önce, Bay Passamore
ödülü Ruth ve Alice'in almaları konusunda ısrar etmişti, çünkü kızının nerede olduğuna dair haberi onların aracılığıyla almıştı. Fakat Ruth ve Alice
iyi şanslarını şirketteki arkadaşlarıyla paylaşmakta ısrar ettiler, bu yüzden herkes bundan faydalandı.

Sinema oyuncularının Oak Farm'dan ayrılma günü geldi.

"Elveda, Sandy!" diye seslendi Alice genç çiftçiye. "Sanırım aramızdan sonuncusunu gördüğüne seviniyorsun!"

"Aslında tam olarak öyle değil, hayır! Yine de sadece cephesi olan evler ve ahırlar görmemeye sevineceğim ve sadece boyalı muslin kumaştan yapılmış bir kuyudan su çekmeye çalışırken bir daha hata yapmayacağım. Değişiklik olsun diye gerçek hayata dönmeye çalışacağım!"

Büyük savaş oyunu bitmişti. Ekranda gösterildiğinde büyük bir başarıydı ve Ruth, Alice ve Mildred'in -veya faturalandırıldığı gibi Estelle Brown'ın- resimleri iyi çıktı. Paul ve adamlarının neredeyse havaya uçurulduğu kavga en gerçekçi olanıydı.

Russ, bir gün New York'a döndüklerinde Ruth'a "Siz kızlar, sadece biraz paranız var diye emekli olmayacaksınız, değil mi?" diye sordu.

"Gerçekten de emekli olmayacağız!" diye haykırdı Alice. "Ve Mildred'in de bize katılmasına şaşırmazdım. Geçen gün ondan bir mektup aldım ve kendini ekranda gördükten sonra, her şeyi tekrar
yapmak için deli olduğunu söyledi. Filmlerden vazgeçmek mi? Asla!"

Ve Hareketli Resim Kızları'nın sessiz dramada daha ne kadar ün kazandığını göstermek için zaman kaldı. Şimdilik vedalaşacağız.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 27, "proping" "propping" olarak değiştirildi. (propping it up)

Sayfa 34, "himmel" "Himmel" olarak değiştirildi. (Ach Himmel! Ach!)

Sayfa 93, "bruskly" "brusquely" olarak değiştirildi. (Miss Dixon brusquely)

Sayfa 94, "Devere" "DeVere" olarak değiştirildi. (Aslında, Bay DeVere)

Sayfa 95, "property" "proper" olarak değiştirildi. (the proper Civil)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING PICTURE GIRLS IN WAR
PLAYS***


******* This file should be named 20348.txt or 20348.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/4/20348



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

