*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Man Savarin and Other Stories (Yaşlı adam savarin ve diğer hikayeler)
Yazar: Edward William Thomson
Yayın Tarihi: January 12, 2007 [EBook #20345]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20345
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Man Savarin and Other Stories, by
Edward William Thomson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Man Savarin and Other Stories

Author: Edward William Thomson

Release Date: January 12, 2007 [EBook #20345]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD MAN SAVARIN AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Diane Monico ve Proje tarafından üretildi
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Kanada Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
Tarihsel Mikror üretimleri (www.canadiana.org).)











Elden çıkan hikayeler


Yaşlı Adam Savarin

Ve diğer hikayeler

İLE

Edward William Thomson


Toronto:

William Briggs, Wesley Binaları.

C.W. Coates, Montreal, Que.      S.F. Huestis, Halifax, N.S.

1895.




Kanada Parlamentosu Yasası'na göre, yıl içinde
William Briggs tarafından bin sekiz yüz doksan beş,
Toronto, Tarım Bakanı ofisinde, Ottawa'da.




İçerik.

                                    SAYFA

I. Yaşlı Adam Savarin 7

İi. Sınırların ayrıcalığı 29

III. McGrath'in Kötü Gecesi 45

IV. Büyük Godfrey'in Lament 67

V. Kırmızı Başlı Windego 89

VI. Rigaud 109'un parlayan haçı

Vii. Küçük Baptiste 125

VIII. 152 gece yolculuğu

İx. 174'ü hazırladı

X. Bir Türkiye 199

Xi. Büyükbabanın Kurt Hikayesi 219

Xii. Waterloo Veteran 239

Xiii. John Bedell 251

Xiv. Verbitzsky's Stratagem 271




_ Bu hikayeleri şu anda yayınlamak için yazarın
THOW_ Gençlerin Arkadaşı, _Boston; "İki Masal" ın sahipleri,
"Yaşlı Adam Savarin" ve "Büyük Godfrey'in Lament"
göründü; ve "Harper's Weekly" ve Bay S. S. McClure'un sendikası
sırasıyla "
Sınırlar "ve" John Bedell "_.

       * * * * * *




Yaşlı Adam Savarin.


Eski Ma'ame Paradis on yedi küçük dore, dört emici ve
On bir kanal-catfish, içindeki tüm solucanları kullanmadan önce
Domates-Can. Bu yüzden neşeli ve müthiş bir mizah içindeydi
Geldim ve ona yemlerimi teklif ettim.

"Merci; non, m'Sieu. Dat'ın benim için 'nuff fishin'. Şimdi çok yaşlandım
çok fazla balık. Beni altı ya da yedi dore'den hediye ettirmemi seviyorsun? Evet?
Elbette. O zaman beni çeyrek dolara hazırlıyorsun. "

Bu işlem tamamlandığında, yaşlı bayan onu kısa sürdü
siyah kil borusu ve _tabac blanc_ ile dolduruldu.

"Korkunç sivrisinekler için iyi koku," dedi. "Otur, m'Sieu.
Elbette burada olmayı seviyorum, ben, nehri görmek için
Bu."

Gerçekten de sahne pitoreskten daha fazlasıydı. Balıkçılık platformu
Büyük Rataplan Rapid'in kayalık kıyısından yirmi feet uzatılmış
Batıya doğru bir mil düşmeye başlayan Ottawa'dan,
daha geniş, sakin kahverengiye yarım mil genişliğinde kükreyen bir torrent döktü
aşağıya ulaşın. Soylu Elms kıyılara yükseldi. Gövdeleri arasında biz
Mavi veya yeşil veya kırmızı kapıları olan birçok badanalı kabin görebiliyordu
Bu ışıkta renklerini neredeyse açıklamadı.

Nehre zaten dokunan batan güneş, bir şekilde
yangından parlak bir şekilde akan geniş akışın kaynağı.
Akşam sisi ve Haziran labirentinin cazibesi sayesinde biz
Bir düzine erkeğin platformlarından balıklar için kepçe olduğunu görebilirdi.
Ma'ame Paradis.

Her scooper, yaklaşık on beş metre sapta harika bir çember ağı seti kaldırdı
Uzun, kolayca akışa kadar attı ve
erişiminin tam uzunluğuna kadar akım. Sonra çizildi ve
Bir kez tekrar yukarı atıldı, eğer herhangi bir yakalama yapılmamışsa. O olması durumunda
Balık aldı, platformunun kıyı kenarına geldi ve
Net'in içeriği, ana hızlı bir şekilde ayrılan bir havuza
doğaçlama taş duvarı.

"Şimdi biraz kepçe için çok yaşlıyım," dedi Ma'ame Paradis, iç çekerek.

"Asla kepçe için yeterince güçlü değildin," dedi I.

"Hayır, ha? Pekala, M'Sieu. O zaman zamanla ilgili nev 'duymuyorsun
Yaşlı adam Savarin yakalandı. Hayır, ha? Pekala, ben '
Bu. "Ve bana söylediği gibi onun hikayesiydi. * * * * * *

"Der eğlenceli doz zamanıydı. Kimse nev 'değil dat eski rascal
Diğer zaman önce onu tanıyacağımdan beri. Ben sadece on beş olacağım
Den. Dat uzun zamandır git, ha? Pekala, elbette, çok yaşlı değilim
Ne bakacağım. Ama yaşlı adam Savarin zaten yaşlıydı. O yaşlı, yaşlı,
Yaşlı, sadece otuz yaşındayken; Bir '_Mean-Bapteme! _ De Old Nick Ain'
Dat eski cimri için en sıcak yer var-evet, kesinlikle!

"Frawce Seguin'in kepçe olduğu yerleri göreceksin
sağa doğru platform. Ben, ben bir laroque oldum. Fader'ım kepçe için kullanıldı
Dere, 'Gran'fader'im-Laroques, o zamandan beri tüm zamanları kepçe
Hiç Dere hızlı bir Rataplan vardı. Den yaşlı adam savarin satın aldı
Felix Ladocier'den Dere, 'Fader'ime söyledi' yapamazsın
Bana kira ödeyeceğin daha akıllıca yok. '

"'Kira!' Fader'ım '_saprie!
balık! Kimseye soruyorsun. '

"'Ah, tüm' maç dat '' diye bileceğim, yaşlı adam Savarin diyor.
Ladoucier One Big Fool için topraklarının önünü kepçe. De Lan'ın Madeni
Şimdi, bir 'de fishin' hakkı benim. Ödediğin için dere kepçe yapamazsın
Ben kira. '

"'_Bapteme!

"Sonraki Mawny, her zamanki gibi aynı kepçe için gidiyor. Den yaşlı adam Savarin
De Magistrate'ten önce fader'ımı getiriyor. De Magistrate Fader'ımı Yap
Dokuz şilin ödeyin!

"Mebbe Dat size bir ders öğreniyor," diyor yaşlı adam Savarin.

"Fader'ım oldukça iyi yemin ederim, ama moderim diyor ki:" Eh, Narcisse, Dere
_Malediction_'da almak için bir faydası yok. De Nine Shillin '
paralı. Daha fazla balık tutuyorsun-Dat böyle. '

"Yani fader'ım erken dışarı çıktı, erken nex 'mawny. O kepçe, o
kepçe. Yaşlı adam Savarin gelmeden önce bol balık yakalar.

"Ülkemde balık avı için henüz yoksun değilsin, ha?
Dat, 'Yaşlı Adam Savarin diyor.

"'_Saprie! Fader'm diyor.

"'_Oui _-- Burada balık için dokuz phillin ödüyorsun _wisout_ iznim.
Burada balık için hiçbir şey ödemiyorsun _wis_ iznim. Sen yukarı çıkıyorsun
De Sagistrate'den önce biraz daha. '

"Yani o fader'ımı anoder zamanına getiriyor.
Fader on iki şilin daha ödüyor!

"'Şey, şimdi fader'imin platformunda balıklara gidebilirim,' fader'ım
demek.

"Yaşlı adam Savarin güldü.
Bana kira ödemem için, çünkü izinsiz giriş için iki para cezası ödeyeceksin
benim topraklarımda. '

"De Magistrate, fader'ime gitmesi için artık doğru olmadığını söyledi
Başlangıçta olduğundan kendi platformu. Fader'ım öfkeli.
Ağlıyor, gömleğini yırtıyor; Ama yaşlı adam Savarin sadece 'Sanırım
Sana iyi bir ders öğreniyorum, Narcisse. '

"De Whole Village, De Old Rascal'a ne kadar kızgın olduğunu söylemedi
'Bout dat, çünkü yaşlı adam Savarin büyük bir borcu var
mağaza. O sırıttı, sırıttı ve herkese fader ikisini nasıl öğrendiğini söyledi
İyi ders. Bir 'O benim fader'm söylendi:' Ne için olacağımı görüyorsun
Eğer topraklarıma tekrar gidersen, bana kira ödersin. '

"'Ne kadar istiyorsun?' Fader'm diyor.

"'Yakaladığın yarı balık.'

"'_Monjee! _ Asla!'

"'Yılda beş dolar, den.'

"'_Saprie_, hayır. Dat çok fazla.'

"Tamam. Anoder dersi istemiyorsan, lanetimden uzak dur '."

"Sen bir tiefsin," diyor fader.

"'Hermidas, Narcisse Laroque faturasını yap,' de yaşlı Rascal
katip. 'Eğer yarın fatura ödemiyorsa, ona dava açarım.' '

"Yani fader'ım korkutuyor 'ölüme. Sadece benim moderim diyor ki,' _i'll_
Dat fatura ödeyin, ben. '

"Yani, evliliğimi yapmak için uzun zamandır tasarruf ettiği parayı alıyor
geldiğinde. Bir 'De De Bill. Yani fader'ım korkmuyor hayır
Dahası, 'O, yaşlı adam Savarin'in çirkin burnunun altında yumruğunu sallıyor.
Ama dat yaşlı rascal sadece bir 'söyle', narcisse, para cezasına çarptırılmayı seviyorsun
Biraz daha, ha? '

"'
Her neyse platform, 'fader'ım diyor.

"'Evet, ha? Pekala-eğer onu daha akıllıca bırakabilirsen. Ama sen
Toprağıma gidin ve görüşürüz anoder dersi, 'eski
Savarin diyor. "Yani benim fader'ım da onun platformunun soygunsu. Duyduğumuz nex '
Seguin'in yılda beş dolarlık kira platformu var.

"Den de büyük eğlence başlıyor. Fader'ım bir kuzen. Tüm zaman
Den Dey iyi bir arkadaştı. Ama fader'ım o frawce'a gidiyor
Seguin'in yeri 'ona söylendi', Frawce, seni çok yaladığım kadar
Zor 'platformumda' kepçe 'yapamazsın.

"Frawce sadece gülüyor. Den yaşlı adam Savarin de Hill'e geliyor.

"'Onu bir' onu anoder dersini öğren 'sulh yarısına getirin, o
Frawce'a söyle.

"'Ne için?' Frawce diyor.

"'Seni korkutmaya çalış.'

"'Bana hiç zarar vermiyor.'

"'Ama seni yalayacağını söylüyor."

"'Dat sadece onun için olduğu için,' 'diyor Frawce.

"'_Bapteme! Non! _' Fader'ım diyorum.
Frawce. '

"'Kesinlikle?' Frawce diyor.

"'_Saprie! _ Evet; elbette.'

"'Pekala, Dat tamam den, Narcisse. Beni yaladığınızda?'

"'İlk kez sarhoş olacağım. Sarhoş olmak için giteceğim
gün.'

"Pekala, Narcisse. Eğer beni yalamış için sarhoş olursan olacağım
Git You Lick You 'için Sarhoş Olun' --_ Canadien_ Hain 'nev' aptal 'nuff
Dövüş, M'Sieu, sadece Dey sarhoşsa.

"Şey, fader'ım eski Marceau'nun oteline gidiyor, 'hepsini içiyor
gün. Frawce Seguin O, Joe Maufraud's Hotel'de Cross De Road, Bir '
_HE'S_ Bütün gün iç. De Night geldiğinde, Dey's Bose öne çıkıyor
Dövüş için iki otel ön.

"Dey's Bose, Dey'den Önce De Oder Feller'ın korkutması için bir bağırma.
başlamak. Hermidas Laronde bir 'Jawnny Leroi Dey's Fader'ımı korkutmak için tut
O, omurga frawce Seguin Dead için 'Cross de Road'a gitti. Pierre Seguin An '
Magloire Sauve, geldiğinden korkmak için frawce, Cross de Road için
Fader'm öldü. Ve doz erkekler dat yol 'Cross de Road ile savaşın
Dey artık ayağa kalkamıyor.

"Fader'ım gömleğini yırtıp bağırıyor, 'Bırak bana!' Küstah
Gömleğini yırtıp bağırıyor, 'Bırak bana!' Ama de erkekler değil
Dem'in gevşemesine giderken, korku için bir grev de serttir. DE
Bütün köy titriyor 'Bout Dat Offle dövüş-evet, seh, titreme kötü!

"Şey, Dey'in dört saat kadar dat gibi dövüşü, Dey hain
Artık bağırmaya mümkün, 'bir dey hain'in satın almak için parası kalmadı
De kalabalık için nefes kesici. Den Marceau ve Joe Maufraud Tol 'Dem Bose It
İki kuzenin bu kadar kötü savaşması utanç verici. Bir 'fader'ım diyor
Üzgünüm, o kadar sert bir şekilde yalıyor ve Dey'in Bose üzgün. Bu yüzden
Dey'in Kiss One Anoder İyi-sadece yakınları parçalara ayrılır.

"Bir 'Ne Tink' 'Yaşlı Adam Savarin? Yaşlı Adam Savarin sadece
Tüm zamanlarda mağazasının önünde dur, 'diyor ki:'
onu getir _Bose_ hup to de magistrate, 'onu öğreneceğim _Bose_ a
ders.'

"Ben, sadece on beş olacağım, ama korkmuyorum 'Bout Dat Dövüş Aynı
Moderim korku gibi. Artık Alphonsine Seguin Scare değil. O
On yedi, 'De dövüşünün bitmesini bekliyor. Den onu al
Fader Home, Fader'ımı yatak için eve götüreceğim gibi. Dat's sonra
Saat on iki gec.

"Nex 'mawny erken inledi ve inledi:
'Ah-Ugh-Ben hastayım, hastayım, ben. Die dis için gideceğim için
Elbette.'

"'Biraz balığı kepçe al", benim moderim diyor ki, kızgın.
Artık hasta olmayın. '

"'Ach-Ugh-yapamayacağım. Oh, çok hasta olacağım.
Kepçe balığı için yer yok artık yok. Frawce seguin benim
platform. '

"'De nex'i al' altını aşağı çek," diyor moderim.

"'Dat's Jawnny Leroi's.'

"'Dat için iyi.

"'Ugh-kalkamayacağım. M'Sieu Le Cure için Gönderin-
Kesinlikle ölmek için gidiyor. '

"'_Mis re_, ama dat değil _man_! Dat sarhoş bir domuz,
Söyle, kızgın. Hasta, ha? Tembel, tembel-Dat öyle. Bir 'Dere Hain Balık Yok
De Little Chilluns için 'Cuma mawny'. Yani benim moderim o
Ağlamak için başlayın.

"Şey, M'Sieu, De De Din Kısa Dinleneceğim; De Sun şimdi gitti.
Ne tink yapıyorsun dat mawny? Büyük kepçe-net'i alacağım 'geleceğim
Burada Jawnny Leroi'de biraz balık tutabileceğime bakalım
platform. Sadece Dere Hain değil çok fazla balık dere.

"Oldukça hızlı bakacağım ve Alphonsine Seguin Scoop'u göreceğim, kepçe
Fader'imin eski platformunda. Alphonsine's Fader hasta, hasta, aynı
Fader'ım gibi, 'All De Seguin Boys da Scoop için çok az, aynı
Brudders'ım gibi çok az. Öyleyse Dere Alphonine O Kepçe, Kepçe
Breakfas için '.

"Ne tink biraz daha göreceğim? Yaşlı adam Savarin'i göreceğim. O
De Cedar Bush'un De Corner'dan izle, 'Bilmeyeceğim' iyi
İzliyor. Fader'ımı yakalamak için izliyor kendi platformuna git.
Fader anoder dersimi öğrenmek istiyor. _Saprie! _ Dat beni yap
Ver 'kızgın, m'Sieu!

"Alphonsine o kepçe, bol balık kepçe. Hiçbiri kepçe olmayacağım.
Dat beni daha kızdırıyor. Alphonsines'in nerede olduğu bakacağım, '
KENDİNİZLE KONUŞU:-

"'Dat benim fader'ımın platformu,' diyeceğim '.
Yakalıyorsun, Alphonsine. Artık kuzenim olmasın. Öyle
Frawce Seguin'in fader'ımın platformunu kiralaması için demek, lütfen
eski rascal savarin. ' Mebby Alphonine'ye bu kadar kızgın olmayacağım,
M'Sieu, eğer biraz balık yakalayabilseydim; Ama yapamıyorum-yapmıyorum
Hiçbirini yakalayın.

"Şey, M'Sieu, Dat'ın Uzun Zaman İçin De Yolu-Yardım saati Mebby. Denem
Alphonsine'in iyi bağırmasını duyun. De River'a biraz daha bakacağım. O deniyor
Ağını kaldırmak için. Zor, zor, ama mümkün değil. De Net
De Rapid'de, 'O sadece De Hannle'a takılabiliyor. Kehanet
Büyük bir mersin balığı olduğunu bileceğim, 'o kadar büyük ki çekemez
onu kaldırdı.

"_Monjee! _ Neyi umursadığım şey!
Biraz daha, çünkü nasıl büyük güleceğimi görmek için Alphonsie'yi istiyorum. Ve
Kendimle konuşacağım:-

"'Doz seguins için iyi,' diyeceğim. 'De Big Sturgeon çekecek
Dec De Net. Den alphonsine fader'ın kepçesi wis de kaybedecek
Sturgeon. Doz seguins için iyi 'nuff! Fader platformumu al,
Eh? '

"Elbette, Alphonine'ye yardım etmek için gitmeyi isteyeceğim-o benim
Kuzen, 'De Sturgeon'u görmek isteyeceğim, ben. Ama ben sadece
Gül, gül. _Non, m'sieu_; Dere hiçbirinde bir adam değildi
Oder platformu Dat Mawny Alphonsine'ye yardım etmek için. Dey hepsi uykuydu.
geç, çünkü Dey, Offle Fight'ı görmek için çok geç kaldı.
'maç.

"Şey, oldukça hızlı, ne tink? Old adam savarin'in gittiğini göreceğim
Fader'ımın platformu. Yardım için tutuluyor Alphonsine bir 'Dey's Bose
Çekin ve oldukça hızlı De Big Sturgeon DE platformunda. Ben olacağım
eskisi gibi daha kızgın.

"Oh, _tort dieu!
De Sturgeon'u almak istiyorum!

"İlk dey konuşmuyor, bu yüzden duyabiliyorum, çünkü De Rapan çok yüksek. Ama
Oldukça hızlı Dey'in Bose öfkeli ve Dem Talk'ı duyuyorum.

"'Dat benim balığım,' yaşlı adam Savarin diyor. 'Onu kurtarmadım mı?
Kesinlikle onu kaybettiğin için mi gidiyorsun? '

"Ben-iyi güleceğim. Dass _such_ eski bir rascal.

"'Dis platformundan çıkıyorsun, hızlı!' Alphonsine diyor.

"Bana mersin balığı ver," diyor.

"'Dat bir yalan-bu senin mersin balığı değil. Bu _my_ mersin balığı,'
bağır.

“'Sana bir ders öğreneceğim' dat '' diyor.

"Şey, M'Sieu, Alphonsine o sadece yaşlı adam ne zaman geri çekiliyor
Savarin bir tane kapmaktır. Bir 'Geri çekildiğinde, bire adım attı
tarafı, 'de eski bir rascal
Sturgeon onu yüzüne düşüyor, bu yüzden De Rapan'da takla.
Alphonsine, De Sturgeon'u bıraktı. Yani Dere'nin Yaşlı Adamı Savarin içeri giriyor
De River-ve _me_! Biraz boğulduğunu umursamayacağım!

"Bir keresinde sırtında, bir keresinde yüzünde, bir keresinde
hepsi de su altında. Elbette o De'ye çekilecek
_culbute_ bir 'boğul' öldü, eğer onu ne zaman kepçe yapamazsam
Benim platformumdan geçiyor. Gülmek isteyeceğim ama çok fazla olacağım
korkutmak.

"Şey, m'Sieu, fader'ımın kepçesini alacağım ve De'de öne çıkacağım
De platformunun kenarı. De su çok hızlı çalıştırılıyor, ben mos '' fraid de yaşlıyım
Adam, onu kepçe edeceğim zaman beni içeri çektiğinden. Ama umursamayacağım
Dat, onu yakalayacağım 'onu yakalayacağım; bir 'elbette tutuyor
iyi.

"Yani De Scoop'taki De De Old Rascal, ama onu güvende bulduğumda, ben
Onu bir parça içinde çekemiyor. Sadece beklemeye gelebileceğim '
Gül, gül-görünüşü _ver_ 'queer! Tek yapabileceğim onu ​​dere tutmak
Bu yüzden de _culbute_ aşağı inemez. İstersem onu ​​yukarı çekemem
ile.

"De yaşlı adam korkutur.
De Hoop'un çapraz çubuğu, çirkin yaşlı kafasını iyi aldı.

"Beni içeri çek," diyor, öfkeli.

“'Yapamayacağım' diyeceğim.

"Jus 'den alphonsine o uzun zaman geldi, bir' gülerek
De Hannle için Wis Me Bekle. Biraz daha iyi güldüm. Ne zaman
De eski kötü adam bizi eğlenceye gör, diye bağırıyor: 'Seni öğreneceğim bir tane
bunun için ders. Beni karaya çek! '

"'Ah! Öğreniyorsun, biz bir ders bose, m'Sieu Savarin, ha?' Alphonsine
Diyor. 'Şey, den, ABD Bose M'Sieu Savarin One Ders'i öğrenecek
Birinci. Onu biraz yukarı çek, 'bana diyor.

"Öyleyse onu yukarı çekiyoruz, bana söylediği bir 'den alphonsine:'
Hannle, hızlı '-ve biraz daha su altında. De'yi durdurduğumuzda
Net, oldukça hızlı bir şekilde başlıyor.

"'_Monjee! _ Beni dışarı çekmezsen boğulacağım' _cry_.

"'Ver' iyi-boğulursanız, aileniz ver 'memnun olur," Alphonsine
Diyor. `` Hızlı, hızlı harcamak için tüm paranızı aldılar. '

"M'Sieu, dat onu korkutun. Bir bebek gibi ağlamaya başlıyor.

“'Beni kurtar,' diyor. 'Sana sahip olduğum her şeyi vereceğim.'

"'Ne kadar?' Alphonsine diyor.

"Tink ve 'Çeyrek Dolar' diyor.

"Alphonsine bir 'ben gülüyor, gülüyor.

"'Kurtar beni,' biraz daha ağlıyor. 'Dis Dis Mawny'ye uymuyorum.'

"'Live For Live Fit For Mawny,' Alphonine diyor.
Dolar, ha? Sturgeonum nerede? '

“'İçeri girdiğimde kaçtı,' diyor.

"'Bana büyük mersin balığı kaybettiğim için ne kadar veriyorsun?' O soruyor.

"'Ne kadar isteyeceksin, Alphonsine?'

"'İki Dollare.'

"'Dat bir mersin balığı için çok fazla,' diyor.
Die for Die, parasını ödemek için daha fazla zayıftı.

"Onu biraz daha hayal kırıklığına uğrattı," diyor Alphonsine.

"'Ah.
Kafa biraz daha çık.

"'Ver' iyi, den, 'Alphonsine diyor ki;
Sen, _me_. Ama _me_ tarafından kepçelenmiyorsun. Marie'nin ağındasın. Hasta
Sadece yardım için gel Marie. Sen onun mersinbalığısın; ' Bir alfonsine
Gülün güler.

"Marie için hiçbir mersin balığı kaybetmedim," diyor.

"'Hayır, ha?" Mysef diyeceğim. Ama fader'ımın platformunu çalıyorsun. Sen
Balık yerini al. İki kez para cezasına çarptırıldın. Sen benim
Moder, faturasını ödüyor _my_ weddin 'para. Heps için ne ödüyorsun
dat? Mos 'öldürmek için gideceğim mysef seni dışarı çekerim
not mu? Hiç kimseyi not etmek için yaptığınızda, ha, m'Sieu
Savarin? '

"'Ne kadar istiyorsun?' Diyor.

"'De platformu için on dolare, dat.'

"'Asla-Dat'ın soygunu,' diyor, '_ver_ gibi ağlamaya başlıyor'
Li 'bebeğim.

"'Onu çeken Marie,' ona biraz daha ver ', Alphonine diyor.

"Ama de eski Rascal çok korkutuyor '. Dat, doğru ödediğini söylüyor
kapalı. Yani onu De platformuna yaklaştırıyoruz, sadece büyük değiliz 'nuff
çantasını çıkarana kadar onu netten çıkarmasına izin vermek için aptal
On iki dolar.

"_Monjee_, m'Sieu! Eğer bir kızgın yaşlı rascal görürsen! O bile
Söylemek için dur: 'Beni boğmaktan kurtarmak için seni boğmak'
_CULBUTE_! ' Evi için 'kuru clo'lara koydu, bir'
Bana bir 'Alphonsine One'ı Öğrenin İçin İlk Ting Ting'e gitti
Büyük ders.

"Ama De Magistrate Hain 'Ver' Bad Sulh Ceza. O sadece güler '
söylemek:--

"'M'Sieu Savarin, De Whole River sana Gülecek
Genç kız EET'i senin gibi akıllı adamdan çıkarın. Hain değil misin
Hayatını on iki dolar değerinde mi? Seni de De'den kurtarmadı
_culbute_? _Monjee!
Seni kurtarmak için doz genç kıza bir Hunder Dollare ödüyorsun. '

"'Bir Hunder Dollare!' O mos 'ağlıyor.
Kızımdan yararlanmak için bir ders kızım? ''

"'Doz kızına senin senfini ödemedin mi? Çantanızı çıkarmadın
Sensef? Evet, ha? Peki, den, sana bir ders öğrenmek için gideceğim
SİZİN, M'Sieu Savarin. ' De sulh yargıcı diyor. İki genç kız doz
Ver 'kötü mü, ha? Evet, dat öyle. Ama neden için? Hain dey sadece yapmaz
Beesness'te olduğundan beri ne yapıyorsun? Don 'Biliyorum?
Henüz hiç kimseden faydalanamadın kimseden onu soyuyorsun
can, 'doz kötü genç bir kız sadece senin gibi davranmak gibi davranmak
Tüm hayatın dersi. '

       * * * * * *

"Bir 'de en iyi eğlence, M'Sieu Savarin'e gülerek tüm nehirdi.
Fader ve Frawce Seguin, en çok gülüyor, o hup'u yakalayana kadar
Dem anoder zamanının Wis Bose. Beni biraz daha görmeye geliyorsun, bir 'ben
Tol 'sen' dat. "




Sınırların ayrıcalığı.


"Evet, gerçekten de büyükbabam bir kez hapiste kaldı," dedi eski Bayan
Ontario, Kanada'daki Glengarry ilçesinden McTavish; "Ama bu
Borç için wass ve o feribot dürüst bir adamdı,
Sözünü kırmadı-hayır, Kanada'daki tüm para için değil. Eğer sen
Beni dinleyeceğim, Chust'a tam olarak bununla ilgili gerçek hikayeyi anlatacağım
Borç, büyükbabamın ne kadar dürüst bir adam olduğunu göstermek için.

"Bir keresinde Tougal Stewart, Poy'un büyükbabasını bu
Cornwall'da aynı mağazayı bugüne kadar tutar,
Büyükbaba ve büyükbabam pulluğun yarısını ödeyeceğini söyledi
Ekim ve diğer yarısı ne zaman ödeyebildiğini hissetti
para. Evet, gerçekten de büyükbabamın verdiği söz buydu.

"Demek Tougal Stewart'ın Ekim ayının ilk başında mağazadaydı.
Sabah, panjurların çıkarılmasından önce çıktı ve yarım şaka ödedi
tam olarak onun sözünü tutmak için. Sonra önümüzdeki yıl mahsul wass feribot pedi ve
Bundan bir yıl sonra atlarından biri py yıldırımını öldürdü ve
Ertesi yıl kardeşi, zengin değil ve büyük bir ailesi vardı,
öldü ve sence ailenin olmasına izin vermek için büyükbabam
İyi bir cenaze olmadan rezil? Hayır, gerçekten. Yani büyükbabam ödedi
cenaze için ve bunun için bol miktarda et ve içecek vardı
Efeypody, o günlerde doğru Hielan'ın özel olduğu gibi; Ve sonra
Cenaze Büyükbabam tam olarak ödeyebildiğini hissetmedi
O yıl pulluk için diğer yarısı da.

"Öyleyse, Tougal Stewart ertesi gün Cornwall'da büyükbabamla tanıştı
cenaze töreninden sonra ve ona boş kalacak parası olup olmadığını sordu.

"'Yardıma ihtiyacınız var mı, Bay Stewart?' Büyükbabam diyor.
Büyükbabam, 'Çünkü sen istersen Tougal' diyor, '
Size ödünç vermenin başka bir yolu yoksa, paltoyu sırtımdan satacak
borç;' Çünkü bu her zaman büyükbabamın yoluydu
arkadaşlar ve daha büyük kalpli bir adam asla tüm glengarry'de değildi,
ya da Stormont'ta veya Dundas'ta Moreofer.

"'İstek içinde!' Tougal diyor-'İstek, Bay McTavish!' diyor ki, çok yüksek.
Bir beyefendiye ve ona Stewart adına hakaret etmek ister misiniz?
Bu dünyanın prenslerinin adı mı? ' Dedi, öyle yaptı.

"Tougal'ın öfkelendiğini görmek, büyükbabam yumuşak bir şekilde konuştu,
Sessiz, barışçıl adam ve Tougal'ı rahatsız etmek için ne söylediğini merak ederek.

"'Bay Stewart,' diyor büyükbabam, 'Aklımda öfkeyle değil
Sen ne kadar. Sadece düşündüğümden bana biraz param olup olmadığını sordum
Birçok beyefendi kadar kredi arıyor olabilirsiniz
Bazen yapmak zorunda ve ona hiç utanç yok 'dedi büyükbabam.

"'Bir kredi?' Diyor Tougal, bir kredi.
Bay McTavish? Bana pulluğun yarısının yarısına borçlu değil misin?
Bu üç yıl vardı? '

"'Ve benden pulluğun diğer yarısı için para mı istiyorsun?'
diyor büyükbabam, çok şaşkın.

"'Sadece bu,' diyor Tougal.

"Sende utanç ya da onur var mı?" Büyükbabamın ateş ettiğini söylüyor.
`` Bunu şimdi ödeyebildim ve dün ben
Zavallı kardeşime McTavishes'in kendisine uygun bir cenaze töreni
Büyük yeğen, bu iyi Chentleman's Plood olarak herhangi bir stewart gibi
Glengarry. Mass'im masrafını gördün, çünkü oradasın ve ben
Gelmenin nezaketi için teşekkür ederim, Bay Stewart 'diyor benim
Büyükbaba, hafif biten, çünkü öfke asla daha fazla kalmaz
Bir dakikadan fazla, sahip olduğu doğa çok nazikti.

"'Böyle bir cenaze için para harcayabilirsen, bana benim için ödeme yapabilirsiniz.
Pulluk, 'diyor Stewart; çünkü alım ve satma ile
Zavallı yaratık ve bir Hielan'man'ın kalbi yarısı çıktı
O, tüm için hükümdarlar ve krallar adıyla gurur duyuyordu.

"Büyükbabamın onu yerinde vurması için bir zihni vardı, bu yüzden sık sık
söz konusu; Ama Hamish Cochrane'yi öfkeyle vurduğu zamanı düşündü,
ve rahipin kırdığı için ona verdiği penansları düşündü.
Aptal adamın bu darbeyle çenesi, bu yüzden içinde olan ısıyı boğdu
O ve küçümseme içinde döndü. O Tougal ile Stewart mahkemeye gitti,
ve büyükbabam Puir Mean Creature'a dava açtı.

"Yargıç Jones'un Cornwall'daki Yargıç Wass'ın
Yargıç Jarvis'den önce öldü-adalet olur. Ama hayır, yaptı
Tougal Stewart'a rağmen büyükbabamın bir kerede ödemesi gereken yasa
Pazarlık ne olduğunu inkar edemedi.

“'Şerefin,' diyor büyükbabam, 'dedim ki, hissedilebildiğimde ödeyeceğim.
Ve şimdi hissediyor muyum? Hayır, yapmıyorum 'diyor. 'Bu bir utanç
Tougal Stewart bana soracak ve kendisi sana pazarlık ne anlatıyor
Büyükbabam dedi. Ancak Yargıç Jones, ödemesi gerektiğini söyledi.
Mümkün olmadığı her şey.

Büyükbabam, “'Mümkün olana kadar bir bakır ödeyeceğim' diyor büyükbabam;
'Ama hielan'ımı tutacağım' Her zaman yaptığım gibi ölmekte olan günüme söz vereceğim '
diyor.

"Ve bununla eski yargıç güldü ve vermesi gerektiğini söyledi
yargı. Ve o da yaptı; Ve bundan sonra Tougal Stewart bir
uygulamak. Ama bir avuç yulaf ezmesi değil icra memuru
Eller uzat, çünkü büyükbabam tam olarak almıştı
Komşusuna donanımına bir satış faturası vermek için önlem,
Alexander Frazer, bu,
Hukuk oyunu bitti.

"Tüm yerleşim Tougal Stewart'ın davranışına büyük hor gördü;
Ama o başabilen bir bedendi ve bir kez yanlış yapmaya başladığında
Büyükbabam, ticaretinin düştüğü için tuttu; Ve
Sonunda büyükbabam borç için tutukladı, ancak
anla efendim, Stewart'a hiçbir şey borçlu olduğunu anladığını anlayın
Hissetmediğini hissetmediğinde ödeyin.

"O zamanlarda borç mahkumları Cornwall'da hapse atıldı ve
Kefalet verecek arkadaşları olsaydı
hapishane duvarlarına en yakın on altı dönüm civarında olan gönderiler,
Mahkumlar bu yerde istedikleri yere gidebilirlerdi. Buna çağrıldı
'Sınırların ayrıcalığı.' Sınırlar, anlayacaksın, wass
Otostopçların boyutu hakkında beyaz boyalı sedir direkleri ile işaretlenmiştir.

"Bütün yerleşim büyükbabam için kefalet etmeye hazırdı
istedim ve onun sağlığı için açık havada olması gerekiyordu,
Ve böylece Greenfields ve Aeneas'tan Tuncan-Macdonnell'i verdi
Sandfields'tan MacDonald, kefaletinden dolayı ve onun
Hielan'ın onur kelimesi, görevlerin ötesine geçmemek. Onunla gitti
Nereden memnun kaldı, sadece ayak parmağını bile koymadığına dikkat ederek
Ayağı bir yazının ötesinde, sınırların bazı mahkumları için
Onları ve tekrar geri döner mi, ya da belki de dönerdi,
ellerinin yanında tutulur. "Efey Günü Komşular büyükbabamı vermek için Cornwall'a giderler
iyi kelime ve Tougal Stewart'a ödeme yapmayı teklif ederler.
Pulluğun diğer yarısı, sadece büyükbabamı canlandırdı, çünkü o
Ödünç almaktan çok gurur duyuyor ve elbette her gün daha az hissetti
bir adamı işe almak zorunda olduğu için ödeyebilir
Bahar çiftçilik ve tohumlama ve lahana-yarda yapmak.

"Bunca zaman, aldıracaksın, Tougal Stewart beş şilin ödemek zorunda kaldı
Büyükbabamın korunması için bir hafta, yasa borçlu ise
O zaman adına beş kiloluk mülkiyete sahip olmadığına yemin etti
Alacaklı beş şilin ödemek zorunda kaldı ve elbette büyükbabam
Alexander'a satış faturasını verdikten sonra adına hiçbir şey yoktu
Frazer. Büyükbabamın hesaplanması büyük bir saptırma
Eğer babası kadar yaşasaydı, bu Hale ve güçlü
Doksan altı, Tougal'ın beş veya altı yüz pound ödemesi gerekir
O ve sadece iki kiloluk beş şilin ödenmesi gereken
pulluk.

"Öyleyse bütün yaz öyleydi, büyükbabam kalpleri tutuyor,
komşular ona haberinin haberlerini getirmek için çok istikrarlı geliyor
yerleşim. Orada oturup, gönderilerden birinin içinde, çünkü
Şakalarını geçin ve bir sonraki ailenin ne yapmasını istediğini söyleyin.
Bu şekilde kırk yıldır devam etmiş olabilir, sadece geldi
Bu konuda büyükbabamın en küçük çocuğu-bu benim
Baba-hasta ve ölmek gibi görünüyordu.

"Şey, büyükbabam o kötü haberi duyduğunda, korkunç bir
yol, emin olmak için, çocuğu onun içinde tutmayı özlemiş olurdu
kolları, böylece kalbi ağrıyordu ve kırılmayı sever. Yemek yapamadı
Uykamadı: bütün gece inliyor olacaktı ve bütün gün o
Geçmemesini dileyerek gönderiler tarafından dolaşıyor olacaktı
Hielan'ın bir yazının ötesine geçmemek için onur sözü; Nasıl olduğunu düşündüğü için
Bir Chentleman gibi kırılabilirdi ve hastasını görmeye gidebilirdi
Çocuk, hapishane duvarının içinde kalsaydı. Böylece üç gün geçti
Ve üç gece bilge düşüncenin büyükbabamın içine gelmesinden önce
Küçükünü görmek için gönderilerin ötesine nasıl gitmesi gerektiğini göstermeye gidin
hasta poy. Bununla doğrudan beyaz sedir direklerinden birine gitti,
ve onu delikten çıkardı ve ev için başladı, harika alarak
Onu ondan önce ellerinde taşımayı önemseyin, bu yüzden onun ötesinde olmazdı
bir bit.

"Büyükbabam Cornwall'dan yarım mil değil, sadece bir
O günlerde, turneylerden ikisi onun peşinden geldiğinde küçük bir yer.

"Dur, Bay McTavish," diyor Turneys.

"'Ne için dururdum?' diyor büyükbabam.

"'Kefaletini kırdın,' diyorlar.

"'Bu senin için bir yalan," diyor büyükbabam, onun öfkesi parladı
Herkesin kefaletini kıracağını söylemesi için. "Gönderinin ötesinde miyim?"
diyor büyükbabam.

"Onunla koşuyorlar, sadece ikisini vurdu
Gönderi ile bitti ve dürüst bir adamın olması gerektiği gibi sevinmeye devam etti,
Sözünü korumak ve iyiliğini iftira edecek onları üstesinden gelmek
isim. Onu rahatsız eden çocuğun düşüncelerinin tek şey
Dönüşte kesinlikle haklı olup olmadığını sorguluyordu
Gönderiyi kendisini daha yakın olacak şekilde savunmak için kullanmak için
Hapishanesi olduğu gibi. Ama hapishanenin nasıl olduğunu hatırladığında
Mahkumlardan asla şikayet etmedi, görevleri engelleme,
Eğer öyleyse, bir anda tekrar geri çekildiler, sorun ondan çıktı.
akıl.

"Bundan kısa bir süre sonra Greenfields'ten Tuncan MacDonnell ile tanıştı,
Vagon ile Cornwall'a geliyor.

"'Ve bu nasıl, Glengatchie?' Tuncan diyor.
adam kefaletini kırdı. '

"Glengatchie, anlayacaksın, efendim, büyükbabamın adı
çiftlik.

"Asla korkma, yeşil alanlar," diyor büyükbabam, 'Çünkü ben ötesinde değilim
yazı. '

"Yani Greenfields gönderiye baktı ve büyükbabama baktı,
Ve başını çişini çizdi ve öyle olduğunu gördü; Ve sonra o
Tamamen büyük bir hayranlığa düştü. "'Benimle uğrayın, Glengatchie-seni eve götürmekten gurur duyuyorum;'
Ve takımını tersine çevirdi. Büyükbabam bunu yaptı, harika alıyor
Postayı her zaman önünde tutmak için özen; Ve bu şekilde o
eve ulaştı. Dışarıda onu kucaklamak için koşan büyükannem; Ama o
kollarını görevin etrafına atmak zorunda kaldı ve büyükbabamın boynu
Aynı zamanda, vaadinde olmak için o kadar katıydı. Peeting Gidiyor
Ev Ben, lahana avlusunun arka ucuna gitti.
Hapishaneden en uzak ve orada görevi sıkıştı; Ve sonra gitti
Hasta çocuğunu görmek için geri dönerken, dönen tüm komşular
Azizlerin aklına koyduğunu akıllıca düşündüğünü görmekten mutluydu
kefaletini ve sözünü kurtarmak için.

"Yani babam iyileşene kadar bir hafta kaldı. Tabii ki
Constables büyükbabamdan sonra geldi, ancak yerleşim izin vermeyecekti
Yaratıklar bir mil Glengatchie içinde geliyor. Düşünebilirsin efendim,
Büyükbabamın karısı ve sütten kesimleriyle kalacağını görerek
Gönderi, lahana avlusunda her zamandı ve gitmemeye dikkat ediyor
ötesinde; Ama yerleşimi büyük bir
Konsolları uzak tutmak için gündüz gündüz sorun ve korkuyordu
Glengatchie'ye ulaşırlarsa, gönderiyi götürebilirler,
Ve ona hiçbir McTavish'in sahip olmadığı yanlış adını verin. Yani tuncan
Greenfields ve Aeneas Sandfield büyükbabamı hapse geri götürdü,
onu vagonda arkasındaki yazı ile birlikte, aralarında olacağı gibi
o ve hapishane. Tabii ki Tougal Stewart sahip olmak için elinden geleni yaptı.
Kefalet kaybedildi; Ama eski Yargıç Jones sadece güldü ve dedi
Büyükbabam çok güzel bir duyguyla bir hielan beyefendi idi
Onur, ve bu tam olarak gerçeği şıktı.

"Büyükbabam sonunda nasıl özgürleşti? Oh, o zaman,
Tougal Stewart'ın dikkatsiz olması nedeniyle-bunu bildiğini düşünen
Yasanın çoğu. Yasa, umursasın, Tougal'ın ödemesi gerektiğiydi
Büyükbabamı sınırlarda tutmak için haftada beş şilin. .
Pazartesi Pazartesi ödenecek para ve yasal olarak ödenecekti
Kanada'nın da parası. Peki, Tougal'ın dörtte ödediğine inanır mısın
Pazartesi günü gümüş ve bir şilin içinde bir şilin, çünkü o
Kilisede koleksiyonu izlemeden aldı ve bu kadar değil
Tougal, hapishanenin bakanlardan birinin bir
Brock Bakır,-Bir madalya, anlayacaksınız, General Brock's'ta
Ölüm ve Kanada'nın yasal parası değil. Bu hapishaneyle
Büyükbabama çıktı.

"'Bay McTavish,' diyor, şapkasını çıkardı, 'Sen özgür bir adamsın ve
Bundan memnunum. ' Sonra ona Tougal'ın ne yaptığını söyledi.

"'Umarım bana karşı sert bir his olmayacaksın, Bay McTavish,'
dedi hapishane; Ve iyi bir adam olduğu için, tüm olduğu için
İçinde bir damla Hielan kan. Umarım beni çok düşünmeyeceksin
Size misafirperver olmadığı için efendim, 'diyor; Ama bu
hapishanenin elinden gelenin en iyisini sunması için kurallar ve düzenlemeler
mahkumlara komuta. Şimdi özgür olduğunuza göre, Bay McTavish 'diyor
Jailer, 'Glengatchie'den Bay McTavish eğer gururlu bir adam olurum
Bu gece benimle akşam yemeği almanın onurunu yapardım. Ben olacağım
İzninizi, yerin beyefendilerinden bazılarını davet etmek için istemek
Sözü söyleyecek, Bay McTavish, 'diyor.

"Şey, büyükbabam asla kötülük yapamazdı, nazik adam,
Ve hapishanenin ne kadar kötü hissettiğini gördü, bu yüzden rıza gösterdi ve harika bir
Şirket, emin olmak için, olayı kutlamak için geldi.

"Büyükbabam pulluktaki bakiyeyi ödedi mi? Ne için
Şüphe, efendim, büyükbabamın dürüst borcunu reddedeceğini mi? İle ilgili
Tabii ki pulluk için para ödedi, çünkü mahsul o düşüş iyiydi.

"'Sana pulluğun diğer yarısını ödeyecektim, Bay
Stewart, 'diyor dedem, mağaza dolduğunda geliyor.

"'Hoich, ama sen dürüst McTavish'sin!' Diyor Tougal, küçülüyor. "Ama büyükbabam yaratığa cevap vermedi, çünkü o düşündü
Tougal'ın altı pound dördünü nasıl ödediğinden bahsetmek kaba olur
iki borcu nedeniyle onu tutacak şilinler ve on bir pence
ödenene kadar asla ödenmemiş beş pound. "




McGrath'in kötü gecesi.


"Gel, Childer," dedi Bayan McGrath ve Big Demir Pot'u aldı
kapalı. Etrafında kalabalıklaştılar, dokuz tanesi, en büyüğü daha fazla değil
On üç, en genç sarı çanak çömleklerini tutacak kadar büyük
tas.

"İlk önce," diye belirtti Bayan McGrath ve bir kısmı kederli
Haşlanmış mısır-yemek, acınacak erkek ve kızların her birine.
Yayıldıkları taburelere ulaşmadan önce veya
Kaba zeminde tekrar çömelmiş, hepsi ağızlarını yaktılar
Mush'u çok hevesle tatmak. Sonra orada oturdular, üfleyerek
kaseler, onlara bakan, yüklü demir kaşıklarını kaldırarak
Bazen ihtiyatlı tatmak, lapa biraz soğuyana kadar.

Sonra, _Gobble-de-gobble-de-gobble_, hepsi gitti! Olduklarında
ne şeker ne süt, ne tereyağı, onu dikkate değer bir şekilde buldular
Mükemmel man.
daha fazlası oldu.

Peter McGrath, on numara tutarak pişirme suyunun yanında oturdu,
Uyuyan bir kız bebek ve deneyen on bir numarayı sallayan
Uyanmak için, alçak boyasız beşikte. Gözlerini asla çıkarmadı
On bir sayı; Etrafa bakıp dokuzu görmeye dayanamadı
Mısır-yüzü çok aç bir şekilde yutmak. Belki McGrath yapamadı ve
Kesinlikle yapmazdı,-çok inatçıydı,-neden hissettiğini anlatmıştı
Sahne tarafından çok kınandı. Haftalarca çok suçlu hissetmişti.

Yirmi, evet, günde yüz kez büyük bir şekilde şaşkın bir şekilde baktı
eller ve onlar da onu işleri olmadığını da kınadılar.

"Pürüzsüz, geniş aksen sapımız nerede?" diye sordu parmaklara "ve neden
Geniş cips uçmaz mı? "

O da utanıyordu, her ayağa kalktığında, çok uzun ve güçlü,
yapacak bir şey yok ve on bir çocuk ve karısı yanında
açlık; Ama duygularını tanımlaması istenmiş olsaydı,
sadece yaşlı John'a karşı öfkeyle bir şey hırladı
Pontiac.

"Şimdi Sup'unu alacaksın Peter?" diye sordu Bayan McGrath, ona
Sarı kaselerin en büyüğü. O zaman yukarı çıktı, önce ona
Şaşırtıcı yüz, sonra tencerede. Dokuz numara özenle kazıyordu
Dışarıda akan bazı lapa çizgileri; Sekiz sayı,
Yedi, altı ve beşi tencereye saygılı bir şekilde bakıyorlardı; Sayılar
Dört, üç, iki ve biri tencereyi izliyorlardı, buharlı kase,
ve aynı zamanda babaları. Peter McGrath çok aç kaldı.

"Kendin daha iyi yemek olsaydı, Mary Ann," dedi. "Benimkini alacağım
Daha serin olduktan sonra. "

Bayan McGrath, kasenin üçte birinden fazlasını geri döndürdü.
tencere ve gerisini çok memnuniyetle yedi. Sayılar onu izledi
endişeyle ama istifa ederek.

"Elbette tamamen soğuk olacak Peter sevgili," dedi "ve sıcaklık
çok rahatlatıcı. Bana şimdi küçük Norah ver, darlint! Ve peşinde ol
Akşam yemeğini yemek. "

Son kaşık mantarını çıkarmıştı ve tencere
İçeride dokuz, sekiz, yedi ve altıda kazınmış. Peter aldı
kase ve çocuklarına baktı.

Daha önceki sayılar onu tuhaf sempati ile gözlemliyordu.
kendileri onun yerine, olduğu gibi, kaseye sahip olmak
hayal gücü; Diğerleri şimdi kaşıklarını düşünmez bir şekilde hareket ettirdi
Tencerede, onları mekanik, şimdi ve
Yine, onları az çok emdi ve hala istikrarlı bir şekilde baktı
baba.

İç duvarları birbirine yapıştırılmış, ancak tarif edilemeyecek şekilde içi boş hissetti; .
Mush kokusu burun deliklerine çıktı ve keskin bir şekilde kışkırttı
damak ve boğaz. O büyülüyordu.

"Troth, o zaman Mary Ann," dedi, "bende gece açlık yok.
Tabii ki, keşke biber bana yeme zahmetini bırakmasaydı.
Gel, o zaman, tüm sen! "

Dokuz derhal çağrısına geldi. Sadece yirmi iki büyük vardı
kasede kaşık dolusu; Her çocuk iki tane aldı; Kalan dördü
En genç dörtine gitti. Sonra kase ustaca kazındı
Dokuz numara, daha sonra yedi numara aldı, bir bardak su döndü
ustaca içi etrafında dolaşın ve bununla
yemek.

Peter McGrath daha sonra pantolon ceplerinde düşünceli bir şekilde arama yaptı,
Köşelerini yukarı çevirerek, tütün tozu tutamlarını
en uzak girdaplar; Bluz cebini benzer bir süreçte koydu.
Onu indirdiğinde iyi daplanmış paltosunda cep bulamadı,
Ama tozu astarına götürdü ve dikkatlice ayırdı
küçük yün dabs. Sonra koleksiyonu son derece içine koydu
Eski siyah kil borusu, parmaklarıyla birlikte bir kömür kaldırdı ve onu aldı
Akşam yemeği.

Bu kıtada güçlü bir adam olduğunu iddia etmek saçma olurdu
Çok yanlış bir şey yapmadıkça Peter kadar fakir olabilir veya
çok aptalca. Peter McGrath gerçekte işsizdi çünkü
Ekonomi üzerine bir öfke verdi. Muazzamdan suçluydu
yanlış anlama hatası ve kendi başına boşa çıkmaya çalışmak
kişi, değişmez arz ve talep yasası.

Bir kereste gecekondu içinde birinci sınıf bir hewer'ın bir
Devredilemez Ayda en az otuz dolar alma hakkı,
Talep ona ayda yirmi iki dolar verecek kadar güçlüydü.
Peter kışın başında etkileşime girmeyi reddetmişti.

"Şimdi, Bay McGrath, bir hata yapıyorsun," dedi her zamanki işvereni,
Eski John Pontiac. "Sana en iyi ücretleri sunuyorum, bunu unutmayın.
Bu kış dışarı çıkan güçlü küçük kare kereste var. "

"Çalışmaya hazır ve istekli oluyorum patron, ama otuz arn'a uygunum
Dolar, elbette. "

"Yani sen, yani, iyi zamanlarda komşusun ve eğer memnun olurum
Erkek ücretleri kırktı. Bu sadece ticaret ile olabilir ve
Hepimiz için güzel mevsim; Ama bu kış bir sal çıkaramadım,
Ve ne istediğini ödeyin. "

"Çok çalışırdım. İşten uzak durmuyorum."

"Sen değil, Peter. Vücudunda asla tembel bir kemik yoktu.
Bunu iyi biliyor musun? Ama bak, şimdi: sana otuz ödeyecek olsaydım, yapmalıyım
diğer tüm Hewers'ı otuz ödemek zorunda; Ve hepsi bu değil. Skorcular
ve takımlar ve yol kesiciler orantılı olarak ücret almak için kullanılır
Hewers'a. Neden, bana ayda bin dolara mal olur
Sen otuz! Devam et, şimdi, bu iyi bir adam ve karına söyle
Benimle kiraladığın. "

Ama Peter geri dönmedi. "Haklarıma sahip olmak zorundayım, bu yüzden öyleyim"
Kabine ulaştığında Mary Ann'e somurtkan dedi. "Eski patron
Çok zorlanıyor ve paraya geç. Yirmi iki dolar! HAYIR! Hasta
Stambrook'a git ve işe al. "

Mary Ann, bir testere logunu ikna etmeye çalışabileceğini biliyordu.
Peter'a karşı protesto etmek için uygun kursu yukarı akıştı
inatçılık. Dahası, teklif edilen ücretlerin çok düşük olduğunu düşündü ve
Bazıları kendini daha iyi hale getirebileceğini umuyor; Ama geri döndüğünde
Stambrook, ileride sorun gördü. Ona orada söylemedi
Meritlerinin bilinmediği yerde, ona sadece yirmi teklif edildi
Dolar, ama hayal kırıklığını göz önünde bulundurdu.

"Patronu tekrar gördükten sonra olsan iyi olur, belki Peter Sevgili,"
dedi ürkütücü bir şekilde.

"Bir adım değil," diye yanıtladı. "Patron birkaç gün sonra yanımda olacak,
Göreceksin. "Ama orada yanılmıştı, çünkü tüm çeteler doluydu.

Bundan sonra Peter McGrath çok geniş bir şekilde, birçok backwood
Hamlet, herhangi bir ücretle bir işe boşuna arıyorum. Sezon
nehirde bilinen en kötüsü ve Ocak ayından önce gecekondular
erkekleri boşaltmak, bu kadar tehdit etmek, kerestelerin görünümü ve böylece
Kereste ile flutted dünyanın pazarları.

Peter'ın vicdanı onu her saat suçladı, ama o kadar inatçı
John Pontiac'a geri dön. Gerçekten, yakında aptal kafasına aldı
eski patronun talihsizliklerinden sorumlu olduğunu ve
Sonuç olarak Bay Pontiac'tan çok acı bir şekilde nefret etmeye geldi. Tütün tozu piperefini destekledikten sonra Peter oturdu,
Düz destekli, dizler ve çene ellerinde eğimli dirsekler, merak ediyor
Ertesi gün onlar için ne olacaktı. Dışarıda bir adam için
Çalışma Little Village mağazasında bir dolar kredi yoktu; Ve
iş! Neden, paranın olabileceği sadece bir tür iş vardı
kışın o bölgede kazanıldı.

Karısı Eleven'ın Cradle'ı diğer odaya aldığında,
Duydu, dik tahtaların ince bölünmesiyle,
Gazetelerle, loş kırmızı titreyen yangın ışığında hareket etmek
soba-ızgaradan.

Çocukların hepsi uyuyor ya da taklit ediyorlardı; Büyük'de on numara
Her zaman ailesi arasında yattığı saman yatağı; On bir sayı
Onun beşiği yanında; Dokuz çapraz ayağa; Sekiz, yedi, altı,
Diğer yatakta beş ve dördü; Bir, iki ve üç kıvrılmış,
Sefil giysilerini çıkarmadan, samanın "kilitlerinde"
Mutfak sobasının yanında.

Mary Ann, Peter'ın ne için hareket ettiğini çok iyi biliyordu. Onu duydu
inilti, o kadar düşük ki inildiğini bilmiyordu,
Yemek namlusunun kapağı ve orada ne olursa olsun hiçbir şey hissetmiyordu. O
aslında o son tencereyi yapmak için yemeği çatlaklardan dövmüştü
Mush. Yaz aylarında tuzladığı tüm balıkların
Unuttu, Domuzun Son Morselinin
uzun zaman önce yenmişti; Ama her bir fıçıya gitti
Yine de gerçekten hiçbir şey kalmadığını fark edemedi. Orada
bu düşük iniltilerden dördü.

"Ey Tanrım, ona yardım et! Yardım et! Lütfen yap!" Söylemeye devam etti
kendini. Her nasılsa, tüm acıları ve çocukları hafifti
Buna karşılık, o büyük, taklit adam inilti dinlerken,
ve açlıkla ağrıyordu.

Sonunda dışarı çıktığında Peter orada değildi. Dışarı çıkmıştı
Sessizce, o kadar sessizce merak etti ve korktu. O açıldı
Kapı çok yumuşak bir şekilde ve oradaydı, demiryolu çitine yaslandı
Küçük kayalık arsa ile Büyük Nehir arasında. Kapattı
Kapı yumuşak bir şekilde ve oturdu.

Nehirde geniş bir buharlı alan vardı, burada mevcut
Herhangi bir buzun oluşması için çok hızlı. Peter uzun süre baktı.
Sis dostça bir görünüme sahipti; Yakında buharı hatırlattı
muazzam bir kase lapa! Onu sıktı. Aya baktı. .
Moon kesinlikle onu alay ediyordu; Hafif bulutların içinden geçer, sonra
Yakında hareketsiz hale geldiği geniş, net bir alana atlamak ve
onu istikrarlı bir şekilde alay etti.

Herhangi birini sarmak için yaşlı John Pontiac'ı hiç tanımamıştı, ama onun vardı
O ayda yüz,-Peter bunu açıkça ortaya koydu. Yukarı baktı
görebildiği yere, yarım mil uzakta tepede,
John Pontiac'ın büyük teneke çatılı evinin ışıltısı. Yapabileceğini düşündü
Tüm binaların ana hatlarını ortaya çıkar,-onları tanıyordu
Peki,-büyük ahır, ahır, duman evi, mağaza evi
gecekondu malzemeleri.

Domuz fıçıları, un fıçıları, ringa balığı fıçıları, şurup fıçıları, donmuş taraflar
Duman evinde sığır eti, jambon ve domuz pastırması, fasulye torbaları,
Çay sandıkları,-Hepsinin bir vizyonu vardı! Teamsters gidiyor
Ormanlık her gün hükümlerle, arz görünüşte tükenmez.

Ve John Pontiac ona adil ücret ödemeyi reddetmişti!

Çileli Peter, Ay'da büyük yumruğunu salladı; onunla alay etti
her zamankinden daha kötü. Sonra bakışlarını sis alanına gitti; oldu
Hala daha acı verici buhar gibi. Domuzcusu boştu.
kar; Kabindeki boş fıçıları tekrar düşündürdü.

Çocuklar da boş, ya da yarın olurdu,-hissettiği kadar boş
O dakika. Yaşlı olanlar onu ne kadar ağırlaştıracak! Ve ne
Açlıkla ağlayan gençleri rahatlatır mı?

Peter, mağaza evinin duvarlarından tekrar tepeye baktı.
Korkunç bir şekilde aç kaldı.

       * * * * * *

"John! John!" Bayan Pontiac kocasını koştu. "John, uyan!
Duman evine girmeye çalışan biri. "

"Eh-ügh-ah! Ben 'uyuyorum-ugh." Tekrar nüksetti.

"John! John! Uyan! Birisi orada!"

"Ne-üh-eh-ne diyorsun?"

"Duman evine giren biri var."

"Şey, orada pek bir şey yok."

"Çok fazla pastırma ve jambon var. O zaman mağaza evi var
açık."

"Ah, sanırım kimse yok."

"Ama var, eminim. Kalkmalısın!"

İkisi de kalktı ve pencereden dışarı baktılar. Kar sarsar,
onlardan, mağaza evi, duman evi ve diğeri
Beyaz yıkanmış çıkışlar, geniş günde olduğu gibi açıkça görülebilir.
Duman evi kapısı açıktı!

Yaşlı John Pontiac, şimdiye kadar yaşayan en nazik ruhlardan biriydi.
Vücut, ama bu biraz fazla oldu. Hala adam için üzgündü
Kim olursa olsun, o duman evinde-bazı Hintli muhtemelen. O olmalı
yakalandı ve sıkıca ele alındı; Ama adamın da olmasını istemiyordu
çok incindi.

Kıyafetlerini giydi ve sallandı. Duman evine ulaştı;
İçinde kimse yoktu; Bununla birlikte, iki uzun süren bir boşluk vardı
Pastırma flitches _had_ oldu!

John Pontiac'ın karısı onu mağaza evine, kapısına gittiğini gördü
ki bu da açıktı. İçeri baktı, sonra durdu ve sanki
dehşet içinde. Bir ip ile birbirine bağlanan iki flitch yerdeydi,
Ve içeride bir çanta bir varilden unla dolduran bir adam vardı.

"Şey, pekala! Bu korkunç bir şey," dedi yaşlı John Pontiac
Kendisi, bir köşenin etrafında daralıyor. "Peter McGrath! Oh, benim! Oh, benim!"

Her yerde ısındı, sanki utanç verici bir şey yapıyormuş gibi
kendisi. O pighedady'den daha fazla saygı duymadığı kimse yoktu
Peter. Ne yapalım? Elbette onu cezalandırmalı; Ama nasıl? Hapishane-Çünkü
On bir çocukla birlikte! "Ah, benim! Oh, benim!" Yaşlı John yapmamasını diledi
Bu korkunç çöküşü görmek için uyandı.

"Onunla gitmesine izin vermek asla yapmayacak," dedi kendi kendine
küçük bir yansıma. "Onu daha iyi bilecek şekilde koyacağım
zaman."

Peter McGrath, mağaza evine girerken bu pastırmayı hissetmişti
Sahip olduğu en büyük kereste çubuğunun en ağır ucundan daha ağır
Hiç cant yardımcı oldu. Suçlu, gizlice, rezil hissetti; Bunu hissetti
gerçek şeytan önce onu evin yakınında, sonra da
Aniden-kendi açlık pangları ve açlıktan düşünceleriyle
Aile-çalmak için duman evine sarıldı. Ama rıza göstermişti
bunu yapmak; Ben de un alacağını söylemişti-ve olurdu,
Çok inatçı! Ve Withal, yaşlı John Pontiac'tan her zamankinden daha kötü nefret ediyordu;
Şimdilik onu buna gelmesinin nedeni olmakla suçladı.

Sonra aniden Pontiac'ın yüzüyle tanıştı.
kapı.

Peter geri döndü; Stambrook hapishanesini gördü-on bir çocuğunu gördü
ve karısı-kendini tespit edilen bir suçlu hissetti ve bu en kötüsü
Tümü.

"Şey, Peter, tam içeri girmelisin,"
John Pontiac'ın en içten sesiyle kulaklarına geldi. "Missis
Seni gördüğüne sevinirdi. Biraz erken yattık, ama
Senin gibi eski bir komşuda herhangi bir zarar olmazdı
biz yukarı. Bunun bir sözü değil-tutun! Beni dinle. Yazık olurdu
Senin ve benim gibi eski arkadaşlar Peter, birbirlerine yardım edemezse
Üzerinde karışıklık yapmadan hükümlerin kredisini zorlamak. "Ve eski
John, kepçeyi alarak, çantayı sanki bir
Tabii ki.

Peter konuşmadı; yapamadı.

"Yarın senin yerinize gidiyordum," diye devam etti John, neşeyle,
"Seni tekrar işe alamayacağımı görmek için. Senin için bir iş var
Conlonge gecekondu içinde-bir adam hastalandı. Ama daha fazla veremem
Yirmi iki, ya da eski bir komşu olduğunu görmek yirmi üç deyin. Ne
Diyor musun? "

Peter hala hiçbir şey söylemedi; boğuluyordu.

"Pastırma ve undan biraz daha fazlası olsan iyi olur,
Peter, "Devam etti" ve ben de kamyonu taşımanın bir el vereceğim
Ev. Sanırım karın beni seninle görmeyi umursamayacak; Sonra o
Benimle tekrar iş bulduğunu bilin gör. Gel ve
Kesme çığlık atmam için bana bir el ver. Seni aşağı çekeceğim. "

"Ah-ah-boss-boss!" Peter'ı konuştu, aralarında korkunç nefes nefese.
"Patron-Tanrım, Bay Pontiac-sana asla yüzüne bakamam
Tekrar!"

"Peter McGrath-Sold Komşu"-ve John Pontiac elini koydu.
Omuz sallamak,-"Sanırım her şeyi biliyorum; sanırım biliyorum.
Bazen bir adam sürülür, nasıl olduğunu bilmiyor. Şimdi daha fazla demeyeceğiz
bu konuda. Yükleyeceğim ve ben de benimle birlikte gelirsin. Ve zihin,
Konuşmayı karınla ​​yapacağım. "

       * * * * * *

Mary Ann McGrath korkunç bir zihin çerçevesindeydi. Ne oldu
Peter?

Yoldan aşağıya bakmak için dışarı çıkmıştı ve tarafından geri çağrılmıştı
Eleven'in ağlaması. On numara sonra içeri girdi; Dokuz da uyandı,
ve bir bebek olarak ayrıcalıklarını sürdürmeye kararlı. Sonra
Bir diğeri kalktılar ve onun etrafında dolaştılar-kırıyor, özlem-hepsi ama
Stoical'da iyi uygulanan en büyük üç
Rasyonlarının kademeli olarak azalmasıyla felsefe. Ama bunlar sıçradı
Aniden büyük bir çan çan sesiyle yukarı.

Olabilir mi? Bay Pontiac hakkında hiç şüpheleri yoktu; Ama bu gerçek miydi
Mutfak masasına koyduğu pastırma? Sonra sığır etinin bir tarafı, bir kutu
çay; Sonra bir torba un ve yine gerçek bir Sirup fıçısı. Neden, bu
neredeyse inanılmazdı! Ve son olarak, muazzam bir turla geldi
Somun ekmek! Çocuklar bu konuda toplandılar; Eski John neredeyse
onlar için üzüntüyle hastalandı ve acele ederek geçti
Etrafta büyük hunlar.

"Şey, şimdi Bayan McGrath," dedi bu operasyonlar sırasında, "Yapmıyorum
Seni ve Peter'ın eskisine gelmemesini zor bir şekilde al
Biraz kredi için komşunun evi. İyi tanıştım
Peter To Night. Belki bana sorunlarını asla söylemezdi-değil ama
Nasıl biraz daha erken olduğundan şüphelenmediğim için kendimi suçladığım şey. Ben sadece
şimdiki için küçük bir kredi almasını sağladı. Hayır, hayır; Konuşma
Bunun gibi! Hayır kurumu! Tut! Tut! Bu sadece ücretlerin ilerlemesi. Ben var
Peter için bir iş; Tekrar yarın ödeyecek. "

O'nda Mary Ann tekrar ağladı. "Ah, Tanrı seni korusun, Bay
Pontiac! Bu nazik bir adam! Azizler yatağınla ilgili olsun! "

Bununla hala kızağın yanında duran Peter'a koştu; O koydu
Bebek kollarındaki ve kocasının omzuna yapışan ağladı
Giderek daha fazla.

Ve inatçı Peter McGrath ne yaptı? Neden ağladı
Neredeyse onu öldürmek gibi görünen soluk ve inliyor.

"İçeri gir," dedi; "İçeri gir, Mary Ann-içeri girin ve öpücük-ayakları.
Evet-ve tahtalar-devam ediyor. Ne yaptığını bilmiyorsun-
Ben. Ben kırıldı ben-kötü kalbim-tamamen-
onun iyiliği. Gökler onun yatağı olsun! "

"Şimdi Bayan McGrath," diye bağırdı Yaşlı John, "Bekle Peter; biraz
Hafif geceye. İçeri gir ve onun için bir ısırık al. İstiyorum
Eve gitmeden önce kendim çemin çanağı. "İrlandalılarına dokunmadım
Misafirperverlik onu çabucak getir!

"Buna bak, Peter," dedi yaşlı adam dışarı çıkıyor, "değil mi
Gece hakkında küçük sırlarla karınızı rahatsız edin; Bu
Senin ve benim aranızda. Senin için istediğim tek şey bu. "

Böylece Peter McGrath'in on beşinin bu güne gelmesi
Çocuklar çok müreffeh bir çiftçi, karısı olmasına yardımcı oldu.
bahsettiği ibadet derinliğini tam olarak anlamıyor
Eski John Pontiac.

Bayan Pontiac gecenin hikayesini hiç bilmiyordu.

"Boş ver kim olduğunu, Jane," dedi John, ışığı çıkararak,
Yatağa geri dönerek, "Bunun dışında,-Sorun içinde bir komşuydu."

"Çalmak-ve ona yardım ettin! John, senin gibi bir adam!"

"Jane, ne tür bir adam olabileceğimi haklı olarak bilmiyorum,
Diyelim ki açlık bana ve hepimiz üzerinde acımasızdı! Hadi
Bizi en terribobl cazibelerden kurtardığını Tanrı'ya kutsasın ve
En çok, özellikle kalplerimizi eğimli olduğunda teşekkür ederiz-
Kalpler-hepsi bu. "




Büyük Godfrey'in Lament. "Angus'a Hark! Dostum, kalbi gece ağrıyor olacak! Beş yıl içinde ben
'Büyük Godfrey'in Lament' oynadığını duymadım, "dedi eski
Alexander McTavish, onunla olduğu gibi bir Haziran akşamı oturuyordum
Sundown, meyve bahçesinin geniş bir elma ağacının altında.

Ottawa Vadisi'nin tatlı şarkı kokusu kesildiğinde
Sözlü suşlar, Angus McNeil kemanına başladı. Bu gece,
"Tullochgorum" veya "Roy'un karısı" veya "
McNeils, "veya herhangi bir Merry Strathspey, alışılmadık bir harekete girdi,
Ve uzaktan, aşan garip bir zorlamanın notları geldi
Rataplan Rapids'in meditatif mırıltısıyla karıştırın.

Metodu anlatmak için müzikal terimlerle tanıştığım kadar iyi değilim
Yayla Coronach'ın wail'in göründüğü kompozisyonun
Hintten sık sık duyduğum kadar kederli bir crooning ile karıştı
Superior Gölü'nün kuzeyindeki yolculuklar. Belki de o fantezi benim
Angus McNeil'in babasının küçük bir oğlu olduğu bilgisi
McNeil Clan'ın şefi ve annesi en büyük kızı
Cree Ulusunun Adamı.

"Ay, ama Angus Wae," diye iç çekti yaşlı McTavish. "Ne görecek
Şimdi? Karısının ölmesinden önceki geceydi, yon oynadı
son. Gel, yoldan çıkacağız. Görmeyi seviyor
İnsanlar dinlemek için toplanıyor. "

Yürüdük, belki üç yüz metre ve karşı durduk
tarafından inşa edilen büyük taş evi çevreleyen yıkık kazık çit
Angus'un babası Hector McNeil, pozisyonundan emekli olduğunda
Ünlü Kuzeybatı kürk ticaretinin "büyük burjuvasından" biri olarak
Şirket.

Dört katın ve bir bodrum katının büyük kare yapısı bölünmüş,
Zemin katın üstünde, sekiz süitte, bazıları dört ve bazıları
Beş oda. Bu süitlerde, fikirleri
ataerkil, kendisi ve Hintli karısı yedi ile tasarlamıştı.
Oğullar ve gelecekteki aileleri, günlerinin sonuna kadar yaşamalı ve
onlarınki. Bu, çocuklarının dokuzun altında olduğu bir rüyaydı
Yaşlı ve Godfrey bir bebek kolunda biraz daha fazlası.

Zemin kat yirmi beş feet genişliğinde bir salonla ikiye bölünmüş
uzun odalar, biri için yemek salonu olarak hizmet etmeyi amaçlayan
Hector'un eskisini görmesi beklenen çok sayıda torun
yaş, diğeri kendisi ve karısı için bir para çekme odası olarak veya
şenlikli durumlar. Bu konakta Angus McNeil şimdi yalnız kaldı.

O akşam salonun arkasındaki bir balkonda oturdu, o zaman
McTavish Place ve Hamlet'i göz ardı edebilirdi.
Ottawa'nın kuzey kıyısında bir mil daha fazla. Onun hakkı
taraf, büyük Fransız-Kanadalı insan grubuna doğru idi.
onun oynadığını duymak için toplandı. O oturuyor olsa da, yapabilirim
onun devasa bir figür olduğunu.

"Ay-tam olarak 'büyük Godfrey'in ağıtı' olacak," McTavish
fısıldadı. "Weel, ertesi gece çok fazla oynamasına aldırıyorum
Godfrey Mools'a atıldı. Sonra daha önce oynamadı
Ain karısı öldü. Şimdi ne görüyor? Dostum, sahip olduğu Weel Kenned
zaman zaman ikinci manzara. Belki de çukurun kendisi için kazdığını görür.
O sonları. "

"Büyük Godfrey kimdi?" Çok yüksek sesle sordum.

Angus McNeil anında "ağıt" ı kısalttı, sandalyesinden yükseldi,
ve bizimle yüzleşti.

"Aleck McTavish, seninle kim var?" Zorlu bir şekilde aradı.

"Şehirden genç kuzenim Bay McNeil," dedi McTavish,
saygı.

"Onu içeri getir. Seninle konuşmak istiyorum, aleck McTavish. Genç adam
Bu büyük Godfrey McNeil'in gelebileceği adıyla tanışmıyor
seninle. Büyük kapıda olacağım. "

"Garip," dedi McTavish, üst kapıya giderken. "O
Beş yıldır içeride içeride sormadı. Onun fikirlerinden korktum
Konuşma yoluyla düzensiz. Ne dediğine dikkat et. Büyük Godfrey
en çok Angus'a bir tanrı gibiydi. "

Angus McNeil bizi ön kapıda tanıştığında, onun gerçekte olduğunu gördüm
devasa. Gerçekten, altı buçuk metreden biraz daha uzun bir süredir
Düz ayağa kalktığında. Şimdi yaşla değil, biraz eğildi,
Ama tüketim ile,-karışık beyaz erkekler için en ölümcül hastalık
ve Hint kan. Yüzü koyu kahverengi, Hint'in özellikleri
Döküm, ama siyah saçları Hint Lankness yoktu. Kıvrılmış
Büyük başını sıkıca etrafında döndürdü.

Tek kelime etmeden bizi geniş para çekme odasına çağırdı.
Tek kelime etmeden, büyük bir oaken merkez masasının yanına oturdu,
ve bizi tam tersi oturmaya yöneltti.

Sessizliği kırmadan önce, o büyük odanın pencerelerini gördüm
soluk kırmızı damask ile asıldı; Birçok bir boğa geyiğinin kafaları,
Buck, Bear ve Wolf silahlar, kılıçlar ve kilmorlar arasında sırıttı
duvarları; tamamen on beş feet uzunluğunda kömürleşmiş kütükler
Geçen kışın yanmasından itibaren şömine; üç loş olduğunu
Mantel üzerinde yağ portreleri; oda çok yıpranmış
mobilya, bir zamanlar kırmızı kadife görkemli; Ve o birçok vahşi kaplama
Canavarlar, kenarları hala tutulan sert ahşap bir zemin üzerinde yatıyordu
Onları cilaları ve Red Batı'dan ışınlarda hafifçe parıldadı.

Bu ışık, yağlı boyaların ikisinin olması gerektiğini göstermek için yeterliydi.
Hector McNeil ve Hintli karısı. Bunlardan biri arasında
Sarı saçlı tekil yakışıklı bir genç.

"Burada babam öldü," diye bağırdı Angus McNeil, aniden vurarak
masa. Birçok saniye sessizce bize baktı, sonra tekrar vurdu
Sıkışık yumruğunun yanına sahip masa. "Burada öldü
Bu tablo-evet! Onu bu konuda yalnız bırakan Godfrey'di
masa. Büyük Godfrey'i hissediyorsun, aleck McTavish. "

"Pekala, Bay McNeil; ve annen yonder,-o büyük bir bayan
"McTavish meraklı alçakgönüllülükle konuştu, arzulu görünüyor, ben
Düşünen, McNeil'in üzüntüsünü gururlandırarak rahatlamak için.

"Ay-bundan sonra onun tam olarak bir squaw olduğunu söyleyecekler," diye bağırdı
Büyük adam, öfkeyle. "Ama büyük o ve büyük bir bayan ve bir
gurur duymak. Oh, adamım! Ama gurur duyuyorlardı, babam ve Hintlim
anne. Ve Godfrey, ikisinin de kalbinin gururuydu. HAYIR
merak etmek; Ama onu ayırdıktan sonra geri kalanımızda ağrıyordu
yollarımızdan. "

Aleck McTavish, uzun bir duraklamadan sonra bir kelime ve Big Angus konuştu,
Varlığımızın neredeyse bilinçsizmiş gibi devam etti:-

"Beyaz Godfrey'di ve babam gibi yanağından pembe; ve mavi
Gözleri, bir
Ekim ayının açık bir gününde yanan akçaağaç. Uzun, düz ve büyük
Godfrey, kardeşim. Godfrey'in yapamayacağı şey neydi? .
Onun şarkıları, şarkı söyleyen kuşları ağaca ve kemanını susturdu
ruhu bedeninizden çıkarmak için oynardı. Beyaz yoktu
O doğana kadar aramızda.

"Hepimiz sadece Hintlilerdi-AN, Hintliler, Aleck McTavish.
Kahverengi olduk ve bizim arzumuzun hepsi ormanlar içindi ve
nehir. Godfrey'in babam gibi beyaz bir duygusu vardı ve sık sık gördük
Gözlerinde aynı bakış. Tanrım, ama babamızdan korktuk! "

Angus öksürmeye durdu. Uyumdan sonra birkaç dakika sessiz kaldı.
Büyük Rapid'in sesi odayı dolduruyor gibiydi. Konuştuğunda
Yine, sanki ikna olmuş gibi, sabit, dilate gözlerle koltuğumuzdan geçti
bir vizyonla.

"Godfrey, Godfrey-Duyuyorsun! Godfrey, altısı biz geçeceğiz
Düşer ve iki kez düşünmeyin, eğer seni memnun ederse,
biraz. Oich, senin beyaz derisinde sahip olduğumuz sevinç ve para cezası
yollar, babam ve annem sadece bir Hintli yaptığımızı görene kadar
Sen, kendimiz gibi! Böylece seni götürdüler; ay, ve birçoğu gün
Altı kişiyiz ormana ve nehre gittik, seni özleyerek kaçırdık. O zaman
Bize göremediğimiz bir bakışla bakmaya başladın
Babamızın mavi gözlerinde korktuğumuz görünümden farklı. Ah,
Ama ondan korktuk, Godfrey! Ve zaman geçti ve biz korktuk ve biz
Hintli kardeşlerinizin üzerinde kaldırılmış gibi görünen senden nefret ediyordu! "

"Oich, ona öğrettikleri ustalar!" dedi Angus, adres
Kendisi tekrar kuzenime. "Latince ve Yunan'da eğittikleri
o. Okuduğu tarih kitapları ve şarkıdaki hikayeler. Ay ve görgü kuralları
Godfrey! Babamın ve annemin tüm gururu açık olabilir
Onların tek beyaz oğulları. Büyük bir genç beyefendi Godfrey,-harika
Godfrey On sekiz yaşındayken onu aradık.

"Montreal'den Boreaux'da ortaya çıkacak olan ince, zengin insanlar
Babamın ziyareti Godfrey için gülümsemeye ve nazik bir kelimeye sahipti; Ama onlar
Hint için beyaz adamın gözleriyle bize baktı. Ve bu
Bak, Godfrey'in gözlerinde daha da zorlandığından emindik.
Böylece ona bakan kurtun gözleriyle ona baktık
Bull Moose ve onu aşağı çekmek için şiddetli, ama denemeye cesaret ediyor,
Moose çok büyük ve lordca.

"Dikkat et, aleck McTavish, her şey için Godfrey'den nefret ettik.
Bize garip Kızılderililer gibi bakarlardı-tüm bunlar için, ama biz
Kendi kardeşimiz olduğundan gurur duyuyoruz. Nasıl olduğunu düşündük
Hepsi küçükken bizimle olanı gibi; Ve sakin görünüşte
O ve beyaz ten, sarı saç ve onun ihtişamı,
Gururumuz vardı, anlıyor musun? Ay, ve onun gücünde biz
Mutluydu. Hareketsiz oturmaz mıydık ve nasıl konuşulduğunda memnun olur muyuz
En iyisinden daha hızlı koşabilir ve başından daha yüksek atlayabilir-
Mizi! Dostum, hiçbiri güçle karşılaştırılamazdı
Godfrey, hepimizin en küçüğü!

"O ve babam ve annem bu konuda kendileri tarafından yaşıyorlardı
oda. Salonun karşısındaki oda ABD'ye altı Hintliye bırakıldı. HAYIR
Görgü, hiçbir öğrenme yapmadık; Godfrey için uygun bir şirket değildik. Benim
anne godfrey sevgisiyle daha vahşi olmuş gibiydi.
Ve daha büyük ve birlikte günler ve haftalar boyunca asla bir kelime değil
bize ver. Godfrey buydu ve Godfrey ve tüm düşüncesi
Godfrey miydi!

"En önemlisi, bu masada ölü yatarken ondan nefret ettik.
Diğer odada altı tane Godfrey ve babamın inlediğini duyabiliriz ve
iç çek. Yumuşak bir şekilde kapıya adım atar ve onları öperek dinlerdik
Bu öldü,-onlar beyaz ve kendimiz gibi Hintli,-ve biz değil
Babamızın gözlerinin korkusuna girmeye cesaret ediyor. Yani
Ağrı kalbimizde o kadar acımasızdı ki, içeri girmeyecektik
Sonuncusu, tüm soruları için. Tanrım, Tanrım, aleck McTavish, eğer sen
Onu gördüm! Godfrey'de olduğu gibi gülümsüyor gibiydi ve ona benziyordu
Sonra, her şey için Kasım meşe yaprakları olarak kahverengiydi ve o beyaz
Rapid'de köpük olarak gün.

"Bu bizi Godfrey'den eskisinden daha uzağa koydu.
Sonra ondan, o ve babam yukarı ve aşağı yürürken
Ve aşağı, kol içinde, akşamları çimlerin yukarı ve aşağı. Yaparlardı
Kitaplar ve İskoçya'daki büyük McNeils'den bahsediyor. Altı
McNeils olduğumuzu biliyorduk, her şey Hintlilerimiz ve dinleyeceğiz
McNeils'in büyük gurur ve büyük eylemleri konuşmasına
Bu bizim kendi akrabamızdı. Eğer olsaydık viski içiyorduk,
Ve şöyle diyor: 'Godfrey tek McNeil olmak! Godfrey tüm
Bizim adının gururu! ' Oh, adamım! Ama Godfrey'den nefret ettik. "

Büyük Angus uzun süredir durakladı ve ikisini açıkça gördüm
Alacakaranlıkta çim üzerinde kol kolunda yürüyen adil saçlı, uzun boylu erkekler
sanki altı tarafından izlenip kulak misafiri olmanın bilinçsiz veya dikkatsiz gibi
BÜYÜK YÜKSEK akrabalar.

"Babamın atından ne zaman atıldığını umursayacaksın
Bu oda, aleck mctavish? Ay, sen yapıyorsun. Ama sen ne de başka bir şey yok
Yaşayan adam ama ben öldüğü gece ne olduğunu biliyorum.

"Godfrey onunla yalnızdı. Altı kişiydik.
vardı, ama bununla birlikteydik, çünkü yapılacak bir tapu vardı
Bu tüm duyularımıza ihtiyaç duyacaktı. Yerde arka arkaya oturduk-biz
Kızılderililer-bizim wigwam'ımızdı-zemine karşı oturduk
ikisinin yolları. Godfrey burada salonun karşısındaydı; yalnız
Beyaz babamızla birlikteydi. İrade ile bizim üzerimizde şef olurdu,
Kuşkusuz,-ve Godfrey o gece yaşasaydı
garip. "Viski konusunda temkinliydik, sana daha önce söyledim. Ses değil
Godfrey veya babamı duyabilir miyiz. Sadece hızlı, arayan ve
Aranıyor,-O gece iyi aldırıyorum. Ay, ve çok dikkat ediyorum
harika saatin,-kene, kene, kene, kene, kene,-dinledim ve ben
Benden şüphe edene kadar hayal ettim ama babamın dövülmesi oldu
kalp.

"Saat on geçti ve on bir yakındı. Kaçımız oturdu
Uyumak bilmiyorum; Ama bir başlangıçla uyandım ve harikaydı
Godfrey, elinde bir mum ile, bize garip bakıyor ve bize
Ona garip bakıyor.

"'Öldü,' dedi Godfrey.

"Hiçbir şey söylemedik.

"'Baba iki saat önce öldü,' dedi Godfrey.

"Hiçbir şey söylemedik.

"'Babamız beyaz,-o çok beyaz,' dedi Godfrey ve
titredi. 'Annemiz öldüğünde kahverengiydi.'

"Godfrey'in sesi vahşiydi.

Godfrey, "'Gel, kardeşler ve babamızın ne kadar beyaz olduğunu görün' dedi.

"Hiç kimse taşınmadı.

"'Gelmiyor musun? Tanrı'nın adına gel,' dedi Godfrey. 'Oich-ama öyle
Çok garip! Yüzüne o kadar uzun süre baktım ki şimdi bilmiyorum
O babam için. Bana akrabası gibi değil, orada yalan söylüyor. Yalnızım,
yalnız.'

"Godfrey bir şekilde ağladı. Sesini duymak beni utandırdı
Bu-her zaman sessizdi babama benziyor
Kılıç-Bu gerçek McNeil'di.

"Bana bak ve gözlerin annemin gözleri" diyor
Godfrey, Wilder'a bakıyor. Burada ne yapıyorsun, hepsi hala?
Viski mi içiyorsun? Ben seninle aynıyım. Ben senin kardeşinim. Yapacağım
Seninle otur ve viski içersen viski içeceğim,
fazla.'

"Aleck McTavish! Bununla birlikte kir içinde yere oturdu ve
Donald'ın yanındaki çöp, hepimizin en büyüğü.

"Bana şişeyi ver," dedi. "Ben senin kadar Hintliyim, kardeşim.
Ne yapacağım, uzun zaman önce yaptığım gibi yaptığım gibi yapacağım. '

"En iyi şekilde oturduğunu görmek için-tüm öğrenmesi ve büyük
unutulmuş gibi görgü,-adamım, sanki babamızın kendisi gibi
Hint döndü ve kirde düşüktü!

"Donald'ın kalbinde ne vardı bilmiyorum, ama onu kaldırdı
şişe ve yere çarptı.

"'Cennette Tanrı! McNeils'e ne olacak! Sen
Ailenin kredisi, Godfrey! ' Donald bir inilti ile diyor.

"O büyük Godfrey uyanıkmış gibi ayağa atladı.

"'McNeils'in başı olmak için daha zindesin Donald,'
diyor; Ve bununla gözyaşları gözlerinden çıktı ve o
kendisi Donald'ın kollarına. Peki, hepimiz sanki ağlamaya başladık
Kalplerimiz kırılır. Kendimi Godfrey'in yere attım
ayaklar ve kollarımı dizlerinin etrafına koy, onu kaldırdığımla aynı
Küçüktü. Orada ağladım ve hepimiz onun etrafında ağladık ve bir
biraz dedim ki:-

"'Kardeşler, Godfrey'in aklında olan buydu.
Yonder. Biz onun kardeşiyiz ve kalbi bize ısındı ve o
dedi, bizim gibi olmak yalnız olmaktan daha iyiydi ve o
gelip oturup viski içip içmeseydi, o
Tekrar kardeşimiz olurdu ve daha yalnız olmayacaktı. '

"'Ay, Angus, Angus, ama bunu nasıl bildin?' diyor Godfrey, ağlayarak;
Ve kollarını boynuma koydu ve biz olana kadar beni kaldırdı
göğsüne göğsüne. Bununla birlikte hepimiz kollarımızı bir şekilde bir araya getirdik
bir diğeri ve Godfrey ve orada iç çektik ve sallandık ve
Uzun zamandır hıçkırık ve hiçbir insan tek kelime etmiyor.

"'Ah adamım, Godfrey canım, ama babamız gitti ve kiminle konuşabilir
Şimdi Latince, tarih kitapları ve büyük
McNeils-ve gitti annemiz mi? ' diyor Donald; ve düşüncesi
O kadar üzücü ki kalplerimiz kırmak gibi görünüyordu.

"Ama Godfrey dedi ki: 'Kardeşler gibi birlikte konuşacağız.
Senin gibi olmanın için, o zaman sana öğrettikleri her şeyi öğreteceğim
Ve hepimiz beyaz babamız gibi olacağız. '

"Bu yüzden hepimiz buna sahip olmayı kabul ettik, eğer bize ne yapacağımızı söylerse. Sonrasında
Godfrey ile buraya geldiğimizi ve babamın
beyaz yüz. Godfrey tek başına onu bu masaya sıkıştırmıştı.
Korktuğumuz gözlerdeki gümüş parçalar. Ama gümüş biz
Korkmadı. Belki anlamayacaksın, aleck mctavish, ama
Babamız bize bakacağımız kadar yakın bir akraba görünmüyordu
O öldü ve Godfrey'de, onun resmiydi, yaşıyor ve
tür.

"Bundan sonra kendin ne olduğunu biliyorsun."

"Şey yapıyorum, Bay McNeil. Babası olan büyük Godfrey'di
Hepiniz, "dedi kuzenim.

"Sadece bu, aleck McTavish. Bizim olarak bizimki bizim gibi bizimkiydi
-karısı, parası, atları, bu oda, öğrenmesi. Bazılarımız
Bir şeyi öğrenebilirdi ve bazılarımız başka bir şey öğrenebilirdi ve bazıları
Hiçbir şey öğrenemedi, nasıl davranılacağını bile öğrenemedi. Öğrenebileceğim şey
Kemanın oynanması. Birçoğu Godfrey'in benimle oynayacağı saat
Gerisi hepsi mutlu oldu.

"Harika içerikte kardeşler gibi yaşadık ve Godfrey'i görmekten gurur duyduk
Beyaz ve iyi ve şimdiye kadar ortaya çıkan en iyi beyefendi kadar büyük
Onu Montreal'den ziyaret et. Ay, harika içerikte hep birlikte yaşadık
Tüketim Donald'a gelene kadar gitti ve gitti. Sonra geldi
ve geri döndü ve Hector gidene kadar tekrar geri döndü ve Ranald
Gitti ve on yıl içinde sadece Godfrey ve ben kaldık. Daha sonra
İkimiz de bildiğiniz gibi evlendi. Ama çocuklarımız onlar kadar hızlı öldü
neredeyse,-lanet bize görünüyordu. Sonra karısı öldü,
Ve Godfrey bundan sonra iç çekti ve iç çekti.

"Bir gece odamın kapısı açıkken uyuyordum, böylece yapabilirim
Godfrey'in yardımıma ihtiyacı olup olmadığını duy. O zaman öksürük onun üzerindeydi. Bir
Babamın beyaz yüzüne bakarak onu hayal ettim ve ona gittim
yatak. Hiç orada değildi.

"Kalbim korku ile soğudu, çünkü çok net olduğunu duydum,
Hepsi öldü. Sonra müziğin merdivenlerden başladığını duydum
Burada hepsinin ölü olduğu bu odada-tam burada
Yakında diğerleri gibi yalan söyleyeceğim bu masa. Sana bırakıyorum
Bitti gör, aleck mctavish, çünkü sen kanla bir yayla. BT
Seni aradığımda sana söylemek istedim miydi.
Üç gece tabutumda kendim. Hayır, hiçbir şey söylemiyor; Göreceksin.

"O gece müziği duymak, aşağı yumuşak bir şekilde geldim. İşte Godfrey,
Ve en nazik görünüm yüzünde gördüğüm yüzündeydi. O onun vardı
Elinde keman ve tüm hayatımızda oynadı.

"Büyük kanoda hepimizin kuzeyden nasıl geldiğini oynadı
Babam ve annemle birlikte, küçük çocukken ve onun
Bebek. Geçtiğimiz akıntılardan ve hışırtıdan oynadı
Kavak ağaçları ve çamların mırıltısı. Nehre kadar oynadı
Şimdi duydun, küreklerimizin sesi ile ve
Balık sinekler için atlama. Biz olduğumuzda uzun kışlar hakkında oynadı
Genç, böylece o kışların karı tekrar düşüyor gibiydi. .
Kemanda duyabildiğim buzda patenlerimizin çalınması. O oynadı
Tüm hayatımız boyunca gençken ve ormana giderken
Birlikte-ve sonra ağrılı ağıt başladı!

"Sanki onu kardeşlerinden nasıl uzak tuttukları gibi oynadı,
Ve onları ormanda düşünen kitaplarında ve onu duyuyor
Partridges'in davul çalması ve sincapların konuşması ve tüm
Şarkı söyleyen ve şarkı söyleyen küçük kuşlar. Oich, dostum, ama söz yok
Onun üzüntüsü! "

Eski Angus, kemanını masadan alırken konuşmayı bıraktı ve
"Büyük Godfrey'in ağıtının" ortasına çarptı. Oynadığı gibi, onun
Geniş gözler bize baktı ve gözyaşları kahverengisinden aşağı aktı
yanaklar. Woful suşu sona erdiğinde, bize bakarak şöyle dedi: "Ay,
Godfrey, sen her zaman bizim kardeşimizdin. "

Sonra yüzünü büyük kahverengi ellerine koydu ve onu terk ettik
başka bir kelime olmadan.




Kırmızı başlı Windego.


Big Baptiste Seguin, yaklaşık altı feet uzunluğunda kar ayakkabılarında Strode
Mightily ormandan çıktı ve ağaçsız vadiye baktı
ilerde. "Hooraw! İki mil boyunca Choppin Yok!" diye bağırdı.

"Hooraw! Bully! Hi-yi!" Axemen'i bağırdı Pierre, "Jawnny" ve
"Frawce," iki yüz metre geride. Çığlıkları tarafından alındı
İki zincir taşıyıcı hala geri döndü.

"Bu bir göl mü, Baptiste?" diye bağırdı Tom Dunscombe, genç sörveyör
Ormanı kenarlayan ve gizleyen balsamlardan acele etti
Ağaçların arasındakilerden açık alan.

"Hayır, Seh; sadece bir kunduz meddy."

"Temiz?"

"Temiz! Yesseh! Temiz yüzünü temizleyin. De ise iki mil boyunca ağaç yok
Hat doğru gidiyor. "

"Güzel! Bugün yedi mil yapacağız," dedi Tom, öne çıkarken
Muazzam adımlarla, bir pusula ve Jacob-Staff taşıyor. Onun arkasında
Axemen, pembeden beyaz şeritleri çarparak kesti ve
Yüz yirmi feet yükselen kırmızı çamların pullu sütunları
Şubesi olmadan. Orada herhangi bir alt fırça büyüdüyse,
Sekiz metre derin Şubat kar, böylece biri çok uzakta görebiliyor
Çok sayıda tonozlu, yakınsama koridorları.

Genç sörveyörümüz,
orman ayrıldı. Onun düşünceleri ve adamlarının düşünceleri kuruldu
sadece ilerlemek için; Tüm eller için çifte ödeme sözü verilmişti
Bütün kışları için, bir çizgi çalıştırmayı başarmaları durumunda
Tartışmalı Moose Gölü Kereste Rıhtımını Nisan ayından önce.

Başarıları, işverenleri eski Dan'ın iddiasını güvence altına alacaktı
McEachran, oysa başarısızlıkları onu belki de kaybına gönderir
sınırın ve kesinlikle "Old Rory" ile pahalı bir dava için
Carmichael, Üst Ottawa'nın bir başka potansiyeli.

En az altı hafta daha adil kar ayakkabısı gerekecek
Önündeki bilinmeyen ülke olsa bile, "yanıyor" sınırını dışarı çıkarın
sedir bataklıkları ve yüksek uçurumlar tarafından daha az kırıldığı ortaya çıktı
Korkuyorlardı. Yağmurlu birkaç gün çözülme sekizden
ayaklar kar ve partiyi kampta tutmaya zorlar veya risk
_Mal de Raquette _,-Ağır kar yağışı ile bacaklar. Yani onlar
Güzel havanın en iyisini yapmak için büyük acele.

Tom, Jacob'un çalışanını kar içine itin, pusula manzaralarını ayarlayın
Doğru yatak, onlara baktı ve büyük izin vermek için durdu
Baptiste önümüzdeki çizgi boyunca bir kurs alın. Baptiste'nin görevi
Hatta çok uzakta seçilen bir nesne için doğrudan yürüyün. İçinde
Woodland the Axemen kar ayakkabısının her iki tarafında "yanmış" ağaçlar
izlemek.

Baptiste işinde herhangi bir Hintli kadar uzmandı ve gerçekten de baktı
Sanki damarlarında bir Iroquois çizgisi vardı. "Frawce" da öyle
"Jawnny" ve parti yoldaşları.

"Üç çam yapacak," dedi Tom, Baptiste çömeldi.

"Kesinlikle iyi şanslar!" diye bağırdı Baptiste, gözleriyle yükseliyor
Uzak ahşap sırtın ön planında üç çam tutuldu.
Çizginin gerçekten iki mil boyunca ağaçlardan uzak durduğunu gördü
Uzun, dar kunduz çayır veya swale bir tarafı.

Baptiste derin bir nefes aldı ve Tom Dunscombe'da çok sırıttı.

"De Boys, Dey'in Dey'in Cebinde De Doel Pay gibi görünecek gibi görünecek
Dey'in bkz.
Çamlar bir arı kadar düz.

Tom, zincirden kenarına olan mesafeyi almak için bekledi.
odun. Axemen'in topuklarına geldiler ve hepsi onların
Kesmekten uzak bir alan görmek için kar ayakkabıları.

Şimdi saat iki idi; Kırk pound veya "ışık" ile yürüdüler
gün ışığından beri paketler, soğuk domuz eti üzerinde öğle yemeği ve onlar
çalıştı; Açık bir çadırın altında fırçada haftalarca soğuk uyudum
karda bir deliğin üzerine çıktı; Bu zorluk hayatını yaşamalılar
Ve altı hafta daha büyük işler, ancak iki kez almayı umuyorlardı.
Her zamanki seksen sentte ödeme ve böylece kalpleri hafifti ve
Jolly.

Ama Big Baptiste, şimdi iki yüz metre önceden, içinde sallanıyor
Partinin tam görünümü, korkmuş bir çığlık ile durdu. Baktığını gördüler
solda ve sağda ve omzunun üstünde bir erkek gibi
Yakın ama bilinmeyen bir çeyrekten ölümcül saldırı bekleyen. "Sorun ne?" diye bağırdı Tom.

Baptiste birkaç adım ileri gitti, tereddüt etti, durdu, döndü ve
Oldukça partiye doğru koştu. Gelirken sürekli döndü
Kafası sanki korkunç bir şey görmeyi bekliyormuş gibi
takip etme.

Tom'un arkasındaki adamlar durdu. Yüzleri beyazlatılmıştı. Baktılar
Çok, yan yana.

"Dur, Bay Tom, durdur! Oh, _monjee_, m'Sieu, dur!" dedi Jawnny.

Tom adamlarına baktı, gizemli yüzlerine hayran kaldı
terör.

"Ne oldu?" diye bağırdı.

Cevap vermek yerine, erkekler basitçe Big Baptiste'ye işaret ettiler.
Yakında yirmi yarda.

"Sorun nedir, Baptiste?" diye sordu Tom.

Baptiste'nin yüzü ölüm tonuydu. Konuşurken titredi:-

"_Monjee_, Bay Tom, Dure De Job için alacağız!"

"İşi durdur! Deli misin?"

"Söylediklerimi bilmezsen, denemediniz."

"Nedir?"

"De Track, Seh."

"Hangi parça? Kurtlar?"

"Sadece kurt olsaydı!"

"Seni karıştırın! Ne olduğunu söyleyemez misin?"

"Eet's De-Dass de Way için adını yüksek sesle anlattı.
Geliyor-eğer adına çağırıyorsa! "

"Windego, ha?" dedi Tom, gülerek.

"Track Jus '` `Quick' i görüyorum."

"Bir Windego pisti gördüğünü mi söylüyorsun?"

"_Monjee_, seh, _don't_ adını söyle! Geri dönelim," dedi Jawnny.
"Baptiste, Hermidas'ı aldığında Madores'in gecekondudaydı
Dubois. "

"Yesseh. De De De Track'in yakında görüyorum,"
Baptiste dedi. "Denmeden önce ben 'don' b'lieve dere bunlardan herhangi biri vardı.
Hermidas Dubois'in sadece geçen Yılbaşı'nı almıyor mu? "

"Dubois hakkında saçmalıktı. Bahse girerim korkmak için bir şakaydı
Hepiniz. "

"Bir adamı şaka için kim öldürüyor?" Baptiste dedi.

"Hermidas Dubois'in öldürüldüğünü gördün mü? Onu öldüğünü gördün mü? Hayır! Duydum
Her şey hakkında. Tek bildiğin, Yılbaşı sabahı gitti,
Erkeklerin geri kalanı gecekondu terk etmekten çok korktuğunda, çünkü
Bazıları dışarıda bir Windego pisti olduğunu söyledi. "

"Hermidas asla geri dönmez!"

"Eminim eve gitti. Onu Saint Agathe'de bulacaksın
bahar. Windegos'a inanacak kadar aptal olamazsın. "

"Biraz daha fazla isim deme!" diye bağırdı Big Baptiste, şimdi şiddetli
korku ile. "Hain sadece track'i görmedim mi? Geri dönüyorum, ben, eğer ben
Bütün kış için bir bakır ödeme almayın! "

"Biraz bekle, Baptiste," dedi Tom, parti yapması gerektiğine dair endişe duyuyor
Onu ve işi terk et. "Yakında ne olduğunu öğreneceğim
parça. "

"De Bottom'daki Dere'nin kanı-gördüm!" Baptiste dedi.

"Şey, _i_ gidip görene kadar bekle."

"Hayır! Geri dönüyorum," dedi Baptiste ve yamaçla başladı
diğerleri topuklarında.

"Dur! Orada dur! Dur, aptallar!
Böyle bir canavar mıydı, seni tek bir yerde kolayca yakalayacaktı
bir diğer?"

Adamlar devam etti. Tom başka bir ton aldı.

"Çocuklar, buraya bak! Diyorum ki, beni korkaklar gibi mi terk edecek misin?"

"Seni çöl için gitmiyor Bay Tom, Seh yok!" dedi Baptiste,
durma. "Cross De Track'e giteceğim." Hepsi yüzleşti
yuvarlak.

Tom, önemli sayıda Windego ile tanıştı
batıl inançlar.

“Yeni bir parça olmadıkça tehlike yok” dedi. "Belki de
eskisi. "

"Taze Morning Morning '," dedi Baptiste.

"Pekala, gidip görene kadar bekle. İyisin, biliyorsun, eğer
Onu geçmeyin. Fikir bu değil mi? "

"Hayır, Seh. Bay Humphreys, Madore 'Bout Dat. EEF Biri Cross De'ye söyledi
İzle ve asla geri dönmeyin, _den_ de sihir de değil
Daha. Ama izliyor, birini yakalamak için her şeyi izliyor
izini geç; Ve eğer kimse yolunu geçmez ve yakalanmazsa,
Den de-de _Ting_ Mebby delirir ve kimse ne olduğunu bilmiyor
Yapmak için gidiyor. Her insanı öldür, Mebby. "

Tom bu bilgiyi inceledi. Bu adamların hepsi Madore's'daydı
gecekondu; Madore Red Dick Humphreys'in altındaydı; Red Dick Rory idi
Carmichael'ın baş usturu; Anketi kanca ile durdurmak için yemin etmişti veya
Crook tarafından ve bu yemin Tom çetesini işe aldıktan sonra yapılmıştı.
Madore'un gecekondularından korkanlar arasında. Tom başladığını düşündü
durumu anlayın.

"Sadece biraz bekle çocuklar," dedi ve başladı.

"De track'i geçmeye kesinlikle gitmiyorsun?" diye bağırdı Baptiste.

"Şimdi değil, zaten," dedi Tom. "Ama görene kadar bekle."

Gizemli parçaya ulaştığında onu o kadar şaşırttı ki
Baptiste'nin korkularını kolayca affetti.

Tom'un kar ayakkabıları olduğu sürece, kötü şekilli bir dev
mokasenlerden geçerken, girintilerin ana özellikleri olabilir
üretildi. Ama izler karda olmadığından daha derin değildi
Büyük mokasenler sıradan bir adam tarafından giyilmişti. Onlar hakkında
Merkezlerden beş buçuk metre uzakta, insan bacağı olmayan bir adım
Yürüyüş hızında olabilir.

Dahası, karda sürükleme izlerinin hiçbiri yoktu
adım atma; devasa ayaklar görünüşe göre kaldırılmıştı
Kardan uzak ve düz aşağı koyun.

En garip, her baskının önünde beş dar delik vardı
bu da gizemli yaratığın çıplak seyahat ettiğini öne sürdü
Pençe benzeri ayak parmakları. Düzensiz bir damla veya kan fışkırtma
girintilerin ortasında! Yine de, her şey görünüyordu
insan tasarımı.

Tom, bu parça, Hint batıl inançıyla tutarlıydı
Windegos, insan formunu alan veya vazgeçen canavarlardır,
ve boyutlarını zevkle değiştirir. Getirmesi gerektiğini algıladı
Bu parçaların yapımcısı derhal rezervasyon yapmak veya adamlarını çöl yapmak için acı çekmek
anket ve ona tüm kış çalışmaları için ona mal oldu,
Yerleşim yerlerinde gülüyor.

Genç adam kararını anında verdi. Onun için hissettikten sonra
Maç kutusu ve kılıf bıçağı, baltaını kanatından aldı ve
erkeklere çağırdı.

"Kampa git ve beni bekle!"

Sonra gizemli parkurun yanında en iyi hızında yola çıktı. BT
Batıdaki bir alçak karışımından çıktı ve böyle bir başkasına girdi
Doğuda yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda. Tom doğuya gitti. Erkekler
onu dehşetle izledi.

"De Track'e bakarak delirdi," dedi Big Baptiste, "çünkü bu
Yol,-Biri büyülü,-takip etmesi gerekiyor. "

"İyi bir patrondu," dedi Jawnny, ne yazık ki.

Genç adam, Alders'da ortadan kaybolurken, erkekler birine baktı
Bir başka belli bir utançla. Çamların çığlığı dışında bir ses değil
Komşu ormandan duyuldu. Güneş batıyor olsa da
Berrak mavi, vahşi doğanın yönü, gri ve beyaz ve şiddetli,
daha derin melankolik olan etkileyici erkeklere dokundu. Hissettiler
Yalnız, ustasız, demek.

"O iyi bir patrondu," dedi Jawnny.

"_Tort Dieu! _" Diye bağırdı Baptiste, ayaklarına sıçradı. "Bir utanç
Genç patronu terk et. Umurumda değil; Windego sadece beni öldürebilir. Ben
Bay Tom'a yardım edecek. "

"Ben de," dedi Jawnny.

Sonra hepsi gitmek istedi. Ancak bazı parkurdan sonra kabul edildi
Diğerleri iki mil olacak olan portageurları beklemelidir
Arkasında, ve gece için kamp yapın.

Yakında Baptiste ve Jawnny, her biri baltasıyla, çapraz olarak başladı
Swale ve Tom'un pistindeki alderlere girdi.

Onları alaklardan yirmi metre sürdü, sıcak bir
yaklaşık elli metre genişliğinde bahar veya bataklık. Bu açık, sığ su
tamamen kenarına gelen alders tarafından kuşatılmış. Tom's
Snow-Shoe Track, gizemli canavarın izine katıldı.
İlk kez kenarda-ve her ikisi de ortadan kayboldu!

Baptiste ve Jawnny, en çılgın terörle yere baktılar ve
derinden girintili zıt kenarları aramayı bile düşünmeden
Pistlerin yeniden ortaya çıkması için küçük havuz,
parti. Red Dick Humphreys'in söylediği gibiydi; tıpkı onlar olduğu gibi
her zaman duyuldu. Tom, Hermidas Dubois gibi, kaybolmuş gibi görünüyordu
Varoluştan Windego pistine bastığı an!

       * * * * * *

Akşamın loşluğu,
Tom'un partisi öğleden sonra geçti ve gecikmiş
Portageurs hat boyunca dolaşıyordu. Kırmızı kafalı bir adam vardı
"Blazed" in doğusunda bazı sedir çalılarında uzun süre çömelmişti.
kesme. Portageers'ın gözden geçmesini izlediğinde,
Pistlerine adım attı ve kısa bir mesafe izledi.

Birkaç dakika sonra, altı metreden fazla, güçlü bir genç adam
Tom Dunscombe'a benziyordu, kızıl başlı adamı takip etti.

Yabancı, aniden uzakta bir alev görmeyi yakalayan
Beaver Meadow'un kenarı durdu ve kendisine sarıldı.

"Kamp, Jiminy tarafından! Onları getireceğimi biliyordum"
yapılmış.

"Keşke Big Baptiste o windego gülüyor," diye düşündü Tom
Dunscombe, bir ağacın arkasına gizlendi.

Birkaç dakikayı yansıttıktan sonra, kızıl başlı adamı, biraz küçük bir
adam, son zamanlarda eski bir çamın olduğu yere gelene kadar ileri gitti
pistin karşısında düştü. Orada kar ayakkabılarını attı, seçti
onları yukarıda koştu, karın içine atladı
Şubeler, kar ayakkabılarını giydi ve kuzeybatıya başladı. Yeni
Anket hattından parça görülemedi.

Fakat Tom, manevranın amacını yakaladı ve anlamıştı. O
Düşen ağacın başı için doğrudan yapılmış, yabancının
parçalar ve dikkatli bir şekilde takip ederek, yeterince geride kalacak
işitme veya görme dışında.

Kırmızı başlı yabancı,
Sabahın gizemli izi gelmişti. Ulaştığında
Bir önceki gece uyuduğu küçük fırça kampı yaptı,
Küçük ateş, üzerine küçük bir teneke tencere koy, biraz çay kaynattı, kızartıldı
Geyik eti bifteği, akşam yemeğini yedi, birkaç iyi gülüşe sahipti, uzun sürdü
duman, kendini battaniyesinde yuvarladı ve gitti
uyumak.

Tom, ileriye doğru sürünmek ve akran yapmak için saatler geçmeden önce
Fırça Kampı. Kızıl başlı adam, gelenek gibi yüzünde yatıyordu
birçok oduncu. Capuchin şapkası kırmızı kafasını kapladı.

Tom Dunscombe kendi uzun kanatını çıkardı. Kızıl başlı adam uyandığında
yukarıda birisinin sırtında olduğunu, başını sıkıca tuttuğunu buldu
aşağı.

Kollarını veya bacaklarını battaniyelerinden çıkaramıyor, kırmızı başlı
İnsan korkulu tehditler yapmaya başladı. Tom tek bir kelime değil dedi, ama
Mahkumunun başını, omuzlarını ve
kollar.

Daha sonra yükseldi, kırmızı başlı adamın kendi "yumru çizgisini" aldı, bir deri
yaklaşık on iki feet uzunluğunda kayış, ortadan her ikisine de konik
biter, öfkeli canlı mumyayı sıkıca bağladı ve yalan söylemeye bıraktı
yüzünde.

Sonra, mahkumunun baltasını, kar ayakkabılarını, hükümlerini ve tenekeyi toplama
Pail, Tom onlarla birlikte Camp için Windego pisti boyunca başladı.

Big Baptiste ve yoldaşları, gitmek için çok korkularla dolu oldular.
uyumak. Muazzam bir yangın inşa ettiler, çünkü Windegos rapor ediliyor,
Hint çevrelerinde, vahşi hayvanlarla alevlerin korkusunu paylaşmak ve
markalar. Tom, kampın elli metre içinde sessizce çaldı ve
Aniden doğa gibi bir şekilde bağırdı. Adamlar fırladı, titredi.

"Bu Windego!" Çığlık attı Jawnny.

"Sen aptal aptallar!" dedi Tom, öne çıkıyor. "Sesimi bilmiyor musun?
Ben bir Windego muyum? "

"Kesinlikle Windego; Bay Tom'un şeklini aldı.
Onu ye, "diye bağırdı Big Baptiste.

Tom o kadar ağır güldü ki, diğer adamlar izlediler
Fikir, ancak bilgileriyle ilgili olarak oldukça uygun olmasına rağmen
Windegos'un alışkanlıkları.

Sonra Tom geldi ve tam ve özel bir açıklama yaptı.
Windego'nun peşinde koşma, yakalanması ve mevcut tahmini.

"Ama nasıl iz bıraktı?" sordular.

"Altında ladin uçlarıyla doldurulmuş iki büyük eski kar ayakkabısı vardı,
ve giyinmiş geyik derisi ile kaplı. Arka uçlarını kesmişti
onlara. Onları yarın göreceksin. Onları nerede buldum
ılık baharı geçtikten sonra onları terk etmişti. Beş biti vardı
Keskin yuvarlak odun önlerinde aşağı iniyor. Üzerinde durmuş olmalı
birbiri ardına ve her seferinde arkayı kaldırdı
Direk taşıdı. Ben de bende var. Kan sahip olduğu bir geyikten geliyordu
Aşağı ve karda öldürüldü. Kanını teneke kovasında taşıdı,
ve arkasına serpildi. Uzun zaman önce çizgimizi tüketmiş olmalı
Bir pusula ile, nereye gideceğini biliyordu. Ama gel, gidelim ve
Bakın Red Dick Humphreys olup olmadığına bakın. "

Red Dick mahkum olduğunu kanıtladı. Oldukça felsefi olmuştu
Esirinin geri dönmesini beklerken. Bağlanmadığında sırıttı
hoş bir şekilde ve belirtildi:-

"Sen Bay Dunscombe, ha? Peki, akıllı bir genç falan, Bay
Dunscombe. Ottaway'de 'A' yapabilecek başka bir adam yok
Benim için o hile. Eski Dan McEachran bunun için fortun'unuzu yapacak,
Ve ben onu almam. Sen bir adamsın-bu öyle. Eğer hiç duyarsam
Feller, karşı çıkmaya Red Dick Humphreys'i yalaması gerektiğini söyledi. "

Ve onlara pratik şakasının ayrıntılarını bir
Windego Track Madore'un gecekondu turu.

"Hermidas Dubois?-Oh, iyi," dedi Red Dick. "O evde
Agathe'de. Dostum, o windego parçasını düzeltmeme yardım etti
Madore's; Ama suçla! Görünüşü onu korkuttu, böylece yapmazdı
Kendini çaprazlayın. Kutsal bir terördü! "




Rigaud'un parlayan haçı.

BEN.


Mini iki hafta yaşındayken annesi başını sardı ve
Omuzları düzensiz şallarında, onu aile çöpünden kaptı
saman ve onda bir uyarıcı itme voleyanı ile
Kardeşler, öfkeyle ham Kasım ayına geçti
hava durumu. Geniş, karanlık Ottawa'nın kenarına tepeden indi,
burada ince buz dilimleri birlikte kayıyordu. Orada oturdu
Düz dipli bir şekilde beceriksiz bir kürekte umutsuz görünen küçük adam
bot.

"Küçük kişinin ayakları dışarı çıktı," dedi adam.

"Çok daha iyi! Bir başkası bize gönderdi?" diye bağırdı mini
anne.

"Ama küçük olan vaftiz edilmeli," dedi baba, hafif
Expostulation.

"O zaman bana ver," ve adam kendi düzensiz paltosunu çıkardı.
Altında eşit derecede düzensiz bir Guernsey dışında hiçbir şeyi yoktu ve
Rüzgar hevesliydi. Kadın çocuğu dikkatsizce teslim etti ve çizdi
Şalları daha yakın, kıçta huysuz bir şekilde kaşlarını çattı. Mini'nin Babası
onu sefil giysiye sardı, bebeği dikkatlice koydu
Bezelye samanı ayaklarında ve yorgun bir şekilde kürek çekti.

Onu uzak kıyıdaki gri kiliseye götürdüler, uzun boylu
Çapraz güneşte soğuk bir şekilde parıldadı. Orada Madam Lajeunesse,
ustaca yıkıcı kadın, küvetlerinden bu kadar uzun süre alınması için kızgın ve
_Barbotes_ için balıktan başka bir şey yapmayan Bonhomme Hamel
onlara. Mini'nin annesinin bu son derece saygın bağlantıları bir
aşağı sosyal statüsünü küçümsemeyi ve kolayca anlaşılmasını sağladı
Hıristiyan bir görevden başka hiçbir şey onları ortaya çıkarmazdı. Nerede
Aksi takdirde, arkadaşsız bebek sponsorlar bulabilir mi? Oldu
utanç verici, üç günde vaftiz geleneğinin
Eski ihlal edilmeliydi. Mini's için cevap verirken
manevi gelişim sessizdi, ne ağlıyor ne de gülümsüyor
Yaşlı rahip kaşını geçti. Sonra gülümsedi ve o bonhomme
Hamel, kutsanmış bir işaret olduğunu belirtti.

"Şimdi öldüğünde cennetten emin!" diye bağırdı Mini'nin annesi,
tekrar eve dönmek ve bir sonuç için onu samanın üzerine attı
cümlesine.

Ama çocuk sanki mucize gibi yaşıyordu. Açlık, soğuk, kir, istismar,
Hala ona zayıf bir canlılık bıraktı. Altı yaşında büyük karanlık gözleri
o kadar üzücü çocukların anneleri sık sık durdu
onun üzerinde iç çekerek, çocuğu korkutuyor, çünkü anlamadı
sempati. O kadar tepkisiz ve aptal oldu ki ona
yarı ıslak. O zamana kadar öldüğünden daha genç üç bebek ve
Dördüncüsü küçük Angelique idi. Mini gibi olacağını söylediler
Ve onun sefil bebeklik döneminde olmasının nedeni vardı. Mini'ler tek
Hiç bildiği aşk. Güneşli gökyüzünü görünce zayıf kolları taşındı
onu ve birçok gece onun üzerinde en büyük kısmını çizdi
acınacak kapaklar. O da garip bir şekilde sessizdi. Günlerce
Samanın üzerinde birlikte yatıyorlar, sessizce bildikleri şeylere acı çekiyorlar
Başından beri. Açlık yakınında bir şeydi.

Mini sekiz yaşındayken annesi ona bir gün yemeğe yalvarmak için gönderdi
Uzun zaman önce hizmetçisi olan Madam Leclaire'den.

"Bu Lucile's Mini," dedi Madam, onu Cosey'in kapısına götürdü
Monsieur'un _solitaire_ adresinde oturduğu oturma odası.

"_Mon dieu_, biri böyle bir çocuk gördü mü!" Emekli noter ağladı.
"Cennet sevgisi için, onu iyi besle Marie, gitmesine izin vermeden önce!"

Ama Mini neredeyse yiyebilirdi. Çok fazla yiyecek gözünde titredi,
Ve tanıdık tek şey olarak bir kabuk seçti.

"Ye, zavallı çocuğum. Korkmayın," dedi Madam.

"Ama Angelique," dedi.

"Angelique? Bebek mi?"

"Evet, Madam, eğer onun için bir şeyim olabilir."

"Zavallı küçük sevgi dolu çocuk," dedi Madam, nazik gözlerinde gözyaşları. Ancak
Mini ağlamadı; Çok daha üzücü çok şey biliyordu.

Mini eve ulaştığında annesi sepeti ele geçirdi. Onun sefil
Çocuklar kalabalıklaştı. Bol miktarda ekmek ve et vardı.
"Burada-geriye-ve burada!" Kabuklar dağıttı ve bir
Kendi dişleri için iyi etli kemik. Angelique yürüyemedi ve yaptı
Ağlamayın, bu yüzden hiçbir şey yok. Ancak Mini, teneke kova ile ona gitti
Annesi fark etmeden önce.

"Bunu geri getir!" diye bağırdı.

"Çabuk bebeğim!" diye bağırdı Mini, Angelique'nin içebileceğini tutarak. Ancak
Bebek yeterince hızlı değildi. Annesi kovayı ele geçirdi ve tattı;
Süt hala neredeyse sıcaktı. "Güzel," dedi ona ulaştı
şal.

"Tanrı'nın sevgisi için anne!" diye bağırdı mini, "Madam bunun için olduğunu söyledi
Angelique. "Yeni sütün ne için ticaret yapacağını çok iyi biliyordu. Kadın
güldü ve şalına fırladı.

"Sadece biraz, o zaman; sadece bir bardak," diye bağırdı mini, onu tutarak,
onu kısıtlamak için zayıf bir şekilde mücadele ediyor. "İçin sadece küçük bir fincan
Angelique. "

"Ona ekmek ver!" Onu sarsacak şekilde vurdu ve terk etti
kabin. _Then_ mini ağladı, ama darbe için değil.

Yumuşak bir ekmek parçası ve ince bir et parçasını yerleştirdi
Angelique'nin ince eli, ama yiyemedi, çok zayıftı.
Yaşlı çocuklar sessizce yiyeceklerini yutarak oturdu, her biri kuzgunca
diğerlerinin gözünü izliyor. Ama o kadar çok şey vardı ki baba
geldi de yiyebilirdi. O da Angelique ekmeği teklif etti. Sonra mini
elini tutan ve sahip olduğu yemeğin altında gösteren elini kaldırdı
reddetti.

"Sütü olsaydı!" dedi oğlan.

"Tanrım, eğer biraz alabilirsem," diye inledi adamı ve
Kapıda karıştırma ve yuvarlanma duyuldu.

"Çok sarhoş," dedi adam şaşkınlık olmadan. Ona yardım etti
İçinde ve onları kötüye kullanmaya çok fazla gitti, yakında çok nefes alıyordu
öldürdüğü çocuğun yanında.

Mini Soluk Sabah uyandı, Angelique’i çok soğuk düşünerek
Silahlar ve bak, sonsuza dek tüm acı çekmeden özgürdü. Yani o
_could_ ağlamıyor, ancak anne uyandığında ağladı ve çığlık attı
Gözyaşsızlığıyla kalbi gibi.

Küçük Angelique sonuna büyük nehir boyunca kürek çekmişti
zaman; Gece tekrar geldi ve Mini'nin öldüğünü düşündü; yapabilirdi
Angelique olmadan yaşamak için yapılması gerekmiyor! O zaman bir
Harika bir şey oluyor gibiydi. Küçük Angelique geri dönmüştü. O
Ertesi sabah, yavaş yavaş azaltma parıltısıyla şüphe edemedim
Son ateş markalarından yüzü ortaya çıkmadı mı?-O zaman o
form?-ve lo! Hafif annenin kollarında yakından tutuldu
Mini kilisedeki imajından kim biliyordu, sadece daha fazla gülümsedi
Şimdi kulübede tatlı. Little Angelique de gülümsemeyi öğrenmişti,
Hangi Mini için en harikaydı. Cennet gibi görünüşlerinde bir
anlamı neredeyse farkında hissetti; Gizemli bir mutluluk
yaklaşmak ve yaklaşmak; onun yakınında verimsiz dokunuşlar duygusu ile
Kaş, çocuk hayal etti. Mini'nin annesinin
Sabah sesi onu uyandırdı. "Angelique" çığlığı ile fırladı.
ve tanıdık squalor'a baktı.


İi.

Rigaud Mountain zirvesinden güçlü bir haç tüm güneş ışığını parlatır
Büyük Vaudreuil ovası üzerinde. Dindar _habitant_, yükselen
Deux Montagnes ilçesindeki Vale'den tepeye doğru,
Orman liglerinde gördüğü işaret. Kahverengiden uzak
Ottawa, Carillon Cascades ve Chute A Blondeau,
keskin gözlü _voyageur_ parıltısını yakalar ve memnuniyetin olması için
tanıdık dağa yaklaşan _chanson_ he'yi daha neşeyle yükseltir
Seviyor. St. Plaide yakınında erken Ploughman-henüz sis çelenkleri
tarlalar ve yerli rossignol oldukça başlamadan önce
Sözlü gelişmeler-ilk için Rigaud'un yüksek haçını izler
Ona henüz olmayan güneşi anlatacak parıltı. Wayfarer Marks
Bu büyük haçın yoluyla ilerlemesi, avcı
Düzensiz bir dönüm noktası için, hava durumu çiftçisi prognostikler
görünüşlerinden. Eski saat akşamları görmeden azalıyor
İhli olanın uzun düşünceleri yok oldu,
yok olan yıllar boyunca kaybolmak; Beckoning'e ölmekte olan dönüş
ışıltı; Happy, gelini parlaklık giyen kızlıktır;
kutsanmış olan, küçük elleri tutan olduğu düşünülen çocuk
Bir yıldız için olduğu gibi ışıltılı haç. En dünyevi bile sık sık
Cennetin kirişlerini fırlatıyor ve parıltısını seven herkese
ölümsüz anlamın yansıması vermediği karanlık bir gündür.

Mini'ye Rigaud'un Haçı henüz belirsiz bir şeyden daha fazlası olmamıştı
parıldayan, şimdiye kadar yaşadı ve çok donuk oldu.
acılar. Ona ölümsüz sevinç vaat etmedi, çünkü nasıldı
yorgunluk, açlık ve
ağrı? Angelique gelene kadar değil, vizyonda kesinlik kazandı
Cennette her zaman hafif anneden ona gülümserdi
kollar. Günler ve haftalar bu rüya dönüşü olmadan geçtikçe, onun
Hayal gücü her zamankinden daha fazla sahipti. Çocuk bakmasına rağmen
Her zamankinden daha fazla, insanlar sık ​​sık gözlerinin nasıl şaşkınlıkla olduğunu belirtti
biraz mutluluk giydi.

Şimdi, yağmurdan sonra güneşli bir günün farkına vardı.
Gözleri Rigaud'un haçına sabitlendi. Bunu yapamadı
Belirli bir şekilde oluş, ama ona karşı heyecan gibi görünüyordu. Onun altında
Misty Haçı İzlemek Niyet yavaş yavaş merkez haline geliyordu
rüyasının figürlerini kapsayan böyle bir ışık. O
Gece vizyonunun geniş bir günde görünmesini beklemek
Uzak zirve, ışık uzatılmış, değişti, yükseldi, açık varsayıldı
renk tonları ve tepeyi çevreleyen büyük bir gökkuşağına hızla kaydırıldı.

Mini onun için bir jeton inanıyordu. Angelique orada olmuştu
Küçük hayalperestten şüphe duymadı ve buna başkalaşım
Arch of Glory, ruhunun yakalamaya özlem duyduğu bir anlamı vardı. .
Cross düşüncelerini mucizevi bir şekilde çizdi; Bundan sonra günlerce yaşadı
parlayanıyla; Gittikçe daha fazla,
Orada daima Little Angelique'nin yüzünün taslağını loş görün;
Bazen, birkaç dakika birlikte çok istikrarlı bir şekilde bakarak,
Garip ve gülümsediğine inan.

"Angelique gerçekten orada mı baba?" Bir gün sordu, bakarak
tepe üstü.

"Evet, orada," diye cevapladı babası, çocuğun cennet anlamına geldiğini düşünerek.

"O zaman ona gideceğim," dedi Mini kalbine.

       * * * * * *

Mini karanlık kabinden adım attığında kuşlar karışmıyordu
Gray Dawn, Zirvede Angelique'e katılmaya karar vererek. .
Rigaud'a doğru akan Ottawa, ciddiyetle örtüldü
ilk saatte yavaşça yuvarlanmaya başlayan hareketsiz sisde
onun yolculuğunun. Kaldırma, sürüklenme, yapışan, her zaman daha ince ve daha fazlası
Güneş ışığıyla kaplanmış, tam anlamıyla su altında kalacak şekilde çekildi
Yolda iki saat iken bir gökyüzünü maviye yansıttı. Ancak
Mini nehrin güzelliğine dikkat etmedi. Gözleri sabitlendi
Güneşin tırmandığı bulutlu tepe tepesi. Henüz yapabilirdi
Haç hakkında hiçbir şey görmüyorum, ne de vizyonu; Yine de dünya asla
Çok mutlu görünüyordu, ne de kalbi sevinçle çok hafif görünüyordu. _Habitants_, içinde
Onların çıngırak _caleches_, bir
Çocuk çok düzensiz ve izinsiz. Bazıları daha sonra nasıl yarısına sahip olduklarını anlattı
paçavralarının gerçekliğinden şüphe ediyordu; çünkü çok saf değilse
kalp, bu tür görünen anlamlı giysileri görmekten ayrıcalıklı olmuştur
Melek Doku Raiment'e geçiş? Böyle şeyler öyleydi, öyleydi
dedi ve kesinlikle çocuğun yüzü bir harikti.

Görünüşü, lifli bulutların yavaşça değiştiği yerlere kadar yukarıdaydı veya
Güneş olarak Rigaud Hill'i gizleyen sis yarısı bantları için paketlenmiş
daha yüksek tekerlekli, sonunda, gökyüzünün ortasında, titreyen ışınlar fırlattı
Çarmıhta ve yavaş yavaş dik olarak belirtilen kutsal işareti ortaya çıkardı
ve kollar. Mini bir beklenti huşu ile titredi; Ama hiçbir Nimbus
Hayal gücünün görkemli bir önem kazanabileceğini açıkladı.
Yine de, oradaki inançla sıkı bir şekilde ilerledi.
Angelique'yi yüz yüze görmeli.

Yolculuk yaparken haç yavaş yavaş yüksekliğinde azaldı
Yakın ağaçların arkasındaki kaybolma, sadece bir ışık noktası olana kadar
Sol, aniden de lekelendi. Mini derin bir nefes aldı ve
tepenin büyüklüğünün bilincinde oldu,-
Kahverengi kaya, yarısı kasvetli çamlar ve narin yeşillikler tarafından gizlenmiş
Huş ağacı ve kavak. Ama yakında, haç _was_ gizli, o
Hepsini daha görkemli bir şekilde anlayın ve daha fazlasını eğlendirin
aydınlık bir şekilde onu bekleyen göksel varlıklar olduğu inancı.
Tüm hızıyla bastırdı ve dağa çıkmaya başladı
öğleden sonra.

"Daha yüksek," dedi kadınlar inci-çiçek açan yaban mersini toplayan
Dik yamaç. "Daha yüksek," dedi yol, yorgun çocuğu yönetiyor
platodan platoya yukarı doğru,-"daha yüksek, vizyona ve
Parlayan haç hakkında parlak bir alan! "

Fiziksel'nin yarı ilişkisinde, yorgunluk ile giyilen açlıkla baygınlık
Bükülme, Mini öğleden sonra hala kendini yukarı doğru sürükledi.
Sonunda haç çok yakınında zirve seviyesinde durduğunu biliyordu.
Orada, aradığı şeyin yakınlığından dolayı, durdu
kalbinin rapturous, korkulu titremesini kontrol etmek. Olmazdı
Gökler kesinlikle açık mı? Angelique ilk hangi kelimeleri söylerdi? Daha sonra
Yine ağaçlardan hızlı bir şekilde ileri gitti.
biraz temizlenmiş alan. Orada şaşkın durdu.

Haç ona birkaç metre mesafede ortaya çıktı. Woful ile
hayal kırıklığı mini kendini kaya üzerinde aşağı doğru fırlattı ve ağladı
Umutsuzca, çok; Ağladı ve ağladı, hıçkırıkları daha zayıf hale gelene kadar
Kenarda çok aşağıda bir münzevi asponun yukarı kaynaklı uzun notaları
ova.

Her ikisi de teneke ile kaplı dik açılarda daha kısa olan uzun bir direk
çatı plakaları, çiviler tarafından tutulur, o zaman pas çizgilerle koştu,-
Rigaud'un parlayan haçı mıydı! Gazete parçaları, kabuklar
Ekmek, boş teneke kutular, kırık şişeler, birçok pikniğin kalıntıları
Haç ayağı hakkında geniş çapta dağılmış; Kaba ilk harfler kesim
Tenekenin yırtıldığı poposunun içine derinlemesine;-bunların mini vardı
görülen.

Çocuk hareket etmeyi bıraktı. Gölgeler yavaşça uzanarak çaldı
Vaudreuil Champaign; Güneş boyalı bir cazibe içinde sallandı
bulutlar; alacakaranlıkta sarılar ve kahverengiler ve yeşillikler
Ağustos tarlaları; Kuşlar hala derinleşen gece ile; Rigaud
Dağ ovadan belirdi, bir uçuş altında koyu uzun bir kütle ve
Azalan ay; Yıldızlar tepeden derin alanlardan çıktı ve hala
Mini yattığı yerde yatıyordu.




Küçük Baptiste.

Ottawa Nehri'nin bir hikayesi.


Ma'ame Baptiste Larocque tekrar dolabına ve unlarına baktı
Namlu, sanki muayenesinde yanılmış olabilirmiş gibi
yirmi dakika önce.

"Hayır, hiçbir şey yok, hiçbir şey!" onun eskisine dedi
Kayınvalide. "Ve mağazada daha fazla güven yok. Mösyö Conolly
Dün mısır-yemek için gittiğimde çok çapraz. Elbette Baptiste
Bu yıl gecekonduda çok uzun süre kalıyor. "

"Hiçbir şeyden kork, Deliima," diye cevapladı parlak gözlü yaşlı kadın. "İyi
Tanrı küçük olanlar için ve bizim için bir kahvaltı gönderecek. Yetmiş olarak
Yıllarca bir kez başarısız olmasını bilmiyorum, kızım. Baptiste olabilir
Yarın ve çok uzun süre kalmak için daha fazla parayla. Hayır, hayır; korku
Değil, DiMa! _Le bon dieu_ hepsini en iyisi için yönetir. "

"Bu doğru; çünkü her zaman duydum," diye cevapladı Deliima
mahkumiyet; "Ama bazen _le bon dieu_ için dua etmek için içeride
çok yüksek. Kesinlikle, senin gibi _memere_; Ama olurdu
Yiyecekleri bir gün önce gönderirse hoş. "

"Ah, burada küçük Baptiste gibi çok endişelisin" ve eski
Kadın beşiğin yanında oturan çocuğa baktı. "Genç insanlar
Ben küçükken konuş. O zaman tehlike olduğunu düşünmedik
Güvenmek _monsieur le cure_ bize dikkat etmemizi söylediğinde
yarın. Ama şimdi! Konuşmalarını duymak için hiç olmadıkları düşünülebilir
_le bon dieu_ duydu. Gençler kesinlikle çok fazla düşünüyor.
İyi Tanrı'ya güven diyorum. Kahvaltı ve akşam yemeği ve akşam yemeği de
Hepimiz yarın olacak. "

"Evet, _memere_," diye yanıtladı küçük Baptiste olarak adlandırılan çocuk
onu babasından ayırın. "_Le bon dieu_ mükemmel bir
Kahvaltı, elbette, çok erken kalkarsam ve biraz iyi bulursam
_dore_ (Pickerel) ve yayın balığı gece çizgisinde. Ama eğer yem yapmazsam
Kancalar, o zaman ne? Umarım yarın daha fazla olur
Bu sabah yine de. "

"Yeterince vardı," dedi yaşlı kadın ciddi bir şekilde. "Sahip değil miydik
Bütün gün bol miktarda, Deliima? "

DiMa cevap vermedi. Onun olduğu bolluktan şüphe ediyordu
kayınvalidesi bahsetti. Küçük Andre ve Odillon'un olup olmadığını merak etti
ve 'toinette, ağır nefes alabildiği ince
Bölünme, o kadar huzur içinde uyuyor olurdu, çok az vaftiz vardı
Paylarını aralarında akşam yemeği zamanında bölmedi, mazeretle
Çok iyi hissetmedi mi?

Dima henüz gençti,-Küçük Baptiste çok büyük bir çocuk olmasına rağmen-ve
onun olumlu ifade edilen güvenine tamamen dayanacaktı
Kayınvalidesi, boş un variline rağmen, olmasaydı
Orada oturmaktan şüphelendi.

Ancak, o kadar garip bir çocuktu, yakında yansıttı, belki de
Boş olmak onu kötü hissettirmedi! Küçük Baptiste çok karar verildi
Onun yoluyla, başkalarında ne fedakarlık olurdu
Tabii ki bir mesele ve kredi teklif edilmekten çok tiksinmişti
veya sonuç olarak sempati, annesinin yapamaması
Onu anla, ondan biraz korkmuyordu.

Bununla birlikte, görünüşte pek zor değildi, o beceriksiz çocuğu
on dört ya da öylesine, büyük çilli, iyi yüz şimdi eğildi
_la petite_ seraphine, uykusunda gülümsüyor, yumuşak ile
Küçük parmaklar pürüzlü olanın etrafında kavradı.

"Kesinlikle," dedi DiMa, bebeğin gülümsemesini gözlemleyerek, "
çok yakın. Ona ne söylediklerini merak ediyorum? "

"Tabii ki babası hakkında bir şey; çünkü her zaman duydum
bebekler uykuya gülümsediğinde, "diye cevapladı yaşlı kadın. Küçük Baptiste sabırsız yükseldi ve uyku odasına girdi.
Çoğu zaman annesinin ve büyükannesinin sadeliği ve duygusallığı
Ona kalbinde garip panglar verdi; çocuklar gibi görünüyordu
Çok yaşlı hissetti. Her zaman harika şeyler arıyorlardı
gerçekleşir ve azizlerin ve _le bon dieu_'nun aileye yardım etmesini beklemek
Küçük Baptiste'nin üstesinden gelmenin hiçbir yolunu görmediği zorluklardan
O zaman çok zor olan iş olmadan. Annesinin sözleri
Küçük Seraphine ile konuşan melekler hakkında ona o kadar acıttı
Çok fazla bir erkek olmaya mecbur hissetmemiş olsaydı ağlardı
babasının yokluğu sırasında.

Eğer kendisiyle ilgili ruhu adlandırması istenmiş olsaydı,
John Conolly'de kişileştirildiği gibi çok kötü olandan bahsetti,
köy deposu, küçük mezranın vampiri çeyreğinin
Mile uzak. Conolly de Tavern'e ve bir kereste fabrikası nehrine sahipti,
Ve tamamen çok zengin, güçlü ve korkunç bir insandı
Küçük Baptiste'nin görüşü. En kötüsü, pratik olarak kabine sahipti
ve birçoğu larocques, çünkü büyük vaftiz yapmıştı.
Markaların Güvenlik Olarak Satışı
Aile başı gecekondudayken; Ve o öğleden sonra
Conolly, Little Baptiste'ye kredinin
bitkin ve daha fazlası.

"Hayır; hiç domuz eti alamazsın," dedi depo. "Annen değil mi
Bilin, benden sonra onu gönderdikten sonra mısır yüzü istediğinde
Dün? Ona burada başka bir kuruşun değerini almadığını söyle. "

"Neden olmasın? Fader'ım her zaman ödüyor," dedi öfkeli çocuk
İngilizce konuşmak için.

"Evet, gerçekten! Peki, bu sefer ödeme yapmadı. Ne olduğunu nasıl bilebilirim?
Gecekondudan geri dönmediği için ona oldu mu? Sana ne olduğunu söyle: ben
Annen için önceden kira ödemiyorsa hepinizi dışarı çevirecek
Yarın gecekondu,-ayda dört dolar. "

"Ne için konuşuyorsun? Biz kendimiz için kira ödemiyoruz
ev!"

Conolly, "Sen hiçbir ev sahibi olmayacaksın" diye cevapladı Conolly
erkek çocuk. "Bunu söylemek istediğim her zaman ev benim. Mağaza faturası ise
Geceye para ödenmediniz, yarın dışarı çıkıyorsun ya da kira ödüyorsunuz. Söyle
anne benim için. Şimdi Mosey kapalı. '_Marche, donc! _' Başka yok
yol."

Küçük Baptiste annesine bu korkunç tehdidi söylememişti, çünkü
Kullanım neydi? Parası yoktu. Başlayacağını biliyordu
Ağlama ve ağlama, küçük Andre ve Odillon ile şaşkın,
Heyecanlı koro, 'Toinette ve Seraphine bu bebek çığlıklarını ekleyerek
Bu küçük Baptiste'nin kendini ağlamak istemesini sağladı; Büyükannesi ile
Din'de, Hastanın Güvenini _le Bon Dieu_
ki her zaman eğlendiremedi, ancak çok sefil hissetti
yapamadı.

Dahası, annesini ve büyükannesini kurtarmak istedi.
olası. "İyi geceler uykusuna izin ver," dedi
Kendisi, bir tüccar olarak böyle düşünceli ve acıma ile hissedebilir
ailesinden yakın iflas gizlemek. Orada olduğunu biliyordu ama
Kalan bir şans,-babasının eve gelebileceği
Gece veya ertesi sabah, kış ücretleriyle.

Big Baptiste, Jobber Rewbell için "yükseldi"; içeri girmişti
Kasım, uzak Petawawa Woods'ta kütük yapmak için ve şimdi
Ay Mayıs'tı. Daha önce tuzladığı "çok muhteşem" domuz
Uzaklaşmak uzun zaman önce yenmişti. Benim! Şimdi ne gibi görünüyordu
O domuz öldürmesinden beri küçük Baptiste! Ne kadar iyi _boudin_ (The
kan tahtları) ve karaciğer ve ihale bitleri ve ne
Oldukça neşeli zaman! Tuzlu pike ve yayın balığı Barrelful
Hepsi de gitti-bu da balığın iyi ısırmadığı gerçeğini yaptı
Yıl gerçekten çok üzücü. Şimdi tüm bu sıkıntıların üstünde, bu yeni ortaya çıkma tehlikesi
Yol kenarında! Çünkü nereden dört dolar ya da iki tane alacaklar veya
Hatta, Conolly'yi atlamak için mi? Kesinlikle babası da uzaktaydı
uzun; Ama elbette, elbette, çocuğu düşündü, zamanında geri dönecekti
Evini kurtarmak için! Sonra dehşetle hatırladı ve bir his
Hatırlamak için babasına sadakatsiz olmak, o korkunç günü, üç
Yıllar önce, Big Baptiste kışının işinden döndüğünde
sarhoş ve bir dolar olmadan, bir çılgınlıkta soyulmuş
Ottawa. Şimdi babasının gecikmesinin nedeni buysa, ah, o zaman
_le bon dieu_ gerçekten bir
Onlar için mucize!

Çocuk durumu korkuyla düşünürken, büyükannesi
Yatağına gittim ve kısa süre sonra Deli, küçük seraphinleri aldı
Uyku odasına girin. Bu küçük Baptiste'yi çok yalnız bıraktı
hareketsiz oturamadığını; Ne de yalan söylemenin herhangi bir kullanımı görmedi
Andre ve Odillon tarafından yatakta uyanık.

Böylece kabini yumuşak bir şekilde bıraktı ve birkaç adımla nehre ulaştı,
düz tabanlı teknesini itti ve akıllıca yukarı akışlı akarsu taşıdı
Shore Eddy tarafından. Yakında onu akıma verdi ve sonra
Parlak ayın altında boş bir şekilde sürüklendi, kükremesini dinliyor
Uzun hızlı, kabinlerinin durduğu ayağının yakınında. Sonra aldı
Kürekleri ve gece çizgisinin sonuna kadar kürek çekti, iskeleye bağlandı.
Gitebileceğinden alışılmadık bir korku vardı, ama her şeyi iyi buldu,
gerilmiş gergin; Burada yüzen dört yüz feet uzunluğunda ince bir ip
Ve karanlıkta çok uzakta düz sedir çubukları,-bir ip
Kısa çizgi parçaları ve kırk kancalar taşıyor, hepsi yüklü
Mükemmel şişman, kıvranan solucanlar.

O gün küçük Baptiste gece çizgisiyle çok sorun çıkarmıştı;
Bol yemle gurur duyuyordu ve şimdi, sıkıldığını hissettiği için
Parmaklarıyla ip, kendine iyi dolu kancalarının
_Must_ Bol Balık Çekin,-Belki bir Sturgeon! Bu olmaz mıydı
Grand? Yetmiş beş kiloluk büyük bir mersin balığı!

Ottawa'nın "yedi çeşit et var
Bir mersinberinin başında "ve türleri numaralandırarak
Bir mersin balığı en azından onun çizgisine geleceğine dair inanç.
Bir gece üçte bir gece yakalanmamıştı,
kancalarının yarısından fazlasını yememek için çok tembel olan bir tür iddia,
_le bon'dan herhangi bir özel iyilik almak için çok kötü
Dieu_?

Little Baptiste eve kürek çekti, kabine yumuşak bir şekilde girdi ve sıyrıldı
Yatak, büyük balıkların muhtemelen ne ağırlayacağını tahmin etmekten neredeyse mutlu.

Kollarını küçük Andre'nin etrafına koyarak uyumaya çalıştı; ama
Conolly tehditleri ona yeni bir güçle geldi ve uyanık yatıyordu
Kalbinde ağır bir dehşet.

Ne kadar süredir yalan söylüyordu, ağır bir adımda bilmiyordu
Kapının dışındaki tahtaya geldi.

"Babanın evi!" diye ağladı küçük vaftiz, yere yayılıyor
kapı açıldı.

"Baptiste! Kendi Baptiste!" diye bağırdı Deima, kollarını onun etrafına koydu
kocası onun üzerinde dururken.

"Söylemedim mi," dedi yaşlı kadın oğlunun elini ele geçirerek, "
İyi Tanrı zamanında yardım gönderir mi? "

Küçük Baptiste lambayı yaktı. Sonra babanın içinde bir şey gördüler
hepsini korkutan yüz. Konuşmamıştı ve şimdi algıladılar
Haggard, soluk, vahşi gözlü olduğunu.

"İyi Tanrı!" diye bağırdı büyük vaftiz ve yatağın yanında diz çöktü
başı kollarında ve o kadar yüksek sesle ağladı ki bu küçük Andre ve
Odillon, uyanıyor, ağlamasına katıldı. "_Le bon dieu_ bizi unuttu!
Tüm kış çalışmaları için bir dolarım yok! Endişe başarısız oldu.
Rewbell ücretlerin bir kuruşunu ödemedi, ancak kaçtı ve kereste
ele geçirildi. "

Oh, kalp kırıklığı! Oh, Zavallı Düzen! Zavallı çocuklar! Ve zavallı küçük
Baptiste, Conolly'nin kalbini oluşturma tehditleriyle!

"Bütün gün yürüdüm," dedi Baba, "ve hiçbir şey yemedi.
Bana bir şey ver, DiMa. "

"Ey Kutsal Melekler!" zavallı kadını ağladı, vahşi bir ağlamaya dönüştü. "Ey Baptiste, Baptiste, zavallı adamım! Hiçbir şey yok; hurda değil; değil
Herhangi bir un, yemek değil, hatta yağ değil; Bir tutam çay değil! "Ama yine de
O odaları çılgınca aradı.

"Boş ver," dedi Big Baptiste o zaman onu güçlü kollarında tutarak.
"Yorgun, DiMa kadar aç değilim ve uyuyabilirim."

Acele sandalyesine ve fro'ya sallanan yaşlı kadın,
Şimdi yükseldi ve yaşlı ellerini adamın geniş omuzlarına koydu.

"Oğlum Baptiste," dedi, "Tanrı'nın unuttuğunu söylemelisin
Biz, çünkü bizi unutmadı. Açlık katlanması zor, ben
Bilin,-zor, taşıması zor; Ama büyük bolca cevap olarak gönderilecek
Dualarımız. Ve uzun kış işini kaybetmek zor, zor; Ancak
Sabırlı ol oğlum ve minnettar, evet, tüm için minnettar. "

"Bakın, Desi iyi ve güçlü. Küçük Baptiste'yi görün, ne kadar
Bir adam! Evet, bu doğru; Küçük Andre ve Odillon'u öp; Ve gör!
Ne kadar tatlı 'Toinette uyuyor! Hepsi güçlü ve iyi, oğlum Baptiste! Vardı
Biri gitti, ne kaybedeceğini düşün! Ama bunun yerine minnettar ol
Bakın, bir başkası verildi,-buradaki küçük seraphin,
Daha önce görmüyorsun! "

Big, kaba, yumuşak yürekli vaftiz, beşik tarafından diz çöktü ve öpüştü.
Bebeğim nazikçe.

"Bu doğru, _memere_," diye cevapladı. "
bana iyiliği. "

Ama küçük Baptiste, daha sonra saatlerce çok uyanık yatan, değildi
minnettarım. Meselelerin çok daha kötü olabileceğini göremedi. Büyük
Hard Lump, babasının açlığını düşündüğü gibi boğazındaydı ve
Ev gelenleri sevgiyle güvendiklerinden çok farklı.
Çocuğun gözlerine büyük yavaş gözyaşları geldi ve onları sildi,
Karanlıkta bile böyle bir zayıflıktan suçlu olmaktan utanıyordu.

Gray Dawn'da Küçük Baptiste aniden uyandı,
görevinde uyudu. Kalbi ne kadar ağırdı! Neden? Dazed oturdu
Belirsiz üzüntü ile. Ah, şimdi hatırladı! Conolly tehdit ediyor
Onları Çıkarın! Ve babası parasız! Kahvaltı yok! Peki biz
Bunu görmelisiniz.

Çok sessizce yükseldi, yamalı kıyafetlerini giydi ve dışarı çıktı. Ağır
Mist nehrin yüzünü kapladı ve bir şekilde hızlı görünüyordu
Derin, yaygın bir mırıltıya hala. Teknesini iterken,
Sabah sisi onun hakkında Frost'tan daha sertti; Ama kalbi geldi
Gece çizgisine doğru kürek çekerken daha hafif ve bile istekli oldu
Balıklarını idare etmenin zevkine göre. Olmaması için kararını verdi
Mersin balığı yoksa çok hayal kırıklığına uğradı, ancak tam olarak
Hiçbiri olmayacağına inanıyor; Elbette _one_ beklemek mantıklıydı,
Belki iki-neden üç değil?-Yayın balığı ve _dore_ arasında.

Halat onu yükselttikçe ne kadar gergin ve ağır hissetti
Gunwales ve yay salınca akarsu bırakarak,
El ele satır! Her kancanın sahip olduğu vakaları duymuştu
balık; Böyle bir şey kesinlikle olabilir! Bahçeden sonra bahçe
Yavaşça teknenin üzerinden geçti ve suya battı
izlemek.

Şimdi çizgideki bir düğüm ona ilk kancaya yaklaştığını söyledi; O
balığın titremesini ve mücadelesini izledi,-muhtemelen büyük bir tane,
Orada muazzam bir yem koydu ve şans için tükürdü,
Dahası. Ne? Kısa çizgi ipten asılı kaldı ve yemişti
Kanca sudan uzak gül!

Baptiste anında o kancanın yerleştirildiğini karar verdi
kıyıda biraz fazla; Daha önce düşünmeyi hatırladı; Sonraki
Hook doğru yerdeydi!

El ele ver, ah! İkinci kanca da! Hala yemlenmiş, büyük solucan
Çok canlı! Bu yüzden olmalı çünkü bu solucan sapı yukarı itti
kancanın böyle queer bir şekilde:
Yem o belirli bir bükülme verdi ve şimdi kendine şaşırdı;
Neden, herhangi biri bunun balığı korkutmak için bir şey olduğunu görebiliyordu!

Üçüncüye el ele ver,-kanca yemin çıplaktı! Peki,
daha tatmin ediciydi; Isırdıklarını gösterdi ve sonuçta
Burası doğru yerin başlangıcıydı.

El ele ver; _NOW_ SPLEACHING başlayacak, çok az düşündü
Baptiste ve dışarıdaki solucanı ile dördüncü kanca çıktı! Tuttu
Birkaç dakika içeri çekmeden elindeki ip, ama
Son solucana makul bir itiraz göremedi. Kalbi battı
Küçük, ama pshaw! Henüz kırktan sadece dört kanca çıkmıştı! beklemek
Shoal'ın arkasındaki girdaplara ulaşıldı, o zaman harika şeyler olurdu
görülen. Belki de balık akımın ilk bitinde yalan söylemiyordu.

Şimdi tekrar el ele ver! Evet, kesinlikle, _there_ doğru girdap!
Ne? Bir _losch_, o kirli yarı kirli! Çocuk yırttı ve
onu öfkeyle nehre fırlattı. Ancak,
_losch_; Bu iyi biliniyordu.

Ama bir sonraki kanca, bir sonraki ve bir sonraki ve bir sonraki geldi ve
Balıksız. Hızlı bir şekilde el ele çekti-bir balık değil! Ve o olmalı
Çizginin yarısından fazla geçti! Küçük Baptiste, kalbiyle durdu
Kurşun ve kolları titriyor. Korkunçtu! Bir balık değil ve onun
Babanın akşam yemeği yoktu ve mağazada kredi yoktu. Fakir
Küçük Baptiste!

Yine el ele çekti-bir kanca, iki, üç-oh! Ho!
Şanlı! Halat ne kadar keyifli bir aşağı doğru aldı! Elbette
Sonunda büyük mersin balığı, kancayla altta kalmaya çalışıyor!
Ancak Baptiste, hatasını balık tuttuğunu gösterecekti. Çekti, çekti,
çekmek için ayağa kalktı; Bir çeşit sarsıntı vardı, aniden verildi
ip ve küçük Baptiste çizgisini sarsarken geriye doğru yuvarlandı
Büyük Taşın Altından Yukarı!

Sonra Conolly'nin katibi onları çıkarırken panjurların tıkandığını duydu
Mağaza penceresi; Her zaman olan dakikaya beşte yarıya kadar
Tamamlandı. Yakında Big Baptiste kalkacaktı, bu kesinti. Yine çocuk
Sırada çekilmeye başladı: Baited Hook! Baited Hook! Çıplak kanca! yemlenmiş
Hook!-Hala masaldı.

"Elbette, elbette," Sessizce küçük Baptiste'yi aldı, "
Biraz balık! "Yukarı! Yukarı! Sadece dördü kaldı! Çocuk bozuldu.
olmak? Bir şekilde birçok kancayı atlamamış mıydı? Olmuş olabilir mi
Çocuklar için kahvaltı olmamak için mi? Yine çıplak kanca! Oh, bazıları için
balık! herhangi bir şey! Üç, iki!

"Ah, babam için sadece bir tane gönder!-Zavallı, aç babam!" ağladı
Küçük Baptiste ve son kancasını çizdi. Tam yemiş geldi ve
Çizgi, dış şamandıra için temiz sudan çıktı!

İpi bıraktı ve nehirden aşağı sürüklendi, sanki onun gibi ağlayarak
Kalp kırılır. Tüm iyi kancalar işe yaramaz! Tüm emek atıldı
uzak! Bütün özgüvenleri boşa çıkar!

Yukarı büyük güneşe yükseldi; Diz çökmüş çocuğun etrafından sonuncusu sürüklendi
sabah sislerinin; Parlak kirişler eğimli kafasına şefkatle dokundu. O
yüzünü kaldırdı ve hızlı baktı. Sonra ayaklarına atladı
ani merakla; Büyük bir sevinç yüzünü aydınlattı.

Nehirden uzakta, keskin bir şekilde alçak, geniş, beyaz bir yama ortaya çıktı
Yuvarlanmanın uzun eğiminin seviye karanlık zirvesi tarafından yapılan gökyüzü çizgisi
su. Bu beyaz yamada, sallanan erkeklerin birçok figürünü siyah tutuyordu
açık sabah gökyüzüne karşı ve küçük Baptiste anında gördü
Fırsatlar veya birçok beşik "" bandını "çalıştırmak için bir girişimde bulunuluyordu
gün yapıldığı gibi tek beşik yerine bir araya geldi
önce. Geniş beyaz şeridi formunu yavaşça değiştirdi, üzerine battı
eğim, geniş bir şerit gibi çizildi ve yakında farklı bir eğim gösterdi
Derin sal kanalın güçlü hacminin karşısında. Küçük
Baptiste, her akım, girdap ve shoal
Rapid, o eğimli gördü, ne hakkındaki ilk izlenimini biliyordu
gerçekleşecekti doğru olmuştu. Grubun pilotu _had_
Rapid'in kafasına ulaşmadan önce çok kuzeye doğru sürüklenmesine izin verdi.

Şimdi ön beşik, kanalın eğrisini takip etmek yerine,
daha yavaş su almıştı, arka beşikler, acele ile çarptı
Onların altında, grubu akım boyunca yavaşça salladı. Tüm
önde gelen erkekler ileri geri sallandı, çırpıyor kırk tam süpürüyor
Ayaklar uzun, vuruşlarıyla tekrar kanala sallanmaya çalışıyor
Banttan önce koyu silindirleri geniş beyaz sıçramaya sokar.
Arka beşiklerde başka bir mürettebat ters yöne çekildi; hakkında
Grubun ortası, çetelerini jestlerle çağırarak pilotu durdurdu
daha fazla çaba için.

Aniden yeni bir hareket yaptı; arkasındaki çete küreklerinde çizdi ve
Ön taraftaki kuvveti ikiye katlamak için aceleyle öne doğru koştu. Ama onlar da geldi
geç! Her şey çizildiğinde iki katına çıkmıştı
Kürekleri ve tehlikeden çıkmaya geri döndü. Sonraki an ön
Cribs "domuz arkası" shoal vurdu.

Sonra uzun geniş bant merkezde aşağı doğru eğildi, arka beşikler
sal kanalının karşı tarafındaki sığlara sallandı,
Büyük bir süzme ve çökme vardı, öndeki adamlar sarıldı
Birlikte, enkazı endişeyle izlemek ve grup hızlı bir şekilde
parçalar. Yakında tek tahtaların bir saçak akarsu, sonra beşikler
ve beşik parçaları; Grubun yarısı akımlarla sürükleniyordu ve
Yarısı kesiciler arasında kayalara "asıldı".

Büyük kırmızı düz tabanlı yay botunu piyasaya sürme, yirmi raftsmen
nehrin aşağısında vahşi hızla geldi ve acele olmadığı için
Gemiye, Little Baptiste, erkeklerin üzerinde beşik olduğunu biliyordu
Duruş o kadar zordu ki, hiçbir hayat tehlikede değildi. Çok anlam ifade ediyordu
ona; Bu, anında toplanma özgürlüğünde olduğu anlamına geliyordu
_para_! para, ondan önce devasa figürlere görünen toplamlar
hayal gücü.

Anlaşmaları acele etmenin önemli bir nedeni olduğunu biliyordu.
Quebec, aksi takdirde o sezonda bir grup işletme riski olmaz
yapıldı; Ve sert paranın ödeneceğini biliyordu
karaya getirilen tüm tahtalar için kurtarma ve böylece sürüklenmeden korundu
Rapid'in ayağının altındaki göl benzeri genişliğin üzerinde çok geniş. Biraz
Baptiste küreklerini daldı ve yüzen bir anlaşma yığınını yaptı
Kendi kıyısına yakın girdap. Acele ederken, Raftsmen'in teknesi
yaylarını geçti, halatlar ve malzeme için aşağıdaki ana salın
Beşikleri korumak için bozulmadan.

"İyi çocuk!" Ustabaşı Vaftizciye bağırdı. "Her anlaşma için on sent
Salın üstünde karaya getiriyorsun! "On sent! Bekliyordu ama
beş! Ne bir hasat!

Pike-kutupunu anlaşma kümesine çarparak,-"En azından elli,"
dedi Joyful Baptiste,-yakında onları teknesine güvence altına aldı ve sonra
kan kafasına koşana kadar çekti, çekti, çekti ve
Zenginliğine inmeden önce kollar ağrıyordu.

"Baba!" diye bağırdı, uyuyan evin içine nefessizce patladı.
"Çabuk gel! Sensiz kalkamıyorum."

"Büyük mersin balığı mı?" gecekondu ağladı, pantolonuna atlayarak.

"Ah, ama iyi bir balık kahvaltısı yapacağız!" diye bağırdı Deima.

"Mübarek _le bon dieu_'nin bol balık göndereceğini söylemedim mi?"
gözlemlenen _memere_.

"Balık değil!" Ağladı Little Baptiste, kurtarılmış nefesle. "Ama bak!
Bak! "Ve kapıyı açtı. Eddy şimdi tahtalarla beyazdı.

"Her biri için on sent!" çocuğu ağladı. "Ustabaşı bana söyledi."

"On sent!" diye bağırdı babası. "_Bapteme! _ Bu benim kışın ücretleri!"

Ve eski büyükanne! Ve Dima? Neden, sadece kollarını koydular
Birbirinizi yuvarlak ve sevinç için ağladı. "Ve yine de kahvaltı yok," dedi Deliima başlayarak. "Ve onlar
Çok çalışacak, çok çalışacak. "

O anda kim kapıya ulaşmalı ama Mösyö Conolly! O öyleydi
Nerede bulursa bulursa ve zaten ikisi nakit saygı duyan bir adam
Baptistes'in karaya güzel bir gösterisi vardı.

"Ma'ame Larocque," dedi Conolly, kibarca, kafasına koydu, "
Tabii sadece dün şaka yaptığımı biliyorsun. Her şeyi alabilirsin
Mağazada istiyorum. "

Emin olmak için ne bir kahvaltı yaptıkları! Baptistler Yemek Yemek
Çalıştılar. Geri ve ileri öğleden sonraya kadar kesildiler, araba kullanıyorlar
Halkalar, halkalardan hafif halatlar aktarır, anlaşmalara dönüşür,
Ve bu şekilde iyi bir ip yapıldığında, taşınmaya karaya çıkın.
Bu çekirdeğe ve _memere_, küçük Andre ve Odillon bile
bir el verdi.

Küçük Hamlet'teki herkes o gün para kazandı, ama larocques
başka bir ailenin iki katı kadar, çünkü bir girdap ve düşük
sahil. Sahip olan "büyük _bourgeois_" yardımıyla
Kırık Raft o akşam uzaklaştı ve şişman sözleşmesini kurtardı.
Tümü.

"Bunu söylemedim mi?" Geceleri, yüzüncü kez "_Memere_" dedi.
"Bunu söylemedim mi? Evet, gerçekten, _le bon dieu_ hepimizi izliyor."

"Evet, gerçekten de büyükanne," diye yansıttı küçük Baptiste,
Gece hattında başarısızlık. "İstediğimiz kadar sorun yaşayabiliriz,
Ancak _le bon dieu_ bize yardımcı olmadıkça bu işe yaramaz. Sadece-ne olduğunu bilmiyorum
De Big Burjuva bunu söylüyor-salımı çok kötüydü. "

"Ah, _oui_," dedi _Memere_, bir an için şaşkın görünüyordu. "Ama o
_le bon dieu_'ya güvenmedi; İşte bu kadar. Ayrıca,
Belki _le bon dieu_ ona bir ders vermek ister; Koşmayı denemeyecek
Bir dahaki sefere bir grup anlaşma. Bunun bir cazip olduğunu görüyorsun
Providence; Ve sonra-büyük burjuva bir Protestan. "




Gece sürüş.


Bay Adam Baines tapınaklar hakkında biraz gri, ama yine de öyle görünüyor
Çok az kişinin iç savaşta hizmet ettiğini varsayabileceği genç.
Gerçekten de, bir yıldan az bir süre ordudaydı. Nasıl dışarı çıktı o
Bana bunlar gibi bazı sözlerle söyledim:-

Meade'nin karargahının yönünden düzenli bir
Geçit törenimiz ve doğrudan nöbetçi adam için
Albay çadır. Bu öğleden sonra parlak bir
1865'te Mart günü, ama geçit töreni sığ ile kırmızı çamurdu
havuzlar. Düzenli'nin Galloper'ın arka toynaklarının nasıl iyi olduğunu hatırlıyorum
çapraz olarak sıçradığı için büyük Dünya parçalarını attı
açık.

Binicisi atını haunch'larına getirene kadar asla yavaşlamadı
nöbetçiden önce. Orada kendini anında fırlattı, yakaladı
kılıç ve yüksek ekranın orta açıklığından geçti
Fidan çamları uçta, yan yana, dönümün etrafında sıkışmış
Memurların mahalleleri tarafından işgal edildi.

Gün, güneşli olsa da, sıcak değildi ve neredeyse tüm erkekler
Bu dörtnala duyulduğunda alay kulübelerindeydi. O zaman onlar
Kovan sıralarından arılar gibi acele, şeritler arasındadır.
kulübe hatları ve her şirket ayrı ayrı toplanan
Memurların karşısındaki geçit töreni.

Gördüğünüz gibi, düzenli olarak kelimeyi kırmak için getirmiş bir fikrimiz vardı
kamp. Beş aydır Potomac ordusu kışın
çeyrek ve haftalarca Vidette Duty'den daha heyecan verici bir şey yok
Tugayımızın monotonluğunu kırdı. Sheridan'ın sahip olduğunu anladık
Tüm Grant'in süvarilerinin emrini aldı, ancak bilmiyordum ama
Düzenli olarak Sheridan'dan koşmuştu. Yine de adamın
Yoğun merakla yeniden görüşme.

Yakında, düzenli yerine, ilk teğmenimizi, küçük,
Miller adında sırlı, uzun saçlı adam. Soyunma üniformasıydı,-sadece bir
Bluz ve pantolon,-ve çıplak başlı. Düşük ayakkabı giymesine rağmen,
Çamur ve sudan bize doğru atıldı, açıkça aceleyle.

"Çavuş Kennedy, bir kerede on adam istiyorum-monte edildi," dedi Miller. "Uzun bir yolculuk için en iyi on elini seçin ve onlara en iyisini verin
Şirkette atlar. Anlarsın,-en iyi on kişi kim olursa olsun
Atlar, onları en iyi on biniciye verin. "

"Anlıyorum efendim," dedi Kennedy.

Bu zamana kadar şirketin yarısı ahırlar için başlamıştı
Yarısı kendilerini en iyi biniciler arasında gördü. Teğmen
isteklerine güldü.

"Dur, çocuklar!" Ağladı. "Çavuş, dört kendim seçeceğim. Gel
kendiniz ve onbaşı crowfoot, özel bader ve özel getirin
Absalom Gray. "

Crowfoot, Bader ve Gray,
dinlenmek. Şimdi bu üç eski asker sırıttı ve yürüdü,
"Acele etmemize gerek yok; her neyse seçtik;" Diğerleri acele ederken
Açık. Kennedy'nin yakınında kaldım, çünkü çok genç ve yeşil bir askerdim
Gitme şansım olmadığını varsaydım.

"Acele et! Geçit töreni mümkün olan en kısa sürede. Bir günlük rasyonlar; ışık
Yürüyüş emri-Battaniyeler Yok-Katlar ve Pançolar Geliyor, "dedi
Miller, dönüyor; "Ve adamlarınızı seçerken hafif ağırlıkları destekleyin."

Kuşkusuz, beni getiren söz.
Işık, atlar arasında yetiştirildi ve alaydaki en iyilerinden biri
benim partime düştü. Kennedy tekerlekli ve gözü üzerime düştü.

"Sele, Adam, oğlum," dedi; "Sanırım yapacaksın."

Teğmen Miller, uzun saçları geniş uçarak mahallelerine geri döndü.
On beş dakika sonra yeniden ortaya çıktığında,
Onunla tanışmak için geçit töreni. Kendi şarj cihazına değil, monte edildi, ama
Albay'ın ünlü kapsamlı koyunda. Sonra zor bir yolculuk biliyorduk
Prospect'te olmalı.

"Ne! Erkeklerden biri?" diye bağırdı Miller, beni görürken. "Çok genç."

"Çok hafif, efendim; hickory kadar sert. Sanırım yapacak," dedi
Kennedy.

"Peki, şimdi değişecek zaman yok. Beni takip et! Ama, as, sen
Karabinalar! Oh, unuttum! Sadece tabancaları saklayın! Kılıclarınızı at ve
Karabinalar-her yerde-asla çamur almayın! "

Temiz silahlarımızı atmak için hala tereddüt ettiğimiz için şöyle bağırdı: "Aşağı
Onlarla-her yerde! Şimdi, çocuklar, benden sonra ikişer! Trot-Gallop! "

Uzakta gittik, bir adam Jack'in nerede ya da ne olduğunu bilmiyordu. Albay
ve Memurlar, Alay Genel Merkezi'nden önce gruplandırıldı,
bize tezahürat ettim. Tüm alay tarafından alındı; oldu
tugay tarafından ele alındı; alaydan sonra alay ile tekrarlandı
Büyük kamptan sol cepheye doğru dörtnala koşarken piyade
ordunun. Miller'ın kaba bir kadife yola çıkma hızı
olağanüstü ve tüm erkekler umutsuz bir girişimden şüpheleniyorlardı
ayakta.

Kırmızı ve yüzsüz güneşin setiydi. İyi hatırlıyorum, bizden sonra
Forts'tan uzaklaştı, göğüs işlerinden uzak,
Rezervler, uzun eğimden aşağı ve Grimthorpe'un geniş fordunda
Creek, asla dizginlemez.

Teğmen on metre kadar. Her ikisine almasını emretmişti
Önceden diğer ikisinden çok uzak; Ama çok hızlı sürdük
atının topuklarından ve her birinin topuklarından su
İkisi aşağıdaki adamların yüzlerine sıçradı.

Ford'dan bir tepeye çıktık ve en gelişmiş olanı geçtik
bizi gülen ve parçalayan piyade kazıkları, bize kilitler isteyen
saçlarımız ve annelerimiz dışarıda olduğumuzu biliyorsa ve rapor vermeyi vaat ediyorsa
Son sözlerimiz evdeki insanlara sadakatle.

Yakında tekrar sola döndük, birkaç süvari ile yaklaştık
videtler ve o zaman bir yolculuk için bağlı olduğumuzu biliyordu
Lee'nin dış hatları içinde olabilecek veya olmayabilecek ülke,
Zaman o kadar ince bir şekilde genişledi ki, kazıkları çok uzaktı
birbirleriyle dokunma. Bugüne kadar tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum
Ne için gittik, ne için. Askerler nadiren bilgilendirilir
hareketlerinin anlamı.

Bildiğim şey, yolculuktayken ne yaptığımız. Bizim gibi
Yoğun çam ormanlarına yaklaşan teğmen eyerine döndü,
Biraz tempolu ve bağırdı, "Çocuklar, yanımda toplan!"

Şimdiye kadar eyer içinde vidaladı, hepimiz görebilir ve duyabiliriz,
ve dedi:-

"Çocuklar, emir bu yolu olabildiğince hızlı takip etmek
Atlar düşüyor, yoksa Johnnies bizi düşürüyor, yoksa üçüne düşüyoruz
Kendi Piyade Tugayları. Sanırım bir şekilde yoldan sapıyorlar; Ancak
Sorunun ne olduğunu kendime bilmiyorum. Siparişlerimiz açık. .
Tugayların bu yolda bir yerde olması gerekiyor. Sanırım yapacağız
Bu adamlara gece ulaşırsak büyük bir şey yapın. Tek yapmamız gereken
Bu sevkiyatı komuta geneline binmek ve teslim etmek. Hepiniz
anlamak?"

"Evet efendim! Evet, efendim! Evet, efendim!"

"Hepinizin yapması gerekiyor. Hark, şimdi!
Yürürlükte olan düşman, ancak muhtemelen küçük partilere karşı koşacağız.
Şimdi, Kennedy, eğer beni düşürürlerse, yeterince uzun süre durmalısın
Gönderi göğsümden alın; Sonra uzaklaşıyorsun,-her zaman
ana yol. Kağıdı aldıktan sonra seni aşağı indirirlerse,
Önce yakalayabilir, onu almak ve acele etmektir. Yani sağa
Son adam. Eğer onu indirirlerse ve düştüğünde duyularını alırsa,
Kağıdı yırtacak ve olabildiğince geniş bir şekilde dağıtacak. Hepiniz
anlamak?"

"Evet efendim! Evet efendim!"

"Tamam, o zaman. Tekrar çıkar!"

Big Bay'e mahmuzla dokundu ve hızla ilerledi.

Kışın uzun geri kalanıyla atlarımız asal ruhlardaydı,
Mükemmel durum için çoğunlukla biraz fazla etli. Umursamıştım
Atım için iyi; Hızlı ve rüzgar ve uzuvda sesiydi. Ben
Kesinlikle onbirin en hafif binicisi.

Hala daha fazla ilerlemem olasılığını düşünüyordum
teğmen dışında herhangi bir yoldaştan veya belki de crowfoot
ve atları çok iyi durumda olan Bader; Kendimi düşünüyordum
Sabahtan önce bir ağlama çıktığında promosyon kazanma olasılığı
Önümüzdeki karanlık. Yakalayamadığım zorluğun sözleri,
Ama Miller'ın "İleri, çocuklar!"

Tıpkı bir tüfek tükürdükçe daha fazla hız salladık.
Yaklaşık yüz metre ileride. Bir an açıkça gördüm
Southerner figürü. Kennedy yanımda sarıldı, ellerini kaldırdı
bir çığlık attı ve düştü. Atı hemen durdu. Bir anda
Teğmen nöbetçiyi aşağı basmıştı.

Sonra yolun sağ tarafından yalan söylemek zorunda olan bir parti
Çamlar arasında hafifçe gördüğümüz kamp ateşinin etrafında, uçmasına izin ver
biz. Uykusunda kesinlikle şaşırmışlardı. Onları açıkça gördüm
Silahları parladıkça.

"İleri! Çekme! Sürme!" Diye bağırdı Miller. "Bushwhackers! Teşekkürler
Tanrım, monte edilmedi! Herhangi biriniz onlarla at yapıyor musunuz? "

"Hayır, efendim! Hayır, efendim!"

"Kim bağırdı? Kim aşağı indi?"

"Kennedy, efendim," diye bağırdım.

"Çok kötü! Başka biri var mı?"

"Hayır efendim."

"Hepsi güvenli mi?"

"Sağ kolumda dokunuldum; ama hiçbir şey değil," dedim. Twinge
hafif ve omzumun önündeki etli yerde. yapabilirdim
kan kaybettiğimi ve acıdan gelen acıdan çıkma
neredeyse algılanamaz.

"İyi çocuk! Devam et Adam!" Teğmen'e nazik bir tonla denir. BEN
Ön adımı söylediğinden zevk almamı hatırla. Biz uçtuk.

Muhtemelen parti tarafından yarım mil ileride atışlar duyulmuştu,
Çünkü bizi bir voleybolu karşıladılar. Bir at sert öksürdü ve sahaya çıktı
Arkamda. Binicisi düşerken bağırdı. Sonra iki atış daha geldi:
Crowfoot önümde sarıldı ve bir şekilde atını kontrol etti. Gördüm
Artık ona. Bir sonraki an tabancalarımızla gruptaydık.

"İleri, erkekler! Dövüşmek için durma!" Kükredi Miller, netleştiğinde. A
Tüfek kafama o kadar yakın ateş edildi ki alev sırtımı yaktı
Saç ve kulaklarım yarım saat veya daha fazla çaldı. Körfezim yüksek atladı
ve bir adamı bozdu. Birkaç saniye içinde oldukça dışındaydım
hücum.

Yoldaşlarımın kaç tanesi düşmüştü, bilmiyordum ya da kimin yanında
sürüyordu. Aniden atlarımız bir deliğe daldı; Tökezledi
Adam öne çıktı ve geride kaldı. Sonra bir atış duydum
Başka bir düşen atın clatte, başka bir atılan kızılınca bağırdı
binici.

Biz gittik,-bizler. Şimdi çam ormanından koştuk
Geniş ay ışığına girdi ve aramda iki binici gördüm
Teğmen,-Bir adam neredeyse omzumda ve diğeri dört
arkasında yarda. Çok yavaş yavaş bu adam arkaya düştü. Kaybettik
Zaten beş adam ve hala gece gençti.

Bader ve Absalom Gray bana en yakındı. Ne kadar bir kelime konuşmadı
Sandy Road'un bir alanına çarptı. Sonra duyabiliyordum, çok geride
Arka adam, sert otoyolda dörtnala bir sesi.

"Biz peşimizden, teğmen!" diye bağırdı Bader.

"Birçok?" Hızı gevşetti ve dikkatle dinledik.

"Sadece bir tane," diye bağırdı Miller. "Hızlı geliyor."

Takipçi o kadar hızlı kazandı ki, tabancalarımıza tekrar baktık.
Sonra Absalom Gray ağladı:

"Bu sadece bir at!"

Birkaç dakika içinde düşmüş onbaşı crowfoot'un büyük gri
Biz devam ettik ve teğmen tarafından hızlandı.

"Güzel! Gerisi düştüğünde taze olacak!" diye bağırdı Miller. "Let
Son adam gri monte! "

Bu zamana kadar kendimizi düşmandan uzak düşünmeye başlamıştık ve
Atlar düşene kadar yarışmaya mahkum.

Aniden Crowfoot'un Grisi ve Teğmen Körfezi
içi boş gürültüsü, hepimiz ulaştığımızda bir tahta yolda gürledi
O, çok duyulmuş olmalı. Bizi geniş meyve bahçesi topraklarına götürdü
Büyük bir bataklığın bankaları tarafından alçak bir sis içine, geçene kadar
Bu sis aracılığıyla, ağır bir şekilde bir yamaçtan yukarı çıktı ve ışıltısını gördü
Ayın altında çatılar. Düz, ana caddeden dövdük
birlikte.

Tamamen terk edilmiş olup olmadığımı bilmiyorum ama bir insan değil
Sokaklarda ne de siyah pencerelerde görünen herhangi bir yüz. Hatta bir
Köpek havladı. Bazı hindiler dışında canlı bir şey fark etmedim
bir çit ve bir ağ geçidinin direğine fırlayan beyaz bir kedi ve
dolayısıyla bir ağaca.

Bazı evler bir topar tarafından mahvolmuş gibiydi. BEN
Willoughby'nin neredeyse yıkılan yerlerinden biri olduğunu varsayalım
Son Raid. Burada güreştik, pusu ve çatışmayı bekledik
Anı, sokağın yalnızlığı bana böyle bir anlamda empoze ederken
Ölülerin uzun bir mezarlığı boyunca dörtnala gelebileceği gibi.

Köyün dışında tekrar kum üzerine tahtalardan çıktık. Ben başladım
Çok kan kaybettiğimden şüpheleniyorum. Beynim yanıyordu
Dönen düşüncelerle ve her şeyin nerede biteceğini merak ediyorum. Bunun dışında
şaşkınlık içinde, hızla solladığımızı bulmak için şaşkınlıkla
Teğmen'in safkan.

Çatlakta vurulmuş ve zayıflığa kanlanmış mıydı? Bunu sadece biliyorum,
Biz kazanırken hala dörtnala, ünlü at ileri doğru,
Neredeyse takla döndü ve binicisine düştü.

"Dur-kağıt!" diye bağırdı Bader.

Rein'i çizdik, döndük, söktük ve Miller'ın sol bacağını altında bulduk
Büyük Körfez Omzu. At oldukça öldü, binicinin uzun
Saç kumda yatıyordu, yüzü ayın altında beyazdı!

Onu serbest bırakacak kadar uzun süre durduk ve duyularına geldi
Tıpkı sol bacağının kırıldığını öğrendiğimiz gibi.

"İleri!" İnledi. "Thunder'da ne için durdun? Oh,
Gönder! Burada! Uzakta git! Güle güle."

Miller'a katılırken, uzun süren biniciyi unutmuştuk
Yavaş yavaş geride kalıyor. Şimdi dörtnala koşarken,-Bader, Absalom
Gray, kendim ve Crowfoot'un Riderless Horse,-
o yoldaş; Ama görülmemeli ya da duyulmamalıdı. Biz üçü kaldık
on bir.

Pek çok yoldaşın kaybından, misyonumuzun önemi görünüyordu
büyük. Hız, gürültü, ölümler, garipliği ile
Bu terk edilmiş köyde dörtnala, her şeyin nasıl biteceğini merak et,
Binlerce hayatın başarımıza bağlı olduğuna dair artan inanç,
Ve kazanma özlemi, beynim vahşiydi. İlk olmak için şiddetli bir arzu
Beni tuttu ve sanki bir rüyadaymış gibi dörtnala. Bader LED; Riderless gri yanında gürledi; Absalom RODE
Benimle üzengi için üzengi. Bütün savaşın emektarıydı. Nerede
Onun kuzukulağı yuvarlandı, ben hiç hatırlamıyorum, ama ben
Absalom'un nasıl fırladığını, sendelediğini, bağırdığını mükemmel bir şekilde hatırla, "Benim
Ayak burkuldu! "ve ona bakmaya döndüğümde ve yarışmaya gittiğimde düştü
Açık.

Sonra toynaklarımızın sesini duydum.
savaş. Olduğu gibi, ruhu kırılmamıştı. En sevdiğim şarkıda
Ordunun sesi net ve eşcinsel ve delici yükseldi:-

"Birlik için yaşasın!
Yaşasın, çocuklar, hurray!
Özgürlüğün savaş çığlığını bağırıyorum! "

Başımızı çevirdik ve uçarken onu alkışladık, çünkü vardı
cesur ve neşeli lilt'te tarif edilemeyecek şekilde ilham verici bir şey
düşmüş adamın. Sanki bizi fırlatmış gibiydi
yenilgiye uğrayan bir ruh; Ve içimdeki hayatın güçlendiğini hissettim
tonla.

Eski Bader ve ben bunun için! Yüz metre ve Crowfoot'un Grisi
adımını korudu. Onları mı kazanıyordum? Nasıl görebiliyordum
Figürü ufka karşı daha net bir şekilde özetlendi mi? Kesinlikle şafak
Devam etmiyorum!

HAYIR; Çıplak şeftali-orchards ve mısır tarlaları dünyasına baktım
Geçen yılki saplarla düzensiz, hepsi gösteren bir ay tarafından aydınlatılmış
gece yarısından uzak; Ve ufuktaki bu hafif ışık
doğu, ama batıda. Gerçek bana parladı,-Ben böyle bakıyordum
bir
ordu.

"Kayıp Tugay!" Bağırdım.

"Ya da bir Güney Bölümü!" Bader ağladı. "Hadi!"

"Hadi!" Kesinlikle onu kazanıyordum, ama çok yavaş. Önce
Körfezimin burnu, Roan'ın kuyruğunun ötesindeydi, geniş aydınlatmalar
daha belirgin hale gelmişti; Ve hala bir videt değil, bir kazık değil, bir
Bir ordunun yakınlığının sesi.

Bader ve ben şimdi yan yana sürdük ve Crowfoot'un Grisi kolayca tuttu
adımlamak. Atım açık bir sıkıntıdaydı, ama Bader neredeyse bitti.

"Makaleyi al Adam," dedi; "ROAN'ım daha fazla gitmeyecek.
Güle güle, genç. Uzakta git! "Ve şimdi çabucak öne çıktım.

Hala Bader arkamda sürdü. Birkaç dakika içinde oldukça
arka. Belki yalnız kalma duygusu hissimi artırdı
zayıflık. Eyerden çıkacak mıydım? Çok kaybetmiş miydim
Bu kadar kan? Hala Bader'in bindiğini duyabiliyordum. Bakmak için döndüm
o. Zaten neredeyse hiç görünmüyordu. Yakında gözden düştü;
Ama yine de umutsuz atının zahmetli vuruşunu duydum.

Körfezim korkunç bir şekilde nefes alıyordu. Bu hafif sarı gökyüzü ne kadar uzaktı
ilerde? İki olabilir, beş mil olabilir. Birlik veya güney miydi
Altındaki askerler mi? Düşmanın hiçbir askeri olmadığı düşünülebilir mi
Aramda mıydı?

Boş ver; Emirlerim açıktı. Doğruca sürdüm ve hala
Düz binmek, koyumun sıkıntısında artışa işaret etmiyor,
vurduğunda durduğunda, sendelenmiş, dizlerinin üstüne düştüğünde
Yükseliş, yanına yuvarlandı, inledi ve uzandı.

Kendimi temizleyemedim o kadar zayıftım. Sağ müretimi hatırlıyorum
Ayağımı serbest bırakmaya çalışırken eyer kulübemi yakalamak; Sonra attım
ileri ve düştü. Henüz anlamsız değil, göğsüme yapıştım.
Gönderme, parçalara ayrılmak anlamına gelir; Ama orada beynim başarısız oldu ve
Gecenin hedefine tam bakışta bilinçsiz kaldım.

Geldiğimde sol dirseğime yükseldim ve etrafına baktım. Benim
Ayaklarım zavallı koy, taş ölü. Crowfoot's Gray!-
Crowfoot'un Grisi mi? Taze atı monte edebileceğim bana parladı
ve sür. Ama gri neredeydi? Döndürdüğümde hafifçe duydum
Galloper'ın sesi. Benim yoluma geliyor muydu? HAYIR; hafif ve daha
Hafif toynakları duydum.

Gri, sevkiyat olmadan geçti mi? Benimle yapıştım
göğüs. Ceketim açıldı-kağıt gitmişti!

Efendim, tezahürat ettim. Tanrım! Ama bunları duymak rahatlatıcıydı
uzak toynaklar ve bader'in gelmesi gerektiğini bilin,
Kağıtlar ve monte edilmiş Crowfoot'un gri, hala on millik bir yolculuk için iyi!
Sevkiyat ileri gitti; Hepimiz boşuna düşmemiştik; Belki
Tugaylar kurtarılır!

Yıldızlar ne kadar parladı! İniltiğimi boğduğumda görünüyorlardı
Bana gelmem için büyük bir huzur ver. Gece nasıldı! Ve ben
Birlik için ölen çoklukların sessizliğini düşündü.

Şimdi dörtnala, çok ölmüştü. Bir ses yoktu,-
Hafif bir esinti patladı, ama hışırtı yapmak için yaprak yoktu. Kafamı koydum
Ölü atımın boynunda. Aşırı yorgunluk,
şimdi şişen kolumun ağrısı; Belki uyku yakındı, belki de
Swooning.

Ama beni biraz canlandıran bir ses geldi. Çok, alçak, neşeli, süzüldü
yayında. Oturdum, çok uyanık. Ses, ilk başta,
Küçük esinti düştü, sonra durgunluk içinde büyüdü ve daha da fazlası geldi
açıkça rüzgar ortaya çıktıkça. Asla unutulmayacak bir sesdi,-
binlerce erkeğin uzak tezahüratının sesi.

Sonra Bader'in sendika hatlarına dörtnala gittiğini, teslim edildiğini biliyordum
sevkiyat ve hızla geçen bir hikaye anlattı
uyanık tugaylar.

Bader bir daha hiç görmedim, ne de teğmen Miller, ne de
O gece sürdüm. Duyularıma geldiğimde şehirde hastanedeydim
Nokta. Bu yüzden eve geçimsiz gittim. Cerrah yok, hemşire yok, asker yok
Hastanede bana alayımı veya nasıl veya neden olduğumu söyleyebilirdi
Neredeydim. Bana söyleyebilecekleri tek Richmond'un alınmasıydı.
Lee'nin peşinde olan ordu ve büyük olan bir söylenti uçuyor
Güney Komutanı Appomattox Court House'a teslim olmuştu.




"Taslak."


Harry Wallbridge, endişe verici bir ses duygusu ile uyanıyor,
Karanlıkta dikkatle dinledim, tuval çatısının tepesinde görmek
Hafif bir şekilde özetlendi, sırt kutusunun daha koyu gerginliği, iki ince
Slanting Rafters ve Kış Kulübesinin Gable Uçları. Yapamadı
Su ile ekstreli bir atmosferden küçük, ince çiseleme dinleyin,
ne de tuvalden hendekten damla, saman hışırtıdan başka bir şey
Başının altında demetlenmiş, "arkadaşının" düzenli nefes alması,
Onbaşı Bader ve atların ahırlarda damgalanması. Ama ne zaman
aksanlarla ayırt edilemez bir şekilde aranan komşu bir çadırda asker
Kabusun, Bader'in nefes alması sessizleşti ve Harry'nin yanıltısında
Sıralı hava, sabit kazıkla hafifçe ağırlıklı. Bir ay
53d Pennsylvania Veteran Gönüllü Süvari ile tam olarak
Okul çocuğu inancının genç işe alımını yok etti.
Potomac ordusu sürekli olarak yaşamalıdır.
Dışarı.

Harry daha iyi duymak için oturdu ve sonra
Poncho tabakasının altındaki samanların çatlakını tüfekle karıştırılır.
Altında, dizlerini çizerken yatağının yuvarlak kutupları sarktı
ve omuzları hakkında spreyden gri battaniye nemli toplandı
gecenin erken saatlerinde tuvale karşı şiddetli yağmur. Yakında yavaş
Dawn'ın yaklaşımı, karabaşının donuk beyazını yapabilir ve
Çamur plakalı baca karşı kılıç. O küstahlıkta çocuk
Soğuktan ziyade sefalet duygusu ile titredi ve
Sadece uykulu gençlik gerçek bir yatağın kolaylığı ve kuru sıcak salınım
uykuya. Bunun da olacağı olgun anlamı ile sürdürülmedi
geçmek; Belli bir bedensel umutsuzlukla boğulmuş hissetti ve
kaba giysileriyle sıkıştırıldı ve nasıl olduğunu düşünerek
Annem onu ​​o kadar çok ıslak bir şekilde çömelmiş olsaydı ağlardı
Mart sabahı, normal tarafından yalnızlığa daha fazla baskı yaptı
Derin uykunun ilgisizliğinde kıdemli Bader'in nefes alması.

Harry'nin annesinin odasına gelmesi, mumunu gölgeleyen vizyonu
uykuda olup olmadığını görmek için eliyle, küçük bir gust olarak vefat etti
Geldi, tuvali sallayarak, çünkü anında kesin bir şekilde uyanıktı
esintinin güçlü bir tüfek yuvarlamasıydı. "Bader, Bader!" dedi. "Bader!"

"Kapatamaz mısın, Wallbridge?" Düzenli Çavuş Gravely's geldi
Bir sonraki çadırdan keskin tonlar.

"Senin sorunun ne, Harry, oğlum?" diye sordu Bader, dönerek.

"Kazık çizgilerinden daha yakın ağır ateş ettiğini duyduğumu sanıyordum; iki kez
Şimdi duyduğumu düşündüm. "

"Ah, sanırım değil, Harry. Johnnies böyle bir gece çıkmayacak
Bu. Sessiz kal, yoksa çavuş üstünüzde olacaksınız. Daha iyi
Uzan ve uyumaya çalış, dostum; Bugles yakında sabah arayacak
Şimdi."

Harry yine evin yörünmesine düştü ve vizyonu
Çocuksu savaşa gitmek istediği özel akşam,
Ailenin uğruna çözülür. Annesinin gözetlediğini gördü ve
Masaya yaslanırken lamba ışıklı yüz tanıdık
İncil; Little Fred ve Mary, masanın merkezi lambasına da bakacak şekilde,
Okul kitapları üzerinde uykulu kafaları büktü; Baba oturdu
sallanan sandalye, sağ eli koyduğu kağıda ve
ön kapılarının altına düşen kömürlere kasvetli bir şekilde bakmış
Ahşap sobası. Harry kendini kendi sandalyesinde hayal etti,
Göze çarpmak ve babasının içten iniltiğinden emin olmak
Jack'in yokluğunda, en büyük oğlu. Sonra saat dokuz vurdu,
ve Fred ve Mary kitaplarını hazırlamak için koymaya başladı.
yatak.

"Biraz bekle çocuklar," dedi Bayan Wallbridge
Adanmışlık okuması. "Baba sana söylemem gerektiğini istiyor
bir şey. Bu konuda kötü hissetmemelisin. Yakında dışarı çıkabiliriz
Batı. Ezra Amcan Minnesota'da iyi gidiyor. Elvira Teyze öyle diyor
Günümüzde gelen mektubunda. "

"Bu şekilde çocuklar," dedi Bay Wallbridge, şimdi açıklamaya hazır
Konu açıldı. "Kardeşin Jack gittiğinden beri
Güney, mağaza masrafları çok ağırdı. Beş yıla yakın
Şimdi gitti. Üçüncüsü nedeniyle bir deme demet var
gelecek ay; İki kez yenilendi ve Philadelphia adamları diyor
Beni bu sefer kapatacaklar. Sekiz yüzüm olsaydı
Dolar-ama konuşmanın bir faydası yok; Sadece almalarına izin vermeliyiz
Ne var. Her neyse, burada çok kötü oldu, her neyse,
Yeni rekabetle ve birçok çiftçi savaşa gitti ve daha fazlası
batıya gitti. Jack eve bırakılmış olsaydı-ama iki tane ödemek zorunda kaldım
Katipler işini yapmak için ve sonra herhangi bir ilgi duymazlar.
işletme. Akıl, Jack'i suçlamıyorum, zavallı adam,-gitme hakkı olurdu
Nerede daha fazlasını alacağı ve bir şeyler koyabileceği
Kendisi,-ama O'na ne oldu, Tanrı bilir; Ve çok akıllı, iyi
O kadar çocuk! New Orleans'a düşmüştü,-sanırım güzel bir kız
Belki de, sebep vardı; Ve orada savaş başladıktan sonra kalacaktı
Ve şimdi ondan haber aldığımızdan beri iki yıl ve daha fazla. Ölü,
Belki, ya da belki onu hapse atarlardı, çünkü asla katılmayacağını söyledi
Konfederasyonlar ne de onlara karşı savaşıyor-bunu hissetti
Yol-North ve Güney onun için aynıydı. Ve böylece gitti; Ve ben
Şimdi yolumu hiç görmüyorum. Ma, topal bacağım olmasaydı
Ödül al. Siz ve çocuklar için bu _something_ olurdu
Mağaza gitti. "

"Sho, pa! Bu şekilde konuşma! Çok yürekli. Hepsi gelecek
Doğru, Rab'bin yardımıyla, "dedi Harry'nin annesi. Ne kadar net, içinde
Nemli soğuk çadır, onu iterken türünün göründüğünü görebiliyordu
gözlük ve kocasına ışınlanmış; Ne kadar belirgin bir şekilde, hareketsiz
Şafak, yatıştırıcı tonlarını duydu!

Harry'i çok genç gönderen akşam konuşmasıydı.
ön. Ondan biraz daha yaşlı olan üç köy çocuğu zaten devam etmişti
kaydolmak için. Bayrağın düştüğünü her gördüğünde utanç duydu
kendisi koruyucularının saflarında bulunmamak; Ve şimdi, tıpkı
Kendisini hizmet edecek kadar büyük ve yaşlı inanıyordu, tasarladı
Ebeveynlerine olan bu görev, onu belirlemeyi açıkça kabul etti. Yani
Gece, ailesinin izin almadan veya rızası olmadan ayrıldı. Philadelphia'da sunulan birleşik federal, eyalet ve şehir ödülleri
önceki korkunç kışın dokuz yüz dolar nakit oldu
Richmond düştü ve Harry parayı zamanında eve zaferle gönderdi
Babasının notlarını ödeyin ve mağazayı kurtar.

Genç asker her yerde düşünürken, karabina ve kılıç geldi
Çamurlu yıpranmış olarak daha belirgin bir şekilde özetlenmiştir
şömine. Çiseleme sona ermişti, hendek içine damla neredeyse
bitmiş, yoğun durgunluk hüküm sürdü; Harry yarısı horoz duymayı bekliyor
Böyle bir sessizlikten karga.

Onları dinlerken, rüya gibi zihni her iki ana bilgisayarda da incelendi
cumhuriyetin geniş yayılması kadar geniş bir vizyon
Sefil adamlardan oluşan iki kişilik olarak yatıyordu. Çünkü hepsi onun hakkında ne vardı
Bu woful, ıslak gece? Hepsi, ev ve endüstri için ve
konfor. Onları hangi yanılsama tuttu? Nasıl yapamazlardı
Tüm yürüyüş ve ayrı ve zalim savaş bitecek mi? Harry yakaladı
Fikirdeki nefesi,-çok doğal, basit, kolay ve iyi görünüyordu
bir çözüm. Süslemede emiliyor, dinlemekten yoruluyor ve
Sessizlikten yatıştırılmış, otururken uykuya dalıyordu, ağır bir
Kilo çok uzak görünüyordu. Diğeri-bir başkası-dördüncüsü vardı
Uzak gök gürültüsü gürültüsü ve ardından bir sarsıntı izledi
hava.

"Hey-Big Guns! City Point'e doğru ne var?" diye bağırdı Bader, oturup.
"Sana söylüyorum. Butler kadar uzak olamaz. Ne?
Sol da! Bu Hatcher'ın koşusuna doğru oldu! Harry, REB'ler dışarıda
Cazip! Sanırım onları durdurmaya çalışan kazıkları duydunuz. Ne
Bir sabah! Ha-Cehennem! gör! "

Dış dünya bir an için loş ışıklı. İçinde
Bader'in sesini takip eden yoğun karanlık,
Komşu kaleden büyük bir silahın kazası. _Flash, Crash-Flash,
Crash-Flash, Crash_ hızla başarılı oldu. Sonra kale aralıkları
Cehennem yangını yükleme için normal dönemlere uzatıldı ve
Kaçakları daha uzak silahların somurtkan patlamasını duyurken
Tüm kargaşa boyunca şiddetli bir alt ton koştu,-cehennem acele ediyor
hemen cephede tüfek.

"Johnnies bir şekilde yakın olmalı," diye bağırdı Bader. "Hey,
Çavuş? "

"Evet," diye bağırdı ağır bir şekilde. "Kazıkları topladı ve destekliyor
Yağmur sanırım. Çık, çocuklar, çık! Vahşi bir gün olacak.
Çocuk! Çocuk nerede? Çocuk Sylvester! "

"İşte! Pekala, Barney; ben iki sarsıntı içinde olacağım," diye bağırdı
Bugler.

"Acele et, o zaman! Albay'ın zaten bağırdığını duyabiliyorum. Adamım, dinle
Bu! "-Fort cehennem silahlarından dördü neredeyse aynı anda düştü.
"Brownie! Yağlı aşçı! O Brownie!"

"Burada!" aşçıyı bağırdı.

"Ateşinizi hemen başlatın ve hangi tuz atı ve bisküviyi görün
Korkabilirsin. Belki bir atıştırmalık için zamanımız olur. "

"Çık, Şirket K!" diye bağırdı teğmen Bradley,
Memurlar. "Komiser Çavuş nerede? Orada?-Hepsi
Doğru-hemen beslemeyi sağlayın! Yulaf, erkekler ve besleme
aniden! Zamanımız olabilir. Maşallah! İşte generalin düzenli. "

Asker, bir çamur fırtınasında, geçit töreninde dörtnala, bir
Çam ekranından albayın arkasında subay kaçtı
Alay Merkezi hakkında fidanlar. Düzenli olarak albay verdi
Ama bir kelime ve tekerlekli, yine "Boot and Sele" Bled olarak kapalı kaldı
Şimdi geçit töreninde toplanan Buglers'tan.

"Ama bitleri dışarıda bırakın-atlarınızın beslenmesine izin verin!" Teğmen ağladı,
tekrar aşağı koşmak. "Daha sonraki emirlere kadar yürümeyiz."

Çamların ekranının ötesinde Harry, uzun boylu tuval sırtlarını görebiliyordu
Memurların kabinleri aydınlandı. Şimdi alayın tüm çadırları,
Row'un arkasındaki sıra, hafifçe parlaktı ve yenilenen çiseleme
Şafak tuval saklı tarafından her yönden biraz aydınlandı
Piyade Alayları Mumları, Zaten Çok sayıda Yangının Parlaması
başladı ve şirketin aşçı evlerinden duş alıyor
şirket. Yakında bulutlu gökyüzünde topun geniş bir günde yuvarlandı,
hala o kadar griti ki, uzun geniş alev parlamaları görülebilir
Fort cehennem silahlarından her rapordan önce ve
pus ama asi mermilerin azı yüksek eğrileri boyunca çığlık atıyor
Hancock'un tezahürat adamları üzerinde patlarken açıkça görülebilir.
Ayrıntılı olmayan bir şekilde blent, hareket halindeki ev sahiplerinin sesleriydi,
Saha silahları öne vuruyor, birlikler bağırıyor, klink ve
Metal çıngırak, memurlar çağırıyor, böcek blaring, davul yuvarlanıyor,
katırlar çığlık atıyor,-hepsi topa koşu eşlik ediyor olarak duyuldu
Çok noktalı din yoğun bir noktalama.

"Fwat Sinse Oud adam boderin '?" homurdanmış onbaşı Kennedy,
İngiliz Ordusu'ndan uzun bir Fenian Dragoon. "Tabii, o kadar sade değil mi
Güneş gibi-ve inanç aynı şey bu direk sabah değil-
Gün süvari için bir iş yok, barrin 'eskimiyor
Doughboys'un mahkumları, eğer herhangi bir şey alırlarsa?-İşe kötü '. Elbette
Bu bir piyade kavgası ve tarla silahlarının yardımcı olması gerekir ve
Kuşatma parçaları, çamurdaki troopların üzerinde patlıyor Betwigst
Kendi göğüs işlerimiz ve kalelerimizin iç çizgisi.

"Ah, bu ve bununla," diye homurdandı, "
Gintleman onu hiç, hiç,-bizi rahatsız ediyor
Yağmur,-ve dün kavga için kararsız bir gün. Bekleyemezdi
DaCint OLD BOY gibi, bildirdiği bir sabah için, bunun yerine AV
Shlush'ta byes'i dışarı çevir ve beni yok et beni chanst av
kahvaltı? Sıralandığım bahar tavukları. "

Bader, "Yakında bahar-tavşan ülkesine gidebilirsiniz," dedi. "Ben
Bunun sonuna yakın olduğunu düşünmek; Lee'nin olacağı son saldırı
hiç teslim. "

"İnanç, bilmiyorum," dedi Onbaşı; "Söylediğimiz bu
Sinst geçen sonbaharda, ama bunların shtay'i Johnnies Bates Banagher ve
Peygamberler. Hoo-Oh! Güçler tarafından! Onların bağırdıklarını duydun mu? Fwat? .
Azizler bize geniş olun! kimin mümkün olduğunu düşünürdü? B: Evet! Bad! Harry!
Johnnies'de Luk Cehennem Yüzü'nü yukarı çekiyor! "

Orada Harry, yakın ufukta yükselen,
Çadırlar, dik yamaçtan yukarı çıkarken, isyancı bir şekilde erkeklerin acelesi
bağırıyordu,
Süvari Alayı tarafından işgal edilen yerden gizlenmiştir. Bir sonraki
Anı Montaj Fort cehenneminin yamacının düştüğü, bazıları yalan söyledi
Shot, bazıları yuvarlanan, bazıları koşuyor ve tökezleyen;
Sonra muazzam bir tüfek ve tarla silahı ateşi,
Ağır duman yuvarlak ve gecikmelerin önünde ve dışarıda,
bu da başlarındaki düzenli deşarjlarını hiç bırakmamış
Fort'un savunucuları ve hemen saldırganları.

Aniden Harry savaşın gevşemesini kaydetti; Yavaş yavaş ama yakında
hiçbir şeye düşmedi ve şimdi herhangi birinde küçük silah sesi yok
Raporların uzatma aralıklarında yön duyuldu.
Kuşatma parçaları uzak ve yakın.

"Ve bu yüzden bunun sonu," dedi Kennedy. "Elbette sıcak işti
Bir süre! Faix, Houghboys'un çok uzun süre nappin olduğunu düşündüm ve
Oall Cehennem kendimize zorlanıyordu. Şimdi ince, sahip olabilir miyiz
Paice'de bir ısırık mı? Birkaç sosis, brownie ve yapabilirim
SHPRING Tavukları İkinci Coord'a biraz oy. HAYIR!
Oh, güçler tarafından, 'böyle bir kahvaltıyı kaybetmek için çok yele!' Ve
Onbaşı Kennedy, buglers grubunda yumruğunu salladı.
Geçit törenine alay.

On dakika içinde elli üçte biri şirket sütununda kurulmuştu. "Eskimiş
Jimmy, "Albayları, onlara dörtnala ve bir kez
ön; Sonra sağ cepheden dörtleri oluşturan komut kalktı
uzun süreli çamur boyunca bir tırıs.

"Bunu bilmiyor muydum?" dedi Kennedy; "Doughboys'a eşlik ediyor '
Mahkumlar, bu çirkin gün için iyiyiz. Oh, Wirra,
Wirrasthru! Polis görevi! Ve bu kendisine bir süvari rijiti diyor. Montajlı Polis Görevi,-Doughboys'un mahkumları eskort! Faix, yapabilirim
Pekala, Majestelerinin Dhragoons'ı, thrmplin 'ete in ve
Zavallı Oild Oireland'da kanım. Begor, harry, ben bhy, bu bir yelek
Seni ayarlamak için iş ve bu ilk gün tasarruf etmek için monte edildiniz
Sendika! "

"Oğlan Coddin'i Durdur, Onbaşı," dedi Bader, öfkeyle. "Yapamazsın
Amerikalı bir çocuğun bu savaş hakkında nasıl hissettiğini düşünün. "

"Bir Amerikin!-Bir ameriikin, öyle mi?
Bader, bir sonraki adam kadar amerikin olduğumu. Och, Jaber ol
ben önce prisinden beri gördüğün renkte
Erkekler için çağırdı! Üç aylık bir dans için önce bizi baltaladı. Ben,
Bu iki kez yeniden konuşlandırıldı, bir ameriikin hissini bilmiyorum!
Ben buradayım? Yoksulluk değil! Elbette bunu daha önce yeterince yeterliydim
Ameriky gördüm! Bu sabah için çamurun içinden ne doyuyorum? "

"Bu senin ticaretin, Kennedy," dedi Bader, tiksinti ile.

"Sana lanet ol, dostum!" Dedi Onbaşı, sertçe. "Dokunduğumda
New York'ta fut, yemin ettim, daha fazla swoord daha fazla
Barrin ME Kırmızı Tyrant ve Opissor Me Me Me?
Philamedink'te önümüzdeki yıl bana kendi hack'im olmaktan memnun değildim
bir gintleman mı? Oh, paice ve bunun dışındışı! Ama ne cud ben
Monta o beni tuke ve bana iyi geldiğinde yap
Dhragaon? Bir ameriikin, diyorsun! İnanç, kalbim Amerikin, eğer
Ben dilin yanında bir bataklıkım. Şimdi unutmayın, ben bould adamım! "

Harry atlar atarken dikkat etmeden duydu. Hala tereddütlü
Kulaklarında şafağın sesleri; Hala hayalet benzeri formları gördü
Gri Amerikalıların Kutsallara karşı acelelerinden geri dönen
dumanın üzerinde ne yazık ki sarkmış olan bayrak; Ve yine de uzak
Tüm bu su birikintili ve püskürtmeli zeminin ötesinde rüya gibi çocuk gördü
Milyonlarca beyaz Amerikan yüzü, tüm haberler için haggard
ordular-bazıları güneye bakıyor, bazıları kuzeyde, barış için özlem duyuyor
çok uzun zaman önce ulusun nimetiydi.

Şimdi alay ölü dövüşün kırmızı kilindeydi ve getirildi
açık sütunlarda durdurmak için. Biraz sonra dörtlerde tekrar hareket ettiler,
ve tek dosyaya düşerek, binlerce silahsız
Erkekler, Lee'nin geçtiği umutsuz tugayların kalıntısı
Gece, büyük kalede üç sıradaki göğüs işleri
Bu yüzden neredeyse fırtına yaptı. Zavallı sırılsıklam, titreyen Johnnies! orada onlar
Durdu, birkaçı mavi paltolarla değil, çoğunlukla butternut'ta,
genellikle püskü; Bazıları yalınayak, bazıları ayakları düzensiz olarak bağlı
battaniye bölümleri, birçoğu ayak parmakları ve ciltli cilt gösteriyor
Botlar pamuk şeritleri veya kordonla kirletildi; Birçoğu şişman
Ayak, baş yaralardan kan akıyor.

Bazıları çamurda inledi, yoldaşları sendikaya yardım etti
Cerrahlar bağlayacak veya amputasyon. Burada ve orada gruplar birlikte toplandı
ciddi konuşmada veya Gesticating ve Storming yoldaşlarını dinledim
Uzun yükün olaylarını anlattılar. Ama çok daha büyük
Dışa doğru, süvari muhafızlarına bakışta ve sessizce
Mısır-ekin, kalın düz düz kekleri, yüzlerine baktı
atlılar. Harry Wallbridge, durma noktasına getirildi, yarım turla karşılaştı
eyer ve çok geniş bir acıma ile baktı
Hava durumu giyilen erkeklerin düzensiz kalabalığı.

"Bu bir Louisiana Tugayı," dedi Bader.

"Elli üç, P.V. V. C.," bir mahkum konuştu, yanıt olarak okuyormuş gibi
Birlik şapkalarında küçük çapraz pirinç kılıçlarla ilgili mektuplar.
"Söyle, sen Pennsylvany'den adam mısın?"

"Evet, Johnny; Dixie'yi uyandırmaya geliyoruz."

"Sanırım bu sabah seni uyandırmaya başladığımızı düşünüyorum,"
Güneyli. "Ama söyle,-çocuklarımızdan biri Lyin 'Dyin' Over
Yonder; Milletleri Pennsylvany'de yaşıyor. Mebbe bazılarınız bilir
'EM. "

"Onun adı ne?" diye sordu Bader.

"Wallbridge-Johnny Wallbridge."

"Neden, Harry-tut!-Orada tek duvar köprüleri değilsin. Ne
Yukarı? "Diye bağırdı Bader, çocuk yarı sarıldığında, yarısı ondan tırmandı
sele.

"Tut, Harry!" Onbaşı Kennedy ağladı.

"Orada dur, Wallbridge!" Çavuş ağır bir şekilde bağırdı.

"O adamı kes!" Kükredi Teğmen Bradley.

Ama "O benim kardeşim!" Harry, kılıcını yakalayarak
koştu, durumu anında bölmüş olan güneyden takip etti.
Şaşırtıcı mahkumlar onlar için hazır ve arkadan kapanıyorlardı.
Sahne hakkında sağlam dizide gerilmiş.

"Jack değil," dedi çocuk; Ama ölmekte olan bir şey
Adam onu ​​çamurda diz çökmek için çekti. "Bu _you_, Jack? Oh, şimdi ben
Sizi tanıyın! Jack, ben Harry! Beni tanımıyor musun? Ben Harry-kardeşim
Harry. "

Güney askeri çocuğa katı bir şekilde baktı, daha soluk büyüyecek gibi görünüyor
Mücadele ettiği hatıralarla.

"_Adınız ne?" Çok hafifçe sordu.

"Harry Wallbridge-Ben senin kardeşim."

"Harry Wallbridge! Neden, ben _John_ Wallbridge. Harry mi dedin?
Harry! _ "Çığlık attı." Hayır; Harry sadece küçük bir adam! "
durakladı ve meditatif olarak çocuğun gözlerine baktı. "Neredeyse beş
Yıllar gittim,-O zaman on iki yakındı. Çocuklar, "onu kaldırarak
Acı verici bir şekilde kafa ve yoldaşlarına yavaşça görünüşünü atıyor, "Ben
onu gözlerle tanıyın; Evet, o benim kardeşim! Onunla konuşmama izin ver
Yalnız-biraz geri alın, "ve bir keresinde erkekler geriye doğru itti
geniş bir daire şekli.

"Başını aşağı koy Harry. Öp beni! Tekrar öp!-Anne nasıl? Ah,
Öldüğünden korkuyordum-ona öldüğümü söylememe, Harry. "O
kasık yarasının ağrısı ile inledi. "Daha yakın Harry;
Size bunu söyle-belki de anlatmak için zamanım. Söylemek,
Harry, "-nefes almaya başladı,-" Beni öldürmemişlerdi,
Birlik askerleri yapmadı. Asla ateş etmedim-yeterince yüksek-bu yıllar.
Beni hazırladılar, Harry-New Orleans'taki anneyi anlattılar-ve
Ben-kaçamam. Ai-ai! Nasıl acıtıyor! Yakında ölmeliyim
Sana söyle. Eve gelmek ve babaya yardım etmek istedim-nasıl zavallı babası,
Harry? Şimdi iyi mi yapıyorsun? Ah. Bundan memnun muyum-ve bebek? var
Yeni bebeğim! Ah, evet, asla göremeyeceğim Harry. "

Gözleri kapalı, acı onu terk ediyor gibiydi ve neredeyse yatıyordu
Kardeşinin gözyaşları çamurlusuna düştüğünde mutlu bir şekilde gülümsüyor ve
kan pıhtılaşmış yüz. Sanki bir transdan gözleri açıldı ve konuştu
Endişeli ama sakin bir şekilde.

"Onlara taslak olduğumu söylediğinizden emin olacaksın-senaryo yazılı, sen
anlamak. Ve hiçbirimize hiç ateş etmedim-senden-tüm erkekleri anlat
_that_. "Yine hayatın alevi düştü ve tekrar titredi
ağrı.

"Harry-baba tarafından kalacaksın-ve ona yardım edeceksin, değil mi? Bu acımasız
Savaş-neredeyse bitti. Ağlama. Öp beni. Say-hatırlarsın-eskisi
Sahip olduğumuz zamanlar-bayılıyor mu? Beni tekrar öp, Harry-Blue In Blue-sen
--_ my_ tarafı. Keşke-zamanım vardı-sana söylemek gerekirse. Yakın gel-Put
Kolların etrafında-boynum-eski zamanlar-tekrar. "Ve şimdi yara
konuşmanın ötesinde bir süre işkence gördü. "Benim birliktesin, değil mi
Harry?

"Şey, işte bu," diye soluk verdi, "
İyi ve nazik-Mart, biz, hepsi ıslak ve soğuk-ve
onların hatası. Eğer biliyorlarsa-ne istediğim-çekim yapmak-
Birlik! Yanlış tarafta olmak çok zordu! Ancak--"

Başını kaldırdı ve kardeşine çılgınca baktı, hızla çığlık attı,
Sanki tüm hayatını açıklama çabası için çağırıyormuş gibi, "hazırladı,
_Drafted, hazırlandı _-- Harry, anne ve babaya söyle _that_. Ben
_Drafted_. Ey Tanrım Ey Tanrım, ne acı! Her iki taraf da-her ikisindeydim
her zaman taraflar. Hepsini sevdim, kuzey ve güney, hepsi,-ama
Birlik en çok. Ey Tanrım, çok zordu! "

Başı düştü, gözleri kapandı ve Harry bunun son olduğunu düşündü. Ama Jack bir kez daha mavi gözlerini açtı ve yavaşça istikrarlı bir şekilde söyledi.
Açık, endişeli ses, "Onlara asla yeterince ateş etmediğimi söyle!"
Sonra hala Harry'nin kollarına yatıyordu, seri ve soluk nefes alarak
ne dudaklarında ne de kalbinde hiçbir hareket yoktu, ne de herhangi bir titreme
Kardeşinin elinde mavi olan eller.

"Gel, Harry," dedi Bader, çocuğa şefkatle eğilerek, "
Mart ayı. Şimdi yardım ediyor. Faydasız; Onu burada bırakmalısın
Tanrı'ya. Gel oğlum, sütunun başı zaten hareket ediyor. "

Atını monte eden Harry, Jack'in formuna baktı. İlk için
İki yıl içinde zaman ünlü Louisiana Tugayı olmadan
isteksiz yoldaşları. Orada tek başına, sendika hatlarında yatıyordu,
Yağmur altında, yürüyüşü bitti, ebedi barış figürü; sırasında
Harry, artık onu ayırt edemeyene kadar geriye bakarak
Alanın kilinden kardeşim,
Gri erkeklerin mahzun alayı.




Bir hindi.


Çok geçmeden 1864 için New York gazetelerinin dosyalarını arıyordum.
Gözüm başlığı yakaladı, "Ordu için Şükran Günü Yemeği." Ben vardı
bu bayram paylaştı. Kelimeler bana bir süvari tugayı vizyonu getirdi
Petersburg'dan önceki kış mahallelerinde; Üç mil uzakta ve
kuşatılmış şehrin loş sepetleri; Tuval kaplı sıralar ve sıralar
Artı bir şekilde uzanan piyade kolorduları barındıran kulübeler
James ordusuna doğru. Büyük olanı tekrar duyabildiğimi hayal ettim
"Fort cehennem" silahları nadiren noktayı noktalayan
Picket-Fature.

Yağmur, yağmur ve yağmur! O Kasım ayının kırmızı Virginia'ya nasıl düştü
'64! Nasıl uyanıklığı yıprattı! Piyade-erkek-eskiden
"Doughboys" deyin, çünkü
Biniciler ve Trudgers-genellikle gece uyuyacak gibi görünüyordu
her biri onun göğüs işlerinin çok ötesinde yağmur dolu delikleri
Kuşatmış kasabaya doğru atılan küçük toprak höyüğü. Onların
Gece ateşleme neredeyse birkaç dakika boyunca durmaya gevşeyecekti
birlikte. Ama harika bir silahın B-o-oo oo'undan sonra daha parlak oldu
genellikle; Çoğu zaman Lee'nin düzensiz olduğunu öne sürecek şekilde
Tugaylar, yağmurdan susturulmuş yürüyüşleri, ön planımızı delmişti
tekrar ve çocuklarımızı kazıkta "yutuyordu" ve yeni fırlatıyorlardı
Dönümdeki tüfek çukurları, bir gece ve bir gün için geri kazanıldı
Konfederasyon.

Bazen _crack-a-rac-a-rack_ yavaş bir ateşe ölür
Çekimler ve kaleler uyuyor gibiydi; Ve pıtırtı, pıtırtı,
Veteran tuvalinde puttalar yağmur, yağmur, yağmur, aksine değil,
Çok uzakta sabit tüfek rulosu.

Sanırım Charley Wilson, hasta "dostum" nun yanında tekrar oturuyorum ve duyuyorum
Islak sıraların tüm damgalanması boyunca eşit olmayan nefes alıyor
Storuroy zeminde atlar sızdıran çam fırçası ile çatıyor.

Bu _squ-sc squ-snous_, ahır muhafazasının botlarının sesidir.
Yağmurun çınlamasıyla, çamurun içinden yavaşça hareket ediyor
sırlı panço ve akışlı kablolu şapkası. Bazen durur
Vagon tren katırlarının çılgın bir kavgasını dinleyin, bazen
Reviving Picket Fight. Nedenler için animasyona doğru çatlar
Tahmin edebileceğimiz; Sonra ölür, asla susturmamak, ama uyarır,
Bir yanardağın üzerindeki gökyüzünün uzak parıltısı olarak uyarıyor.
Onu veren büyük bekleme zorlukları.

Sanırım Barney Donahoe'nin o Kasım ayında mandal telimizi çektiğini duyuyorum
Gece, büyük Şükran Günü yemeğini ilk duyduğumuzda
Ordu için New York'ta toplanmak.

"Byes, Phwat Çavuş Cunningham'ın Av '
Şükran 'hürkiye mi geliyor? "

"Yağmurdan çık, Barney," diyor Charley, zayıf.

"İnanç, keşke lanet olası, ama bu Meself shtable muhafızında. Bedad,
Bu bir rale ateşi var. Divil A Better Jimmy'nin kendisi (bizim
Albay). O zaman hindilerden bahsetmiştin ve pois? "

"Evet. Evdeki insanlar için zorba!" Charley diyor. "
Türkiye önümüzdeki Perşembe beni zaten iyi yaptı. Gideceğimi düşünüyordum
yarın hastaneye, ama şimdi sanırım yapmayacağım. "

"Hoshpital! Kape clear av the hoshpital, char-les, canım. Elbette, onlar
Onu iyileştirmek için onu kulakların arkasında bir adamın bacağını kes
hazımsızlık."

"Bütün gece yağmur yağacak mı Barney?"

"Bu, kötü 'cess; ve yarın ve gün sonra, ben
Düşünmek. Blackness AV gecesi dışarıda; Jaber ol! Kesebilirsin
Bir shpade ile çim gibi! Eğer out flamin 'out için olmasaydı
Bir whoile içinde wanst, kafamda asla bir oi oi, barrin 'diye düşünürdüm
Tons'taki yangınlar, yakın bir '
karanlık. Phwat zamanı değil mi? "

"Çeyrek ila on iki, Barney."

"Troth, o zaman rahatlama yakında olacak.
Birliği kurtarmak için çamur av virginia. İyi geceler, Byes. Vermeye geliyorum
Yez iyi kelime. Kalpin lambası bir 'kötü, char-les, canım.
Türkiye ve pois moind? İnanç, söz
Dainiler için tadı! "

"Şükran Günü'nün bir akarını yiyebileceğime inanmıyorum" diyor
Charley, Barney _squ-somp_ uzakta duyduğumuzda; "Ama sadece kahverengiyi görmek için
Gerçek bir eski kahverengi evde hindi bana bir yığın yapacak. "

"Perşembe gününe kadar iyi olacaksın, Charley, sanırım; değil mi?
Şimdi sadece Pazar gecesi. "

Tabii ki gece o konuşmanın sözlerini hatırlayamıyorum,
yıllar önce. Ama Barney'in gelişi iyi hatırlıyorum ve
Söylenenlerin genel sürüklenmesi.

Charley saman kaplı direklerin yatağını açtı ve ben elimi koydum
Gri battaniyesinin altında, bacaklarının iyi kaplı olup olmadığını hissetmek için
Uzun palto yatıyordu. Sonra battaniyeyi onun hakkında iyi bir şekilde sokdum
Ayaklar ve omuzlar, pançosunu tekrar tam uzunluğuna çekti
O ve uzun süre ateşimize bakan bir kraker kutusuna oturdu,
Yağmur püskürtme tuvalinden sıçradı.

I Şirket I'in en popüler çocuğu olan "dostum" Charley,
yaş,-on yedi,-rulolar bize her biri bir yıl daha fazla verdi,
kayıt yasasına uyum. Bir Pennsylvania çiftliğinden
Tepeler '64'ün kara düşüşünde sahaya geldi.
Güçlü, uzun ve neşeli, ulusun hayatına binmek için uygun,-
Bir balta wielder, "cesur, temkinli, gerçek ve benim sevgi dolu yoldaşım."

Charley ile "Buddy" to Şirkete "çocuklar" idi.
Kulübenin payı, Old Bader'in "Pard" olarak inşa edilmesine yardımcı oldum. O zaman
"Çocuklar" yeni bir ikametgahın inşasına başladı.
Geçit töreninden, büyük hariç, sıradaki herhangi bir kulübeden daha uzak
"Eski Brownie" nin kabini, bizi arayan "yağlı aşçı"
"Bean-Oh!" Çok rezonansla bir bağırdı ve görkemli bir şekilde hizmet etti
Domuz eti, "tuz atı", kahve uzun ve mide bulandırıcı bir şekilde rasyonlar
Tatlı, hardtack ve tek başına umutsuz görünen bir günlük somun
ekmek.

"Arkadaşım" ve ben kış ikametgahımızın karşı taraflarında uyudum. .
Yataklar uzunlamasına döşenmiş ve yaklaşık iki ayak kaldırılmış direklerden yapılmıştır
yerden. Bunlar balyalardan gelen saman ile ince bir şekilde kaplandı
Bu düzenli olarak at yuvası için teslim edildi. Bir alan vardı
Bedsteads arasında yaklaşık iki ayak ve altında eyerlerimizi sakladık
ve saddlecloths.

Zemimiz, birkaç un namlusu çıtası ve kraker kutusu ile yeryüzündeydi.
Halılar için koydu. Her birimizin bir kolay sandalyesi vardı
Kraker kutusu, konuklar için sağlam bir sabun kutusu. Karabinalarımız ve
İncilimizin üstünde, şömine parçasının üzerindeki mandalların üzerine kesilmiş kılıçlar asılı
ve evde sevgili insanların değerli Daguerreotipleri. Biz ne zaman
Parlak bir ateş için yeterince oduna sahip oldu, çok rahat hissettik
Diyelim ki.

O kadar karanlık Kasım başlamadan önce Charley muzdaripti
sık sık yapışan ve yola çıkan hastalıklardan biri
Her iki orduun en güçlü adamları. Askerlerin davetini paylaşmak
Genç doktorların katıldığı hastanelere karşı önyargı, erkekler
İnandım, uygulama uğruna çok fazla ameliyat bağımlısıydı, benim
Zavallı "dost" düzenli görevlerini yapmaya çalıştı. Hasta ile geçit töreni yaptı
Alay doktorundan önce nadiren mümkün olduğunca. O tercih edildi
Çavuşlar ve erkekler tarafından her şekilde yardımcı oldu ve bu yüzden devam etti
Matkap ve geçit törenleri olduğunda o ıslak sezonda şirketle kal
uygulanamaz.

Deniz yoluyla yarım milyon adam için Şükran Günü yemeği fikri ve
Land Charley'in hayal gücünü büyüledi ve onu kudretle alkışladı. Ama ben
Sık sık iddia ettiği gibi gücünün arttığını göremedi.

"Ned, bahse girerim, hindiye servis edildiğinde elimizde olacağım" diye
söylerdim. "Şükran Günü yemeğimi kullanmana gerek kalmayacak
Brownie's. Diyelim ki, evde insanların bize vermesi zorbası değil
Şükran böyle? Türkiler, sosisler, kıymalı pies! Diyorlar
Tüm eller için elma ve kereviz olacak! "

"Yemek yiyebileceksin, Charley?"

"Mümkün! Tabii ki yapabileceğim!
Şükran Günü. Bakın kendi hindi'mi iyi taşımıyor muyum. Evet,
Sakız, eğer yirmi kilo ağırlığında! "

"Bir hindi olmayacak."

"Hayır, ha? Peki, bunu anladığım şey bu. Yarım hindi, her neyse.
olmak; Tavuklar, jambonlar, sosisler ve tüm bu tür düzeltmelerin yanı sıra.
Bill Sylvester'ın kızının Philamadink-a-Daisy-Oh'dan ne yazdığını duydunuz?
Hayır, ha? Bana mektubu okumak için amaçlı geliyor. Olduğunu söylüyor
Onların yanında üç ya da dört yüz bin hindi olacak
Fixin! Sherman's Boys hiç alamıyor; Çok uzakta yürüdüler
ulaşılamaz. Shenandoah erkekleri biraz alacak ve Butler'ın kalabalığı ve
ABD'li ahbaplar ve bloke edici filolar. Bill'in kızı öyle diyor. Alacağız
Aramızdaki çok şey. Dört yüz bin hindi! Elbette
Bir hindi olacak; Herhangi bir anlam varsa olmalı
Aritmetik. Oh, anne et ve arka bacak arasında seçeceğim
Şükran Günü'nde,-tatlı hayatına bunun üzerine bahse girersiniz! "

Türkiye bir parçasının olacağı beklentisi paylaşılmadı
Şirket I tarafından; Ama Charley'in işitmesinde kimse bunu reddetmedi. Çocuk tutuldu
Hasta insanlar genellikle harika kavramlar yaparlar ve hepsi
Gittiği mantığı güçlendirmenin mizahı.

Türkiye için hiçbir iştahın fakir "dostum" ı hareket ettirmediği açıktı, ama
beyninin "bütün türkey-a-parça" fikri ile meşgul olduğunu
Evdeki insanların muazzam liberalitesinin önemi ve onların
orduya olan ilgiyi emmek.

"İşe ve düzeltecek herhangi bir ulus nerede
Erkekler için dört yüz bin hindiye mi? "
kendinden geçmiş vatanseverlik ile.

Sık sık "Bill Sylvester'ın kızının" bunu verdiğini merak ettim
Şükran Günü yemeğimiz için hazırlıkların gelişmesi.
Sadece son zamanlarda gazete dosyalarını aramak içindi.
bilgi kaynakları. Gazeteler nadiren alayımıza ulaştı
Birkaç haftalık olana kadar ve sonra çok fazla okunmadılar,
en azından benim tarafımdan. Şimdi Kasım ayının ne kadar hevesli olduğunu biliyorum,
'64, ordu için büyük ziyafetteydi.

Örneğin, o Şükran Günü sabahı, 24.
Kasım, New York Tribune editoryal dedi:-

     "Kırk Bin Hindi, Seksen Bin Türkiye, Bir
     Yüz altmış bin hindi, kimse kaç tane bilmiyor
     Türkiler askerlerimize gönderildi. Böyle kitleler
     göğüs eti ve bu tür doldurma dağları; sopalar
     Üç veya dört büyük orduya sığacak kadar, mükemmel
     Papa'nın burunları, kudretli bir kanat agregası. .
     Grangousier akşam yemeğine efendilerinin hediyeleri
     Gargantua'nın hoş karşılanması için yayıldı,
     Evde iyi insanlar sahadaki arkadaşlarına gönderir; Ve
     Şüphesiz her asker, eğer akşam yemeği onu ayarlamazsa
     O evden çok dikkatli düşünmek, kendini bir
     Valiant Trencherman. "

Petersburg'dan önceki geniş kampın karşısında ısırma bir rüzgar patladı
Şükran Günü. Kulübemizin her köşesinden geldi; Göçtü
bir taraftaki tuval ve diğer tarafına sıkıştırdı; Düz bastı
Yüz bin çamur bacasından duman aşağı ve süpürüldü
Hızlı bir şekilde tuval üzerine düşen küçük kömürler
yanma zamanı.

Öğlene doğru gittiğimde, belki de o gün yirminci zaman,
Komiser vagonlarımızın şehir noktasından dönüp dönmediğini öğrenmek için
Türkiler ile çamurlu geçit alanı,
Titreyen erkekler, hepsi bayramın gelişine endişe ediyor. Memurlar
Sık sık ortaya çıktı, erkekleriyle birkaç neşeli kelime alışverişi yapmak için,
Sonuna sıkışmış olan uzun boylu, yakın çitlerin
Geçit töreninin karşı tarafına memurların mahallelerini ekledi
zemin.

Saat on iki yaşında hindi yok! Hiçbiri! İki, üç, dört, beş
saat geçti ve hala yoktu.
Vagonlar. Charley o gün dışarı çıkamayacak kadar zayıftı ama neşeyle
her insan için bir hindi daha erken gelmeyeceği fikrini izledi veya
Daha sonra.

Geri kalanımız "Komiser" i dinledi ve destekledik. İyi değildi
Komiser de, "yağlı aşçı" olan Brownie için izinli olmuştu
Altıncı Kolordu'nun "Doughboy" kuzenini ziyaret etmek.

"Akşam yemeğinde hindi alacaksın çocuklar," dedi hizmet ederken
kahvaltı. "Kahve istiyorsanız, Tom yapabilir." Böylece yapmalıydık
Aşçı eşinin amatör üretimlerinde yemek yiyin ve sup.

Yoktu hindilerle ilgili çok sayıda Woful söylenti
o akşam. "Johnnies", duyduk, ordunun etrafına baskın düzenlemişti ve
Kümesleri yakaladı! Butler'ın renkli birlikleri tüm hindi almıştı,
Ve iki gündür tavukla besleniyordu! Memurlar "Gobbled"
Kendi kullanımları için tüm konsinye! Tüm hikayesi
Şükran Günü Yemeği bir gazete aldatmacasıydı! Hiçbir şey inanılmaz değildi
Erkekler için çok acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.

Brownie "Lights Out" sesinden önce döndü ve yüzlü olarak bildirildi
ziyaret ettiği "hamurların" hindi ile dolu olduğunu ve
her türlü sabitleme. City Point'te bekleyen çok fazla vagon vardı
Oradaki yolların kilometrelerce engellendiğini. Başarısız olamadık
Hindilerimizi yarın almak için. Bu beklenti ile gittik, güzel
mutlu, yatağa.

Charley, "Bir hindi olacak, göreceksiniz," dedi Charley
Kendine güvenen, zayıf ses, içeri girdiğim gibi. "Hepimiz bir zorbalığa sahibiz
Yarın Şükran Günü. "

Yarın bir önceki gün kadar kasvetli kırıldı ve
Tugayımız için Türkiye. Ama saat on iki civarında harika bir bağırış geldi
Geçit töreninden.

"Türkiler geldi!" diye bağırdı Charley, yükselmeye çalıştı. "Boş ver
Benim için büyük bir tane seçmek; Herhangi biri yapacak. Yapabileceğime inanmıyorum
Bir ısırık yiyin, ama görmek istiyorum. Benim! Bu tür insanlar değil mi
Ev!"

Kaçtım ve vagonların dönüşü konusunda onun tahminini buldum
doğru. Muhafazaya giriyorlardı
Çeyrek Yöneticinin Çadır. Erkeklerin tutması gereken bir emirden başka bir şey
Şirket mahallelerine, tüm alayı boşaltmaya yardımcı oldu.
Sezonun lezzetleri.

Yakında yem arama partileri her şirketten çeyrek yöneticisine gitti
muhafaza. Şirket altı adam gönderdim. Geri döndüler, sırıtarak, yaklaşık
Yarım saat, bir adamın omuzlarında bir kutu var.

Çavuş Cunningham'ın kabinine taşındı, en yakın
geçit töreni, "çocukların" en uzak olanı
Charley Bekliyor. Biraz batarak kulübenin etrafında kalabalıklaştık
heves. Kutuda biraz pamuk dışında kapak yoktu
Hangi sevkiyatın bir kısmı muhtemelen sarılmıştı. Kek
Bunu çırptı ve en yakın Cunningham'ın kapısı gördü
Açıklandı-iki küçük hindiler, bir tavuk, dört oldukça düzensiz
Turta, iki yakışıklı bologna sosis ve altı çok kırmızı elma.

Neredeyse yetmiş adamdık. Davanın komik tarafı vurdu
erkekler anında. Onların hayal kırıklığı saçma olacak kadar aşırı. Her biri eşit derecede olsaydı, her birine iki ons ziyafet olabilir
paylaşıldı.

Tüm eller güldü; Bir adam yemin etmedi. Eşit dağılım fikri
o şirkette yeri yok gibiydi. Birinin hepsinin yapması gerektiğini önerdi
Çok şey için atın. Başka bir önerilen çizim çok; Üçüncüsü biz
Şükran Günü yemeğini geçit töreninin bir ucuna koymalı ve
Bunun için bir yarış yap, "Grab kim yapabilir."

Bu Barney Donahoe konuştu.

"Begorra, Yez Wan Türkiye Av Yez Loike için yarışabilir. Ama diğer Wan
Char-Les Wilson'a gidiyor! "

Muhalif bir ses yoktu. Charley tamamen en çok
I Şirket I'in popüler üyesi ve her erkek nasıl yapıştığını biliyordu
Türkiye bir fikir.

"Asla tek kelimeye izin vermeyin," dedi Çavuş Cunningham. "Olacağını düşünecek
Her insan için bir hindi! "

En büyük kuş, en az demoralize pasta, bir bologna sosis ve
Altı elmanın tamamı,
kutu. Ekranımı fakir "dostum" a taşımam söylendi.

Çadır sırasından aşağı doğru yürürken,
Cunningham'ın çadırında kalabalık. Arkasına bakmak için döndüm. Bir adam
Riotous bir dürtü kutuyu ele geçirmiş ve içeriğini havaya fırlatmış
kalabalığın en kalınlığının üzerinde. Bir sonraki an Türkiye tarafından ele geçirildi
yarım düzine el. Daha fazlası, parçalara ayrılmaya yardımcı oldu. Barney
Donahoe beni bir bacak ve iki gülen adamla birlikte koştu. Onlar
daha büyük bölümleri güvence altına alan bir ısırık aldı ve
geri kalanını tutma ellerine verdi. Bologna sosis paylaşıldı
moda gibi, ama hiç tadı olan birini duymadım
turta.

"İşte Türkiye, Charley," dedi yükümle giriyorum.

"Seninki nerede Ned?"

"Türkiyemi Cunningham'ın çadırında yeterince aldım."

"Sana hindi olacağını söylemedim mi?" Nezaketle ağladı
Çok şey çözdüm. "Ve sosis, elma, bütün bir turta-oh, _say_,
Onlar eve kadar zorbalıklar değiller! "

"Onlar," dedi I. "Sanırım daha büyük bir Şükran Günü geçireceğimize inanıyorum
Eğer dağıtılmasını sağlamak sorun olmasaydı. "

"İnansan iyi olur! Dünyada her şeyi yaparlar.
Ordu, "dedi geri uzanıyor.

"Bir ısırık yiyemez misin dostum?"

"Hayır; ben aç bir akar değilim. Ama bakacağım. Daha önce bozmayacak
Yarın. O zaman hepsini çocuklar arasında paylaşabilirsiniz. "

Türkiye'ye baktığımızda hasta delikanlı uykuya daldı. Barney Donahoe yumuşakça
Kapımızı açtı, başını lento altında eğdi ve birkaç tane baktı
Sessiz yüzdeki anlar Şükran Günü Türkiye'ye döndü. Sonra adam
Adam şirketin favorisine ve kümes hayvanı üzerine baktı
Hangi, biliyorlardı, ona somut bir şekilde sembolize etti.
Sahadaki erkekliğinin çiçeği için ulus. Gerçekten insanlar
muazzam bir Şükran bayramı iletmişti; Ama imkansızdı
eşit olarak dağıtın ve biz gelen alaylardan biriydik
kısa.

Grotesque, o sahne miydi? Aç, kirli gruptan sonra grup
Askerler, ciddiyetle, sevgiyle, yalnız bir kahverengi hindi ve
Soylu uyuyan çocuk! Evet, çok grotesk. Ama Charley onun
Şükran Günü Yemeği ve I Şirketi'nin adamları, belki de
daha önemli bir şekilde şölen yaptıklarından daha derin memnuniyet.

Şükran gününden sonra Charley'i hiç görmedim. Öğleden önce
Doktor ona bir ambulans gönderdi ve ısrar etti
Şehir noktasına gitmeli. Noel'de boşa giden vücudu vardı
Kırmızı Virginia topraklarında üç hafta.




Büyükbabanın Kurt Hikayesi.


"Bize bir hikaye anlat, Büyükbaba."

"Bütün akşam sürecek biri tavuk mu?"

"Evet, büyükbaba, sevgilim," dedi Jenny, Jimmy ellerini alkışladı.

"Peki ya?" dedi eski kereste kralı.

"Ne zaman bir çocukken."

"Ben bir çocukken," dedi yaşlı beyefendi, Jenny'yi dizine alarak
Ve kolunu koyarak Jimmy, "Erkekler ve kızlar
şimdi oldukları gibi hikayeler. Bir kez ben bir çocukken dedim
Büyükbaba, 'Bana bir hikaye söyle, büyükbaba' 've ben de
Oğlan çocuklar şimdi olduğu kadar hikayelere düşkündü; Bir kez benim
Büyükbabama dediğim bir çocuktu, "Bana bir hikaye söyle, büyükbaba,-" '".

Jenny, "Neden, aynı hikayeye devam ediyor gibi görünüyor Büyükbaba," dedi.

"Bu sonu değil, Jenny, canım," dedi Büyükbaba.

"Hayır?" dedi Jenny, şüpheyle.

Jimmy hiçbir şey söylemedi. Büyükbabasıyla birlikte yaşadı ve yollarını biliyordu.
Jenny sadece ziyaretlerde geldi ve yeterince iyi değildi.
Yaşlı beyefendi, yakında eski şakadan yorulacağını bilecek ve
Hasta çocuklarını iyi bir hikaye ile ödüllendirin.

"Hikayeye devam edeyim, Jenny?" dedi büyükbaba.

"Ah, evet, büyükbaba!"

"Şey, o zaman, _that_ büyükbabası bir çocukken _his_ dedi
Büyükbaba, 'Bana bir hikaye anlat, büyükbaba' ve büyükbabası
cevap verdi-- "

Jenny kısa süre sonra dikkate alınan bir dikkat gülümsemesiyle dinledi.

"Bu hikayeyi beğendin mi canım?" dedi büyükbaba, peşinden gittikten sonra
Birkaç dakika daha tekrar.

"Yapacağım, büyükbaba, sevgilim. Geldiğinde çok iyi olmalı
Bunu anlatan büyükbaba. Tüm büyükbabalarımı düşünmeyi seviyorum
Ve harika, harika, harika, daha büyük, en büyük, büyük, büyük torun
Hepsi aynı hikayeyi anlatıyor. "

"Evet, bu gerçek bir aile hikayesi Jenny ve sen biraz cadısın."
Yaşlı beyefendi onu öptü. "Peki, neredeydim? Oh, şimdi hatırlıyorum!
Ve _that_ büyükbabası büyükbabasına, 'Bana bir hikaye söyle,
Büyükbaba, 've büyükbabası' Ben gençken-'' diye yanıtladı.

"Şimdi başlangıç!" diye bağırdı Jimmy, ellerini çırparak ve değişerek
Yaşlı adamın kolay sandalyesi tarafından daha kolay bir tutum.

Büyükbaba Jimmy'ye komik bir şekilde baktı ve "Büyükbabası
'Ben gençken-' diye yanıtladı.

Çocukların yüzleri tekrar Woful oldu.

"Yağmurlu bir gün tabancamı aldım-'"

"Revolver! Büyükbaba!" diye bağırdı Jenny.

"Evet canım."

"Bir Amerikan tabanca, Büyükbaba?"

"Kesinlikle canım."

"Ve hikayeyi İngilizce anlattı mı?"

"Evet, evcil hayvan."

"Ama büyükbaba, _darling_, o büyükbabanın yetmiş üçtü
Büyükbaba geri! "

"Bu konuda canım."

"Sayım tuttum, Büyükbaba."

"Ve eski moda hikayeleri sevmiyor musun Jenny?"

"Ah, evet, büyükbaba, ama _revolvers _-- ve _americans _-- ve
_İngilizce dili! Neden, yirmi iki yüz yıldan fazlaydı
önce büyükbaba, sevgilim! "

"Ha! Ha! Bunu hiç düşünmedin, Jimmy! Oh, okuldaysın,
Bright-Eyes'i özledim! Öp beni, sen küçük haydut. Şimdi dinle!

"_İ_ genç bir adam olduğunda-"

"Kendin, büyükbaba?"

"Evet, Jenny."

"Senin olduğun için çok mutluyum! _OWN_ Grandpapa'nın hikayelerini beğendim
en iyisi. "

"Teşekkür ederim canım. Bundan sonra _Very_ eğlenceli olmalıyım. Evet,
En iyi hikayemi anlatacağım-ve Jimmy bunu hiç duymadı. Kuyu,
On yedi yaşındayken bir kereste gecekondu içinde katiptim
Sheboiobonzhe-Gunpashageshickawigamog Nehri'nde. "

"Bu ismi nasıl öğrendin, büyükbaba, sevgilim?" diye bağırdı Jenny.

"Oh, o günlerde bir şeyler öğrenebilirim. Bunu hatırlamak
Zorluk, canım-eğer öyleyse gör. Sana güzel yeni bir on dolar vereceğim
Bill bana bu ismi yarın söylersen. "

Jenny kaşlarını bükdü ve heceleri hatırlamak için çok uğraştı
Hikayenin bir kısmını neredeyse kaybetti. Büyükbaba istikrarlı bir şekilde:-

"Şubat ayında bir gün, erkeklerin çalışması için çok yağmurlu olduğu ve
Taze eti olmasaydı geyik atmaya gidecek kadar yağmurlu
Beş ay, silahım, tabanca, balta ve
akşam yemeği. Günün tüm ön kısmında bir şans bulamadım, ancak ben
Sheboi'nin hemlock sırtlarında birçok geyik gördüm-bu böyle
Başlıyor Jenny ve Sheboi biz aradık.

"Ama öğleden sonra bir parayı öldürdüm. Bir haunch kestim, kaldırdım
karkas bir ladin alçak dallarına girdi ve kamp için başladı, altı
Kilometrelerce uzakta, karlı tepeler ve dondurulmuş göller. Kar ayakkabısı
Ağır ve karanlıktan önce içeri girmemem gerektiğinden korktum. She boboi
Ülke kurtlarla istila edildi-"

"Zorba! Bu bir kurt hikayesi!" dedi Jimmy. Jenny zevkle titredi.

"Ben giderken torunlarımı hiç düşünmediğimden emin olabilirsin
Beni kurtlar tarafından yenme tehlikesi altında tutmaktan memnun olurdu. "

Jenny impütasyona şok görünüyordu. Büyükbaba onu izledi
parıldayan gözler. Şaka yaptığını görünce ağladı: "Ama sen
Yenmedi, Büyükbaba. Çok cesursun. "

"Ah, bunu düşünmemiştim. Belki de hikayeyi anlatmasam iyi olur.
Cesaretim hakkında daha kötü bir fikre sahip olacaksın canım. "

"Tabii ki _had_ _wolves_, büyükbaba! dedi
kız.

Jimmy, "Büyükbabanın kaçmadığına bahse gireceğim, bayan," dedi Jimmy. "Bahse girerim
onları silahıyla vurdu. "

"Yapamadı-sen, büyükbaba? Çok fazla vardı. Tabii ki
Büyükbaba _had_ koşmak. Bu korkaktı değildi. Oldu
Sadece-Yalnızca --_ Running_. "

"Hayır, Jenny, bir avlu koşmadım."

"Sana söylemedim mi?" diye bağırdı Jimmy. "Büyükbaba onları silahıyla vurdu."

"Yanılıyorsun Jimmy."

"O zaman-hayır, buradasın-yemiş miydin?" söz konusu
Merak ediyorum Jenny.

"Hayır canım, ben yenmemiştim."

"Ah, biliyorum! Kurtlar gelmedi!" diye bağırdı Jimmy, birini hatırladı
Büyükbabasının bu mutsuz bir şekilde sona erdiği hikayelerinden.

"Ah, ama yaptılar, Jimmy!"

"Neden büyükbaba, ne yapıyorsun?"

"İçi boş bir ağaca tırmandım."

"Tabii ki! _" Dedi her iki çocuk.

"Şimdi sana gerçek bir kurt hikayesi anlatacağım ve birkaç kişi bu
Büyükbaba kendi deneyimlerinden yapabilir.

"Bir gölün kıyısında dinleniyordum, kar ayakkabılarım rahatlamak için
Ağır ayak parmaklarım, bir sürü kurt gördüğümde tembel bir şekilde bana doğru ilerlediğimde
buzu kaplayan kar. Beni görmediklerinden emindim. Sağ
Dirseğimde büyük bir oyuk çam vardı. Bir açılış vardı
Zemin, bir nöbetçi kutusunun kapısı gibi iyi bir anlaşma.

"Yaklaşık otuz feet daha yüksek bir açılış vardı. Bakmıştım
Kurtları görmeden önce bunu gördüm. Sonra ayağa kalktım, durdum
oyukta an ve ayaklarım, dizler, eller ve
Ayaklarımın açılışın tepesinin çok üzerinde olduğunu düşünene kadar dirsekler.
Ölü ahşap ve toz düştüğümde düştü, ama kurtların olmamasını umuyordum
Beni duydum. "

"Onlar, büyükbaba?"

"Belki ilk başta Jenny. Ama belki de bir koku aldılar
Geyik eti taşıyordum. Her halükarda, yakında yakalanıyorlardı ve
Üzerine ve kar ayakkabılarım üzerinde hırlıyor. _Gobble-de-gobble, Yip, Yap, Snap,
hırıltı, hırıltı, gobble _-- et bir anda gitmişti, küçük gibi
Kırmızı binicilik başlığı. "

"Neden, Büyükbaba! Kurt küçük kırmızı sürüş başlığı yemedi. Çocuk
Zamana geldi-hatırlamıyor musun? "

"Belki de asla _my_ kırmızı binicilik başlık, Jenny," dedi eski
Beyefendi, gülüyor. "Her halükarda, Kurtlar benim pahasına öğle yemeğimi;
Yine de onların etrafına bakacak kadar kibar olmayacaklarını umuyordum
ev sahibi. Ama benim için sordular-çok kibarca değil, söylemeliyim. Onlar
Kötü mizah içinde görünüyordu-belki de gitmek için yeterli öğle yemeği olmamıştı
yuvarlak."

"Açgözlü şeyler! Bir bütün geyik eti!" diye bağırdı Jenny.

"Ah, ama onunla hiçbir kuş üzümü jöle sağlamadım ve
Tabii ki can sıkıcılar. Kurtlara bir akşam yemeği partisi verirseniz,
Frenk üzümü jölesini unutma Jenny. Nasıl bağırdılar
IT --_ CUR-R-R-Rant-Jell-Yell-Yell-Belo-Yell! _ Bu şekilde gitti.

"Ve ayrıca dediler,
_Yow-evet-onlar-değil-İzleyici-r-rt-her iki şekilde-her iki tanesi-değil! _ Belki de belki
Açıklamamı istediler. Her halükarda, başlarını içine koyarlar
Açılış-Birçoğu bir kerede bilmiyorum, çünkü aşağı göremedim; Ve
Sonra benim için çığlık attılar. Rahatsız edici derecede yakın bir çığlıktı,
tavuklar. Ayaklarım düşündüğümden daha yakın olmalı, biri için
Adamın burnu atlarken mokasenime dokundu. "

"Ey Büyükbaba! Ayağını yakalasaydı!"

"Ama yapmadı Jenny, canım. Daha kötü bir şey yakaladı.
geri döndü, diğer arkadaşlara düşmüş olmalı, çünkü
Bir kerede büyük koparma, hırpal ve bağırma.

"Bu arada ulaşılamamaya çalıştım. Yeterince kolaydı; ama
Omuzlar, dirsekler, eller ve ayaklarla aldığım her taze tutuş,
Ölü eski odun parçalandı ve kırıldı, böylece kalın toz doldurdu
içi boş ağaç.

"Boğulmam gerektiğinden korktum. Ama sonunda çalıştım
Üst deliğe gittim ve temiz hava için kafamı dışarı attı. Orada ben
bir süreliğine oldukça rahattı ve kolayca destekledim
Sırtımı bükerek, ayaklarımla iterek ve
Deliğin kenarı ellerimle.

"Nefes aldıktan sonra Kurtlara dikkatimi verdim.
Birkaç dakika beni gör. Bazıları çok görünüyordu
Teriyerlerin olduğu gibi alt açılışla ilgileniyor
Sıçan kayboldu.

"Toz hala delikten açık havaya geldi. Bazı kurtlar hapşırdı;
Bruno'nun kapandığında yaptığı gibi, diğerleri rahatsızlıkla oturdu ve rahatladı
Akşam yemeğinde kapısı. Gizliliğime tiksinmişlerdi.
Tabii ki ne dedikleri hakkında oldukça iyi bir fikriniz var, Jenny. "

"Hayır, büyükbaba. Korkunç, acımasız şeyler! Ne dediler?"

"Şey, elbette Wolf konuşması kaba, hatta vahşi ve korkunç bir şekilde
küfür. Yapabildiğim kadarıyla, bir adam çığlık attı, 'Utanç,
Oğlum, fakir açlıktan ölen kurtların haksız bir avantajı alıyor! ' Gibi görünüyordu
Başka bir adam, 'Sen genç korkak!' Üçüncü ağladı, 'Oh, evet,
Güvende olduğunu düşünüyorsun, değil mi? ' Dördüncü, '_yow-_-- ama bekleyebiliriz
Sen aşağı inene kadar! '"

Büyükbaba kurt seslerini taklit etti ve o kadar etkili görünüyor ki
Jenny oldukça endişe duyuyordu.

"Eski bir adam, gitmesi ve bakmaları gerektiğini öne sürüyor gibiydi
Akşam yemeği için daha fazla geyik eti için, beni izlemeye devam etti. Orada
genel bir alay. Bana öyle geliyor gibiydi
yaşlı adam, erkek çocuklara kadar düşkün olduklarını ve
onun küçük oyununu anladı.

"Eski adam açıkça açıklamaya çalıştı, ama hepsiyle sırıttılar
Birinden diğerine dönerken dişleri. Diyelim ki,
Tavuklar, Kurtların mizah anlayışı yok. Yine de zavallı şeyler-- "

"Zavallı şeyler! Neden, Büyükbaba!"

"Evet, Jenny; çok yalın ve aç, biliyorsun. O zaman onlardan biri aniden
Kafamı gördü ve bağırdı! Orada-bak
ağaç!' diye bağırdı Bay Wolf.

"Birkaç dakika sessiz kaldılar. Sonra bir kerede fırladılar.
Bana yaklaşmak için saçma endişeli, yirmi beş fit kadar
erişimleri. Düştüğünde, birkaç ağız yığınına yuvarlandılar ve
bacaklar ve kuyruklar. Scuffing ve ayrıldıktan sonra bana baktılar
sessiz özlem ile. Birkaç dakika çok popüler olmalıydım
Aşağı inmiş olsaydım. "

Jenny ürperdi ve sonra büyükbabasına daha yakın oldu.

"Korkma Jenny. Beni yemediler-o zaman değil. Bir
Birkaç dakika bakıyordum çok kaba davrandım. 'Boo-ooh!' dedi I.
'Yah-ha-ha!' dedi I. 'vurulacaksın!' Ben ağladım. Kızardılar. Eşit
Kurtlar nazikçe ele alınmayı sever.

"Diye bağırmaya, hırılmaya ve bana daha da kötüsü inmeye başladılar
Karşı tarafın alaycı bir üyesinde politikacılar. Taklit ettim
onlara. Yine de korkmaya başlamıştım. Hava
Soğurken, gece geliyordu ve umudu sevmedim
Sabaha kadar kalıyorum.

"Birdenbire gülmeye başladım. O zamana kadar tabancamı unutmuştum
ve cebli kartuş. On yedi güzel kurt vardı-"

"Güzel! Neden, Büyükbaba!"

"İlçe ödülünü hatırladığımda _very_ güzel kurt gibi görünüyorlardı
Bir kurt kafası için altı dolar. Ayrıca, derileri iki tane getirecekti
Dolar. 'Neden,' dedim, 'sevgili kurtlarım, bir değersin
Yüz otuz altı dolar. '

"'Keşke almasını ister misin!' Dedi, küçülüyorlardı.

"'Yüz otuz altı dolara değiyorsun,' tekrarladım 've
Yine de bedava bir akşam yemeği için fakir bir çocuğa sünger yapmak istiyorsunuz! Utanç!'"

"Yüksek sesle söyledin mi, büyükbaba?"

"Şey-hayır, Jenny. Söyleyebileceğim bir şey, biliyorsun; ama ben
O zaman tam olarak düşünmedim. Tabancam için hissediyordum. Tıpkı belimdeki, dizlerim, kollarım ve
Herkes tutunlarını kaybetti ve düştüm. "

"Büyükbaba, _dear! _" Jenny gergin bir şekilde onu tuttu.

"Uzağa düşmedim evcil hayvan. Ama toz! Süpüren zeminlerden bahsediyor!
Altımdaki ağacın tüm içinde, kilomdan doğan, düşmüştü
parçalar ve toz. Oradaydım, nefes nefese kaldım ve delik
başımın sekiz metre üstünde. Alt giriş elbette bloke edildi
çürük ahşap tarafından. "

"Ve sana ulaşamadılar mı?"

"Hayır, Jimmy; ama korkunç bir durumdaydım. İlk başta yapmadım
Tamamen farkına var. Hava için boğuluyor, boğazım parçacıklarla dolu
Kuru çürük, tekrar tırmanmaya çalıştım. Ama içi boş da olmuştu
büyük. Birkaç inç kalınlığında, yuvarlak bir ses odun kabuğundan başka bir şey yok,
etrafımda kaldı. Ayaklar, eller, dirsekler ve sırtla,
eskisi gibi yükseldi. Ama yapamadım. Hızlı sıkıştım!

"Ayaklarımla ittiğimde sadece sırtımı bastırabilirdim
genişlemiş deliğin diğer tarafı. Ben dehşete kapıldım. Gerçekten de düşündüm
Ağaç benim tabutum olurdu. Orada durdum, zorla nefes alıyorum
Capuchin'imi soluduğumda bile,
battaniye palto. Ve orada dedim ki, ayakta durmaya mahkum oldum
Dizlerim yol vermeli ve kafam ileri ve bir gün,
Uzun yıllar sonra, eski ağaç patlayacak ve dışarı çıkacaktı
Beyaz ve r-rattling bo-o-os. "

"Yapma --_ Lütfen, Büyükbaba!" Jenny ağlamaya çalışıyordu.

"Kendi kafatası ve çapraz kemiklerime ilişkin vizyonuma rağmen," diye devam etti
Büyükbaba, ciddiyetle, "Tamamen umutsuzluğa kapılamayacak kadar gençtim.
İlk önce umutsuzdan daha rahatsız. Hapsedilmek, bir delikte ölmek
Birkaç kurt çekip bir kişinin kafalarını böldüğümde
ya da benim için baltamla iki tane daha
Akşam yemeği-bu düşünce beni çok kızdırdı. Ve bu beni getirdi
Baltamı düşünüyorum.

"Hatırladım, altının altındaki ayaklarımın altında
açılış. Eğer onu tutabilseydim, bir deliği kesmek için kullanabilirim
Hapishane duvarımdan.

"Ama gömmek açıkça imkansızdı. Yine de,
Ayaklarımın altındaki iğrenç şeyleri hissedin. Çalışmaya çalışmanın saçmalıkları
Bir sincap gibi, dışarı atacak herhangi bir yere sahip olmadan bir deliğe sahip
Malzeme, düzdü.

"Ama bana daha neşeli bir şey oldu. Dizlerken, bir nesne
Sırtım topuklarıma dokundu. Avcılık bıçağımın pirinç noktasıydı
kılıf. Anında ayaklarıma fırladım, tabancamı geri ittim
Durumu, şişman bıçağı çizdi ve bıçağı kabuğuna sürdü
çam.

"İki dakika içinde bıçağı kepçeledim. Beş dakika içinde
Bana temiz hava veren küçük bir delikte yüzüm. Yarım saat içinde vardı
Omuzlarımı koyacak kadar büyük bir alanı hackledi.

"Kurtlar, beni tekrar gördüklerinde çok mutlu oldular. Bana gelince, ben de
Onları görmekten çok memnun ve dedi. İltifatta yaladılar
onların çeneleri. Aşağı geldiğimi sanıyorlardı ama bir şeyim vardı
Önce yapmak önemlidir.

"Tabancamı çizdim. Eski moda bir Colt'un tabancasıydı.
Yedi atışın ilk turu üçünü öldürdüm ve bir başkasını yaraladım
kötü."

"Sonra geri kalanı onlara atladı ve hepsini yedi, değil mi?
Büyükbaba? "

"Hayır, Jimmy, yapmadıklarını söylemekten memnunum. Rus hikayelerinde kurtlar
Yap, ama Amerikan kurtları yamyam değil; çünkü bu bir medeni
Ülke, biliyorsun.

"Bu kurtlar düşmüş arkadaşlarını bile fark etmediler.
Onların dikkatleri tamamen bana ve seni temin ederim, tavuklar, ben
Bunda çok memnun.

"Tekrar yükledim. O günlerde, ne zaman
Revolvers kapaklar giydi. Çok dikkatli bir şekilde hedefledim ve dört tane daha öldürdüm. .
Diğer on daha sonra kaçtı-en azından bazıları yaptı; Üç sürükleyebilir
kendileri ama yavaş.

"Tekrar yükledikten sonra düştüm ve kamp için başladım. Sonraki
Sabah geri döndük ve üçüne baktıktan sonra on derisi aldık
yaralı."

"Ve yüz yerine sadece seksen doların var ve
Otuz altı, Büyükbaba, "dedi Jimmy, Ruglely. "Şey, Jimmy, paketi çiğ çocukla döşemekten daha iyiydi
Akşam yemeği için. "

"Hepsi bu mu, büyükbaba?"

"Evet, Jenny, canım."

"Bize başka bir hikaye anlat."

"Gece değil, tavuklar. Geceye değil. Büyükbaba eski ve uykulu.
İyi geceler canım; Ve eğer kurtları hayal etmeye başlarsanız, emin olun
konuyu değiştir. "

Büyükbaba yavaşça merdivenlerden çıktı.

"Farklı hayalleri gelebilir mi?" dedi Jenny.

"Sen kaz! Büyükbaba gibi davranıyordu."




Waterloo Veteran.


Waterloo size ölü bir kelime mi? Bir savaş somununun adı, hayır
Daha? Yoksa yükselen bir alanda, küçük
mermer özellikleri olan uzun kaplı adam ve
eski muhafızların kalıntılarının bulunduğu yere yuvarlanan dumandan delin
Fransa sendelemesi ve ralli ve tekrar şiddetle ulaşın.
Jean Kareler, Set, Yırtık, Kırmızı, Yeniden Oluşturulmuş, İnatçı, Müzikli,
Orada onun arkasında zekice iradesinin altında muzaffer,-demir
İngiltere Dükü?

Yoksa dövüş edebiyatına olan ilginiz mi? Ve bir duraklamada görüyor musun
Pyramus'un karkasında oturan çatışmanın büyük o'dowd
Kendini bu ses brendi vaka şişesinden ferahlat mı? George
Osborne yalan söylüyor, tüm fopperies sona erdi, bir mermi ile
Kalbi? Rawdon Crawley, General Tufto'nun arkasında duruşla biniyor
Kaptan Dobbin'in durduğu paramparça alanın önü
Zavallı Emily için Heartsick?

Ya da belki mücadele kendini bir figürün etrafında vizyonunuzda düzenler
tarih veya kurguda adlandırılmamış,-büyükbabanızın veya onun
Baba veya kanın seni kandıran büyük savaşların eski ölü askeri
miras almak için ya da tottering'i gördüğünüz bazı korkunç gazi
Kraliçe gençken ötesinde rulo çağrı.

Benim için savaşın gölgeleri çok gruplandırılmış eski John Locke
Tarihçiler, hikaye anlatıcıları ve ressamların asla tam olarak
Bana eylemin merkezi ve gerçek kahramanı olmadığına ikna et.
Düşünce resimlerimdeki Fransız cuirassiers tekrar tekrar şarj
Boşuna Eski John'a karşı; Yeni gardiyanı kıran o; üzerine
İmparatorun gözlerini savunduğu zemin gün boyu sabittir. BT
Blucher'ın ara sıra gökyüzüne bakan John
onları başarısızlığa uğrattı. Shaw The Lifeguardsman ve John, Dük
Açıkçası çoğu güveniyor ve Wellington'un aslında konuştuğu kelimeler
İlerleme zamanı geldiğinde, "Yukarı, John ve onlara!"

Kader eski Waterloo gazisini küçük Kanadalımıza nasıl sürükledi?
Erie Village Gölü hiç bilmiyordum. Onu sürükledi mi? HAYIR; Sanki sanki yürüdü
Komutanının emriyle. Uzun, ince, beyaz saçlı,
Yakın traşlı ve her zaman diz-breeches ve uzun çoraplarda, onun
antika ve dövüş figürü. "Taze Beyaz Fish" onun ağlamasıydı,
Tüm köyü matkap için düşmeye çağırıyormuş gibi teslim etti.

O kadar etkileyici olan tavırdı ki mesleğini onurlandırdı. İçin
Kaybolduktan yıllar sonra, beyaz balığın at tarafından satılması ve
Sepet o bölgede tuhaf bir şekilde uyarıldı. Bu bir
Eski John Locke çelikleri tuttuğunda ve hizmet ettiği görkemli ticaret
Mühimmatın uzun süredir dağıtılması havası ile ışıltılı balık
Günün savaşı.

Fark ettiğime inanıyorum, onu gördüğüm ilk gün, ona nasıl dokundu
Bir sürü ile yaparken gururlu bir jestle göğsüne bıraktı
müşteriler ve atının başında tekrar yürümek üzereydi. O
onu ticaretten askerliğine geri döndürdü-onu selamlamıştı
Waterloo Madalyası! Orada iş başlığı eski mavi ceketin altında yatıyordu,
Her zaman kahramanın kalbi tarafından hissedildi.

"Neden dışarıda giymiyor?" Bir keresinde sordum.

"Eskiden," dedi babam, "uyuşturucucı Hiram Beaman'a sordu.
Ona 'biraz kalay için alacağı'. '

"Yaşlı John ne dedi, efendim?"

"'Biraz kalay al!' dedi, Beaman'a sert bakarak
küçümseme. 'Daha iyi erkeklerin hayatını aldım, ne de seninkini almak içindi
Ve daha önce teklif ettiğim kadar çabuk kendim için satıyordum. '

"Daha çok seni kandır," dedi Beaman. "'Şimdi sensin,' dedi yaşlı John, çok sakin ve soğuk, 'Şimdi sen ama
Yürüyüş kiri. ' O günden itibaren Beaman'a asla bir balık satmazdı;
Parasına dokunmazdı. "

1854'te geç veya 1855'in başlarında ilk gördüm
ünlü madalya. Parlak bir kış öğleden sonra okuldan eve gidiyorum, ben
Her zamanki balık tedariki olmadan çok dik yürürken eski John ile tanıştı. Donuk
Yuvarlak beyaz nokta, paltosunun sol göğsünde sıkıldı.

"Bay Locke," dedi küçük çocuk hayranlıkla bakarak "
Görkemli Waterloo Madalyanız mı? "

"Sen iyi bir delikanlısın!" Asil kalayları görmeme izin vermek için eğildi.
"Savaş Rooshia'ya karşı ilan edildi ve şimdi bunu göstermek doğru.
Eski Alay yelken açtı ve tek oğlum renklerle. "

Sonra beni elinden aldı ve beni köy mağazasına götürdü,
Avukat, gazinin verdiği gazeteden haberleri yüksek sesle okudu
o. O günlerde elli mil içinde demiryolu yoktu. BT
bazı balıkçıların yaşlı John'u daha sonra bir gazeteye getirdiğini başardı
daha önce köyde alınan herhangi bir.

"Ay, ama Dük gitti," dedi, beyaz başını sallayarak "ve bu
Başka bir kemikle aynı tarafta savaşmayı merak ediyor. "

Tüm o kış ve bir sonraki, tüm uzun yaz, yaşlı John
madalyasını sergiledi. Alma'nın raporu geldiğinde,
Fransız'ın kavgaya girememesi şiddetliydi. "Onlar neydi
_ever_, en iyi ihtimalle, Boney olmadan? "Soruyordu. Ama bir mektuptan
Inkermann'ın hepsini değiştirdikten sonra oğlu oğlu.

"Yardımız öldürüldü ve geri kalanımız savaşmaktan yorulduk,"
Onbaşı Locke yazdı. "Benim etimden bir mermi ile ne
Sağ bacak ve süngü bu kadar uzun kullanmanın yorgunluğu,
düşürmek. Ruslar sanki onların sonu yokmuş gibi tekrar geliyordu.
Garip davullar arkamızdaki sisde ses çıkardığında. Bununla birlikte
kapalı ve yarım turla karşılaştı, bizi geride bıraktıklarını ve
Gün gitmişti, bu yüzden yapacak başka bir şey yoktu.
Zor, Waterloo erkeklerinin oğulları gibi. Memnun kalırsın
Eski alaydan geriye kalanların görünüşüne bakın, baba. O zaman hepsi
Ani bir Fransız sütunundan sisin yükselişine çıktı,
Çığlık atıyor, '_Vive l'Empereur! _' davulları suçlamayı yeniyor. Biz
Onlara oda verdi, çünkü biz ilk gitmek için çok öldü. Onlar gittiler
Ruslara deli gibi, bu yüzden zor bir sabahın sonu oldu
iş. Ben aşağıdaydım,-kan kaybı ile bayıldım, ama yakında uygun olacağım
yine görev için. Kendime geldiğimde dökülen bir Fransız vardı
Boğazımdan brendi ve onun kadar nazikçe konuşuyor
Hıristiyan. Asla bir kelime, bir daha kırmızı ayaklı Fransızca agin demeyeceğim. "

"Bana yapacak adamı göster!" homurdandı yaşlı John. "Asla onların içinde değildi
Fransızca korkak davranmak için. Tüm dünyayı dövdüler ve hatta ayakta durdular
Birçoğu kendimizi ve Dükü'nü ajal ettiği gün? Onlar dövmediler,-
Akılda olmazdı,-ama yeterince cesur denediler ve daha fazlası
Ölümlü adamlar mı istiyorsun? "

Kırım Savaşı'nın sona ermesiyle köyümüz aydınlandı. Satır
her pencerede donyağı mumları, boş bir alanda havai fişek ve
fener alayı! Yaşlı John tam olarak kafasına yürüdü
Alaylar, doğrudan bir ramrod olarak, gecenin kahramanı. Oğlu vardı
sahada cesaret için terfi etti. John bir düzine gri geldikten sonra
Queenston Heights, Lundy's Lane ve Chippewa militiamen; Sonraki biraz
Kırk Gönüllü '37. Ve biz U. E. Loyalist yerleşiminin erkekleri
tezahürat ve alkışladı, yoğun bir belirsiz bilgi ile heyecanlandı
Wellington'un eski ordusu, John ile hayalet bir adım atarken,
Trompetler ve davullar, taze ihtişamla sevinçle petrol ve dövdü
ırk ve İngilizce konuşan erkeklerin birliği bilinçsizce
Küçük rustik geçit töreni tarafından kutlandı ve sembolize edildi.

Bundan sonra yaşlı adam yine madalyasını gizledi. Çin savaşı
1857'nin rozetini göstererek kutlamak için çok aşağılayıcıydı.
Waterloo. Sonra Sepoy Mutiny'nin korkunç hikayesi geldi-Meerut, Delhi,
Cawnpore! Nana Sahib'in kadın katliamının hikayesinden sonra ve
Çocuklar yaşlı John'a okundu, sanırım hiç gülümsemedi. Haftadan sonra
Hafta, aylar, iğrenç haberler istikrarlı bir şekilde dökülürken, onun
Yüz daha acımasız, gri ve korkunç hale geldi. O olduğu hissi
Kullanım için çok yaşlı onu utandırıyor gibiydi. Artık başını taşımadı
Yüksek, yore itibariyle. Oğlunun Havelock'un arkasında yürümediğini
Avenging Ordusu kıdemli bir şekilde kesiyor gibiydi. Çavuş Locke vardı
Perse'de Outram'a katılmak için eski alayla birlikte yelken açtı
Sepoys gevşedi. Şu anda yaşlı John ilk duyuldu
"Ben 'bir şeylerin kalbimde yanlış gittiğinden korktum." Demek için.

Pers birliklerinin olduğunu öğrenmeden önce aylar geçti.
yolunda durdu ve Mutineers'a karşı Hindistan'a atıldı. -Den
Bu haber yaşlı John, köye ondan daha gururlu bir havayla yürüdü
bir gün boyunca giymişti. Madalyası yine göğsündeydi.

Sanırım önümüzdeki ay, köy avukatı durdu
Yüksek sesle okumak Büyük bir sepoy kalesinin yakalanması. .
Veteran postaneye girdi ve hepsi ona yol açtı. Okuma
Devam etti:-

"Kuzey kapısının açılması en büyük kişiseldi
Saldırının sömürülmesi. Kapsanan yerli sappers tarafından gerçekleştirildi
İki alayın ateşi ve teğmen sahibi ve Dacre başkanlık ediyor,
Çavuşlar Green, Carmody, MacPherson ve Locke. "

Avukat durakladı. Her göz eski waterloo'nun yüzüne döndü
asker. Dikkat etmek için düzeldi, göğsünü fırlattı,
ve Cesur isimlerinin selamında görkemli madalyaya dokundu.

"Tanrı övgü al, oğlum oradaydı!" dedi. "Okumaya devam edin."

"Çavuş Carmody, tozu döşerken öldürüldü ve yerli
Havildar yaralandı. Toz atılmış, avans parti
Ateş partisine izin vermek için hendek içine indi,
Teğmen Dacre, görevini yapmak için. Suçlamayı ateşlemeye çalışırken
bir kol ve bacaktan vuruldu. Battı, ama maçı verdi
Bir kerede vurulan Çavuş MacPherson. Çavuş Locke,
Zaten omzunda ciddi şekilde yaralandı, sonra maçı ele geçirdi ve
Trene ateş etmeyi başardı. O anda düştü, kelimenin tam anlamıyla
mermilerle dolu. "

"Okumaya," dedi Old John, daha derin bir sesle. Hepsi iki kez bakacak
yüzünün üzerine.

"Partinin diğerleri, güçlü kapı üflendiğinde
Albay altında parçalar ve piyadelerin bekleyen alayları
Campbell, ihlale koştu. "

Postanede uzun bir sessizlik vardı, yaşlı John bir kez konuşana kadar
Daha.

"Rab Tanrı bizimle olan tüm ilişkileri için teşekkür ederim! Oğlum,
Çavuş Locke, İngiltere, kraliçe ve görev için iyi öldü. "

Sinirle göğsündeki hazineyi, eski asker
tekerlekli ve gururla ortasına doğru yürüdü
Köy caddesi yalnız kabinine.

Köylüler onu bir daha hayatta görmediler. Ertesi gün görünmedi.
Hepsi yasına izinsiz girmekten kaçındı. Ama akşam ne zaman
Piskoposluk bakanı cemaatinin kaybını duydu, yürüdü
Eski John'un evine.

Orada, saman yatağının üzerine uzatıldı, antika içinde yatıyordu
Alaylar, dikkatden daha sert, tüm madalyaları aşağıda sabitlendi
Sessiz kalbinin üstünde Waterloo. Sağ eli açık bir şekilde yatıyordu
İncil ve yüzü her zamankinden arın
Çavuş Locke ve ona geri dönen büyük komutan üzerine
Kahramanlar dünyayı tatlandırmak için uyuyor.




John Bedell, U. E. Loyalist. [A]


"Bir Renegade! Kralına karşı bir isyancı! Kara kalpli bir hain! Sen
Bana George Winthrop'u sevdiğini söylemeye cesaret! Canting'in oğlu, yalan söylüyor
Ezra Winthrop! Ebedi tarafından, gelirse onu görünürde vururum
Bu taraf! "

Yaşlı John Bedell konuşurken, bir mektubu yırttı ve uzaklaştırdı,
uzun tüfeğine baca yerinin üzerindeki pimlerinde ulaştı, kesik
Poposu öfkeyle yere kadar ve avucuna toz döktü. "Cennet aşkına baba! Yapmazsın! Yapamazsın! Savaş
üzerinde. Cinayet olurdu! "Diye bağırdı Ruth Bedell, hıçkırarak.

"Yapmaz mıydım?" Tozu içine döktü. "Evet, zarif, daha hızlı
Bir çıngıraklı yılan öldürürdüm! "Yuvarlak mermiyi küçük üzerine koydu
tüfeğinin namlusunda yağlanmış bez karesi. "Bir rütbe
hain-sadık insanları dışarı çıkaranların kemiği ve kanı! "-Kalabalık
Sıkı kurşun eve, ramrod'u yerine koydu,
Flint. "Orada dinlen,-George Winthrop için uyan!" Ve şiddetli yaşlı
Adam, mandallarında tüfek ve toz boynuzu yerini aldı.

Bedell'in Kral George'un davasını döven düşmanlara olan nefreti,
ve müsadere veya sadakat yemin alternatifini empoze etti
Varışta, kardeşi tarafından bile yoğun olarak kabul edildi
Niagara Frontier'in sadıkları.

"Squire türü, gökyüzü kırmızısında erkek çocuklarının kanını görüyor" dedi
Açıklamada. Ama Bedell o kadar çok meraklısıydı ki
neredeyse sevinebilir çünkü üç keskin oğlu ödülü kazanmıştı
savaşta ölüm. Sahip olduğu dövüş adamlarından nefret etmek için çok cesurdu
çok sık karşı karşıya kaldı; Ama politikacıları, özellikle de
Silahlıdan önce küçümsediği samimi sivil düşmanlar
Mücadele başladı. Avukat Ezra Winthrop'tan nefret ettiğinden daha fazlası,
Hiç silah kullanmamış olan kendi kasabalarının kemer-devrimci
Ama dili. Ve şimdi onun Ruth, sevgili ve tek çocuğu kaldı
Sürgün edilen yaşı, Ezra Winthrop'un oğluna olan sevgisini itiraf etmişti! Onlar
erkek ve kız, birlikte güzel kızlık ve parlak şeritli,
Squire şüphelenmeden-şimdi bile,
Açıkçası onların sevgileri kadar vahşi bir şey! İtiraf yandı
Kalbi gerçek ateş gibi,-
ve aşk. Şimdi Ruth Dumbly'ye baktı, elleri sıkıldı,
Bazen mekanik olarak titriyor, öfke, nefret, aşk, keder,
ruhunda çalkantılı.

Ruth baktı-baba konuşmak üzereydi-tekrar eğildi,
Sanki gelecek sözler öldürebilirmiş gibi titriyor. Hala vardı
Sessizlik,-Uzun bir sessizlik. Bedell hareketsiz, hazır, nefes aldı
Zor-Sessizlik kızı ezdi-her an terörü
artan-mazeret dikkat çekti
Ses-ve hala sessizlikti-Niagara'nın donuk kükremesinden kurtulmak
Giderek daha fazla havayı kapladı. Bekleyen işkence
Kelimeler-ona karşı bir lanet, korktu-Ruth'un dayanıklılığı. O
Aniden baktı ve John Bedell sevgili gözlerini gördü
Ölü karısı, dayanılmaz korku ile küçülüyor. Çok inledi,
Ellerini umutsuzca fırlattı ve nehre doğru dışarı çıktı.

Yeşil Niagara ne kadar kurnaz pürüzsüz, altındaki dalmaya doğru süpürür
Şelalelerin üstünde o sürekli beyaz bulut! Bedell'in temizlenmesinden
Donanma Adası'nın altında, düşmelerin iki mil üzerinde, sallananları görebiliyordu
ve sisin yuvarlanması, genişletmek ve çıkıntıya koşmak. .
Korkunç Stream'in yarışıyla onun için derin bir hayranlık vardı
Kıyıda yemek yiyenler; uzun otları, açıkta görülebilir
su, dibe yakın takip; onun acımasız, ebedi,
ileriye dökülüyor. Çünkü çok güçlü ve çok tehdit ediciydi, o
Korkunç nehirde korkunç bir şekilde sevindi. Yüzmek, çatlakları izlemek ve
Düz alt rock sürüklenmesinin çıkıntıları hızla yukarı doğru sürüklenir; ona eğilmek için
Kürek sadece Rapids'in beyaz tepeleri hayatı için bağırdığında; Kazanmak
Puanlardan o kadar düştü ki, bazen o kadar düşük bir güçten kaçıyor ki
Şüpheli ama açgözlü güçler çok uzun süre cazip olmuştu; onu kiralamak için
Hayat, henüz kurtarabileceği bir işaret için ağaç üstlerini izlemek,
Bedell'in sık sık tutkulu istemleri bastırdığı korkunç eğlence
sürgününün intikamını almak için. "Düşmeler Squire'ı almak zorunda, bazıları
gün, "dedi sürgün yerleşimciler. Ama Squire'ın kaygısı temizdi
Bir toplama ve eski kolları demir güçlü olarak inşa edildi. Şimdi o zaman
ona çok hain görünen sevgili çocuktan ileri gitti
Sevgisi ve tüm sadakati, öfkesini geçirmek için içgüdüsel olarak gitti
nehir.

Ruth Bedell, yüklü tüfeğe bakarak, ürperdi, dehşetle değil
Sadece, ama babasına hain olma duygusu. O vardı
Ona tüm gerçeği söylemedi. George Winthrop'un kendisi,
Ontario Gölü'nün ormanından gizlice ona vermişti
Kendi mektubu Squire'dan yeni yapılmış kabini ziyaret etmesini isteyen mektup.
Varış anından itibaren sevgilisi onu onunla uçmasına izin vermişti.
Ama Ruth'ta babasının
Kalbinde tazelenmiş henüz daha güçlü bir sevgiye veriliyor. İnanan
Birliğine izin verilebilir, kendisini kaçma sözü vermişti.
Yasak olsaydı sevgilisi. Şimdi Hickory Wood tarafından bekledi
kendini gizlemek veya öne çıkacak bir sinyal.

Ruth babasını nehirden uzakta gördüğünde,
Kabini inşa etmeden önce yetiştirdiği flagstaff-ilk görevi
Birlik Jack'i kaldırmak! Yapabileceği en büyük bayraktı
tedarik; Gün boyu meydan okurcasına uçtuğunu görebiliyordu; Geceleri o
muhteşem kıvrımlarının rüzgarda kırbaçlandığını duyabiliyordu; sıcak eski
Loyalist, foeman'ın diğer taraftan lanetlenmesini sevmeyi severdi.
Yaklaşık üç mil uzakta. Ruth bayrağı biraz aşağı çekti, sonra koştu
Yine direk başına kadar.

Şuna, uzun boylu bir genç adam, temizlenmeye başladı, zıplayarak
Exultercle fırça-heaps ve ağaç gövdeleri üzerinde, kuyruğu dolaşıyor, onun
Gözler parlak, memnun, üç köşeli şapkasının altında. O'nu seviyor
Babam vermişti, Ruth'un gözyaşlarını görene kadar öne çıktı.

"Ne, tatlım!-Ağlıyor mu? Gelecek sinyal buydu," diye bağırdı.

"Evet; seni daha erken görmek için George. Babam dışarıda. Ama hayır, o
Asla, asla rıza göstermeyecek. "

"O zaman benimle geleceksin, aşkım," dedi ellerini alarak.

"Hayır, hayır; cesaret edemiyorum," diye hıçkırdı Ruth. "Babam bizi geçerdi.
Seni görüşe vurmaya yemin ediyor! GEDİYOR! Yapabildiğinizde kaç! Oh, eğer
Seni burada bulmalı! "

"Ama sevgilim aşk, korkmamız gerekmiyor. Kolayca kaçabiliriz. Biliyorum
orman yolu. Ama-- "O zaman hızının ne kadar zayıf olduğunu düşündü.

"Gelmeden önce buradan geçebiliriz!" diye bağırdı Winthrop, bakıyor
Squire'ın teknesinin artık uzak bir leke olduğu yere doğru.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Ruth, ama onun kucaklamasına yol açtı. "Bu son
Seni sonsuza dek ve sonsuza kadar göreceğim. Git canım,-güle güle, benim
Aşk, aşkım. "

Ama onu güçlü kollarında sıktı, öpüştü, empoze etti, tezahürat yaptı
O,-Ve gerçek aşk nasıl umutsuz feragat seçmeli?

       * * * * * *

Cazip, meydan okumak, kayıp zemini geri kazanmak, tekrar aşağı sürüklemek,
Kalp atışlarını yormak ve bastırmak için çok uğraşan Bedell,
ölümle her zamankinden daha yakından. Skiff'in çok aşağı sürüklenmesine izin vermişti
Düşüşlere doğru. Genellikle geniş düz eğriyi görebiliyor
Yeşil hacim ilk önce tembel bir yamaçta, aşağıda omuza geçer
büyük bir sakin batarya olarak, dalgaların deliliğine girmeden önce
Tossing ve işkence gören tepeler, uçuruma acele eder. .
Öğleden sonra, sürekli eve çekilmeden önce akşamlara doğru büyüdü, sürünerek
Zalim yeşile karşı kükreyenlerden uzakta, uğursuz olanı izliyor
bir gözlem altındaymış gibi bazı korkunç mizahlarla bulut
aşırı güçlü ama şaşkın düşman.

İnişine yaklaşan bir bağırış, Bedell'in bakışını karaya çıkardı
Bir grup adam heyecanla jesticing. Onu harekete geçiriyor gibiydiler
Amerikan kıyılarını izleyin. Dönerek, orta akışta bir tekne gördü, burada
Kendi kaygısı dışında nehirde hiçbir zanaat hiçbir zanaat güvende olamazdı,
Birkaç iyi adam tarafından yönetilmedikçe. Sadece iki kürek yanıp sönüyordu.
Bedell iki figürü belirsiz bir şekilde ortaya koyabilir. Oldukları açıktı
Mahkum,-Geldiği noktadan hala tam bir mil üzerinde olsa da,
Rapids yakınında olduğundan çok daha uzaktalardı. Henüz bir hayat
Kurtarılabilir! Anında Bedell'in yay dışarı çıktı ve tezahürat
karaya fırladı. O anda kendi iniş yerine baktı ve onun
Daha büyük tekne gitmişti. Tekrar dönerek öfkeyle tanıdı, ama
Hemen devam etti-bir hırsızı bile kurtarmaya çalışmalı. Ruth'u merak etti
hırsızlığı engellememişti, ama gerçeğin şüphesi yoktu. Her zaman
Nehrin üzerine çıkmasına izin vermeyi reddetmişti-muamel olarak korkuyor
_her_ için.

Skiffini güçlü bir şekilde ileri itmek,-genellikle baktı, yarı akraba
su alanları yukarı doğru ve yayma ile,-eski sadıkların
Kalp, Pangs'ın bırakıldı ve sadece olması gerektiği kesin olarak ağrıyordu
Bir insan ruhunu ölümüne bırakın. Ulaşabileceği zaman
Daha büyük tekne onun üç ile kaçmak için çok yakın olurdu!

George Winthrop Bedell'i peşinde görünce kül-bıçaklarına eğildi
Daha güçlü ve Ruth, babasının tehditlerini hatırlamak için titriyor,
sevgilisini hızlandırmaya çağırdı. Sadece takipçisinden korkuyorlardı, oldukça
nehrin acımasız kavrayışında oldukları konusunda bilinçsiz. Ruth
babasını henüz sürüklenenden çok daha az görmüştü
gerçeği fark etmediğini ve George, bir yabancı
Niagara Bölgesi, kataraktların uzunluğunun farkında değildi.
Düşer. Ayrıca derenin hain pürüzsüzlüğü tarafından aldatıldı,
Ve yarı yukarıya doğru, sanki kesinlikle
Amerikan kıyılarına dokunabileceği her yere inebilir.

Bedell sık sık omzunun üzerinden baktı. Bir kadını ayırt ettiğinde,
Daha fazla güç verdi, ama yakında gevşedi-eve çekme
Dayanıklılık, yansıttı. Bir tür olarak bunu bilmek bir rahattı
bir kadın; İki adamla sorun bekliyordu
kurtarmak için eşit derecede eğildi. Adam kendini terk edeceğini
Cesur bir şekilde, Squire elbette bir mesele olarak aldı. Bir süre düşündü
kadınla Amerikan kıyısına çekilmek, daha kolay olmak
kurtarmanın gerçekleşmesi gereken noktadan kazanılır. Ama reddetti
Plan, geri kazanabileceğinden emin, çünkü asla ayak basmayacaktı
Savaşta olmadıkça o toprakta. Her ikisini de kurtarmak mümkün olsaydı,
bu yemin göz ardı etmek zorunda kalacaktı; Ama Squire bunu biliyordu
New York kıyısına ikiye ulaşması imkansızdı
Yolcular-iki tane teknesini kaçışın ötesinde aşırı yükleyecekti. Adam ya da
Kadın-biri düşmelerin üzerinden geçmeli.

Pozisyonu için dikkatlice bakımı yapan Bedell
Gardiyalı tekneye tekrar bak ve tanınmış bir kurdele onu yakaladı
dikkat! Yaşlı adam küreklerini düşürdü, dehşetle karıştırıldı. "Benim
Tanrım, Tanrım! Ruth! "Diye bağırdı ve bütün gerçek geldi
Başka bir bakış, çünkü George Winthrop'u unutmamıştı.

"Baban durur, Ruth. Belki de acı çekiyor," dedi George
Teprelenen kız.

Geriye baktı. "Ne olabilir?" Ağladı, evliyal aşk geri döndü
aşırı müdahale.

"Belki de sadece yorgun." George dikkatsizliği etkiledi,-ilk
dilek gelini güvence altına almaktı-ve hepsini almak için sert bir şekilde çekildi
Bedell'in durma avantajı.

"Yorgun! O zaman düşme tehlikesi altında!" çığlık attı Ruth. "Durmak!
Dönüş! Ona geri dön! "

Winthrop anında itaat etmeye hazırlandı. "Evet sevgilim" dedi, "yapmalıyız
kendimizi düşünmüyorum. Onu kurtarmak için geri dönmeliyiz! "Yine de
Dönüşte ağrılı inilti; Hangi görev emrinin bu kadar zordu,-pes etmesi gerekiyor
düşmanı uğruna sevgisi.

Ancak Winthrop hala dönerken, eski sadakatçi yeniden başladı
Kürek, yakında onu yanına getiren daha hızlı bir vuruşla.

Bekleme anlarında, tüm Bedell'in hayatı, kişisel nefretleri,
Aşkları, üzüntüleri, ruhundan önce gözden geçirilmişti. Görmüştü
yine oğulları, savaşta katledildi, gençlerinin gururuyla
belki; Ve Ruth'un nazik gözleri onun altında onun ile yalvarmıştı.
Ölü karısının kaş. Sevgili, unutulmamış, vizyoner gözlere
cesaret verici, güçlendirici bir bakışla baktı-şimdi tapu
Yapılmaktan önce Yüce Tanrı'nın yüzü kadar açıktı. İçinde
Fırtınalı hayatını sallayan daha karanlık tutkuları kabul etmek düştü
Aniden ruhuna tutunmalarından uzak. Ne kadar önemsizdi
İfadeler! Eski tanınmış sivil düşmanlarda ne kadar iyi! Ne kadar fakir
Nefret gibi görünüyordu! Sevgi ve sadakat dışında ne kadar kaba ve fakir görünüyordu!

Çözüm ve derin barış insana gelmişti.

Aşıklar görünüşünü merak ettiler. Gazap yoktu. Eski gözler
Sakin ve neşeli, nazik bir gülümseme dudakları hakkında titredi. Sadece bu
Çok solguntu, Ruth mutlu için tamamen mutlu olurdu
değiştirmek.

"Affet beni baba," diye bağırdı, teknelerine el atarken.

"Yapıyorum, çocuğum," diye yanıtladı. "Şimdi bir anın gecikmesi olmadan gel
Ben."

"Ah, baba, mutlu olmamıza izin verirsen!" diye bağırdı Ruth, kalbi parçaladı
İki aşk.

"Sevgili, mutlu olacaksın. Yanıldım, çocuk; anlamadım
Onu nasıl sevdin. Ama gel! Tereddüt ediyorsun! Winthrop, oğlum, sen
biraz tehlikede. Bu tekneye anında! İkiniz de! Kürek al
George. Öp beni canım, Ruth, bir kez daha. Güle güle, benim küçük kızım.
Winthrop, ona iyi ol. Ve Tanrı ikinizi de sonsuza dek korusun! "

Eski Squire konuşurken, daha büyük tekneye adım attı.
Skiff'i serbest bırakma. Zorunlu yumuşaklığı nesnesini güvence altına almıştı
zaman kaybı olmadan ve tekneler Winthrop'larla ayrıldı
Çekmeye hazır olma.

"Şimdi satır! Kıyı için hayatı için sıra!
Şelaleler ona sahip olacak! "Diye bağırdı Bedell.

"Ama sen!" diye bağırdı Winthrop, inme için büküldü. Yine de yapmadı
Bedell'in anlamını kavrayın. Son zamana kadar yaşlı adam konuştu
Güçlü bir heyecan olmadan. Nehir dehşeti George'da değildi; onun
Mutluluk düşüncesinde yüce idi ve Squire'ın emrini aldı.
abartılı alarm.

"Sıra, diyorum, tüm gücünüzle!" diye bağırdı Bedell, bir parlamayla
Genç adamı anında gönderen öfke. "Row! Endişe
Kendin benim için değil. Eve gidiyorum. Sıra! Onun hayatı için Winthrop! Tanrı
Seni henüz teslim edeceğim. Güle güle, çocuklar. Her zaman benim kutsamamı hatırla
size özgürce verilir. "

"Tanrı seni sonsuza dek korusun ve tut, baba!" diye bağırdı Ruth,
sevgilisi çekilirken mesafe.

İniş yaptılar, gerçekten hızlı bir akımı geçtiğinin bilincinde, ama
Güvenlikleri için ödenen fiyatı oldukça düşünmüyor. Geriye Bakmak
Darkling Nehri, yaşlı adamın hiçbir şeyi görmediler.

"Zavallı baba!" Ruth'un içini çekti, "Ne kadar nazikti!
Onu evde düşünüyorum, çok yalnız. "

Beceriksiz teknede yalnız kalan Bedell, uzun, ağır ile uzanmış
Kendi kıyısı için kürek, güçlü efor görünümü. Ama ne zaman
Artık çocuklarının aniden geri dönebileceğinden korkmuyordu
Anlama ve boşuna olan yardımına, tekneyi yavaşça sürükledi,
Swift sürüklenmesini, yükselen sisinkiye doğru izliyor. O zaman
İki farklı ciltte yükselen buluta baktı, bir düşünce geldi
sadık ruhu bir anda teşvik etmek. Henüz dışında değildi
Amerikan suyu! Daha sonra istikrarlı bir şekilde çekildi, güçlü bir şekilde dikkat çekti
Her zaman trendlerini göz önünde bulundurarak, akımları inceleyen yer işaretleri endişeyle
kendi kıyısına ya da onun kıyısına. Tekrar düştüğünde yarım saat gitmişti
daha yavaş harekete. Sonra keçi adasının üst ucunu görebiliyordu
O ve Amerikan düşüşünün sisi.

Şimdi yaşlı adam kendini yoğun bir meraktan verdi, bakarak
büyüleyici sorgulama ile suya. Daha önce hiç yoktu
nehir. Gölgelerinin yanında, açık selin derinliklerinde daralan
Şimdi hiç olmadığı kadar büyük balıklar ve hepsi sanki yükseldi
kaçmak için acele ediyorum. Uzun takip, sallanan, bekar yabani otlar ne kadar hızlı
Ve düz kaya'daki çatlaklar çok garip büyüdüler, yükseldi
Geri çekilmiş gibi akış ve uzakta. Dibe kadar
daha yüksek olan onu ilgilendiren-o zaman _Did_ Mevcut başlıyor
Temiz süpürmek? Kesinlikle bilmeli, diye düşündü,
Korku dokunuşu, onu belirlediğinde ölümü tamamen kabul ettik
yorgun eski hayatını biraz daha uzun süre taşımanın temelini çekti ve Ruth'un
genç aşk ölür. Şimdi Falls'un ağır monotonu,
Korkunç sesler-karışan bir çatışma, çığlık atan, inleme ve
Gripling, büyük bowlders olarak yataklarında çalkalandı.

Bedell, Rapids'in kafasında ilk uzun süredir aşağı doğru yaklaşıyordu
Chippewa Nehri'nin altındaki yüksek bankadan onu izleyenler
Ağız onu akımla sertleştirdiğini ve kürek çekmesini gördü
Tamamen, onun olduğu yukarı acımasız sisle karşı karşıya kalmak
acele etti. Sonra sanki bir süreliğine yazıyormuş gibi eğildiğini gözlemlediler.
Elinde bir şey parladı ve sonra baş eğilirken diz çöktü
aşağı. Diz çökmüş, onlar da dua ettiler.

Şimdi neredeyse kaskadların eşiğindeydi. Sonra ortaya çıktı ve,
evine geriye bakarak, arkadaşlarını en yüksek seviyede gördü
sahil. Sakin bir şekilde veda etti. O zaman ne? Üç kez fırladı
Şapkası, bir jestle çok iyi biliyorlardı. Bazıları bunu görmüştü
Savaş saflarının önünde exultant dalgalanma. Sanki sanki
Waters'ın kükremesi çınlayan sesini boğmamıştı, eski olduğunu biliyorlardı
John Bedell, ölüm duruşunda üç kez alkışladı, "Yaşasın! Yaşasın!
Kral için yaşasın! "

Vücudunu bir hafta sonra buldular, suyla yüzerek
Düşlerin altındaki geçitte. Neredeyse tanınmadan dövülmüş olsa da,
Giysilerin bölümleri hala ona yapıştı ve bir yelek cebinde
Bu yazıtla eski Loyalist'in metal enfiye kutusunu buldular
Kapakta bıçak noktasıyla çizildi: "Tanrı övgü al, ben ölüyorum
İngiliz suları! John Bedell. "

Dipnotlar:

[Dipnot A: Birleşik İmparatorluk Sadakatçileri Amerikan Tories idi.
yaşamak için devrimden sonra evlerini ve mülklerini
Kanada'da İngiliz bayrağı altında. Anlamak imkansız
Günümüzde taç için Kanada hissi
Kanadalılar olsa da
şimdi Amerika Birleşik Devletleri için düşmanca değil, hala en önemli
Dominion'daki siyasi güç ve onu sıkı bir şekilde tutar.
Kraliçe.]




Verbitzsky's Stratagem.


Alexander Verbitzsky ve ben ne yaptık
Babamız, Çar, beş ay boyunca bizi köpek yapmalı ve sonunda
bizi Sibirya'ya götür, bu yüzden Tanrı'nın iyiliği ile kaçtı
Kutsal Rusya'dan annemiz mi? Bize nihilist dediler-sanki
Nihilistler bir düşünce tarzındaydı!

Teröristlere ait değildik,-
Zorluğun ya da ajanlarını, kudretin kalplerinin olmasını umarak öldürmek
Firavun'un uzun zaman önce Mısır'da olduğu gibi sarsılabilir. HAYIR; Biz ikimiz
on dokuz yaşında öğrenciler,
"Köyleler" veya barışçıl bir eğitim. Üyeleri ciddiyetle adanmış
Zavallı insanlara okumayı, düşünmeyi, kurtarmayı öğretmek için tüm hayatları boyunca
_vodka_'dan kaçının ve burada olduğu gibi siparişle böyle bir özgürlük için sessizce arayın
Amerika'nın tadını çıkarıyor. Verbitzsky ve bende bir suç muydu?

Moskova'nın yük kulübesini çalmak bizim için bir suç muydu ve
Petersburg Demiryolu o gece iki yıl önce Aralık ayında? Oturduk
Müfettişin Karanlık Ofisi ve Sekiz Trainmen ile konuştu
doğu kapısının muhafızları tarafından getirilen,
Tüm bölümlere aitti, ancak artık "aktif" değildi.

Bir suçu önlemek için oradaydık. Hayatımızın riski altında ikimiz
Tüm Rusların Çarını kurtarmaya gittim, ancak bunu biliyorduk
Gizli Polis Şefi Dmitry Nolenki, bir ödül teklif etmişti
yakalamamız.

Boris Kojukhov ve onunla gelen diğer yedi tren adamı
Nihilist olmayan diğer on kişi ile treni çalıştırmak
Ertesi gün Imperial Majesty'lerini St.Petersburg'a taşıyacaktı. Şimdi
Boris, terörün bölümlerinden biriydi ve en korkunç olanı onun
şema. Kojukhov gerçekten onun adı değildi. Çok az
Çar demiryolu ajanları Boris'in asil olduğundan şüpheleniyor ve
Sibirya'ya gönderilen nazik kıza. Kalbin şaşmamalı
Boris'in sıcaktı ve Zina'nın öğrendiği zaman beyni kısmen çılgınca
Açlıkta Ölüm Olev Madenleri'ne Grev. Verbitzsky, Zina ve Boris'e kuzendi ve genç başı olduğu için
Bilge bir, Boris ona danışmak istedi. İkimiz de gittik, umuyoruz
Onu meditasyon yaptığı suçtan ikna ediyor.

"Hayır," dedi Boris, "aklım uyduruldu. Asla böyle başka bir şey olmayabilir
şans. Bu iki bombayı en önde gelen arabanın altına fırlatacağım
Volga köprüsünün ortası. Tyrant ve personeli hepsi dalacak
Bizimle nehirde öldü. "

"Bombalar-onları burada mı yaşıyorsun?" diye sordu Verbitzsky karanlıkta.

"Onları ellerimde var," dedi Boris, onlara hafifçe dokunarak.
"Onları bir hafta boyunca iç kıyafetlerime taşıdım. Bana veriyorlar
Kutsal Rusya'yı nasıl kurtaracaklarını düşündüğüm gibi kalbimdeki sıcaklık. "

Karanlık ofiste bir dehşet çekildi. Yine de yoldaşlar
Volga Köprüsü'nde ölümü riske atmaya istekli, dehşete düştü.
Kojukhov'un demir bombalarına dokunması ve hepsi korku içinde yükseldi
Onların patlaması, Verbitzsky ve ben hariç hepsi.

"Tanrı aşkına, daha dikkatli ol Boris!" dedi arkadaşım.

"Ah, sen de korkuyorsun?" dedi Kojukhov. "Pah! Sen korkak
Barış Bölümü! "Bombalara tekrar dokundu.

"Ben _am_ korkuyorum," dedi Verbitzsky. "Neden pervasız olan için ölmeliyim
Folly? Burada bombaları patlarsanız iyi olur mu? Olacaksın
Ama hepimizi ve arkadaşlarımızı Bekçileri ve
Birçok değerli insanın mülkünü içeren yük kulübeleri. "

"Sen bir aptalsın, Verbitzsky!" dedi kuzeni. "Buraya gel. Fısıltı."

Boris daha sonra yoldaşımın kulağına fısıldadı. Verbitzsky
tekrar konuştu sesi daha sakin görünüyordu.

"Şekli hissedeyim," dedi.

"İşte," dedi Boris, sanki Verbitzsky'ye bir şeyler veriyormuş gibi.

O anda yük kulübesinin dış kapısı bir
ağır darbe. Bir sonraki darbe, ağır bir maul gibi kapıyı dövdü
açık.

"Polis!" diye bağırdı Boris. "Seni sarkmış olmalılar, Alexander,
çünkü benden şüphelenmiyorlar. "Karanlık ofisten çıktı
Büyük karanlık kulübe.

Hepimiz koşarken, ana kapıya yaklaşık yetmiş fit bakarak
Uzakta, mehtaplı gökyüzüne karşı özetlenen bir polis ekibi gördük
Demiryolu bahçesinin büyük açık alanının ötesinde. Gözlerim göz kamaştırdı
Bunlardan birinin taşındığı far. O lamba ile görmüş olmalılar
ABD açıkça; çünkü uzun kulübeden kaçmaya başladığımızda
Ateş açtı ve ben Boris Kojukhov'u tökezledim,
çığlık atıyor.

Yükseliyor, bir kenara kaçtım, mermilerden kaçınmayı düşünüyorum ve sonra kesildim
Uzun bir sıradan bir yün balyasına karşı. Üzerinde tıkanmak, ben
Diğer tarafta çömelmiş bir adamın yanına düştü.

"Michael, sen misin?" Fısıldadı Verbitzsky.

"Evet. Elbette kaybolduk?"

"Hayır. Hareketsiz kal. Geçmelerine izin ver."

Polis bizi geçti ve yüksek duvarlar arasında sola giden koridorda
yün balya. İçinde olduğumuz dar yan şeridini fark etmediler
çömelmişti.

"Gel. Bir çıkış yolu biliyorum," dedi Verbitzsky. "Ben buradaydım
Sabah, etrafa baktığımızda, geceye şaşırmamız durumunda. "

"Bu ne?" Fısıldadım, grop ve onun içinde bir şeye dokundum
el.

"Kojukhov'un bombaları. İkisine de sahibim. Gel. Ah, zavallı Boris, birlikte
Zina şimdi! "

Bomba, yaklaşık iki inç çapında demir borunun bir bölümüydü ve
On sekiz inç uzunluğunda. Uçları demir kapaklarla kapatıldı. Dolu
Nitrogliserin ile bu tür borular, patlayan korkunç kabuklardır.
sarsıntı. Boris'in pervasızlığını düşünmeye şaşırdım.
Onlara dokunmak.

"Onları yere koy, Verbitzsky!" Fısıldadım, aradaki yolumuzu dolaşırken
yüksek balya duvarları.

"Hayır, hayır, silahlar!" Fısıldadı. "Onlara ihtiyacımız olabilir."

"O zaman azizlerin sevgisi için dikkatli olun!"

"Korkma," dedi küçük bir yan kapıya yaklaştıkça.

Bu arada polisin koştuğunu duyduk,
Güney ucundaki büyük kapıya karşı. Çubuğu yırttıklarında ve
Dezdini ile bağırdıkları kapıyı açtı. Karşı karşıya kalmışlardı
Başka bir polis ekibi! Birkaç dakika boyunca ses karışıklığı geldi
Bize göre, yüksek duvarları yukarı ve üstünden biraz boğuk
ballı yün.

"Boris! Neredesin?" diye bağırdı.

"Öldü!" diye bağırdı bir başkası.

"Ah, bombalarımız olsaydı!"

"Onları Verbitzsky'ye verdi."

"Verbitzsky, neredesin? Onları at! Hepimiz birlikte ölelim!"

"Evet, alınması ölüm!"

Sonra hepsi karışıklık içinde çekimler, darbeler ve çığlıklar duyduk. Sonra
Çok az topraklanmış kolların bir kısmı vardı ve sonra ses yoktu
Sıkı mücadele eden erkeklerin ağır nefes alması. Bu sessizlik
Verbitzsky ve benim için kötü bir şey, çünkü polis duydu
Alexander'ın gelecek anın olduğu küçük yan kapının açılışı
neden olmuş. Bir anda net bir geceye, pistlerin üzerinden geçtik,
Petrovsky Bahçeleri'ne doğru.

Demiryolu bahçesine ulaştıkça polis
Takipte yün dökün-onlar. Diğerleri
mahkumlar.

"Ateş etme! Atma!" iyi bildiğimiz bir ses ağladı-
Dmitry Nolenki, Gizli Polis Şefi.

"Bunlardan biri Verbitzsky!" Adamlarına ağladı. "Komplocu
Dört aydır sonrayım. İlk önce yüz ruble
onu ele geçirir! Canlı olarak alınmalı! "

Sanırım bu teklif, onları öyle bir cazibeye iten şeydi ki
Hepsi yakında kendilerini merhametimizde hissettiler. Ve bu teklif ne oldu
çok sessizce takip etmelerine neden oldu, diğer polislerin kulak misafiri olması
kargaşa ve bizi yönetmek için koş.

Verbitzsky, bombalarla kuşatılmış olsa da, liderliği korudu, çünkü
Çok hızlı bir koşucu. Onun topuklarını yakından takip ettim. Duyabiliriz
Büyük duvarlı demiryolu bahçesinde ayaklar dışında hiçbir şey
çakıl üzerinde ve bazen parlayan çelik pistler ağında
Yuvarlak ayın altındaki sert kar gibi gümüş.

Yoldaşım tam olarak nereye gitmeyi bilen bir adam gibi koştu.
Gerçekten de, uzun süren bir planı takip etmeye karar vermişti
daha önce ona gelmeden. Bir ya da iki umutsuzun bir vizyonuydu
Bombaları olan erkekler, bir sayıya karşı yakın çeyreklerde yapabilir
Tabanca.

Verbitzsky, kazılan bahçenin güney ucuna yaklaşırken
Derin ve çevredeki sokaklardan içeri girdi, o benim
şaşkınlık, banliyölere giden çizgiden uzakta ve koştu
Bir sokak köprüsünün altına çıkan dört parça.

Bu köprü tamamen otuz feet yukarıdaydı ve kanatlarla çevrili
Duvarcılık. Dört parça, neredeyse çevrili küçük bir bahçeye yol açtı.
yüksek taş depolar; Bir avlu, yalnızca dönüş tablolarına adanmış
lokomotifler. Köprü altında bizden çıkmadığımız dışında hiçbir çıkış yoktu
alttan geçti.

"İyi!" Nolenki'nin elli metre geride ağladığını duyduk. "Şimdi onları var
Bir tuzak! "

Bu konuda, Verbitzsky, hala ay ışığında, hızlandırılmış hız,
Tereddüt gibi yarı döndü, sonra zikzakla daha yavaş koştu
Adımlar, umutsuzca bir çıkış yolu arıyormuş gibi. Ama bana dedi
Düşük, nefes nefese:-

"Kaçacağız. Tam olarak benim gibi yap."

Polis arkamızda elli metre olmadığında, Verbitzsky aşağı atladı
Geniş bir çukura yaklaşık yedi metre. Onun yanına atladım. Şimdi biz
Yeni bir lokomotif dönüş tablosu için duvarlı kazıda duruyor.
Bu çukur hala makineleri ve platformu içermiyordu.

"Şimdi işimiz bitti!" Verbitzsky'nin dururken etrafa baktığımda dedim ki
Kırk metre genişliğinde dairesel çukurun ortasında.

Tıpkı polis kalabalıklaşırken Verbitzsky onun üzerine düştü
Teslim gibi dizler. İlk ellerini uzatma heveslerinde
O, şef Dmitry Nolenki dışında tüm polis aşağı atladı. Bazı
düşmüş. Ayaklarını tutanlar bize doğru koşarken Verbitzsky fırladı
yukarı ve karşı duvara koştu, benimle topuklu.

Üç saniye sonra en önde gelen polis on beş metre içerisindeydi
biz. Sonra Verbitzsky korkunç bombalarını kaldırdı. Depoların çatılarının üstünden dolayı dolunay
Bizimdeki her düğmeyi görebildiğimiz bahçeyi aydınlattı
Saldırganların paltoları ve hatta Fat Nolenki'nin nefesinin pufları. O
Kazanın karşı duvarında nefes nefese durdu.

"Dur ya da öl!" diye bağırdı Verbitzsky, korkunç bir sesle.

Bombalar açıkça elinde görülüyordu. Her polis
Moskova, sadece altı gün önce yapılan yıkımı biliyordu.
Böyle silahlar. En önemli adamlar anında durdu. Bunların itici gücü
Arkasında hepsini bir araya getirdi-dokuz dokuma anında
ölüm. Verbitzsky tekrar konuştu:-

"Eğer herhangi bir adam el ya da ayak hareket ederse, bunları atarım," diye bağırdı. "Dinlemek!"

"Neden, aptalsın," dedi oldukça yavaş zekâlı bir adam olan Nolenki, "
kaçmak. Anında teslim olun. "

Revolver'ını çizdi ve bize işaret etti.

"Michael," dedi Verbitzsky bana, sahip olduğum o çelik sesle
Daha önce hiç nazik yoldaşımdan duymadım; "Michael, Nolenki yapabilir
Ateşimden biri ölmeden önce. Bu bombayı al. Şimdi bana vurursa
Bombasını ona atıyorsun. Eğer sana vurursa benimkini atacağım. "

"Infernal kötü adamlar!" Şefi soludu; Ama onun tabancasını görebiliyorduk
tereddüt.

"Michael," diye devam etti Verbitzsky, "Nolenki'ye onun için bir şans vereceğiz
hayat. Bana tam olarak itaat et! Dinlemek! Dmitry Nolenki aşağı atlamazsa
Beş demeden önce bu çukura, bombasını doğrudan ona at! BEN
Şu anda beş diyorum, bu raskallara benimkini atacak. "

"Madman!" Nolenki ağladı. "Sence ..."

Felç gibi durdu. Sanırım aniden bunu anlamıştı
Bu küçük, yüksek duvarlı bahçede bir bomba patlaması öldürür
İçindeki her insan.

"Bir!" diye bağırdı Verbitzsky.

"Ama ona vuramayabilirim!" dedi I.

"Olursa olsun. Eğer otuz metre içinde patlarsa,
Daha."

Bir adım ileri attım ve bombayı kaldırdım. Onu atmak mı kasteddim? BEN
Bilmiyorum. Bence değil. Ama tehdidi yapmamız gerektiğini biliyordum
yakalandı ve asıldı. Ve bombanın patlayacağından emin oldum
Her neyse, Verbitzsky "beş" demeli. Sonra onu atacaktı ve
Benimki sarsıntıyla patlayacaktı.

"İki!" dedi Verbitzsky.

Dmitry Nolenki tabancasını düşürmüştü. Arkasına huzursuzca baktı.

"Eğer koşarsa, at!" dedi Verbitzsky, yüksek sesle. "ÜÇ!"

Moskova gizli polisinin şefi cesur bir adam tanındı, ama o
sadece acımasız biriydi. Şimdi dizleri titredi, böylece onları görebiliyoruz
Salla ve dişleri hala soğuk gecede sohbet etti. Verbitzsky
Daha sonra bana adamın yavaş beyninin böyle olmasından korktuğunu söyledi
düşünüp itaat edemeyebileceği korkusuyla felç oldu ve
aşağı atlayın. Bu benim yoldaşımı ve beni korkunç bir şekilde yerleştirirdi
ikilem, ama varsayabileceğinizden oldukça farklı bir tane.

Nolenki'yi yansıtmak için, Verbitzsky daha yavaş konuştu:-

"Dmitry Nolenki bu çukura atlarsa _Before_ Beş diyorum, yap
_Not_ Bombayı ona at. Anlıyorsun, Michael, atma
Anında aşağı atlar. Dört! "

Nolenki'nin bacakları o kadar zayıftı ki, kenara doğru yürüyemedi. İçinde
Bunu yapmaya çalışırken tökezledi, düştü, süründü ve önce kafaya geldi
sadece yığın.

"Bilge Nolenki!" dedi yoldaşım, gülerek. O zaman onun tonunda
Umutsuz Çözüm, "Nolenki, ellerin ve dizlerinize inin ve
Kafanı o duvara koy. Şimdi hareket etmeyin-yaşamak istiyorsan. "

"Şimdi, erkekler," diye bağırdı diğerlerine askeri tarzda, "
yüz!"

Tereddüt ettiler, belki de onlara atacağı için korkuyorlar
döndü.

"Hakkında! Anında!" Ağladı. Hepsi döndü.

"Şimdi erkekler, şefini görüyorsunuz. 'Mart' kelimesinde, git ve diz çök
Onun yanında kürek, kafan o duvara karşı. Sırtlarını yüksek kamışın
olabildiğince. Herhangi bir adam dışarı çıkmak için hareket ederse, hepsi birlikte acı çeker. Sen
anlamak?"

"Evet! Evet! Evet!" dudaklarından bir azaltma acı içinde geldi.

"Mart!"

Hepsi üst üste diz çökerken, Verbitzsky bana açıkça dedi:-

"Michael, o duvarın tepesine herhangi birinden kolayca ulaşabilirsin
sırtları. Hiç kimse hareket etmeye cesaret edemez. Gitmek! Kenarda bekle! Al
Seninle bomba! "

Ben itaat ettim. Bir adamın sırtında durdum. Bombamı azami özenle bıraktım
Daha sonra görebildiğim duvar. Sonra kendimi kolayca kaldırdım
ellerim ve dirseklerle.

"İyi!" dedi Verbitzsky. "Şimdi, Michael, ben gelene kadar orada dur. Eğer
Beni ele geçirmeye, bombasını atmaya çalışıyorlar. Hepimiz birlikte ölebiliriz. "

Yarım dakika içinde Nolenki'nin sırtına adım atmıştı. Nolenki inledi
Abasement ile. Bir sonraki an Verbitzsky yanımda idi.

"Bana bombanı ver. Şimdi, Michael," dedi yüksek sesle, "Koruma bekleteceğim
Bu sefillerin üzerinde sizi yük kulübelerinin ötesinde görene kadar. Yürümek
Sıradan bir tempo, görülmez ve şüphelenir. "

"Ama sen? Sen koşarken sana yükselip ateş edecekler" dedim.

"Tabii ki yapacaklar. Ama kaçacaksın. İşte! Güle güle!"

Beni kucakladı ve kulağıma fısıldadı:

"Navlun kulübelerinden ters yöne gidin.
Petrovsky Bahçeleri. Orada çok az polis var. Senden sonra sert koş
Köprünün altında ve abutmentlerin etrafında yürüdü. O zaman olacaksın
işitmeden. "

"Git sevgili dostum," dedi yüksek sesle, kederli bir sesle. "Asla yapabilirim
Tekrar görüşürüz. Muhtemelen kendimi ve hepsini burada yok etmek zorunda kalabilirim.
Gitmek!"

Tam olarak itaat ettim ve ne zaman bahçenin sonuna ulaşmadım
Verbitzsky, çok sessizce koştu, yanıma geldi.

"Bence hala onların üzerinde durduğumdan hoşlanıyor olmalılar"
kıkırdadı. "Hayır, ateş ediyorlar! Şimdi, dışarı çıkıyorlar!"

Şimdi gölgede durduğumuz yerden Nolenki ve adamlarını görebiliyorduk
Köprünün altından öfkeyle acele edin. Bizden kaçtılar
Sakin bir şekilde eve yürürken alarmı bağırarak yük kulübeleri
Şüphesiz lojmanlarımız.

O zamana kadar bombaları düşünmedim.

"Neredeler?" Alarmda sordum.

"Onları polis için bıraktım. Nolenki'yi mahvedecekler-o
Zavallı Zina'yı Sibirya'ya ve ölümüne gönderdi. "

"Onu mahveder mi?" Dedim ki, merak ediyorum.

"Evet."

"Neden?"

"Onlar yüklenmemişlerdi."

"Yüklenmedi!"

"Boris, yün kulübesi ofisinde bana fısıldadı.
İmparatorluk Majestelerinin trenine gitmeden önce yarın yüklemek.
Nolenki, Sibirya'ya gönderilmezse Moskova'da ölümüne gülülecek. "

Verbitzsky haklıydı. Nolenki, neredeyse güldükten sonra,
utanç içinde Sibirya'ya gönderildi ve ikimiz de aynı çetede çalıştık
Ural madenlerinden kaçmadan önce sekiz ay boyunca onunla. HAYIR
Henüz orada çalıştığından şüphe.


SON.

       * * * * * *




_ Yargıda bulunuldu _....

= Gravür =
Bir
= Parsonage Veranda =
İLE
BAYAN. E. Jeffers Graham
J. W. Bengough tarafından resmedilmiştir

= Kumaş,-1,00 $ =

= İçindekiler =: Parsonage-Solomon Wiseacre-İki Kadınlar-Marion
Fuller-Jacob Whiny-Carlo-Bir Emekli-Mrs Taffety-Şövalye ve
Güvercin-bir çapraz-bir bulutun altında-sabahları bir malzeme-bir tedarik-sadece bir
Çocuk-Primperty'yi özlüyorum-bir temperans toplantısı-bir akşam yemeği partisi-
Revoir-Parçalama.

Bu büyüleyici kitabın kapanış taslağından aşağıdaki kelimeler
Bütünün ruhunu ve stilini temsil eder: "Ay
sakin ihtişamla parlıyor. Çocukları, yıldızlar gülüyor ve
onun etrafında parlıyor. Dünya'nın çocukları uyuyor, çekiyor ve
cefa. Ay ışığında yazıyorum. Yaşadığımız için çok mutluyum
Burada-tüm bu iyi, kahramanca, tatlı bildiğimiz için çok mutlu
karakterler. Kahramanları bulmak için roman okumaya gerek yok. Yaşıyorlar
etrafımızda. Onlarla her gün konuşuyoruz. Bizi geçiyorlar
Sokak, bizim tarafımızdan kilisede ve salonda oturuyorlar. Tarihçi yok
Onları yazmak için, sadece cennette bir anma kitabı,
İyi işleri kaydedildi. "

Hassas mizah ve ihale pathos olarak gülümsemeler ve gözyaşları değişir
Bu keyifli karakter çizimleriyle birbirini başarırlar. Biz yapıyoruz
Kitap için popülerlik umudu değil-biz _sure IT_.


Tüm kitapçılar tarafından satılık

William Briggs, Yayıncı
29-33 Richmond Street West, Toronto
Montreal: C.W. Coates.       Halifax: S.F. Huestis. _Two yeni kitaplar_

= Orman, göl ve kır =

_ Batı Kanada'da sınır yaşamı, 1842-1862._

İLE

= Rev. John McDougall =

_ J. E.'nin yirmi yedi tam sayfa orijinal çizimleriyle
Laughlin._

Mürekkep içinde yakışıklı orijinal tasarım ile İngilizce kumaşla güçlü bir şekilde bağlı
ve altın.

= Fiyat,-1,00 $ =


"Siyah Güzellik" e refakatçi.

Aslan, mastiff

= Hayattan =

A. G. Savigny tarafından

Rev. Müdür Caven, D.D.

= Kumaş, 50 sent ağ =

"Aslan"
Hayatının anlatısı, Müdür Caven'den alıntı yapmak, "daha fazla canlılıkla
bazı ünlü erkekler kendilerinin anılarında örnek verdiler. "
Kanada'daki her erkek ve kızın elinde olmalı. Yazar var
Hikayesine dokundu, bize rehberlik edecek çok yararlı bilgiler
aptal hayvanlara muamelemiz.

William Briggs, Yayıncı
Wesley Binaları, Toronto
Montreal: C.W. Coates.          Halifax: S.F. Huestis.




= Bazı yeni sorunlar. =

= 1812 emektarı. = Mary Agnes Fitzgibbon tarafından 1.00 $

= Cape Breton, tarihi, pitoresk ve tanımlayıcı. =
John M. Gow 3.00

= Ontario Kuşları. = Thomas McIlwraith 2.00

= İnciler ve çakıl taşları; veya eski bir doğa bilimcisinin notları. =
Bayan Catharine Parr Traill tarafından. Biyografik ile
Eskiz Mary Agnes Fitzgibbon 1.50

= Büyük General Sir Isaac'ın hayatı ve zamanları
Brock. = D. B. Read, Q.C.                                  1.50

= British Columbia'nın tarihi. = En erken
Günümüze keşif. Alexander Begg tarafından.            3.00

= Çin ve halkı. = W. H. Withrow, D.D.               1.00

= Kuzey Amerika'nın Yerli ırkları. = W. H.
Withrow, D.D.                                                0.75

= Japonya, Sabah Ülkesi. = Rev. J. W. tarafından
Saunby, B.A.                                                 1.00

= Motley: Ayetler Mezar ve Gay. = J. W. Bengough tarafından.
Yazar 1.00 tarafından gösterilmiştir

= Orman, Göl ve Prairie =: Yirmi yıllık sınır
Batı Kanada'da Yaşam-1842-62. Rev. John McDougall 1.00

= Niagara Yarımadası'ndaki Katolik Kilisesi. =
Rev. Dean Harris 2.00

= Bir papazlık verandadan gravürler. = Bayan E. tarafından
Jeffers Graham. J. W. Bengough 1.00 tarafından gösterilmiştir

= Mastiff aslanı. = A. G. Savigny 0.50

= Kırmızı, kırmızı şarap. = J. Jackson Wray. Resimli.        1.00

William Briggs, yayıncı,
29-33 Richmond St. West, Toronto.
Montreal: C.W. Coates.   Halifax: S.F. Huestis.

       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

Pg. 241: Talibiyet muhtemelen saygın bir yazım hatasıdır veya
Yazarın saygın ve gösteriyi birleştiren sözlü kelimesi.
(... Sepet o bölgede tuhaf bir şekilde karşı karşıya olarak kabul edildi.)






Projenin Sonu Gutenberg Yaşlı Adam Savarin ve Diğer Hikayelerin E -Kitabı,
Edward Wilson Thomson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD MAN SAVARIN AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 20345.txt or 20345.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/3/4/20345/

Produced by Robert Cicconetti, Diane Monico, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Canadian Institute for
Historical Microreproductions (www.canadiana.org).)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
