*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Maid of Old Maine (Eski Maine'in Küçük Kızı)
Yazar: Alice Turner Curtis
Yayın Tarihi: January 11, 2007 [EBook #20340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Little Maid of Old Maine, by Alice Turner Curtis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Maid of Old Maine

Author: Alice Turner Curtis

Release Date: January 11, 2007 [EBook #20340]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE MAID OF OLD MAINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: ATEŞE ODUN KATTI]

----------------------------------------------------------------------------------

ESKİ MAINE'NİN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİSİ

ALICE TURNER CURTIS'İN YAZARI

PROVINCE TOWN'UN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİSİ
MASSACHUSETTS KOLONİSİ'NİN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİSİ
NARRAGANSETT KÖRFEZİ'NİN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİSİ
BUNKER HILL'İN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİSİ
TICONDEROGA'NIN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİSİ
A ESKİ CONNECTICUT'TAN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİ
ESKİ FİLADELFYA'DAN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİ
ESKİ NEW YORK'TAN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİ
VIRGINIA'DAN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİ

ELIZABETH PILSBRY TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

THE PENN PUBLISHING COMPANY
PHILADELPHIA 1928

----------------------------------------------------------------------------------------

TELİF HAKKI
1920
THE PENN
PUBLISHING
COMPANY

Eski Bir Küçük HİZMETÇİ Maine

------------------------------------------------------------------------------

GİRİŞ

"ESKİ MAINE'NİN KÜÇÜK HİZMETKÂRI", Devrim Savaşı sırasında Maine kıyısındaki küçük bir yerleşime yardım getirmek için iki kızın gösterdiği cesur çabanın gerçek hikayesidir. Melvina'nın babası olan Parson Lyon, Washington'ın bir arkadaşı ve muhabiriydi ve Machias adamları tarafından İngiliz savaş gemisinin ele geçirilmesi, tarihte sıklıkla "Denizlerin Lexington'ı" olarak anılır ve Lexington karşılaşmasından sonraki ilk deniz savaşıdır.

Hikaye gerçeklere dayanmaktadır ve okuyucuları, Amerika'nın düşmanının fethini mümkün kılacak olan barutun peşinde ormanda yolculuk eden Rebecca ve Anna Weston'ın cesareti ve vatanseverliğiyle ilgilenmeden edemezler.

----------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

I. BİR ÖZGÜRLÜK DİREĞİ 9
II. REBECCA'NIN SIRRI 19
III. MELVINA KEŞİFLER YAPIYOR 33
IV. BAY LYON'DA 45
V. BİR DOĞUM GÜNÜ 57
VI. LUCIA'NIN BİR PLANI VAR 68
VII. "BİR HAİNİN İŞİ" 79
VIII. "BEYAZ CADILAR" 90
IX. REBECCA'NIN ZİYARETİ 102
X. ÖĞLEDEN SONRA YÜRÜYÜŞÜ 112
XI. ZİYARETLERİN DEĞİŞİMİ 121
XII. YABANİ BAL 133
XIII. NEHİRDEN AŞAĞI 143
XIV. DAVET OLMAYAN BİR MİSAFİR 152
XV. REBBY VE LUCIA 165
XVI. REBBY KARAR VERİYOR 178
XVII. TEHLİKELİ BİR YOLCULUK 189
XVIII. TRIUMPH 205

-----------------------------------------------------------------------------

RESİMLER

ATEŞE ODUN EKLEDİ Ön sayfa
SAYFA
"DÜZ KAYAYA DOĞRU YÜRÜYECEĞİZ" 34
"AMA HANGİSİ BENİM OLACAK?" 77
ÖĞLEDEN SONRA NE KADAR UZUN GİBİ GELDİ! 127
EVİN KÖŞESİNDEN BİR ADAM GELDİ 175

---------------------------------------------------------------------------------

ESKİ MAINE'NİN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİSİ

BÖLÜM I

BİR ÖZGÜRLÜK DİREĞİ

Anna ve Rebecca Weston, aralarında büyük bir sepet taşıyarak, evlerinden Machias Nehri'ne giden
yol boyunca koşuyorlardı. 1775'in hoş bir Mayıs sabahıydı ve hava, büyük kereste fabrikalarında tahta ve levhalara kesilmek üzere büyük sallarda nehirden aşağı doğru sırıklarla taşınan
yeni kesilmiş çam kütüklerinin kokusuyla doluydu. Nehir, alışılmadık şekilde bahar yağmurlarıyla dolup taşmış,
küçük kızları onunla bir oyun oynamaya davet edercesine kıyılarına çarpıyordu. Genellikle Anna ve Rebecca, patikaya çok yakın olan küçük koylarda oyalanmaya ve huş ağacı kabuğu parçalarından yapılmış, direkleri kızılağaç dalları ve yelkenleri geniş meşe yaprakları olan yelkenli teknelerde oyalanmaya oldukça hazırdılar. Bu teknelere, Machias'tan Boston'a kereste taşıyan ve küçük yerleşim yeri için erzak kargolarıyla geri dönen iki güzel slooptan sonra _Polly_ ve _Unity_ adını verdiler.

Ancak bu sabah kızlar böyle hoş oyunlar düşünmeden aceleyle ilerlediler. İkisi de kereste deposuna mümkün olan en kısa sürede varmak için can atıyorlardı, sadece annelerinin söylediği gibi sepetlerini cipsle doldurmak için değil, aynı zamanda _Polly_'nin dönüşü hakkında bir haber olup olmadığını duymak için; çünkü bu ücra köyde erzak kıtlaşıyordu ve _Polly_ limana yelken açana kadar şekerli kekler veya buğday unundan yapılmış ekmek bile bulunamazdı.

Aceleyle yürürken, tam o sırada dükkanının kapısında hak ettiği
bir anlığına dinlenen ve nehrin ve limanın sakin sularına bakan demirci Bay Worden Foster'ın neşeli düdüğünü duydular. Kızlar yaklaştığında, başını
hoş bir şekilde salladı, ancak ıslık çalmayı bırakmadı. Machias'taki insanlar, demircinin sabahları ıslık çalarak uyandığını ve yemek dışında
asla durmadığını ilan ettiler. Ve gerçekten de, küçük kızı Luretta, babasının masada bir şeyden ikinci bir porsiyon istediğinde ıslık çaldığını ve bıçağıyla ona doğru işaret ettiğini söyledi; bu yüzden Bay Foster'ın yemeklerinde bile ıslık çaldığı söylenebilir.

"Baba orada! Baba orada!" Anna, büyük bir çam kütüğü yığınının yanından geçerken seslendi ve kereste fabrikasından gelen
düz tahta yığınlarının nehri görüş alanından kapattığı yere geldi.

"Peki, Danna, sen ve Rebby sepetinizin güneşli İtalya'dan altın portakallarla ve Mısır'dan gelen hurmalarla dolu olmasını ister misiniz? Yoksa Güney Amerika'dan gelen olgun ananaslarla ve Brezilya fındıklarıyla mı?"

"Ah, Baba! Daha fazlasını söyle!" diye haykırdı Anna, neşeyle gülerek; çünkü
babasının, Maine Eyaletindeki Machias'ın küçük yerleşim yerinde yaşamaya ve büyük kereste fabrikasını yönetmeye gelmeden önce, denizcilik günlerinde gördüğü
uzak diyarların harika meyvelerinden bahsetmesinden asla bıkmazdı.

"Baba, söyle bize, _Polly_ koydan yukarı mı geliyor?" diye sordu Rebecca hevesle. Sloop'un limana mümkün olan en kısa sürede ulaşmasını istemesinin özel bir nedeni vardı, çünkü doğum günü yaklaşıyordu ve babası ona Polly'nin ona güzel bir hediye getireceğini söylemişti; ama Rebecca bunun ne olduğunu hayal edemiyordu. Altın bir yüzükten dua kitabına kadar her şeyi tahmin etmişti; ama babası her tahmininde sadece gülümseyerek başını sallamıştı. Bay Weston, "Polly'den henüz bir iz yok, Rebby," diye cevapladı. Rebecca, babası ona "Rebby" dediğinde içini çekti ve alnında hafif bir
çatışma belirdi. Neredeyse on dört yaşındaydı ve ne "Rebecca"nın ne de "Rebby"nin ona uygun isimler olmadığına karar vermişti.
İkinci adı "Flora"ydı ve Anna daha o sabah ona bundan sonra Flora dışında başka bir isimle hitap etmeyeceğine söz vermişti.

Bay Weston, Rebecca'nın ciddi yüzüne gülümsedi.

"Bu sabah uzak Arabistan'dan gelen baharatlar veya pembe mercan şeritleri değil," diye devam etti sepeti alarak, "ama çam yongaları. Hadi, buraya
gelin de sepeti hemen dolduralım," ve iki adamın keskin keserlerle büyük bir tahta parçasını düzelttiği yere doğru ilerledi.

Birkaç dakika içinde sepet doldu ve küçük kızlar evlerine doğru yola koyuldular.

"Rebby, sepetimizi gerçekten ananas ve hoş kokulu baharatlarla doldurabilseydik harika olmaz mıydı?" dedi Anna, kahverengi gözleri
boşluğa doğru bakıyordu, sanki babasının bahsettiği
harika şeyleri görebildiğini hayal ediyormuş gibi; "ve ikimizin de
çocuk olmamızı ve uzak diyarları görmek için yelken açmamızı istemez misin?"

"Anna! Daha bu sabah bana 'Flora' diye hitap edeceğine söz vermiştin ve şimdi 'Rebby', 'Rebby'. Ve 'uzak diyarlara' gelince - tabii ki onları görmek istemiyorum. Babamın bu Eyaletin kıyılarından daha güzel yerlerin
dünyada olmadığını söylediğini duymadın mı?" diye yanıtladı Rebecca sitem ederek. Bazen Anna'nın gerçekten bir kız değil de bir erkek olmasının çok daha iyi olacağını düşünürdü; küçük kız "Dan" diye çağrılmaktan çok memnundu ve annesini kahverengi buklelerini "bir oğlanınki gibi" kısa kestirmeye ikna etmişti; bunun dışında Anna bebeklerle pek ilgilenmiyordu ve babası onu bir günlük derin deniz balıkçılığına götürdüğünde çok mutlu oluyordu, Rebecca'nın asla ikna
edemeyeceği bir geziydi bu. Anna ayrıca babasının ormanda uzun yürüyüşlerde sık sık arkadaşıydı, babasının kesilecek ağaçları işaretlemek için gittiği yerlere. Küçük yerleşim yerini sık sık ziyaret eden dost canlısı Kızılderililer tarafından yapılan bu gezilerde mokasenler giyerdi ve annesi ona bazen küçük Kızılderili kızlarının giydiği gibi tabaklanmış geyik derisinden kısa bir etek dikmişti ve ev yapımı flanelden mavi bluzu ve bir tarafında keklik kanadı olan yuvarlak şapkasıyla Anna uzun babasının yanında sağlam bir şekilde koşarken ormanın gerçek küçük bir kızı gibi görünüyordu. Kız kardeşler demirci dükkanının önünden geçerken örsteki çınlayan sesi duyabiliyorlardı, çünkü Bay Foster saman ve tahıl atmak için çatal çakma işine geri dönmüştü; bu çatallar, aylar geçmeden Amerikan özgürlüğünün düşmanlarına karşı silah olarak kullanılmaya mahkumdu.

"Yarın babamla ormana gideceğim," diye duyurdu Anna, nehrin çok yukarısında duran ve annelerinin kapıda durup dönüşlerini beklediği rahat kütük kulübeyi gördüklerinde. Kızlar el salladılar ve patikada aceleyle ilerlerken annelerine seslendiler.

"İyi talaşlarımız var, anne," diye seslendi Rebecca, Anna ise şarkı söyler gibi bir sesle: "Ananaslar ve hoş kokulu baharatlar! Uzak diyarlardan pembe mercan ve deniz kabukları."

Rebecca, Anna'nın babalarının sözlerini gülerek tekrarladığını duyduğunda kendi kendine iç çekti. Annesinden Anna'nın bundan sonra böyle aptalca konuşmasını yasaklamasını istemeye karar verdi.

"Bu kadar çabuk gidip döndüğünüz için iyi çocuklarsınız," dedi Bayan Weston,
"ama hiç de erken değilsiniz, çünkü kömürleri canlandırmak için körüğe iyi bir darbe indireceğim ve akşam yemeği için ızgarada pişireceğim güzel bir geyik bifteğim var," ve konuşurken Bayan Weston sepeti alıp eve doğru koştu, kızlar da onu takip etti.

"Anne, 'özgürlük direği' nedir?" diye sordu Anna, şöminenin üzerine diz çöküp annesinin çam yongalarıyla ateşi
yakmasına yardım ederken.

"Ne demek istiyorsun, çocuk? Erkekler özgürlük direkleri gibi konulardan bahsetmiyorlar herhalde?" diye yanıtladı annesi endişeyle.

Anna başını salladı. "Evet, anne. Limandan iyi görülebilecek şekilde bir 'özgürlük direği' dikilecek, Bay O'Brien'ın söylediğini duydum; ve yarın babam onu ​​bulmak için ormana gidecek. Bir günlük yolculukta bulunabilecek en düzgün ve en güzel çam fidanı olacak; bunu biliyorum," diye hevesle açıkladı Anna; "ama söyle bana, neden buna 'özgürlük direği' deniyor? Ve neden limandan iyi görülebilecek şekilde dikilecek?"

"Biliyorsun Anna, İngiltere Kralı George artık Amerikan özgürlüğünün gerçek dostu değil," dedi Bayan Weston, "ve özgürlük direği, karada ve denizde tüm Muhafazakârlara evlerimizi savunmak istediğimizi göstermek için dikildi. Ve eğer adamlar Machia'da özgürlük ağacını dikmekten bahsediyorlarsa, korkarım ki sorun yakındır. Ama ne olursa olsun,
bu tür konuları konuşmamız babanın yemeğini hazırlamayacak.
Bu cipslerle ateşi harla, Anna; ve sen, Rebby, masayı kur."

İki kız da itaat etmek için acele etti; ancak Anna'nın düşünceleri, babasıyla birlikte Machias yerleşiminin Özgürlük çağrısına olan sadakatinin
bir sembolü olarak
dikilecek olan "güzel fidan çam ağacını" keşfetmek için yola çıkacağı
yarınki geziyle hoş bir şekilde meşguldü. Anna, ormandaki Kızılderili patikalarından birini
takip edeceklerini, orada birçok yabani kuş göreceğini ve
günün keyifle dolu olacağını biliyordu.

Ancak Rebecca'nın düşünceleri o kadar hoş değildi. Burada Mayıs ayının beşiydi ve _Polly_'den hiçbir iz yoktu ve onuncusunda on dört yaşında olacaktı;
ve sloop gelmediği sürece bir doğum günü hediyesi umamazdı.
Bunun yanında, Machias'ta bir özgürlük direğinden söz edilmesi onu endişelendirdi ve
mutsuz etti. Daha dün öğleden sonrasını en özel arkadaşı Lucia Horton'la geçirmişti; babası _Polly_'nin kaptanıydı; ve Lucia, Rebecca'ya gizlilik yemini ettikten sonra, ona o kadar önemli bir şey söylemişti ki, bu özgürlük direği konuşması onu gerçekten korkutmuştu. Ve kendi babasının onu seçeceği düşüncesi, tehlikeyi çok yakına getirdi. Lucia'nın sırrı kendine saklamasını diledi ve endişelendi ve mutsuz oldu.

Rebecca, kalay tabakları çıkarmak için dolaba gittiğinde, masayı yaymayı değil, bunları düşünüyordu ve annesi seslenene kadar
işini tamamen unuttu:

"Rebby! Rebby! Dolapta ne yapıyorsun?" Sonra, dört tabak yerine sadece bir tabak getirerek mutfağa geri döndü.

"Çocuğun nesi var?" diye sordu Bayan Weston sertçe. "İlan ediyorum,
çocuklarımın ikisinin de aklını kaçırdığına inanıyorum. Anna burada
kafiyeler yapıyor ve kelimelerini garip bir şekilde söylüyor; ve sen, Rebecca,
on dört yaşına yakın bir kız, işini umursamadan,
tek ayak üstünde bir balıkçıl kuşu gibi, hiçbir şeye bakarak duruyorsun," ve Bayan Weston unutulmuş tabaklar için
kiler dolabına koştu.

Anna annesinin keskin sözlerine gülümsedi, çünkü kafiyeli kelimeler için
aptal kız olarak adlandırılmaktan rahatsız olmuyordu. "'Zararı yok,' diye düşündü Anna,
"ve babam bunun kuşların şarkı söylemesi kadar doğal olduğunu söylüyor;" bu yüzden
ateşe daha fazla cips ekledi ve daha fazla düşünmedi.

Ancak sağduyusu için övülmeye alışkın olan ve nadiren
kusuru bulunan Rebecca, annesine şaşkınlıkla bakmıştı ve
kalay tabak elinden düşüp yere düştü. Tam o anda kapı açıldı ve Bay Weston mutfağa girdi.

"Baba! Baba!" diye haykırdı Rebecca ona doğru koşarak, "özgürlük direği
dikmeyeceksin, değil mi? Dikmeyeceksin! Dikmeyeceğine söz ver, Baba!" ve
iki eliyle kolunu kavradı.

BÖLÜM II

REBECCA'NIN SIRRI

Bay Weston gülümseyerek küçük kızına baktı. Onun
heyecanına açıkça eğleniyordu.

"Bu sadık Boston'da doğan küçük kız mı?" diye sordu;
çünkü ebeveynleri bu uzak yere yuvalarını kurmak için geldiklerinde Rebecca altı yaşındaydı ve Anna üç yaşındaydı. Doğu Maine o zamanlar bir
vahşilikti ve bu küçük köy, Kızılderili patikaları veya kıyı boyunca yukarı aşağı giden yelkenli tekneler dışında dış dünyayla bağlantılı değildi. Ancak vatandaşları yakında ülkelerinin tarihine bir sayfa kahramanlık ve yiğitlik yazacaklardı.

"Elbette Machias'ın bir özgürlük direği olacak," diye devam etti Bay Weston. "Bir kasaba toplantısında oylamayla böyle kararlaştırıldı; ve Dan ve ben yarın sabah ormandaki en iyi çam fidanını aramak için yola çıkacağız. Kurulduğu zaman köy için harika bir gün olacak, dalgalanan yeşil tüyleriyle İngiltere'nin uzun süredir acı çeken kolonilerine yaptığı haksızlığa karşı koymaya söz verdiğimizi gösterecek."

Özgürlük ağacının tepesine, savaşmayı düşündükleri bayrağın bir amblemi olarak bir tutam yeşillik bırakmak gelenekti.

Babası konuşmasını bitirmeden önce Rebecca kolunu bıraktı ve dolaba doğru koştu ve ne babası ne de annesi onun endişeli sorusuna fazla kafa yormadı. Geyik eti servis edilmeye hazırdı ve Bayan Weston şömineden, Rebecca'nın tabakları koyduğu masaya doğru koştu, Bay Weston ve Anna ise ertesi gün için önerilen gezi hakkında neşeyle sohbet ediyorlardı. "Yolculuğumuzu ertelemek zorunda kalabiliriz diye korkuyorum," dedi Bay Weston,
"çünkü martıların kıyılara yakın sürüler halinde geldiğini fark ettim ve
biliyorsunuz:

"'Deniz kuşları karaya uçtuğunda
Bir fırtına yaklaşıyor demektir.'"

"Ama Malty'ye bakın," diye hemen cevap verdi Anna, yüzünü gayretle yıkayan şişman Malta kedisini işaret ederek:

"'Kedi yüzünü kulağının üstüne kadar yıkarsa
'Bu havanın güzel ve açık olacağının bir işaretidir,'"

diye alıntıladı küçük kız; "ve siz bana bunun kesin bir işaret olduğunu söylemiştiniz, Peder; ve
Matty şu anda bunu yapıyor."

"Elbette," diye güldü Bay Weston, "ikisi de kesin işaretler ve bu yüzden
havanın iyi olmasını umacağız."

Rebecca akşam yemeğinde çok sessizdi ve kız kardeşler bulaşıkları toplamaya
başladığında Anna onu sıkıntılı gözlerle izliyordu.

"Belki de ona 'Rebby' dediğim içindir," diye düşündü küçük kız
üzülerek. "Ona üzgün olduğumu söyleyeceğim," ve anneleri mutfaktan
çıktığında Anna fısıldadı:

"Flora, sana 'Rebby' dediğimi unuttum. Ama şimdi kesinlikle
hatırlayacağım. Bana kızmıyorsun, değil mi?" Anna başını kız kardeşinin koluna yasladı ve yalvarırcasına ona baktı.

Rebecca gözyaşlarını tutmaya çalışıyormuş gibi hafifçe burnunu çekti. Anna ile endişeleri hakkında konuşabilmeyi diledi; ama tabii ki bu
asla olmazdı.

"Sanırım 'Rebby' diye anılmayı tercih ederim," dedi, küçük kız kardeşini şaşırtarak. "Gerçekten bir özgürlük direği dikmeyi mi düşünüyorlar?"

"Elbette," diye yanıtladı Anna. "Bakanın bunun yapılması gerektiğini söylediğini duydum."

Rebby kederli bir şekilde iç çekti. Majestelerinin savaş gemilerinin Amerikan balıkçı teknelerini ele geçirmesi ve kıyı boyunca barışçıl Amerikalılara verilen birçok sıkıntı hakkında sürekli duyduğu konuşmaları anlayabilecek kadar büyüktü; ve tüm Amerikan çocukları gibi o da haklarının
savunulması gerektiğini biliyordu; ama Lucia Horton'un konuşması Rebecca'nın düşüncelerini korkutmuş ve karıştırmıştı. Özgürlük direği dikmek artık ona
çok tehlikeli bir şey gibi geliyordu ve sadece
sorun getirecek bir şeydi.

Bütün kalbiyle babasına Lucia'nın ona söylediklerini anlatabilmeyi diledi.
Ama verdiği söz yüzünden bunu yapamadı.
Rebecca bir sözün bozulmaması gereken kutsal bir şey olduğunu biliyordu.

"Rebby, benimle uçuruma gitmez misin? Bu öğleden sonra orada olmak keyifli olacak ve bugün limana gelirse _Polly_'yi görebiliriz," dedi Anna.

"Luretta Foster'a sorsan iyi olur, Danna," diye hemen cevapladı. "Eminim ki annem bu öğleden sonra yorgan işinde bana yardım etmek isteyecektir. "

Rebby sık sık "büyümüş" gibi davranırdı ki bu cevap Anna'yı şaşırtmadı ve annesini bulup Luretta Foster ile kıyıya gitmek için izin istemek için koştu. Bayan Weston ona izin verdi ve birkaç dakika içinde küçük kız nehir yolundan demirci dükkanına doğru koşuyordu. Orada kısa bir patika Luretta'nın evine gidiyordu.

Anna sık sık dünyada Luretta kadar güzel başka bir küçük kız olamayacağını düşünürdü. Luretta Anna kadar uzun boylu veya güçlü yapılı değildi; gözleri yaz gününde limanın durgun suları kadar maviydi; saçları mısır koçanındaki iplik kadar sarıydı ve cildi Anna'nınki gibi bronz kahverengi değildi, açık tenli ve narindi. Anna yanında her zamankinden daha çok bir erkek çocuğuna benziyordu. Fakat Luretta Anna'nın kahverengi gözlerine ve kısa kıvırcık saçlarına hayrandı ve kesinlikle Anna Weston gibi zekice şeyler yapabilen veya söyleyebilen başka bir küçük kız. Bu yüzden iki küçük kız birbirlerinin arkadaşlığından her zaman çok memnundu ve bugün Luretta kıyıya inip _Polly_'yi gözetlemeye oldukça hazırdı. Bayan Foster, Luretta'nın dışarıda her zaman taktığı büyük güneş başlığını taktı ve iki arkadaş yola koyuldular.

"_Polly_ bugün limana ulaşırsa sorun olmaz mı?" dedi Anna.
"Babam şeker, pekmez ve baharat getireceğini söylüyor ve _Unity_ de uzak diyarlardan gelen şeylerle
yüklenerek onun yanında yelken açabilir. Babalarımızın iyi yelkenlilerin kaptanları olmasını istemez misin,
Luretta, böylece belki Boston'a yelken açabiliriz?"

Ama Luretta başını iki yana salladı. "Karadan yolculuk etmeyi tercih ederim," diye cevapladı; "ama _Polly_'nin
Mistress Lyon için güzel bir ipek elbise getireceği söyleniyor; Boston'daki kız kardeşinden bir hediye ve Melvina Lyon için iki bebek. Bakanların kızlarının neden bu kadar çok
hediyesi oluyor?" ve Luretta içini çekti. Tek bebeği tahtadan yapılmıştı ve Luretta, kendisi için
çok değerli olmasına rağmen, bakanın şanslı küçük kızının zaten sahip olduğu gibi, porselen kafalı ve elleri olan bir bebek istiyordu.

"Melvina Lyon'u, bir bakanın kızıysa umursamıyorum," diye cevapladı Anna
cesaretle. "Sadece dikiş dikip örgü örebiliyor, güzel kekler yapabiliyor ve yetişkin kitaplarından okuyabiliyor. Balık tutmaya gitmesine, sıcak günlerde koyda yürümesine veya benim gibi ormana gitmesine asla izin verilmiyor. Melvina Lyon'un bir keklik ile balıkçıl arasındaki farkı anlayabileceğinden veya bir ladin ağacını bir köknardan ayırt edebileceğinden şüpheliyim. Ve hediyelere gelince, onunkiler önemsiz. Onlar sadece oyuncak bebekler, gümüş yüksükler ve ipek önlükler. Neden! Babam en son kuzeye gittiğinde bana başlık olarak güzel bir kunduz derisi, bir çift ördek kanadı ve bir çift mokasen getirmedi mi!" Ve Anna nefes nefese, arkadaşına zaferle baktı.

"Ama Melvina'nın eşyalarının hepsi büyük kasabalardaki mağazalardan satın alınıyor ve senin hediyelerinin hepsi ormandan, tıpkı küçük bir Kızılderili kızıymışsın gibi," diye itiraz etti Luretta, Melvina'nın bebeklerinin fırfırlı elbiselerine büyük hayranlık duyarak, yerleşim yerindeki hiçbir küçük kızda olmayan bir şeye.

Anna buna hiçbir tepki vermedi; ancak Luretta'nın hediyelerinin değeri hakkında kendisi gibi düşünmemesine şaşırmıştı ve Melvina Lyon'un kendi özel arkadaşı tarafından övülmesine oldukça sinirlenmişti.

Kızlar kereste fabrikasını ve kereste deposunu geçmişlerdi ve şimdi limana giren herhangi bir yelkeni ilk görebilecekleri bir tepeye tırmanmak için çok kullanılan patikadan döndüler. Bu uçurumun ilerisinde henüz tamamlanmamış kilise ve onun ötesinde papaz, Rahip James Lyon'un evi vardı. Küçük kızı Melvina'nın yerleşim yerindeki en iyi huylu ve en zeki kız olduğu söyleniyordu. Henüz on yaşında olmasına rağmen Melvina dört patchwork yorganı "birleştirmiş" ve onları kapitone etmişti; ve onun düzgün dikişleri kasabanın tüm kadınlarının hayranlığını kazanmıştı. Ancak küçük kızların çoğu, oyun oynamayı hiç umursamayan ve öğleden sonra ziyarete geldiğinde onu her zaman örgü veya dikişle getiren Melvina'ya karşı biraz hayranlık duyuyordu.

Anna ve Luretta kısa çimenlerin üzerine oturdular ve birkaç dakika boyunca _Polly_'den bahsettiler ve boşuna bir yelken parıltısı aradılar.

"Bak, Danna! İşte Melvina geliyor," diye fısıldadı Luretta, hızlı kulakları ayak seslerini yakalamıştı.

Anna hızla etrafına baktı. "Çok şık giyinmiş," diye cevap verdi. "Bak,
etekleri bir tekerlek gibi her tarafına yayılmış."

Melvina, engebeli yerlerden kaçınarak ve adımlarına o kadar odaklanarak büyük bir dikkatle yürüyordu ki, Anna adını söylemeseydi, onları görmeden
geçerdi. Zayıf ve esmerdi ve on yaşında bir kızdan çok küçük bir yaşlı kadına benziyordu.

"Nasılsınız?" dedi, sanki Luretta ve Anna önemli yetişkin insanlarmış gibi törensel bir şekilde eğilerek.

"Gel, otur Melly ve _Polly_'yi izle," dedi Anna.

"Ve bize gemide senin için olan güzel bebeklerden bahset," diye ekledi Luretta hemen.

Melvina'nın yüzünde küçük bir gülümseme belirdi ve onlara doğru bir adım
attı, ama aniden durdu.

"Korkarım durmam akıllıca olmaz," dedi biraz
korkuyla; ama daha fazla bir şey söyleyemeden Anna ve Luretta
ayağa kalkıp ona doğru koştular.

"Bak!" diye haykırdı Anna, kıyıya yakın durgun suya yeni yerleşmiş bir beyaz martı sürüsünü işaret ederek.

"Bak Melly, şu güzel kekliklere!"

Melvina'nın koyu gözleri Anna'nın işaret ettiği yöne bakıyordu. "Teşekkür ederim,
Anna. Ne kadar beyazlar ve ne kadar tuhaf sesler çıkarıyorlar," diye ciddi bir şekilde cevap verdi.

Anna, Luretta'nın Melvina'nın cevabına yarı bastırılmış kıkırdamasını duyduğunda gözleri zevkten dans etti. Luretta'nın, tüm bebekleriyle ve kolalı
etekleriyle tekerlekler gibi olan Melvina Lyon'un aslında ne kadar önemsiz olduğunu fark etmesi gerektiğine karar verdi.

"Ve onlar büyük kızılağaç ağaçları değil mi, Melly?" diye devam etti, yakındaki bir
grubu güzel çam ağacını işaret ederek.

Melvina'nın gözleri yine Anna'nın işaret parmağının yönünü takip etti ve
rahibin küçük kızı yine nazikçe ağaçların gerçekten çok güzel kızılağaçlar olduğunu söyledi.

Luretta şimdi eğlencesini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden gülüyordu.
Maine'deki hiçbir küçük kızın bir kekliği bir martıdan,
veya bir kızılağaç çalısını bir çam ağacından ayırt edememesi, kibar olmaya çalışmayı bile gerektirecek kadar komik görünüyordu; ve Luretta artık küçük Melvina Lyon'un, "yerleşimdeki en zeki ve en iyi huylu çocuk"un gerçekten ne kadar bildiğini bulma oyununa katılmaya hazırdı.

"Ve Danna, belki de Melvina bizim midye dediğimiz kuşları hiç görmemiştir?" diye önerdi.

Melvina sorgulayıcı bir şekilde Anna'dan Luretta'ya baktı. Bu küçük kızlar ona gülüyor olamazdı, diye düşündü, Avrupa'daki her şehrin adını hecelediğini ve İngiltere'nin tüm kral ve kraliçelerinin listesini tekrarlayabildiğinin iyi bilindiğini memnuniyetle hatırladı. Ayrıca Anna Weston'ın erkek fatma olarak adlandırıldığını ve annesinin küçük bir kızın kısa saçının skandal olduğunu söylediğini hatırladı. Bu yüzden yine midyelerin kuş olduğunu hiç bilmediğini hoş bir şekilde söyledi. "Onları çok sık haşlıyoruz," diye ilan etti.

Anna, iyi kolalanmış mavi keten etekli, düzgün küçük figürün etrafında adeta dans etti.

"Ah, Melly! Kıyıya inmelisin ve sana bir midye yuvası göstereceğiz," dedi, daha dün bir meşe ağacında dalları neredeyse kıyıya değen bir balıkçılın yuvasını keşfettiğini ve bunu cahil Melvina'ya gösterebileceğini hatırlayarak.

"Ama bu öğleden sonra Lucia Horton'ı ziyaret edeceğim ve oyalanmamalıyım," diye itiraz etti Melvina.

"Çok uzun sürmeyecek," diye ısrar etti Anna, Melvina'nın kolunu kavrarken, Luretta hemen diğerini kavradı ve şaşkın ve kararsız Melvina'yı engebeli yamaç boyunca yarı yönlendirdi, yarı itti. Anna, aceleyle ilerlerken hızla konuştu. "Gerçekten bir midye yuvası görmelisin," diye ısrar etti kahkahalarının arasında; "Neden, Melly, Luretta ve ben bile midyeler hakkında bir şeyler biliyoruz."

Anna, Luretta'ya Melly ve eşyalarının önemsiz olduğunu göstermeye başladığında kaba veya zalim olmayı amaçlamamıştı, ancak Melvina'nın onun hakkındaki sıradan şeyleri, ayrıca düzgünce örülmüş saçlarını, beyaz çoraplarını ve köydeki hiçbir çocuğun sahip olmadığı çocuk ayakkabılarını bilmemesi, Anna'nın Melvina'nın gerçek bir küçük kız değil, giyinmiş bir figür olduğunu hissetmesine neden oldu. Luretta'nın midyelere "kuş" demesi fikrine kıkırdadı, arkadaşına karşı yeni bir hayranlıkla.

"Sanırım bundan sonra Luretta her zaman Melvina Lyon ve bebeklerinden bahsetmeyecek," diye düşündü zafer kazanmış gibi; ve o anda Melvina'nın
ayağı kaydı ve üç küçük kız da kumlu uçurumdan aşağı kaydı.

Kayma Anna ve Luretta için önemli değildi, kalın ayakkabıları ve günlük kaba flanel elbiseleriyle, ama dikkatlice giyinmiş Melvina için ciddi bir aksilikti. Kolalı etekleri ezilmiş ve lekelenmişti, beyaz çorapları kirlenmişti ve terlikleri çizilmişti.
Boston'daki akrabalarından gelen bir başka "hediye" olan, kurdeleli ince hasır şapka şimdi boynunda asılıydı ve örgü çantası kaybolmuştu.

Küçük kızlar kendilerini toparlarken Melvina ağlamaya başladı.
Nazik elleri çizilmişti ve kısa hayatında hiç bu kadar
korkmuş ve şaşırmamıştı.

Kendini Anna'nın şapkasını düzeltme çabasından uzaklaştırdı. "Sen
kaba bir çocuksun," diye hıçkırdı, "Keşke seninle konuşmak için durmasaydım. Ve yarı bitmiş çorabımın olduğu örgü çantam kayboldu!"

Melvina'nın gözyaşlarını görünce hem Anna hem de Luretta ona bir "midye yuvası" göstermeyi
unuttular ve ciddi şekilde korktular. Sonuçta,
Melly rahibin kızıydı ve Rahip Bay Lyon önemli bir kişiydi; hatta, London Atus adında renkli bir hizmetçisi bile vardı, genellikle pelerinini ve İncil'ini taşıyarak rahibin arkasından yürür ve ziyaretçilere kapıyı açardı. Melvina'ya yürüyüşlerinde genellikle London eşlik ederdi, küçük metresini diğer çocuklardan çok daha üstün görürdü.

"Ağlama, Melvina," diye yalvardı Luretta. "Çantanı bulacağız ve çorapların ve elbisendeki lekeleri yıkayıp yokuşu geri çıkmana
yardım edeceğiz. Ağlama," ve Luretta korkmuş Melvina'nın etrafına koruyucu bir kol koydu. "Şapkan sadece başından kaydı; hiç acımadı," diye teselli edercesine ekledi.

Melvina sonunda rahatladı ve Anna kayıp çantayı aramak için yokuşu tırmandı, Luretta ise Melvina'yı çoraplarını çıkarmaya ikna etti, böylece yıkanabilirler.

"Çok geçmeden kuruyacaklar," diye güvence verdi Luretta. "Onları bu temiz
su birikintisinde yıkayabilir ve kurumaları için sıcak kayaların üzerine koyabilirim." Böylece Melvina isteksizce terliklerini ve güzel açık örgülü çoraplarını çıkardı ve ayaklarını altına kıvırarak büyük bir kayanın üzerine oturdu ve Luretta'nın çorapları yakındaki küçük deniz suyu havuzuna daldırmasını
izlemek ve Anna'nın kayıp çantayı aradığı kumlu uçuruma doğru endişeli bakışlar atmak için.

BÖLÜM III

MELVINA KEŞİFLER YAPIYOR

Güneş kahverengi çıkıntılara sıcak bir şekilde parlıyordu, küçük dalgalar hoş bir mırıltıyla kıyıya
yukarı doğru sürünüyordu ve Melvina, Luretta'nın beyaz çoraplarını havuza daldırmasını izlerken daha az endişeli ve mutsuz hissetmeye başladı; ve Anna örgü çantasını sallayarak koşarak ona doğru geldiğinde
hatta gülümsedi ve dertlerinin neredeyse bittiğine inanmaya hazırdı.

Güneş ışığına rağmen batı ufkunda kara bulutlar toplanıyordu; ancak kızlar bunu fark etmedi. Anna ve Luretta, _Polly_ adlı yelkenliyi tamamen unutmuşlardı ve ikisi de Melvina ile dalga geçme planlarından biraz utanıyorlardı. "İşte çantan güvende Melly," diye seslendi Anna, "Luretta çoraplarını yıkarken ben de güzel elbisendeki lekeleri sileceğim.
Suya daha yakın bir yere adım atamaz mısın?" diye önerdi, çantayı Melvina'ya uzatarak, Melvina dikkatlice şapkasının yanına koydu ve Anna'nın önerisini hemen kabul etti, pürüzlü kıyı boyunca dikkatlice suyun kenarına doğru yürüdü. Kayalar hassas ayaklarını acıtıyordu, ama hiçbir şey söylemedi; ve
suya yaklaştığında önce bir ayağını sonra da diğerini dalgalanan gelgite daldırmaya karşı koyamadı.

"Ah, her zaman okyanusta yürümek istemişimdir," diye haykırdı, "ve su soğuk değil."

Anna, Melvina'nın haykırışını dinlerken aklına yeni ve harika bir plan geldi; Melvina'nın yaramaz eğlencesini telafi edecek bir şey olduğuna karar verdi. Melvina Lyon'un hayatının en mutlu öğleden sonrasını geçirmesi gerektiğine hemen karar verdi.

"Melly, biraz geri gel ve güzel eteklerini çıkar. Ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkaracağım ve Flat Rock'a kadar yürüyüp geri döneceğiz. Luretta kıyafetlerini düzeltecek, değil mi Lu?" diye seslendi ve Luretta başını salladı.

Çoraplardaki lekeler çıkmamış gibiydi; gri görünüyorlardı
ve çizgiliydiler, bu yüzden Luretta onları tekrar daldırdı, arkadaşlarına pek dikkat etmiyordu.

[İllüstrasyon: "FLAT ROCK'A KADAR YÜRÜYECEĞİZ"]

Melvina, Anna'nın önerisini izledi ve kolalı etekleri ve şapkası Anna'nın kalın ayakkabıları ve çoraplarıyla birlikte sahilde epeyce yukarıda kaldı ve iki kız el ele suyun kenarına geri döndüler.

Flat Rock kıyıdan çok uzakta değildi ve Anna çakıllı sahilin Melvina'nın ayaklarına
zarar vermeyecek yumuşak çamurda bittiğini biliyordu, bu yüzden onu cesurca dışarı çıkardı.

"Eğlenceli," diye ilan etti Melvina, koyu gözleri Anna'ya gülümserken dans ederken, tüm korkularını tamamen unutmuştu.

"Gerçek eski kıyafetler giyip sıçratabilseydik daha eğlenceli olurdu," diye cevapladı Anna; ve neredeyse konuşmasını bitirmeden Melvina ondan uzaklaştı ve serbest eliyle suyu ona doğru savurdu,
Anna'ya ve kendisine sıçrattı. Bir anda her iki kız da giysilerini tamamen unutmuştu ve su kenarında birbirlerini kovalıyor,
ciddi bir şekilde sıçratıyor, gülüyor ve birbirlerinin isimlerini
çılgınca söylüyorlardı. Kıyıda daha ileride Luretta, her iki elinde de hırpalanmış birer çorapla, onlara biraz kıskançlıkla baktı ve Melvina'nın davranışındaki ani
değişime biraz şaşırdı.

"Şimdi bana istiridye yuvasını göster!" diye talep etti Melvina, nefes nefese ve sırılsıklam bir şekilde birbirlerine gülüyorlardı.

"Tamam," diye hemen cevapladı Anna. "Hadi konuya inelim," ve
ardından Melvina, şimdi engebeli sahile aldırış etmemiş gibi,
kıyı boyunca karanlık çamurda bir istiridye yatağına doğru koştu.

"Bakın!" diye haykırdı, siyah düzlük çamuru işaret ederek. "İşte istiridye yuvası var--o çamurda. Gerçekten. Onlar kuş değil; kabuklu deniz ürünleri.
Sadece şaka yapıyordum."

"Umurumda değil," diye cevapladı Melvina. "Şimdi istiridyelerin gerçekte ne olduğunu öğreneceğim."

"Ve o kuşlar martı, keklik değil," diye devam etti Anna, kıyıya yakın martı sürüsünü işaret ederek, "ve buraya gelip sana gerçek bir kızılağaç göstereceğim," ve iki kız, küçük bir kızılağaç çalılığının kayalara yakın bir yere
süründüğü bir çıkıntının üzerinden tırmandılar.

"Ve o muhteşem uzun ağaçlar çam," diye devam etti Anna,
kayalıktaki uzun ağaç grubunu işaret ederek.

Melvina keyifle güldü. "Neden, her şey hakkında her şeyi biliyorsun," diye haykırdı, "saçların bir oğlanınki gibi kısa olsa bile."

"Ormandaki bütün ağaçları biliyorum," diye ilan etti Anna, "ve sincapların kış için fındıklarını nereye sakladıklarını ve kunduzların nehirde evlerini nereye yaptıklarını biliyorum."

İki kız artık çıkıntının ötesinde ve Luretta'nın görüş alanından çıkmıştı ve
Anna, Melvina'ya ormanın harika yaratıklarını anlatmak için o kadar istekliydi ki, Melvina sanki yeni bir dünya keşfetmiş gibi hissederek,
öyle bir zevkle dinledi ki, ikisi de o an için Luretta'yı tamamen unuttular. Luretta, Melvina'nın artık sinirli ve mutsuz olmadığını görünce başta çok mutlu olmuştu; ancak iki arkadaşı da ortadan kaybolduğunda ve Melvina'nın kirli ve atılmış etekleri ve ıslak çoraplarıyla yalnız kaldığında, adil davranılmadığını hissetmeye başladı ve eve gitmeye karar verdi.

"Dan, Melvina Lyon'u çok seviyorsa onunla oynayabilir," diye düşündü Luretta öfkeyle ve yokuşu tırmanmaya başladı. Luretta, evden ayrıldığı zamanki kadar temizdi, bu yüzden geri döndüğünde hiçbir açıklama yapmak zorunda kalmayacaktı. Yokuşu tırmanırken arada bir dönüp arkasına baktı, ancak Anna veya Melvina'dan hiçbir iz yoktu. "Umurumda değil," diye düşündü küçük kız mutsuzca. "Belki geri döndüklerinde ve beni bulamadıklarında boğulduğumu düşünürler." Tam yamaç tepesine ulaşmıştı ki, London Atus'un kiliseye giden patikada aceleyle yürüdüğünü gördü.

"Belki de Melvina'nın peşinden gönderilmiştir ve onu bulamıyordur," diye düşündü Luretta; ve haklıydı; siyah adam, küçük metresiyle eve yürümek için Kaptan Horton'ın evine gitmişti ve Melvina'nın o öğleden sonra orada olmadığı söylenmişti; ve şimdi bu endişe verici haberle
aceleyle eve gidiyordu.

Anna ve Melvina şimdi kızılağaç çalılarının yakınındaki çimenli bir tepede rahatça oturuyorlardı, Melvina orman kuşları ve ormanın vahşi yaratıkları hakkında sorular soruyordu, Anna da bu soruları memnuniyetle yanıtladı.

"Belki yarın babam ve benimle ormana gidebilirsin," dedi Anna. "Bir özgürlük direği bulacağız ve güzel bir yürüyüş olacak."

"Özgürlük direkleri hakkında bilgim var," diye hevesle açıkladı Melvina, "ve babam kasabanın bir tane dikmesinden çok memnun. Ama, ah, Anna! Kesinlikle Lucia Horton'la görüşmeye gitmemin zamanı geldi!" ve Melvina'nın yüzü sıkıntılı bir hal aldı. "Sence Luretta Foster giysilerimi düzgün bir şekilde giydirir mi?"

Melvina'nın sözleri üzerine Anna ayağa fırladı. "Bence elinden gelenin en iyisini yapacaktır ve acele etmemiz iyi olur," diye cevapladı; "ama iyi vakit geçirdin, değil mi Melvina?"

"Ah, evet! Kıyıda sık sık oynamak isterim; ama korkarım bir daha asla oynayamam," dedi Melvina; gülümsemesi kaybolmuştu ve yorgun ve endişeli görünüyordu.

"Hadi acele edelim; gelgit geliyor ve Luretta
sahilden eşyalarımızı almış olacak," dedi Anna, Melvina'nın elini tutup
onu çıkıntıların üzerinden aceleyle geçirirken. "Gerçekten de Melvina, birbirimizi daha iyi tanıdığımıza sevindim ve sık sık birlikte yürüyeceğiz."

Ama Melvina kederle başını salladı. "Annem benim dışarıda oynamamı
sevmiyor," dedi. "Sence Anna, Luretta
eşyalarımı temiz ve güzel tutacağından emin mi?"

İki küçük kız şimdi Luretta'yı bıraktıkları yeri
görüyorlardı. İkisi de durup birbirlerine dehşetle baktılar, çünkü
gelgit sahili süpürüp Luretta'nın çorapları yıkamaya çalıştığı havuzu ve Anna ile Melvina'nın eşyalarını
bıraktığı kayaları kaplamıştı ve ne Luretta'dan ne de eşyalarından hiçbir iz yoktu.

"Luretta eşyalarımızı yokuştan yukarı çıkardı," diye açıkladı Anna. "Gelgitin onları sürükleyeceğini
gördü, bu yüzden bizi beklemedi."

"Ama onu nasıl bulabiliriz?" diye feryat etti Melvina. "Yokuştan
çıplak ayakla ve eteğimle çıkamam. Babam beni böyle bir durumda
karşılarsa ne derdi? Bana sık sık diğer çocuklara iyi bir örnek olmamı
hatırlamamı söyler. Ve böyle görülmekten gerçekten utanırdım."

"Gerçekten komik görünüyorsun," diye itiraf etti Anna ciddi bir şekilde. Kendi flanel elbisesi
kurumuştu ve çıplak ayakları dışında her zamanki gibi görünüyordu; ama
Melvina'nın beyaz eteği hala ıslak ve yıpranmıştı, saçları darmadağınıktı ve kendi babasının onu ilk bakışta
tanıyacağı şüpheliydi.

"Gidip eşyalarını alacağım," dedi Anna. "Yokuştan biraz yukarı çık
ve ben geri dönene kadar ardıç çalılarının arkasına otur. Luretta
çam ağaçlarının yakınında olmalı. Hemen geri döneceğim ve sen bir dakika içinde
giyebilirsin. "

Melvina bu planı kabul etti ve Anna'yı ardıç çalılıklarına kadar yavaşça takip etti ve dallarının altına iyice çömeldi, böylece görüş alanından tamamen gizlendi; Anna ise aceleyle yamaçtan yukarı tırmandı
ve Luretta ve kayıp giysilerden bir iz bulmak için endişeyle etrafına baktı. Ama ikisinden de hiçbir iz yoktu; bu yüzden uçurum boyunca çamların sığınak sağladığı yere doğru koştu, Luretta'nın kesinlikle orada olması gerektiğini düşündü.

Ve şimdi Anna ciddi şekilde endişelenmeye başladı. Belki de Luretta kendini kurtaramadan gelgit tarafından sürüklenmişti. Ve bu düşünceyle
Anna ayakkabıları ve çorapları, Melvina'nın tüm güzel giysilerini ve hatta Melvina'nın kendisini bile unuttu ve ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Luretta'nın evine doğru koştu. Demirci dükkanında nefes almak ve Luretta'nın, bir şans eseri, orada olup olmadığını görmek için durdu;
ama dükkan sessizdi. Bay Foster eve gitmişti akşam yemeğini; ama
Anna saatin çok geç olduğunu fark etmedi ve hızla koştu.

Eve yaklaşırken aniden durdu, çünkü Luretta kapıda duruyordu ve Rebecca da yanındaydı ve ikisi de Anna'ya bakıyorlardı. Geri dönüp koşmak için zaman yoktu.

"Neden, Dan! Ayakkabıların ve çorapların nerede?" dedi Rebecca, kız kardeşiyle buluşmak için
yoldan aşağı inerken. "Eve gelmekte o kadar geç kaldın ki
Annem beni seninle buluşmam için gönderdi."

"Luretta ne dedi?" diye soluk soluğa sordu Anna, eğer Luretta Melvina'dan ve onunla dalga geçmelerinden bahsetmişse, hepsinin başına bela geleceğini düşünerek.

"Luretta'nın bir şey söylemeye vakti olmadı," diye cevapladı Rebecca, "çünkü seni gelirken gördüğümüzde
ben kapıya yeni ulaşmıştım. Şimdi ayakkabılarını ve çoraplarını alıp
eve doğru yola koyulacağız, çünkü Annemiz akşam yemeğini bekliyor."

"Luretta ayakkabılarımı aldı," dedi Anna ve Luretta'nın hala beklediği kapıya doğru koştu.

"Ayakkabılarımı ve çoraplarımı ver; çabuk, Lu! Sonra da Melvina'nın tüm eşyalarını al ve olabildiğince hızlı bir şekilde, şuraya koş----"

"Luretta! Luretta!" diye seslendi Bayan Foster; ve Luretta telaşlı bir
fısıltıyla: "Ah, Anna! Eşyaları bende değil. Melvina hakkında tek kelime etme," diye evin içinde kayboldu.

"Gel, Anna," diye seslendi Rebecca sitemkar bir şekilde. "Eğer acele etmezsen, babam gelip bizi arayacak. Luretta neden ayakkabılarını ve çoraplarını sana geri vermedi?" diye sordu Anna yavaşça patikadan aşağı inerken. "Onları saklaması onun için aptalca bir oyun, diyeceğim;" ve kız kardeşinin omzuna koruyucu bir
kol koydu. "Ama kendini kötü hissetme, Dan, canım; fırtına durursa
o onları yatmadan önce getirecek; ve annem
akşam yemeği için güzel bir pekmezli kek yaptı." Ama Anna hiçbir tepki vermedi.

"Ah! İşte papaz geliyor. Biraz arkamda kal, Dan, ve çıplak ayaklarını
fark etmeyebilir," diye haykırdı Rebecca.

Rahip Bay Lyon genellikle cemaatin çocuklarını selamlarken çok törensel olurdu; ama bu gece selamlamakta hiç vakit kaybetmedi.

"Melvina'yı gördün mü?" diye sordu endişeyle. "Bu öğleden sonra erken evden ayrıldı ve Kaptan Horton'ı ziyaret etti ve orada hiç görünmedi;
ve ondan hiçbir iz bulamadık."

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Rebecca. "Sadece kız kardeşimi Bay Foster'dan eve almaya geldim ve Melvina'yı hiç görmedim."

Bay Lyon döndü ve London Atus'un her evde küçük metresini görüp görmediğini sorduğu ana yola doğru aceleyle geri döndü; ama
hiç kimse ondan haber alamıyordu.

"Melvina Lyon'un başına ne gelmiş olabilir? Ve bir fırtına geliyor. Umarım ona bir zarar gelmemiştir," dedi Rebecca, Anna'yı yol boyunca acele ettirirken.

"Ah, Rebby! Fırtına olmamalı!" diye haykırdı Anna.

"'Sadece babamın ormana gitmesini erteleyeceğiz, Dan," dedi Rebby;
"ama şu kara bulutlara bak. Kesinlikle bir fırtına olacak. Umarım
kırılmadan önce eve varırız," ve Anna'yı da beraberinde çekerek koşmaya başladı.

"Ah, Rebby, bırak beni! Eve gidemem! Gidemem!" diye haykırdı Anna,
kız kardeşinin kavrayan elinden kurtulup ileri doğru fırladı. Rebecca, Anna'nın son sözlerini duymamıştı ve kız kardeşinin
sadece eve doğru yarışta onu geride bırakmak istediğini düşündü. Bu yüzden hızla peşinden koştu ve
demirci dükkanının yanındaki dönüşte Anna'yı gözden kaybettiğinde, sadece
küçük kızın yolun dönüşünde saklandığını düşündü ve
Rebecca, mutfak kapısını itene kadar Anna'nın ondan
kaçtığını, eve dönmek istemediğini fark etmedi.

"Tam zamanında," dedi Bay Weston, Rebecca'yı içeri çekip kapıyı bir rüzgar ve yağmur esintisine karşı
kapatarak. "Ama neden Danna'yı eve getirmedin?
Şiddetli bir fırtına başladı ve şimdi geceyi Bay Foster'da
kalmak zorunda kalacak."

BÖLÜM IV

BAY LYON'DA

Anna, gidebildiği kadar hızlı bir şekilde patika boyunca uçuruma doğru koştu; ama
güçlü rüzgar ona doğru esti ve zaman zaman onu neredeyse devirdi.
Yağmur sağanak halinde yağdı; ve yaklaşan fırtınayla birlikte hava karardığı için artık yolunu net göremiyordu ve ayak parmaklarını köklere ve taşlara çarptı, ta ki ayakları acıyana ve kanayana kadar.

Ama bunu düşünmeyi bırakamadı: sadece Melvina'yı düşünebiliyordu, ardıç çalılarının altında büzülmüş, ıslak ve korkmuş.

"Belki de yamaçtan aşağı nehre uçup gidecek," diye düşündü Anna,
"ve bu benim suçum olacak. Belki de Melvina'yı öldürdüm, kendimi ondan daha zeki göstermeye çalışarak. Ah! Eğer güvende olursa bir daha asla zeki olmaya çalışmam," diye yemin etti, rüzgara ve yağmura karşı mücadele ederken.

Uçurumun tepesine ulaştığında fırtınada bir anlığına bir durgunluk oldu ve Anna, Melvina'yı bıraktığı geniş dallı ardıç çalılarını net bir şekilde görebiliyordu.

"Melly! Melly!" diye seslendi, yamaçtan aşağı tırmanarak. Ama bir
cevap yoktu; ve bir anda Anna, Melvina'nın
ağaçların altında olmadığını fark etti.

Fırtına daha da büyük bir şiddetle tekrar başladı ve Anna,
yokuş aşağı sürüklenmemek için
sert dallara sıkıca tutunmak zorunda kaldı. Kıyıdaki dalgaların sesini duyabiliyordu ve
Melvina'nın öfkeli sulara sürüklenmiş olabileceği düşüncesiyle titredi.

Küçük Anna, elleri ve dizleri üzerinde, yokuşu tırmandı,
orada burada çimen parçalarına tutundu ve
zirveye ulaşana kadar ayağa kalkmaya cesaret edemedi.

Şimdi ne yapması gerektiğini biliyordu ve tereddüt etmedi.
Doğruca Bay Lyon'un evine gitmeli ve Melvina'ya çam ağaçlarının kızılağaç olduğunu söylediği andan itibaren ona hikayeyi anlatmalıydı. Bir an için
sonrasında başına ne geleceğini merak etti; ama sadece bir an için kendini düşündü.

Küçük kıza, papazın
evine asla ulaşamayacağı gibi geldi. Bir an kilisenin sığınağında dinlendi ve sonra
kendini sürükledi. Ayakları artık o kadar çok ağrıyordu ki
sadece yürüyebiliyordu.

Papaz evinde, yukarıda ve aşağıda ışıklar görülüyordu; ama
Anna buna şaşırmadı. Ön kapıya ulaşmayı ve
tokmağı kaldırmayı başardı.

Bir anda London kapıyı açtı, başının üstünde bir mum tutuyordu.

"Peki, oğlum, sen kimsin?" diye sordu sertçe, sadece Anna'nın kıvırcık kahverengi başını görerek.

"Lütfen, ben Anna Weston'ım," diye kekeledi küçük kız. "Ben-ben--papazı görmeliyim. Melvina ile ilgili."

Siyah yüzünde bir gülümseme belirdi ve London başını salladı.

"Missy Melvina yatakta güvende," diye fısıldadı, sonra daha yüksek bir sesle,
"Lütfen içeri gir, Missy Anna."

Anna kendini yüksek basamağa doğru sürükledi ve Bay Lyon tam o sırada çalışma odasına açılan
bir kapıyı açtı.

"Ne oldu, Londra?" diye sordu ve Anna'yı görünce ellerini
şaşkınlıkla kaldırdı.

Anna ona doğru sendeledi.

"Melvina'nın suçu bende!" diye haykırdı ve olabildiğince hızlı konuşarak tüm hikayeyi anlattı. Luretta'nın yaramazlık kısmı ve Melvina'nın sinsi gelgite
dayanma isteği dışında, her şeyi olduğu gibi anlattı.

Bay Lyon onu elinden tutup mum ışığında odaya götürdü. Tuğla şöminede küçük bir ateş yanıyordu ve Anna yaklaştığında ıslak giysilerinden küçük bir buhar bulutu yükseldi.

Bakan, Anna'nın soğuk küçük elini dostça
tutarak dinledi. Yüzü çok ciddiydi ve Anna, "Melvina güvende mi? Londra güvende olduğunu söyledi. Ama, ah, Bay Lyon, tüm güzel
giysileri uçup gitti ve bu benim suçum," diye bitirdiğinde, onun sıkıntılı
yüzüne gülümsedi.

"Daha fazla endişelenme, çocuğum. Ama benimle gel, çünkü ayakların
kesik ve morarmış ve Bayan Lyon sana kuru giysiler verecek. Melvina, bu yaramaz şakayla ilgili hikayesinde seni suçlamıyor. Ama ikinizin de suçlu olduğundan şüphem yok. Ama cezanı çekmek
anne ve babanın görevi olacak." Bakan konuşurken onu odanın en uzak ucundaki bir kapıya doğru çekti ve kapıyı açtı, büyük mutfak şöminesinin önündeki alçak bir masanın yanındaki koltuğundan kalkan Bayan Lyon'u çağırdı.

Anna'nın tüm cesareti kaybolmuştu. Başını eğdi, Bayan Lyon'a bakmaya cesaret edemedi ve şöyle dedi:

"Eve gitmeliyim. Kalmamalıyım."

"Londra bundan önce babanın evinde olacak ve ona geceyi burada geçireceğini söyleyecek. Senin için endişelenmeyecekler," dedi Bayan Lyon; "ve şimdi o ıslak giysileri çıkar. Ayaklarını yıkamak için ılık suyum var," ve Anna ne olduğunu anlamadan hemen önce kendini sıcak bir flanel örtünün içinde, morarmış ayakları yıkanmış ve rahatlatıcı
bandajlarla sarılmış ve yanındaki küçük masanın üzerinde bir kase sıcak süt ve mısır ekmeğiyle buldu. Bu bittiğinde Bayan Lyon küçük kızı merdivenlerin başındaki küçük bir odaya götürdü. Büyük bir karyola neredeyse odayı dolduruyordu.

"Duanı et, Anna," dedi Bayan Lyon ve başka bir şey söylemeden küçük kızı yalnız bıraktı. Anna o kadar yorgundu ki
garip karanlık oda bile uyumasını engelleyemedi ve uyandığında küçük oda güneş ışığıyla doluydu; evin yakınındaki akçaağaçlarda
şakıyan kızılgerdanları ve alt katta hareket eden insanları duyabiliyordu. Sonra yatakta hafifçe titreyerek oturdu.

Rahip, Bayan Lyon ve Melvina ona ne diyecekti? Belki de hiçbiri onunla konuşmayacaktı. Hayatında hiç o anki kadar mutsuz olmamıştı. Yataktan kaydı; ama ayakları yere değdiği anda acıyla haykırdı. Çünkü
çürük ve ağrılıydılar.

Kapıya hızlıca vuruldu ve Bayan Lyon içeri girdi. "Günaydın,
Anna. İşte giysilerin. Ütüledim. Ve sanırım bunlar
ayakkabıların ve çorapların!" dedi ve Anna'nın denize sürüklendiğini düşündüğü
sağlam ayakkabıları ve örme çorapları yere koydu.

"Giyindiğinde mutfağa gel ve kahvaltın
hazır olacak," dedi Bayan Lyon ve Anna konuşmaya cesaret
edemeden odadan çıktı. Anna hızla giyindi; ancak tüm çabalarına
rağmen ayakkabılarını giyemedi. Ayakları bandajları çıkaramayacak kadar çok ağrıyordu;
çoraplarını biraz zorlukla giydi ve ayakkabılar elinde dik
merdivenlerden yavaşça aşağı indi.

Neredeyse aşağı inmek üzereyken Bayan Lyon'un sesini duydu: "Yaramaz bir çocuk ve ailesi onu teşvik ediyor. Bir erkek çocuğuna benziyor ve Melvina'nın onunla hiçbir ilgisi olmasını istemiyorum."

Anna hızlı bir nefes aldı. Mutfağa girip
kendisi hakkında bu kadar kaba davranan insanlarla yüzleşmeyecekti. "Eve gideceğim," diye düşündü,
ayaklarının ağrısı ve mutsuz düşünceleriyle ağlamaya hazırdı.
Ön kapı ardına kadar açıktı. Önceki geceki fırtınadan eser yoktu ve Anna girişten yavaşça geçip merdivenlerden aşağı indi. Her adımda canı acıyordu ama aceleyle ilerledi ve kiliseye vardığında sevinçten küçük bir çığlık attı, çünkü babası patikayı
yukarı çıkıyordu.

"İşte Danna'm sağ salim," diye haykırdı, onu
kollarına alarak. "Peki küçük ayaklarına ne oldu?" diye sordu, onu
eve doğru taşırken.

Ve sonra Anna tüm üzücü hikayesini tekrar anlattı, hatta Bayan Lyon'un söylediğini duyduğu kelimelere kadar. "Endişelenme, Danna! Bir düzine Melvina'larından daha çok Dan'imi tercih ederim," dedi Bay Weston hemen.

Londra, önceki gece papazdan Anna'nın evinde güvende olduğu ve geceyi orada geçireceği yönündeki kısa mesajla geldiğinde,
Weston'lar sinirlenmiş ve sıkıntıya girmişti ve Bayan Weston,
Anna'nın papazın evine böyle bir fırtınada kaçtığı için cezalandırılması gerektiğini ilan etmişti.
Ancak Bay Weston küçük kızının hikayesini dinlerken ve onun sıkıntılı ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne bakarken,
Anna'nın hatırlayacağı bir ders aldığına ve cezadan çok teselliye ihtiyaç duyduğuna karar verdi; ve Anna'yı büyük ahşap sallanan sandalyeye oturturken Bayan Weston'a fısıldadığı birkaç kelime, Anna'nın annesinin kollarını şefkatle küçük kızına sarmasına ve nazikçe şöyle demesine neden oldu:

"Anne, Danna'nın tekrar evde olmasından yeterince memnun. Ve şimdi şu ayaklara bakalım."

Rebby bir kase sıcak yulaf lapasıyla koşarak geldi ve küçük kız mümkün olduğunca rahat etti. Ama bütün sabah büyük sandalyede oturdu, ayaklarını daha küçük bir sandalyedeki mindere koydu ve annesine ve Rebby'ye maceralarının tüm hikayesini anlattı; ve Rebby, Melvina'nın kızılağaçla çamı ayırt edememesine güldüğünde Danna hafifçe gülümsedi. Ama Bayan Weston çok ayıktı, ama hiçbir suçlamada bulunmadı. Eğer Melvina Lyon'un eşyaları kaybolmuş olsaydı, Anna'nın anne ve babasının onları ellerinden gelenin en iyisini yaparak değiştirmeleri doğru olurdu ve bu da küçük hane için ciddi bir masraf olurdu.

Akşam yemeğinden sonra Rebby, Foster'lara gitti ve Melvina'nın eve dönüş hikayesiyle eve döndü. Anna'nın onu terk ettiği anda korkmuş ve onu yamaçtan takip etmiş gibi görünüyordu; ve sonra, Bay Lyon ve Londra onu ararken, eve doğru yol almış, hikayesini anlatmış ve yatağa yatırılmıştı. Luretta, Melvina'nın eşyalarını ve Anna'nın ayakkabılarını ve çoraplarını kıyıdan epeyce yukarı taşımış ve meşe ağacının kıvrımlı köklerinin altına koymuştu; bu yüzden, iyice ıslanmış olmalarına rağmen, uçup gitmemişlerdi ve Luretta o sabah erkenden eşyaları papaz evine taşımak için acele etmişti.

"Dün geceki tüm o fırtınayı papaza anlatmak için katlanmakta cesurdun, Dan," dedi Rebby, kız kardeşinin sandalyesinin yanına bir ayak taburesi çekip
otururken. Rebby bugün çok da sıkıntılı değildi; çünkü babası özgürlük ağacından sonra ormana yapacağı yolculuğu ertelemişti ve Rebby
belki de Machias'ta bir tane kurulmasının gerekmeyeceğini umuyordu. Bu yüzden küçük kız kardeşine eşlik etmeye ve maceralarının sıkıntılarını unutturmaya
hazırdı.

"Elbette gitmeliydim, Rebby," diye cevapladı Anna ciddi bir şekilde, "ama hiçbiri, hatta ayaklarım bile Bayan Lyon'un benim hakkımda söyledikleri kadar acımadı. Çünkü
ben onun söylediği kişi olduğumu düşünmüyorum," ve Anna ağlamaya başladı.

"Babam yerleşim yerindeki en cesur çocuk olduğunu söylüyor; ve annem doğrudan oraya gidip tüm suçu üstlendiğin için gurur duyuyor. Ve eminim ki
başka hiçbir kız Danna'm kadar değerli değildir," diye sadakatle ilan etti Rebby.
"Sonuçta, ne kötülük yaptın?"

Ancak Anna bu kadar kolay teselli edilemiyordu. "Melly'nin hiçbir şey bilmediği için onunla dalga geçmeye çalıştım. Hava atmaya çalıştım," dedi, "ve şimdi muhtemelen
beni bir daha asla görmek istemeyecek; ve oh, Rebby! En kötüsü de
Melvina'nın olabildiğince cesur olması ve onu seviyorum!" Ve
Anna'nın kahverengi gözleri, Melvina'nın birlikte yaptıkları spordan aldığı zevki hatırlayınca parladı.

"Endişelenme, Danna; babam her şeyi yoluna koyacaktır," diye güvence verdi Rebecca ona; çünkü Rebecca babasının tüm
zor yerleri düzeltebileceğini düşünüyordu.

Anna ormana yaptığı geziden bahsetmedi; hatta o akşam babası eve bir rulo ince huş ağacı kabuğuyla gelene kadar bunu hiç düşünmedi, yumuşak ve pürüzsüz bir kağıt gibi, bu pürüzsüz yüzeye o ve Rebecca kömür parçalarıyla kaba ağaçlar, Kızılderililer, kuşlar ve fareler çizebilir ve bazen Lucia
Horton veya Luretta Foster'a mektup yazabilirlerdi. "Ayaklarına iyi bakmalısın, Dan, çünkü birkaç gün içinde özgürlük ağacının peşinden gitmem gerekiyor," dedi Bay Weston, "ve senin arkadaşlığını istiyorum."

Anna'nın yüzü aydınlandı, ancak Rebecca sıkıntılı görünüyordu.

"Neden bir özgürlük direğimiz olmalı, Peder?" diye sordu endişeyle.

"İyi nedenlerimiz var, kızım. Ve bugün, Massachusetts'teki Lexington ve Concord'un cesur adamlarının, 19 Nisan'da İngilizleri Boston'a geri
sürdüğü haberi geldi. Bu, tüm koloniler için harika bir haber. Keşke bir İngiliz zanaatı, Machias adamlarına cesaretlerini
gösterme şansı verse," dedi Bay Weston, Massachusetts'li adamların vatansever eylemlerini
düşünerek yüzü kızararak.

Rebecca iç çekti. O da memleketinin Amerika için bir zafer kazanmak için üzerine düşeni yapmasını istiyordu; ancak Lucia Horton'ın ona söylediklerini
hatırlayınca, bir özgürlük direğinden bahsetmek bile onu titretti.

Anna o gece topallayarak yukarı çıktığında çok daha mutlu bir ruh halindeydi.

"Babam dünyadaki en iyi babadır ve annem en iyi
annedir ve kız kardeşim en iyi kız kardeştir," diye duyurdu küçük gruba iyi geceler derken. Ama Bayan Lyon'un onaylamamasının gölgesi unutulmamıştı; Anna kendi kendine Bay ve Bayan Lyon'un onayını kazanmanın ve böylece Melvina'nın arkadaşı olmasının bir yolu olup olmadığını merak etti.

"Bayan Lyon saçlarım kısa olduğu için benden hoşlanmıyor, bunun bir nedeni var," diye düşündü Anna. "Uzatacağım; ama yıllar ve yıllar alacak," ve bu cesaret kırıcı düşünceyle gözlerini kapattı ve uykuda dertlerini unuttu.

BÖLÜM V

BİR DOĞUM GÜNÜ

Birkaç gün içinde Anna'nın ayakları iyileşti ve yumuşak mokasenlerini giyerek
her zamanki gibi rahatça koşabiliyordu. Ancak babası ve annesi, küçük kızlarında büyük bir değişimin olduğunu hemen fark ettiler.
Artık "Dan" olarak anılmak istemiyordu; annesine saçlarının uzamasını istediğini söyledi ve hatta Rebecca'dan ona
daha eşit ve daha küçük dikişlerle nasıl dikileceğini öğretmesini istedi.

Çünkü Anna kesin bir karar almıştı; Melvina Lyon gibi olmak için
mümkün olan her yolu deneyecekti. Açık havadaki oyunlarının çoğundan o kadar vazgeçmişti ki
Bayan Weston, çocuğun iyi olmayabileceğinden korkarak ona biraz endişeyle bakıyordu. Anna her gün kiliseye giden patikada yürüyor ve
Melvina'yı bir an olsun görebilmek umuduyla etrafta dolanıyordu; ancak bir hafta geçti ve
küçük kızlar bir daha tanışmadılar.

Sonunda Bay Weston'ın ormana doğru yola çıkmaya hazır olduğu gün geldi

özgürlük ağacını seçmek için; ama, büyük bir şaşkınlıkla, Anna gitmek istemediğini söyledi
ve Bay Weston onsuz yola koyuldu.

Bu, Anna'nın Melvina gibi olmak için yaptığı ilk gerçek fedakarlıktı. Melvina'nın ormanda bir serseriye
gitmeyeceğinden oldukça emindi. "Giysilerini mahvederdi," diye düşündü Anna ve
kendi kalın gingham elbisesine
üzülerek baktı, değiştirilebilmesini ve Melvina'nın fırfırlı keten elbiselerinden biri gibi
olmasını diledi.

"Daha iyi elbiseler giyseydim ona daha çok benzeyebilirdim," diye karar verdi.

"Anne, Pazar elbisemi giymeme izin verebilir miyim?" diye sordu hevesle. "Hiçbir oyun
oynamayacağım ya da ona zarar vermeyeceğim. Sadece kiliseye kadar yürüyüp döneceğim."

Bayan Weston bir an tereddüt etti. Anna'nın hafta içi en iyi elbisesini
giymesine izin vermek aptalca bir şey gibi görünüyordu; ama küçük kız macerasının gecesinden beri o kadar sessiz ve mutsuzdu ki annesi ona bu ayrıcalığı tanımaya karar verdi; ve Anna yukarı koştu ve birkaç dakika içinde Pazar elbisesini giydi. Üzerinde minik beyaz noktalar olan mavi bir muslindi ve yakası ve kolları minik beyaz fırfırlarla
örülmüştü. Rebecca'nın birkaç yaz boyunca giydiği en iyi elbiseydi, ta ki ona dar gelene kadar ve küçük kız için yeniden dikilene kadar, ama Anna onunla çok
gurur duyuyordu ve oturma odasının pencereleri arasındaki dar aynada yansımasını görmek için ayak uçlarında yükseldi. Annesi elbiseyle aynı malzemeden bir
güneş başlığı yapmıştı ve Anna bunu
memnuniyetle giydi. Bundan önce her zaman bir güneş başlığını hor görürdü ve
kendi isteğiyle hiç takmamıştı. Ama bugün ona
onaylayarak baktı. "Kimse bilmez ki saçlarım uzun ve örgülü, tıpkı Melvina'nınki gibi," diye düşündü mutfağa doğru yavaşça yürürken.

"Sadece kiliseye yürüyüp geri döneceğim, canım annem," dedi, "sonra da gingham elbisemi giyip
patchwork'ümü dikeceğim."

"İyi bir kızsın. Bir parti için yeterince iyi görünüyorsun," diye cevapladı annesi ve kapıda durup Anna'nın yolda ağırbaşlı bir şekilde yürümesini izledi.

"Çocuğun başına ne geldi bilmiyorum," diye düşündü, hafif bir
iç çekişle. "Elbette, diğer küçük kızlara daha çok benziyor ve belki de bu iyidir;" ama Bayan Weston, sanki sonsuza dek kaybolmuş gibi görünen gürültülü "Dan" şarkısını
sana pişmanlık duyarcasına tekrar iç çekti.

Anna kiliseye ulaştığında bir an durup papaz evine doğru hüzünle baktı. "Bayan Lyon beni şimdi görebilseydi beni erkek fatma olarak görmezdi," diye düşündü Anna; ve bu düşünceyle birlikte yeni bir ilham geldi:
Bayan Lyon onu neden Melvina'nın kendisi kadar şık giyinmiş ve
sakıncalı kısa saçları görünürden saklı görmesin?

"Gidip onu arayacağım," diye karar verdi Anna, eski cesareti geri gelmişti; "ve o kadar iyi davranacağım ki Bayan Lyon sık sık gelip Melvina ile oynamamı isteyecek," ve sessizce yürümeyi tamamen unutarak, papazın kapısına varana kadar eskisi gibi
yolda koştu. Sonra kapıyı çaldı ve bekledi, biraz nefes nefese ama gülümseyerek
mutlu bir şekilde, bu kadar güzel bir elbise ve bu kadar şık bir
güneş başlığı giymiş küçük bir kızın sıcak bir şekilde karşılanacağından oldukça emindi. Belki Bayan Lyon kapıya gelirdi, diye düşündü umutla.

Ama kapıyı açan Melvina'nın kendisiydi. Melvina, beyaz bir
elbise ve uzun bir önlük giymişti.

Bir an iki küçük kız şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.
Sonra Melvina ışıl ışıl gülümsedi. "Ah! Gerçekten senmişsin, Anna!
İçeri gel. Bu öğleden sonra evi temizliyorum ve kimse senin burada olduğunu
bilmeyecek."

"Ama anneni ziyarete geldim. Beni görmesini istedim," diye açıkladı
Anna.

Ama Melvina bu açıklamayı fark etmemiş gibiydi. Anna'nın
elini tuttu ve onu eve çekti.

"Ah, Dan! Kıyıda yürümek ve koşmak eğlenceli değil miydi?" dedi Melvina
hevesle, iki kız büyük ve hoş mutfağa girerken. "Islanmaktan, korkmaktan veya cezalandırılmaktan
rahatsız olmadım. Siz aldınız mı?"

"Cezalandırılmadım," diye uysalca cevap verdi Anna.

"Cezalandırıldım. Üç gece akşam yemeği yemeden yatağa gönderildim; ve
iki tabloyu öğrenmek zorunda kaldım," diye ilan etti Melvina zafer kazanmışçasına. "Ama
umursamadım. Çünkü muhteşem bir planım var----" Ama Melvina başka bir kelime
söyleyemeden mutfak kapısı açıldı ve Bayan Lyon içeri girdi.

İlk başta Anna'yı tanımadı ve güzel elbise ve güneş başlığı içindeki temiz, sessiz küçük kıza hoş bir şekilde gülümsedi. "Ve bu küçük hizmetçi kim?" diye sordu.

"Ben Anna Western'im," diye hemen cevapladı Anna, beceriksizce reverans yaparak.

Bayan Lyon'un gülümsemesi kayboldu. Anna'nın yokluğundan yararlanarak eve gizlice girdiğini, belki de Melvina'yı dışarıda sert bir oyun için
çektiğini düşündü.

"Uğurlamaya geldim," diye devam etti Anna cesurca, sesi biraz titreyerek.
"Yaramazlık ettiğim için üzgün olduğumu söylemek istedim."

Bayan Lyon'un yüzü yumuşadı ve Anna'nın kısa kıvırcık saçlarının güneş başlığıyla örtülü olduğunu ve en iyi
giysilerini giydiğini onaylayarak fark etti; ama yine de biraz şüpheciydi.

"Anna, senin bu kadar doğru düşünceli olmana gerçekten sevindim. Üzgün ​​olman
çok yerinde. İyi anne babanın senin hatan yüzünden seni
çok ağır bir şekilde cezalandırdığından şüphem yok," dedi Bayan Lyon. Ama Anna'dan oturmasını veya güneş başlığını çıkarmasını
istemedi. Melvina ne diyeceğini bilemeden, Anna'dan annesine baktı.

"Sanırım artık gitmeliyim," dedi Anna, neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde. "Elveda,
Melvina; iyi günler, Bayan. Lyon," ve bir başka garip reverans daha yaptı
Anna kapıya doğru döndü.

"Ah, Danna! Gitme," diye seslendi Melvina, ona doğru koşarak; ama Bayan
Lyon'un sert eli onu geri tutuyordu.

"İyi günler, Anna! Umarım iyi ve itaatkar bir kız olursun," dedi nazikçe.

Anna'nın gözyaşları şimdi yoğun ve hızlı bir şekilde akıyordu. Sendeleyerek
yürürken yolu zar zor görebiliyordu. Ama annesi onu mutfak kapısından geri tutarken Melvina'nın sözlerini duyabilseydi,
ziyareti değerli olduğunu hissederdi. Çünkü Melvina, Bayan
Lyon'un dehşetine rağmen, "Ah, Anne! Tekrar gelmesini söyle. Çünkü ben de
tam Danna gibi olmak ve onun yaptığı her şeyi yapmak istiyorum."

Yoldan aşağı inen Luretta Foster, aniden durdu ve Anna'ya
şaşkınlıkla baktı. Anna'yı kiliseye gitmeye hazırmış gibi giyinmiş görmek yeterince şaşırtıcıydı, ancak onu gözyaşları içinde görmek neredeyse inanılmazdı.

"Ne oldu, Danna?" diye sordu, küçük arkadaşının yanına yaklaşarak ve güneş başlığının altına bakmaya çalışarak. "Baban seni ormana
götürmez miydi?"

Anna cevap vermedi ve Luretta dostça bir kolunu onun omuzlarına koyduğunda biraz geri çekildi.

"Ağlama, Dan. Kardeşim Paul, babanla birlikte ormana gitti ve bana evcilleştirmek için bir tavşan getireceğine söz verdi. Sana vereceğim, Dan," dedi Luretta.

Anna bir an için dertlerini unuttu. "Gerçekten mi, Luretta?" ve arkadaşını daha net görebilmek için
güneş başlığını geriye itti.

"Evet, vereceğim. Ve sana üstünde çıtalar olan güzel bir kutu vereceğim,
ve Paul'ün dün tavşanın yaşaması için yaptığı
ucunda küçük bir kapı," diye cömertçe söz verdi Luretta. "Sanırım Melvina Lyon
bir tavşanı bir kurttan ayırt edemez," diye devam etti gülerek,
Anna'nın Melvina'ya gelip evcil kurtlarını görmesini teklif edeceğinden oldukça emindi.
Ama Anna böyle bir şey yapmadı.

"Melvina bu yerleşim yerindeki herhangi bir kızdan daha fazlasını biliyor," diye cevapladı Anna hemen. "Kesirlerde toplama yapabilir, nakış işleyebilir ve
kek yapabilir. Ve ayrıca cesurdur."

"Neden, Dan Weston! Ve daha geçen hafta onunla dalga geçtin ve
tüm bu şeylerin hiçbir önemi olmadığını söyledin," diye haykırdı Luretta.

İki küçük arkadaş bir an sessizce yürüdüler ve sonra Anna
konuştu.

"Luretta, sana bir şey söyleyeceğim. Tıpkı Melvina Lyon gibi olmaya çalışacağım. Herkes onu övüyor ve annenle benimki her zaman onun iyi huylu olduğunu söylüyor. Ve saçımı uzatacağım
ve iyi huylu olacağım. Ama kimseye söyleme," diye hemen ekledi Anna, "çünkü önce Bayan Lyon'un bunu öğrenmesini istiyorum."

"Ah, Dan! Ve artık komik tekerlemeler yapmayacak mısın? Ya da
tahta sallarda oynamayacak mısın--ya da--ya da--herhangi bir şey?" diye sordu Luretta.

"Ben tekerleme yapmanın hiçbir zararı olduğuna inanmıyorum. "Bu,
elinden gelen bir şey değil," diye yanıtladı Anna düşünceli bir şekilde. "Ve Rahip Lyon bir
kitap yazdı," diye ekledi hemen, sanki bu bir şekilde onun cıngıllarını haklı çıkarıyormuş gibi.

"Senin farklı olmanı istemiyorum, Dan!" diye ilan etti Luretta.

Anna durdu ve arkadaşına sitemle baktı. "Eh, Luretta
Foster, şaşırdım!" dedi ve sonra Luretta'nın elini tutarak patikada koşmaya başladı ve şöyle dedi: "Hadi acele edelim, böylece bu elbiseyi
çıkarabilirim; sonra biraz ormana doğru yürüyüp Peder ve Paul'ün gelip
gelmediğini göreceğiz. Gerçekten; Paul
bir tane yakalarsa bana tavşanı ver?"

"Evet, veririm," diye söz verdi Luretta; ama keşke böyle bir şeyi
önermemiş olsaydı diye düşünmeye başladı. Danna tıpkı Melvina gibi olacaksa
Lyon, diye düşündü Luretta, bir tavşan pek ilgi görmezdi.

Rebecca ön basamakta oturmuş, örgüsüyle meşguldü ve iki küçük kız patikaya
çıktı. Doğum günüydü ama şimdiye kadar hiç kimse
hatırlamamış gibiydi. _Polly_ limana varmamıştı, bu yüzden ona
vaat edilen güzel hediye beklenemezdi. Ama Rebecca, herkesin onun 10 Mayıs'ta
on dört yaşında olduğunu unutmuş gibi görünmesine hem şaşırdı hem de hayal kırıklığına uğradı. Ama başını kaldırıp Anna'yı en güzel kıyafetleriyle ve yanında Luretta'yı patikada yürürken gördüğünde, Rebby'nin yüzü aydınlandı. "Sanırım annem benim için bir sürpriz planladı," diye düşündü neşeyle. "Ah, işte Lucia geliyor! Şimdi eminim ki annem onu ​​ve belki de diğer kızları çağırdı," ve Rebecca örgüsünü bırakıp ayağa kalktı, kızlara umutla gülümsedi, çünkü ilk sözlerinin bir doğum günü
tebriği olacağından oldukça emindi.

O anda mutfağında meşgul olan Bayan Weston, aniden 10 Eylül olduğunu hatırladı. "Rebby'min doğum günü! Ve zihnim İngiliz kruvazörleri ve giderek azalan erzak yüzünden dünyadan
uzaklaşmanın endişesiyle doluyken, unutmuştum," ve Bayan Weston işini bırakıp Rebecca arkadaşlarını selamlamak için ayağa kalktığı anda ön kapıya ulaştı.

"Bugün on dört yaşındayım, sevgili Rebby," dedi Bayan Weston, kolunu uzun boylu kızının omzuna atıp Rebecca'yı öperek.

Aynı anda, annesinin sözlerini duyan Anna öne doğru koşup bağırdı: "Rebby bugün on dört yaşında."

Luretta ve Lucia hemen arkasındaydı ve Rebecca kendini gülümseyen mutlu bir grubun ortasında buldu ve bir an için babasının ona söz verdiği Boston'dan gelen hediyeden vazgeçmesi gerektiğini tamamen unuttu.

BÖLÜM VI

LUCIA'NIN BİR PLANI VAR

"Sana bir doğum günü hediyesi getirdim, Rebby," dedi Lucia, gün boyunca arkadaşına şimdi uzattığı küçük paketi verebileceği anı dört gözle bekliyordu.

Rebecca gülümseyerek aldı ve hemen sarılı olduğu beyaz mendil kağıdını açtı, düz beyaz bir kutu gösterdi. Bu kutunun içinde bir çift beyaz ipek eldiven vardı.

Rebecca hayranlıkla onlara baktı ve hatta Bayan Weston bile
çok az kızın bundan daha zarif bir hediye umabileceğini söyledi; Anna ve Luretta
Rebecca'yı hemen denemesi için teşvik etti ve Rebecca da bunu yapmaya hazırdı.
Tam olarak uyuyorlardı ve Lucia, hediyesinin bu kadar övülmesi ve takdir edilmesinden dolayı Rebecca kadar gururlu ve mutluydu.

"Fransa'dan geldiler," dedi. "Kutuya bak, Rebby, ve 'Paris, Fransa' yazdığını göreceksin. Babam onları Boston'daki bir tüccardan aldı ve ben de
kendime bir çift aldım."

"Başka kızlar da geliyor mu, anne?" diye sordu Rebecca, Bayan Weston oturma odasına doğru ilerlerken.

"Hayır, canım. Ve ben sadece----" Bayan Weston tereddüt etti. Rebecca'nın doğum gününü sadece birkaç dakika önce hatırladığını söylemeye başlamıştı; ama öğleden sonrasının keyfini gölgeleyeceğini bilerek zamanında durdu; ve Lucia'nın hediyesine gülümseyerek ve memnun bir şekilde, ve annesinin onlar için bir şeyler hazırlamış olduğundan emin olan Rebecca haykırdı:

"Polly'nin gelmemiş olmasına artık o kadar da aldırmıyorum; çünkü
bir çift ipek eldivenden daha güzel bir hediye alamazdım."

Anna güneş başlığını çıkarmış ve pencerenin yakınındaki alçak hasır tabanlı sandalyelerden birine oturmuştu. Çok sessizdi, düşüncelerinde kız kardeşine
bir hediye veremediği için kendini suçluyordu. Ona ne verebilirdi? Çünkü devrim zamanlarında, özellikle
ücra köylerde yaşayan küçük kızların kendilerine ait çok az eşyaları vardı ve Anna'nın
hediye olabilecek değerli bir hazinesi yoktu. Eğer zamanında
aklına gelseydi, diye düşündü, annesinden bir iğne kitabı
yapmasına yardım etmesini isterdi.

Aniden ayağa fırladı ve odanın karşısına koştu ve kız kardeşini öptü,
önce bir yanağından sonra da diğerinden, şöyle dedi:

"Eğer ipe dizilmiş altın boncuklarım olsaydı,
sana bunları ve başka şeyler verirdim.
Ama Rebby, canım, bugün vereceğim tek şey
bir doğum günü öpücüğü."

Lucia ve Luretta, Anna'nın dizelerini tekrarlamaya hazır olduğundan emindi; hatta Anna'nın kelimeleri kolayca kafiyeli yaptığını bilen Rebecca bile,
Anna'nın bu doğum günü tebriğinde hazır olduğunu düşündü ve küçük kız kardeşiyle çok
gurur duydu. Ama "altın boncuklar" sözcüklerinde, Rebecca'nın yüreğine büyük bir
umut
doğdu. Belki de _Polly_ ona bunu getiriyordu.

"Bir tavşanım olacak," dedi Anna neşeyle. "Adını ne koyacağım?"

Lucia, tavşan gibi sıradan bir şeye pek ilgi duymuyor gibiydi
ve sunabileceği bir önerisi yoktu ve Anna ile Luretta bu soruyu kararlaştırırken Lucia, Rebecca'ya fısıldadı: "Eve gittiğimde biraz yürü; sana önemli bir şey söylemek istiyorum."

Rebby gülümseyerek başını salladı. O an için Lucia'nın kendisine
söylediği rahatsız edici sırrı tamamen unutmuştu ve
sadece on dördüncü doğum gününün gerçekten harika bir şey olduğunu düşünüyordu.

Dört küçük kız oturma odasında neşeyle konuşurken,
Bayan Weston onlar için bir tür doğum günü hediyesi düşünmeye çalışıyordu. Evde veya yerleşim yerinin tamamında beyaz şeker yoktu. Ancak Weston'ların akçaağaç ağaçlarının özünden yapılmış küçük bir akçaağaç şekeri stoğu vardı ve Bayan Weston hemen bunun Rebecca'nın doğum günü kutlaması için kullanılması gerektiğine karar verdi. Kilere koştu ve bir saat sonra kapıyı açıp kızları mutfağa çağırdığında hepsi sevinçle haykırdı.

Yuvarlak masa parlak beyaz bir örtüyle örtülüydü ve Bayan Weston, Machias'a geldiğinde Boston'dan getirdiği ve nadiren kullanılan güzel mavi tabaklarıyla birlikte masaya koymuştu.

Her tabağın yanında süt dolu parlak bir kupa ve masanın ortasında akçaağaç şekeriyle kaplı kalp şeklinde bir pasta vardı.

"Ah, Anne! Bu benim en güzel doğum günüm!" diye neşeyle ilan etti Rebecca ve diğer kızlar masaya otururken o, doğum günü pastasını kesmeden önce başını eğerek teşekkür etmek için ayağa kalktı.

Anna, Melvina Lyon'un da misafirlerden biri olmasını diledi ve lezzetli pastayı paylaştı. Melvina'nın böyle bir durumda nasıl davranacağını merak etti; ve kırıntılarına o kadar dikkat ediyordu
ve diğer kızlara verdiği cevaplarda o kadar nazikti ki Lucia ve Rebecca
Anna'nın onları eğlendirmek için yalan söylediğini düşünerek gülmeye başladılar.

Küçük kızlar masadan kalkmadan önce Bay Weston mutfak kapısında belirdi ve pastayı tatmaya ve Rebecca'ya _Polly_'nin getirdiği hediyeyi tekrar hatırlatmaya oldukça hazırdı.

"Fısıltayım, Peder," diye cevapladı, başını kendi başına doğru
çekerek. "Boncuklar!" diye fısıldadı ve babası güldüğünde haklı olduğundan emin oldu ve neredeyse özlenen hediye boynundaymış gibi mutlu oldu.

"Paul ve ben özgürlük ağacını bulduk," dedi Bay Weston, "ve onu kestim ve yeşil tüyü dışında budadım. Paul onu şimdi
aşağıya doğru çekiyor; ve biz onu kurduğumuzda kasaba için bir onur olacak."

Lucia hızla ayağa kalktı. "Eve gitmeliyim," dedi, yanaklarına hafif bir kızarıklık
geldi. "Öğleden sonrasının tadını çok çıkardım," diye ekledi nazikçe; çünkü Melvina Lyon köyün en zeki kızıysa,
diğer küçük kızların hiç birinin terbiyeli olmayı unuttuğunu söyleyemezdi.

Rebecca arkadaşını kapıya kadar takip etti ve birlikte patikada yürüdüler, Anna ve Luretta ise Bay Weston'a Paul'ün bir tavşan yakalama başarısını
hevesle sorguladılar ve iki genç tavşanı yakaladığı ve Paul'ün şu anda nehirde kürek çektiği, özgürlük ağacını
çektiği kanoda güvende oldukları haberiyle mutlu oldular.

Rebecca ve Lucia birkaç adım atmışlardı ki Lucia fısıldadı: "Özgürlük ağacını
kurmalarına izin vermemeliyiz. Ah, Rebby, neden babanın onu yakalamasını
engellemeye çalışmadın?"

"Nasıl yapabilirdim ki?" diye yanıtladı Rebecca. "Ve ben 'Machias'ın neden bir özgürlük direği olması gerekiyor?' dediğimde benden pek memnun kalmadı ve Amerika'nın haklarına sadık olmam gerektiğini söyledi. Ah, Lucia! Emin misin ki----"

Ama Lucia'nın eli Rebby'nin ağzının üstünde sıkıca tutulmuştu. "Şşş. Bunu yüksek sesle söyleme, Rebby. Çünkü 'her halükarda, insanlar onun İngilizlerin planlarını bildiğini tahmin etse bile babam için büyük bir sorun olurdu. Ama
Denize açıldığı gün Anneme söylediklerini duymadan edemedim. Ama,
Rebby, özgürlük direğinin dikilmemesi için bir şeyler yapmalıyız. "

"Babama söyleyemez miyiz?" diye umutla önerdi Rebecca.

"Ah, Rebecca Weston! Baban sana söylediklerimi bilseydi, özgürlük direğini hemen
dikmek için elinden geleni yapardı," diye ilan etti Lucia.

"Ama bir planım var ve sen bana yardım etmelisin," diye devam etti. "Paul Foster
fidanı babasının dükkanının yakınındaki kıyıya getirecek ve bu gece orada dinlenecek; ve hava karardığında aşağı inip onu kesip
dışarı itmeliyiz ki akıntı onu aşağı doğru götürsün ve
gelgit onu denize taşısın. Sonra, onlar bir tane daha yakalayamadan _Polly_ yelken açıp gelecek ve her şey yoluna girecek."

"Özgürlük direğini dikmezsek İngiliz gemisi gelmeyecek mi?" diye sordu Rebecca.

"İşte! Yüksek sesle söyledin, Rebby!" diye fısıldadı Lucia sitem ederek.

"Hepsini değil; ama geceleyin evlerimizden nasıl dışarı çıkabiliriz, Lucia?" diye cevapladı Rebecca, Lucia'nın planının köyü kurtarmanın en kolay yolu olduğunu düşünmeye başlamıştı. Çünkü Lucia, arkadaşına babasının kaptanı olduğu _Polly_ ve Boston'lu bir Kaptan Jones'un sahibi olduğu ve yelken açtığı _Unity_ adlı yelkenlinin silahlı bir İngiliz gemisi tarafından Machias'a götürüleceğini söylemişti; ve bir özgürlük direği dikilirse İngilizler şehre ateş edecekti. Bu yüzden Rebecca'nın korkması ve Lucia'nın tehlikeyi önleme planını dinlemeye hazır olması şaşırtıcı değildi.

Babasının ve yerleşim yerindeki diğer adamların iki kaptanın Amerika davasına olan sadakatinden şüphe etmeye başladıklarını bilmiyordu.

"Herkes uyurken dışarı çıkmak yeterince kolay olacak," diye cevapladı Lucia, Rebecca'nın sorusuna. "Bay Foster'ın dükkanında buluşabiliriz. Eğer
ben önce
varırsam beklerim ve eğer sen benden önce
varırsan beklemelisin. Mümkün olduğunca saat ona yakın. Ve sonra fidanı akıntıya itmemiz sadece birkaç dakikamızı alacak. Bir düşün, Rebby,
kasabayı kurtaracağız ve bunu sadece ikimizden başka kimse bilmeyecek."

Rebby iç çekti. Keşke Lucia'nın babası sırrı kendine saklasaydı. Ayrıca, özgürlük direğinin
kurulmasını engellemenin doğru olup olmadığından emin değildi. Fakat kasabanın bir İngiliz savaş gemisi tarafından ateşe verilmesi ve herkesin öldürülmesi, Lucia'nın ona temin ettiği gibi,
bir çam fidanını nehrin akıntısına iterek önlenebileceği
zaman, küçük kızın Lucia'nın planladığı gibi yapmaya karar vermesine neden oldu.

"Tamam. Orada olacağım, demirci dükkanında, saat gece on vurduğunda," diye kabul etti ve arkadaşlar ayrıldı.

Rebecca öğleden sonrasının tüm neşesini unutarak yavaşça eve doğru yürüdü; hatta on dördüncü doğum günü olduğunu ve
onun için bir dizi altın boncuğun muhtemelen _Polly_'de olduğunu bile unuttu.

Paul Foster güzel fidanı Lucia'nın bahsettiği yere kadar çekti ve babası kıyıya gelip Paul'ün sabitlemesine
yardım ederken hayranlıkla baktı. "Güvenli bir şekilde sabitlendi ve ona hiçbir zarar gelemez," dedi Bay Foster ağacı kısmen sudan çıkardıktan sonra. Paul kanosunu sahile çekti ve tavşanları
sağlam bez çantaya koyarak eve doğru yola koyuldu.

Anna ve Luretta ikisi de onu bekliyordu ve onu karşılamak için
koşarak geldiler. Anna şimdi günlük gingham elbisesini giymişti ve hevesiyle tavşanları görmek için Melvina Lyon gibi davranmayı
denemeyi tamamen unutmuştu.

"Ne yazık ki, küçük yaratıkları ayırmak," diye ilan etti Paul,
Luretta ona Anna'ya bir tane söz verdiğini söylediğinde. "Ne kadar yakın duruyorlar
bak. Ve bu kutu ikisi için de yeterince büyük. Ve
o kadar gençler ki bir süre çok dikkatli bir şekilde beslenmeleri gerekiyor."

"Ne yapabileceğimizi biliyorum," diye ilan etti Anna; "tavşanım biraz daha büyüyene kadar
burada yaşayabilir, sonra babam onun için bir kutu yapar ve
onu eve götürebilirim."

Paul bunun çok iyi olacağını ve Anna'nın her gün gelip
küçük yaratıkları nasıl besleyeceğini ve en çok ne yemeyi sevdiklerini öğrenebileceğini söyledi.

"Ama hangisi benim olacak? Birbirlerine tıpatıp benziyorlar," dedi Anna, biraz
endişeyle. Ve gerçekten de tavşanları birbirinden ayırmanın bir yolu yoktu, bu yüzden Anna ve Luretta onları ayırma zamanı geldiğinde Anna'nın hangisini seçeceğinin bir önemi olmayacağı konusunda anlaştılar.

Akşam yemeğinde Anna tavşanlardan başka bir şeyden bahsedemezdi ve o kadar çok şey
söyleyecekti ki babası ve annesi Rebecca'nın ne kadar sessiz olduğunu fark etmediler.

Küçük ev halkı erkenden yattı ve saat sekizde Rebecca yataktaydı, ancak her sese karşı tetikteydi ve uyumamaya karar verdi.
Kız kardeşler birlikte uyudular ve Anna birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.
Rebecca saatin dokuzu vurduğunu duydu, sonra çok sessizce yataktan
kalktı ve giyindi. Dar geçitte ve dik merdivenlerden dikkatlice
aşağı yürürken mokasenleri hiç ses çıkarmadı. Kapıyı sabitleyen büyük çubuğu kaldırdı ve duvara dayadı, sonra kapıyı açtı, arkasından dikkatlice kapattı ve bahar gecesinin
sıcak karanlığına adımını attı.

BÖLÜM VII

"BİR HAİNİN İŞİ"

Yazın yaklaştığının habercisi olan o Mayıs akşamlarından biriydi. Hava yumuşak ve sıcaktı; rüzgar yoktu ve açık
yıldız ışığında Rebecca demirci dükkanının yakınındaki uzun karaağacın gölgelerini ve yumuşakça akan nehrin gümüş çizgisini görebiliyordu. Lucia'yı beklerken
dikkatini açık gökyüzüne doğru kaldırdı ve neredeyse başının üzerinde Büyük Ayı'yı oluşturan yıldızları takip etti. Batıda Jüpiter parlak bir şekilde parlıyordu ve Samanyolu'nu oluşturan geniş, titrek yıldız şeridi göklerde mücevherli bir kolye gibi uzanıyordu. Küçük köy nehrin kıyısında huzur içinde uyuyordu;
gölgeli evlerin hiçbirinde ışık görünmüyordu. Bataklıklardan gelen bir kurbağa korosu sessizliğin içinden tiz bir şekilde çınlıyordu. Gelecek yıllarda, Rebecca ilk kurbağaların bahar çağrısını duyduğunda, kasabayı bir İngiliz savaş gemisinin ateşinden kurtarmak için gizlice dışarı çıktığı o güzel geceyi hatırlayacaktı. O kadar erken yola çıkmıştı ki, Lucia'yı beklemek zorunda kalmıştı. Lucia o kadar sessizce yaklaşmıştı ki, Rebby'nin koluna dokunana kadar Rebby onun geldiğini anlamamıştı.

"Geç kaldım ve annem uyuyamadığı için gelmekten neredeyse vazgeçecektim," diye açıkladı Lucia, iki kız nehre doğru aceleyle yürürken. "Babam için çok endişeli," diye devam etti Lucia; "Amerikalılar Lexington'da İngilizleri yendikleri için onları Boston'dan da kovabileceklerini söylüyor."

"Elbette," diye ilan etti Rebecca, Amerika'nın haklı davasının yenildiğini hayal edebilen birine şaşırarak. "Ve eğer İngiliz savaş gemisi buraya gelirse Machias adamları onu ele geçirecek," diye ekledi.

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı Lucia umutsuzca. "Ama eğer kasabayı yok ederse onu ele geçirecek kimse kalmaz; ve bu yüzden o özgürlük ağacını kıyıdan uzağa itmeliyiz."

Kızlar güçlüydü ve Lucia, ağacı kıyıdaki bir kazığa bağlayan ipi kesmek için keskin bir bıçak getirmişti, bu yüzden ağacı kıyıdan uzağa itmeleri uzun sürmedi. Yakınlarda uzun bir sırık buldular ve bununla özgürlük ağacını nehrin akıntısı yardımlarına gelene ve onu yavaşça taşıyana kadar sallayabildiler.

"Ne kadar yavaş hareket ediyor," dedi Rebecca sabırsızlıkla, nehrin aşağısına doğru istikrarlı bir şekilde hareket ettiğini izlerken.

"Ama sabah olmadan körfezin aşağısına kadar gidecek," dedi Lucia, "ve olabildiğince çabuk eve dönmeliyiz. Keşke babam Machias'ta bir özgürlük direği kurulmayacağını bilseydi."

Rebecca aniden durdu. "Hiçbir özgürlük direği yok mu, Lucia Horton? Gerçekten olacak. Babam, Maine kıyısı boyunca tüm sadık yerleşimlerin bir tane kurduğunu söylüyor; ve eski İngiliz savaş gemisi
görünmez olur olmaz Machias bir özgürlük ağacı dikecek. Belki de savaş gemisi bu limanda beklerken
kurulacaktır. "

"Hadi bakalım! "Her neyse, kasabayı kurtarmak için elimizden geleni yapmaya çalıştık," diye cevapladı Lucia, üzgün bir şekilde şaşkınlığa uğramaya başlamıştı. Eğer bir özgürlük ağacı bu kadar güzel bir şeyse, babası neden Machias'ın bir tane istemesin diye merak etti. Lucia, babasının o zamanlar bile Boston'daki İngilizlerle, yerleşim yerindeki insanlara satmak üzere erzakla _Polly_'yi yükleme izni karşılığında, Machias'tan yapacağı bir sonraki seyahatte onlara bir kereste kargosu getirmek için pazarlık ettiğini ve tam da Lucia'nın tahmin ettiğini duyduğu gibi, silahlı bir İngiliz savaş gemisinin _Polly_ ve _Unity_ slooplarına Machias limanında göründüklerinde eşlik edeceğini bilmiyordu. İki arkadaş aceleyle "iyi geceler" diye fısıldadı ve her biri eve doğru koştu. Rebby büyük kapıyı sessizce itti, ancak çubuğu yerine takmaya çalışmadı. Merdivenlerden yukarı çıkarken, babasının ve annesinin düzenli nefeslerini duyabiliyordu. ve Anna'yı uyandırmadan yatağa
kaymıştı ve kendisi de uzun süre uyanık kalamayacak kadar uykuluydu.

Ertesi sabah şafak vakti aşağı indiğinde, Bay Weston'ın çözülmüş kapı kafası karışmıştı. "Sürgülü kapıyı taktığımdan emindim," diye düşündü,
ama o sabah önemsiz şeyler hakkında fazla düşünmeye vakti yoktu, çünkü kapıda bir an durduğunda, Paul Foster'ın eve doğru koştuğunu gördü.

"Bay Weston, efendim, özgürlük direği gitti," diye soludu çocuk, nefes nefese. "Onu kazığa bağlayan ip kesildi," diye devam etti.
"Babam bunun bir Muhafazakârın işi olduğunu söylüyor."

Bay Weston kahvaltı için durmadı. Bayan Weston'a, kayıp özgürlük ağacı hakkında daha fazla şey öğrenir öğrenmez daha sonra geleceğini söyledi; ve Paul yanında, babasının çam fidanına bakmak için onunla birlikte gittiğini ve hiçbir izini bulamadığını hevesle anlatırken, Bay Weston birkaç adamın toplandığı kıyıya doğru aceleyle yürüdü.

Anna o sabah Rebby'yi uyandırmak için çok uğraşmıştı ve aşağı indiğinde
kendini sinirli ve yorgun hissetti; ancak annesinin ilk
sözleri her şeyi unutturdu.

"Yulaf lapamızı baban olmadan yiyeceğiz," dedi Bayan Weston ciddi bir şekilde. "Korkunç bir şey oldu. Dün baban ve Paul'ün seçtiği
özgürlük ağacını bir hain çaldı."

"Hain mi?" diye soludu Rebby, böyle bir kelimenin dünyadaki en aşağılık ve en hor görülen kişi anlamına geldiğini gayet iyi biliyordu ve kendisinin iyi ve cesur bir eylem olduğunu düşündüğü şeyin bir hainin eylemi olabileceğine neredeyse inanmıyordu.

"Özgürlük direğimizi bir hainden başka kim çalar?" diye yanıtladı Bayan Weston. "Ama bu kadar korkmuş görünme, Rebby. Masaya otur; baban eve geldiğinde bize o iğrenç işi kimin yaptığını söyleyecek. Ve Machia'nın adamlarının ona hak ettiği gibi davranacağından emin olabiliriz."

Ama Rebecca o mükemmel yulaf lapasını yiyemedi; ve annesi ona endişeyle soru sorduğunda başının ağrıdığını ve kendini iyi hissetmediğini itiraf etti.

"Biraz otu demleyeceğim; güzel bir fincan bitki çayı baş ağrını hemen geçirir," dedi Bayan Weston, "ve sen de yatağa geri dönsen iyi olur.
Belki de doğum günü pastası yüzündendir."

Rebecca hiçbir tepki vermedi; odasına geri dönmekten mutluydu, orada yüzünü yastığa gömdü, başına ne geleceğini düşünmeye bile cesaret edemedi. Lucia'nın her şeyi anlatacağını mı düşündü umutsuzca, kendi kendine tekrar tekrar, "Hain! Hain!" dedi. Böylece Anna biraz sonra odaya
yavaşça girdiğinde kız kardeşini kızarmış bir yüz ve yaşlarla
ıslanmış gözlerle buldu ve annesine Rebby'nin çok hasta olduğunu söylemek için mutfağa geri koştu.

Rebby ve annesi için kaygılı ve mutsuz bir sabahtı, çünkü
Bayan Weston kızının kızarmış yanaklarını ve korkmuş gözlerini görünce endişelendi. Rebecca'nın yatakta kalmasının en iyisi olduğuna karar verdi; ve annesinin ona içmesi için ısrar ettiği acı bitki çaylarının sık dozları olmasaydı, Rebby herkesten
uzak durmaktan memnun olurdu. Anna, muhtemelen Melvina Lyon'un da aynısını yaptığını düşünerek annesine ev işlerinde yardım etti. Bulaşıklar yıkanıp kaldırıldıktan sonra Bayan Weston, Anna'nın Luretta Foster'a gitmesini önerdi.

"Bu sabah evi sessiz tutmak en iyisi olacak ve
tavşanları görebilirsin," diye ekledi.

"Ama anne! Ben gürültücü değilim. Sessizce ve daha yumuşak adımlarla mı yürümeliyim?" diye yalvardı Anna. Arkadaşının evine koşmaya hazırdı ama
annesinin artık evin içinde koşup şarkı söyleyip gülen gürültülü kız olmadığını fark ettiğinden emindi.

"Eh, sevgili çocuğum, bir haftadır 'Dan' değil, 'Anna' oldun.
Ve seni bu kadar sessiz ve uslu bir kıza dönüştüren şeyin ne olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı annesi. "Ama koş ve özgürlük ağacını alıp giden o haylaz hakkında bir haber olup olmadığını sor."

Anna çok sakin bir şekilde yola koyuldu, adımlarını ölçüp başını biraz yana yatırdı, Melvina'nın bazen yaptığını fark etmişti. Rebby'yi düşünüyordu ve güneş bu kadar sıcakken ve yapılacak bu kadar çok hoş şey varken içeride kalmak ne kadar da üzücüydü. "Tepeye çıkıp ona biraz genç alaca böğürtlen yaprağı alacağım," diye karar verdi Anna, Rebby'nin bu yaprakların keskin tadını ne kadar sevdiğini hatırlayarak.
Sonra tavşanlara o sabah isim verileceğini hatırladı; ve Melvina'yı tamamen unutarak, eski zamanlardaki gibi şarkı söylemeye başlayarak hızla patikada koştu.

Luretta onu bekliyordu ve Anna'nın sesini duyduğunda mutlu bir şekilde gülümsedi. "Ah! O 'Danna' olarak kalacak ve o kendini beğenmiş Melvina Lyon gibi olmayacak," diye düşündü keyifle; çünkü Luretta, Anna'nın papazın küçük kızı gibi sessiz, uslu bir kıza dönüşecekse tatmin edici bir oyun arkadaşı olmayacağını düşünüyordu.

Birkaç dakika içinde kızlar, kendilerine şaşkın gözlerle bakan tutsak tavşanların tutulduğu kutunun yanındaydı. Paul, bir sepet taze ot ve küçük yaratıkların kemirdiği
birkaç yumuşak ağaç kabuğu ve kök getirmişti.

"Keşke tıpatıp aynı olmasalardı," dedi Anna.

Ancak Luretta bunun çok daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi.
"Çünkü ben senin en güzeline sahip olmanı isterim ve sen de
benim en güzeline sahip olmamı istersin ve nasıl seçebiliriz ki?" diye açıkladı; ve Anna, belki de tavşanların her bakımdan birbirine benzemesinin daha iyi olduğunu kabul etti. İsimler hakkında uzun tartışmalar yapıldıktan sonra
tavşanların mümkün olduğunca birbirine yakın isimlerle anılmasına karar verdiler; ve böylece yeni evcil hayvanlara "Trit" ve "Trot" isimleri verildi.

Mahalledeki her küçük çocuk Luretta'nın
evini ziyaret etmekten keyif aldı. Öncelikle Bayan Foster'ın hoş gülümsemesi ve nazik karşılaması ve ayrıca içindeki harika hazineler yüzünden.
Bay Foster'ın kardeşinin uzak Afrika'dan getirdiği büyük, yuvarlak bir devekuşu yumurtası vardı. Bu yumurta yüksek şömine rafındaki tahta bir kutuda dikkatlice saklanıyordu; ancak Bayan Foster onu indirmek ve küçük ziyaretçinin hayranlıkla bakmasına
izin vermek için asla çok meşgul değildi. Sonra, minik tekerlekleriyle, hemen çalışmaya başlayabiliyormuş gibi tamamlanmış bir su değirmeni modeli vardı. Bu, oturma odasının köşesindeki bir masanın üzerinde duruyordu; orada herkes durup ona hayran kalabilir ve Luretta veya Paul'ün babalarının her parçasını kendisinin yaptığını
söylemesini duyabilirdi. Bu hazinelerin yanı sıra, Bayan Foster bir makas ve biraz kağıtla, herhangi bir küçük kızın sahip olmak isteyebileceği en güzel kağıt bebekleri yapabilirdi; ve Luretta'nın arkadaşları ziyarete geldiğinde, genellikle eve bir kağıt bebek veya belki kağıttan kesilmiş bir kuş veya bir at götürürlerdi. Bu yüzden Anna, güzel tavşanları bile bırakıp içeri girmeye hazırdı. Ancak bu sabah Bayan Foster her zamanki neşeli halinden uzaktı.

"Bu, özgürlük ağacımızla ilgili üzücü bir haber; ancak adamlar onu aramak için teknelere bindiler ve eğer onu bulup geri getirirlerse, gerçekten iyi bir alamet olacak," dedi. "Babam, 'yerleşim yeri kurulduğunda harika bir gün olacak' diyor," dedi Anna, yüksek şöminenin üzerindeki kutuya özlemle bakarak ve
harika yumurtaya bir göz atabileceğini umarak.

"Ve öyle olacak. Boston İngilizlerin elindeyken ve karada veya denizde güvenlik yokken, her kasabanın bir sadakat işareti göstermesinin zamanı geldi," diye ilan etti Bayan Foster. "Güneş başlığımı takacağım ve iskelelere yürüyeceğiz ve belki de onu çalan hain hakkında bir şeyler duyacağız. İlk başta belki de ağacın ne anlama geldiğini anlamayan bir çocuğun
yaratığıdır dedim; ama Paul hemen parladı ve
Maine kıyısında böyle bir şey yapacak hiçbir çocuk olmadığını, tabii ki genç bir Muhafazakâr olmadığı sürece; ve burada hiçbir Muhafazakâr bilmiyoruz." dedi.

İskeleye yaklaştıklarında bir grup adamdan gelen yüksek sesli bir tezahürat duydular ve Bay Weston ve Bay Foster'ın kürek çektiği bir teknenin kıyıya doğru hızla geldiğini ve arkasında güzel çam fidanının olduğunu gördüler.

"Ve işte küçük kızıyla birlikte Rahip Lyon geliyor," dedi Bayan Foster. "General Washington kadar iyi bir vatansever," diye ekledi hayranlıkla.

Bay Lyon küçük gruba yaklaştığında bir an durdu.

"Kızımı sizinle bırakabilir miyim?" diye sordu. "O kutsal ağacı güvenli bir yere
kazananlardan biri olmak istiyorum." Ve Anna ile bu beklenmedik karşılaşmada keyifle gülümseyen Melvina'yı bırakarak iskeleye doğru aceleyle yürüdü.

BÖLÜM VIII

"BEYAZ CADILAR"

Bir an için hem Anna hem de Luretta, Melvina'ya biraz şüpheyle baktılar, çünkü kısa bir süre önce onunla oynamaya çalıştıkları
aptalca oyundaki rollerini hatırlayıp bundan utanabilirlerdi.
Ama Melvina gülümsüyordu ve arkadaş canlısıydı ve belli ki onlara karşı hiçbir
kötü his beslememişti. Annesi ile ilgili Bayan Foster'ın dostça sorularına cevap verdiğinde, Anna ve Luretta oldukça rahatlamıştı; ve Luretta, Anna'nın Melvina gibi olmak istemesine şaşırmadığını söyledi. Luretta, Melvina Lyon gibi yumuşak bir sesle konuşmayı öğrenmesinin kendisi için iyi olup olmayacağını bile merak etmeye başladı; kesinlikle hoş bir sesi vardı, diye düşündü hayranlıkla.

"Eve dönmeliyim," dedi Bayan Foster, "ama Melvina'nın babası onun burada onu beklemesini bekleyecek; bu yüzden Luretta, sen ve Anna o gelene kadar onunla kalabilirsiniz. Burada rahatça oturabileceğiniz temiz bir kütük var,
ve buradan çok uzaklaşma."

Küçük kızlar söz verdiler ve Bayan Foster eve doğru yola koyuldu. Daha
arkasını dönmemişti ki Melvina Anna'nın elini tuttu ve haykırdı: "Şimdi bana ormanlar, oyuk kütüklerde yaşayan veya kayaların altında yuva yapan küçük hayvanlar ve
farklı kuşlar ve yuvaları hakkında daha fazla şey anlatabilirsin! Ah, hemen başla, çünkü babam yakında
geri dönebilir," ve Anna'yı patikanın yakınında yatan büyük kütüğe doğru çekti.

"Ona tavşanlarımızdan bahset, Danna," diye önerdi Luretta. "Kardeşim Paul bana ormandan iki küçük gri tavşan getirdi," diye açıkladı; ve
Melvina, Trit ve Trot'un ve onların
kurnazca yollarının ve parlak gözlerinin tasvirini hevesle dinledi ve Luretta ve Anna'ya karşı korkularını
zaten kaybettikleri söylendi.

"Keşke onları görebilseydim. Yavru kediler dışında hiçbir küçük hayvan görmedim," dedi Melvina. Melvina'ya göre Anna ve Luretta çok
şanslı çocuklardı. Eski giysilerle etrafta koşturabiliyor, kıyıda ve kereste yığınlarının arasında oynayabiliyorlardı ve ormanın yaratıkları hakkında daha önce hiç duymadığı birçok
tuhaf ve
ilginç şey biliyorlardı. Her sabah öğrenmesi gereken uzun dersler, her gün atması gereken düzgün ilmekler ve arada sırada yaptığı törensel ziyaretler, her zaman örgüsünü götürmesi gerektiğinde ve endişeli annesi tarafından "bir papazın kızı olduğunu hatırlaması, düzgün davranması ve iyi bir örnek olması" konusunda uyarılması - tüm bunlar Melvina'nın düşüncelerinde, Anna'nın olduğu gibi özgür olmak ve kaçmak istediği yorucu görevler olarak uçuşup duruyordu.

"Tavşanları Melvina'nın görmesi için buraya getiremez miyim?" diye sordu Anna.
"Kutu çok ağır olmaz."

Ancak Luretta'nın bu plana itirazları vardı. Kardeşi ona kutuyu kulübenin yakınındaki güneşli köşeden taşımamasını söylemişti; bunun yanında Anna'nın kaldıramayacağı kadar ağır olduğundan emindi. "Eğer düşürürsen dışarı çıkıp kaçabilirler," diye sonuca vardı. Sonra, Anna'nın hayal kırıklığıyla baktığını fark ederek ekledi: "Ne yapabileceğini biliyorum, Danna. Sen ve Melvina yukarı çıkıp tavşanları görebilirsiniz ve ben burada Papaz Lyon'u bekleyeceğim ve ona Melvina'nın nerede olduğunu ve onu güvenle eve götüreceğimizi söyleyeceğim; sonra da hemen senin peşinden gideceğim."

"Ah! Evet, gerçekten; bu harika bir plan," dedi Melvina hevesle, kütükten
atlayarak. "Hadi gidelim, Anna. Ve Luretta bunu
düşünmekle nazik değil mi?"

Anna oldukça ayık bir şekilde kabul etti. Bayan Foster'ın onlara kütüğün yanında kalmalarını söylediğini hatırladı, ancak Melvina Luretta'nın planında bir sakınca görmüyorsa bunun doğru olduğundan emindi; bu yüzden Melvina'nın elini tutarak yola koyuldular.

"Hadi koşalım, Anna," diye ısrar etti Melvina; çünkü Anna, Melvina'nın patikadan aşağı inerken sık sık gördüğü şekilde ağır ağır yürüyordu ve arkadaşının bunu hemen fark etmemiş olmasına biraz şaşırmıştı. Ancak Anna her zaman koşmaya hazırdı ve hemen cevap verdi: "Hadi yarışalım,
ve demirci dükkanına ilk kim varacak görelim."

İki küçük kız uzaklaştı, Melvina'nın uzun örgüsü dans ediyordu ve
koşarken kolalı etekleri geriye doğru savruldu; ve Anna'nın büyük şaşkınlığına, Melvina onu geçti ve dükkana ilk giren oldu.

"Ben yendim! Ben yendim!" diye haykırdı Melvina, koyu gözleri parlıyordu ve yüzü alışılmadık egzersizle
kızarmıştı.

"Sen her şeyi en iyi şekilde yapıyorsun," diye cömertçe ilan etti Anna, "ama senin bu kadar hızlı
koşabileceğini bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum," diye kabul etti Melvina gülerek. Anna, Melvina'daki bu ani değişiklikten biraz
şaşkınlık duydu, bu Anna'nın çocuksu tavırlarından vazgeçip sessiz, sakin bir kız olma çabasından çok daha belirgindi. Fırtına günü kıyıda geçirdiği birkaç saatlik özgürlükten beri Melvina, mümkün olduğunca Anna gibi olmaya çalışmıştı. Annesinin görüş alanından çıktığında, yavaş yürümek yerine koşuyordu. Hatta bir sabah dışarı çıkıp genç kızılgerdanlardan oluşan bir aileyi izlemek için derslerini bile ihmal etmişti ve şaşkın annesi tarafından hemen içeri çağrılmıştı. Aslında Melvina, Anna'nın yapmayı sevdiğini düşündüğü şeyleri yapmak için her yolu denemişti. Hatta annesinden saçını kesmesini bile rica etmişti; Ancak, böyle bir dileğinin nedenini söylemeye cesaret edemediği için, Bayan Lyon onu sert bir şekilde azarladı ve küçük bir kız için düzgün örülmüş saçlara veya uzun buklelere sahip olmamanın büyük bir talihsizlik olduğunu söyledi. Bu yüzden Anna güzel kıvırcık saçlarını örtmeye, ağırbaşlı davranmaya ve Melvina gibi olmak için
açık hava oyunlarının çoğundan vazgeçmeye çalışırken, Melvina
tam olarak Anna gibi olmayı diliyordu; ve yarışlarının sonunda birbirlerine bakarken, her küçük kız diğerinde anlayamadığı bir değişiklik fark etti ve Luretta'nın evine doğru daha ağırbaşlı bir
hızla yola koyuldular.

"İşte buradalar," dedi Anna, kulübenin köşesine geldiklerinde ve tavşanların kutunun çıtaları arasından onlara baktığını gördüklerinde.

Melvina kutunun yanına diz çöktü ve Trit
ve Trot en uzak köşeye doğru kaçarken hayranlıkla haykırdı.

"Keşke birine dokunabilseydim! Onları bebek gibi giydirmek eğlenceli olmaz mıydı!" dedi. "Eğer benim olsalardı, onlara boneler ve etekler giydirirdim ve eğilmeyi öğretirdim. Ah, Anna! Birini çıkaramaz mıyız? Bir tanesi senin, Luretta öyle söyledi; tavşanını çıkaralım, Anna."

"Ama onu giydirecek bir şeyimiz yok," dedi Anna, Melvina'nın diğer küçük kızlara
benzediğini düşünmeye başlayarak.

"Tavşanını benim evime götüremez miyiz, Anna? Annem günü geçirmek için
Bayan Burnham'ın yanına gitti ve Trot'u odama götürüp onu giydirip oyunlar oynayabiliriz. Yap, Anna!" diye ısrar etti Melvina.

"Gerçekten harika bir spor olurdu," diye hevesle kabul etti Anna; "Trot'a Kraliçe Elizabeth gibi güzel bir isim verebilir ve bebeklerini
ziyaretçi olarak alabiliriz."

"Evet, evet, yapabiliriz! Ya da Trot Afrika'da yakaladığımız bir aslandı. Kutunun kapısı nerede, Anna?" ve Melvina'nın koyu gözleri, Anna Paul'un çok dikkatli bir şekilde yaptığı küçük kapıyı geri kaydırdığında her zamankinden daha parlak parladı ve birkaç boşuna çabadan sonra sonunda tavşanlardan birini
güvenceye alıp hızla elbisesinin eteğine
sardı.

"Kapıyı kapat, Melvina! Çabuk! Yoksa diğeri kaçacak," dedi,
ama Melvina itaat etmek için acele etse de ikinci tavşanı
elleriyle yakalamak için tam zamanında yetişti; bir an sonra
serbestçe kaçıp gidecekti.

"Eteğini etrafına sar. Acele et ve koşalım. Bayan Foster geliyor," diye fısıldadı Anna ve iki küçük kız kulübenin arkasına, titreyen korkmuş tavşanları tutarak ve sonra tarlaların üzerinden Bay Lyon'un evine doğru hızla koştular. Papaz evinin arka kapısına ulaşana kadar ikisi de Luretta'yı hatırlamadı ve sonra Anna haykırdı:

"Ama Luretta eve geldiğinde bizi bulamayınca ve boş kutuyu görünce ne düşünecek?"

"Uzun süre eve dönmeyecek; o zamana kadar geri dönmüş olacağız ve tavşanlar kutularında güvende olacak," diye ilan etti Melvina. "Arka merdivenlerden yukarı çıkacağız, Anna; ve sessiz olmamıza gerek yok, çünkü Londra balık tutmaya gitti. Çok
iyi vakit geçireceğiz! Ah, Anna, o gün suda yürürken beni durdurduğun için çok mutluyum, çünkü artık arkadaşız," diye devam etti ve yukarı kata giden yolu gösterdi.

"Ama korkunçtum, Melvina," dedi Anna, Melvina'yı Luretta'nın onu küçümsemesi için aptal ve cahil gösterme çabalarını hatırlayarak.

"Hayır, kesinlikle değildin," diye yanıtladı Melvina. "Sahilde oynadığımızda beni güldürüp koşturdun. Daha önce hiç böyle oynamamıştım."

"Bence sen gerçekten iyisin," dedi Anna alçakgönüllülükle, Melvina'yı hoş ve güneşli bir odaya
takip ederken. "Çoğu kız, güzel
giysileri mahvolduğunda öfkelenirdi; ve sen de cezalandırıldın, ben ise cezalandırılmadım;" ve Anna, Melvina'ya hayranlıkla baktı, kendi kendine, Melvina'nın ona hak etmediği
cezayı telafi etmek için isteyebileceği her şeyi yapacağını düşündü.

"Ben bebeklerimi alana kadar sen iki tavşanı da tutmak zorunda kalacaksın," dedi Melvina; ve Anna'nın dikkati, iki küçük yaratığı eteğinin kıvrımlarında güvende ve sessiz tutmakla tamamen meşguldü, eteklerini çanta gibi bir arada tutarken Melvina dolaptan büyük bir kutu çıkardı ve üç güzel bebek çıkardı.

Anna, bebeklere hayranlıkla baktı. Her biri mavi ipekten bir elbise ve uyumlu küçük büzgülü başlıklar giymişti. Melvina, bebeklerin hepsinin aynı şekilde giyinmek istediğini açıkladı.

"Bunları Trit ve Trot'a giydireceğiz," dedi ve bebek kıyafetleri koleksiyonundan iki beyaz etek çıkardı. "Ve şu küçük beyaz başlıklara bak!" ve beyaz muslin'den iki küçük yuvarlak başlık kaldırdı; "Bunlar tam aradığım şey."

Tavşanlar giydirilmeye razı oldular. Her iki kız da onlara karşı çok nazikti ve yavaş yavaş küçük yaratıklar daha az korkmaya başladı.
Ne Anna ne de Melvina daha önce hiç bu kadar güzel oyuncaklara sahip olmamıştı.
Tavşanlar Kraliçe Elizabeth ve Leydi Washington'dı ve bebekler
onların önünde eğilmek için geldiler. Zaman çok hızlı geçti ve Londra öğle yemeğini hazırlamak için eve doğru gelene kadar
küçük kızlar Luretta'yı bir daha düşünmediler. Melvina, pencereden
baktığında, London'un balık sepetiyle patikaya doğru geldiğini gördü.
Lady Washington'ı tutuyordu ve bir saniyeliğine tokası daha az sıkıydı,
ve bu yeterliydi. Tavşan bir sıçrayışla açık pencereden içeri girdi,
beyaz etek etrafında uçuşuyordu. Şaşkınlıkla irkilen Anna,
Lady Washington'ı pencereden o kadar yakından takip eden Kraliçe Elizabeth'i bıraktı ki, London'un balık sepetini düşürmesi
ve yüksek sesle bağırarak birkaç adım geri koşması şaşırtıcı değildi. Birkaç sıçrayıştan sonra
tavşanlar kayboldu ve korkudan titreyen London, çünkü beyaz giysili garip sıçrayan yaratıkların
bir tür kötü cadılar olduğuna inanıyordu, sepetini aldı ve başını sallayarak
kendi kendine mırıldanarak yavaşça eve doğru geldi.

"Ve babam geliyor ve Luretta da onunla birlikte," diye haykırdı Melvina. "Ne yapacağız Anna? Ve tavşanlardan bahsettiğimizde Luretta ne diyecek? Gel, onlar geldiğinde ön kapıda olmalıyız, yoksa babam kaybolduğumdan korkar."

Bay Lyon, küçük kızının kapıda durduğunu görünce gülümsedi ve
sıkıntılı bakışları kayboldu. Ama Luretta kızarmış ve öfkeli görünüyordu. Bütün
sabah Bay Lyon'u bekleyerek kütüğün üzerinde oturmuştu ve
sonunda geldiğinde eve aceleyle gitmişti, ancak annesinin kızlardan hiçbirini görmediğini ve Luretta'nın Bay Lyon'un peşinden koşup ona bunu söylediğini ve onu kapıya kadar eşlik ettiğini gördü.

"Luretta ile eve yürüyeceğim," dedi Anna alışılmadık bir uysallıkla.
Melvina, sabahın eğlencesinin sonunda biraz korkarak onların gitmesini izledi.
Luretta'ya yaramazlıklarını açıklamak için ne söyleyebileceklerini bilmiyordu. O anda London ön girişe geldi.

"Bu sabah garip manzaralar gördüm efendim!" dedi gözlerini devirerek. "Bu evden uçan beyaz cadılar gördüm."

"Londra! Böyle kötülüklerden bahsetme," dedi Bay Lyon sertçe. "Küçük hanımın bile böyle saçma sapan konuşmalara gülüyor," çünkü Melvina, London'ın
ne gördüğünü bildiği için içtenlikle gülüyordu. Fakat London, başını ciddi bir şekilde sallayarak mutfağa geri döndü, garip ve korkunç bir manzara gördüğünden emindi ve Bay Lyon'la bu konuda tekrar konuşmaya karar verdi.

"Eh, Danna Weston! Bana bu şekilde davrandıktan sonra, artık tavşanlarımdan birini alamazsın," dedi Luretta. "Ve seninle eve
yürümeyeceğim de," ve hızla önden koştu.

Anna, Luretta'nın umduğu ve beklediği gibi onun peşinden acele etmedi. Kendini
çok mutsuz hissetmeye başladı. Trit ve Trot gitmişti ve kim bilebilirdi ki
etekler ve başlıklar onları boğmayabilirdi? Sonra, aniden, Rebecca'nın evde hasta olduğunu ve onu ve kız kardeşi için toplamayı planladığı genç alacalı meyve yapraklarını tamamen unuttuğunu hatırladı. Her şeyin Melvina'nın hatası olduğu düşüncesini aklından çıkardı. Öyle olsaydı bile, Anna, Melvina'yı fırtına günü daha ciddi bir belaya
sokmamış mıydı? Kayıp tavşanların tüm suçunu üstleneceğine, Melvina'nın
eğer buna engel olabilirse onlar hakkında sorguya bile çekilmeyeceğine karar verdi. Ama eve doğru giden patikada yürüyen çok ayık bir kızdı.

IX. BÖLÜM

REBECCA'NIN ZİYARETİ

Anna eve varmadan önce Rebecca, Lucia Horton'u en kısa sürede görmesi gerektiğine karar vermişti; çünkü Lucia'nın bir şekilde
sırlarını ifşa edebileceğinden korkmaya başlamıştı; ama Rebecca, annesinin, kahvaltı saatindekinden daha normal
görünene kadar dışarı çıkmasına izin vermeyeceğini biliyordu. Bu yüzden saçlarını özenle taradıktan sonra yüzünü yıkadı ve Anna eve dönmeden hemen önce mutfağa girdi.

"Başım hiç ağrımıyor, Anne," diye duyurdu, "ve her zamanki gibi
iyi hissediyorum."

Bayan Weston şaşkınlıkla Rebby'ye baktı. "İddia ediyorum!" diye haykırdı,
"eğer otu çayı her şeyi yenmezse! Ama daha önce hiç bu kadar
hızlı etki ettiğini bilmiyordum. Neyse, bu ay bitmeden önce biraz daha iyi bir
tedarik için bataklığa gitmeliyim. 'Mayıs ayında toplandığında en iyisi."

"Lucia'yı görmeye gidemez miyim?" diye sordu Rebby biraz korkuyla,
annesi reddederse ne yapabileceğini merak ederek.

"Evet, muhtemelen sana iyi gelecektir. Ama yavaş yürü, sevgili
çocuğum," diye cevapladı Bayan Weston, Rebecca'nın güneş başlığını kapının arkasındaki
askından çıkarıp ipleri Rebby'nin yuvarlak çenesinin altına bağlayarak.

"_Polly_ limana geldiğinde, Boston'daki Büyükannen Weston'dan altın boncuklar alacaksın; ama Danna'nın bunu nasıl tahmin ettiği benim
hayal edebileceğimden çok daha fazla," dedi ve Rebecca patikaya doğru yürümeye başladı. Bayan Weston bir an kapıda durup onun arkasından baktı. Rebecca'nın ani
hastalığından, kabul etmek istediğinden daha fazla rahatsız olmuştu.

"Gerçekten de _Polly_ ve _Unity_'nin gelmesini isterdim; belki de
çocukları rahatsız eden uygun gıda eksikliğidir: çok fazla Hint yemeği,
ve tatlı, pirinç veya kuru meyve yok," diye düşündü endişeyle. "Ve
düşünün ki İngiltere, kendi akrabalarımız, adaletin ve sadakatin ne anlama geldiğini İngiltere'den öğrendiğimizi nasıl unutabilirler," dedi yüksek sesle, ev işlerine
döndüğünde. Çünkü Bayan Weston, birçok Amerikan kolonicisi gibi, bir İngiliz köyünde doğmuştu ve İngiltere ile Amerikan kolonileri arasındaki sorunun İngiltere kralının adaletsizliğinden ve bilge danışmanları dinlemeyi reddetmesinden kaynaklandığını biliyordu.

Lucia Horton'ın evi demirci dükkanının tam tersi yöndeydi. Kıyıya çok yakındı ve üst pencerelerinden limanın güzel bir manzarası vardı. Yerleşimin birçok basit evinin olduğu gibi önünde bir avlu veya bahçe yoktu ve ön kapı doğrudan kıyı.

Rebecca kapıyı biraz çekinerek çaldı ve Bayan Horton kapıyı açıp gülümseyerek "İşte görmek istediğim kız. İçeri gel, Rebecca Flora," dediğinde oldukça şaşırmıştı.

"Lucia pek iyi değil," diye devam etti Bayan Horton, "ve Rebecca Flora'yı görmesi gerektiğini, görmesi gerektiğini söylüyordu; bu yüzden sizin gelmeniz çok şanslı. Büyük bir sır sanırım," dedi Bayan Horton ve kızların sırrının ne kadar önemli olduğunu pek hayal etmeden hoş bir şekilde gülümsedi.
On beş ve on yedi yaşlarındaki iki büyük oğlu babalarıyla birlikte _Polly_'deydi ve o ve Lucia sık sık yalnız kalıyorlardı.

Rebecca eve henüz adımını atmıştı ki, merdivenlerden isminin çağrıldığını duydu. "Ah, Rebecca, hemen yukarı çık," diye seslendi Lucia ve Bayan Horton onaylarcasına başını salladı. "Evet, koş. Lucia seni
gördüğüne çok sevinecek. Bugün ona ne olduğunu hayal bile edemiyorum. Az önce O'Brien çocuklarından birinin geçtiğini gördüm ve bana özgürlük ağaçlarının
bulunduğunu ve kıyıya getirildiğini söyledi!"

"Oh!" diye haykırdı Rebecca öyle şaşkın bir tonda ki Bayan Horton güldü.
"Ağacın denize sürüklenmesine izin verilseydi daha da dolu olurdu," diye ekledi daha alçak bir tonda.

Rebecca o kadar yavaş yukarı çıktı ki Lucia, arkadaşı Lucia'nın yatağa uzanmış, kızarmış yanaklarıyla ve bir saat önce Rebby'nin kendisinin göründüğü gibi
görünerek onu beklediği odaya girmeden önce iki kez seslendi.

"Kapıyı sıkıca kapat," diye fısıldadı Lucia ve Rebecca dikkatle itaat etti
ve sonra ayaklarının ucunda yatağa doğru yürüdü.

İki kız bir an birbirlerine baktılar ve sonra Lucia fısıldadı: "Biz ne olacağız, Rebecca? Bay O'Brien, Anne'ye
adamların özgürlük ağacını kimin yüzdürdüğünü bulmaya kararlı olduklarını ve suçlulara merhamet gösterilmeyeceğini söyledi. Tam da bunu söyledi, Rebby, çünkü onu duydum" ve Lucia ağlamaya başladı. "Ama ağaç bulundu ve geri getirildi," dedi Rebecca, "ve bunu bizim yaptığımızı
nasıl
öğrenebilirler? Biz söylemediğimiz sürece kimse bilmeyecek;
ve sen söylemezsin, değil mi Lucia?"

Lucia hevesle dinledi ve Rebecca giderek daha cesur oldu ve
hiç korkmadığını söyledi; yani, eğer Lucia kıyıya
süründüklerini ve ağacı kazığa bağlayan ipi
kestiklerini asla söylemeyeceğine dair ciddi bir söz verirse.

"Elbette asla söylemem," dedi Lucia, şimdi yataktan kalkmış ve
olabildiğince hızlı bir şekilde giyiniyordu. "Hasta değildim; ama
yukarıda kaldım çünkü
söyleyebileceğinden korktum," diye itiraf etti; ve sonra Rebecca
kendisinin de aynı şekilde hissettiğini kabul etti. "Ama büyük bir kase dolusu
acı otu çayı içmek zorundaydım," diye ekledi, bu anıyı hatırladığında küçük bir
yüz ifadesi yaptı.

"Eh, sen otu çayından daha iyi bir ilaçsın," dedi Lucia; ve
Bayan Horton bunu duymak için tam zamanında kapıyı açtı.

"Gerçekten de öyle," dedi, her zamanki gibi oldukça iyi görünen küçük
kızıma şaşkınlıkla bakarak. "Baban az önce vefat etti, Rebecca, ve seninle akşam yemeğine kalman için ondan izin istedim ve o da nazikçe kabul etti. Sanırım şimdi Lucia'nın bu kadar çabuk iyileşmesi için küçük bir
kutlama yapmalıyım," ve gülümseyerek başını sallayarak
iki kızdan ayrıldı.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum," diye ilan etti Lucia, bir anlığına keşfedilme tehlikesini unutarak. "Bu, kuru üzümle pişirilmiş pilav ve belki de guava jölesi veya şekerli fındık yiyeceğimiz anlamına geliyor."

Rebecca arkadaşına kendi kulaklarına inanamıyormuş gibi baktı; çünkü Lucia'nın bu kadar dikkatsizce adlandırdığı
lezzetler, bu uzak yerleşim yerinde nadiren tüketiliyordu; ve Kaptan Horton kendi kilerinin iyi bir şekilde tedarik edilmesine dikkat etse de
komşuları arasında ailesinin ne kadar lüksten
yararlandığı genel olarak bilinmiyordu.

"Elbette ki sadece inanıyorsun," dedi Rebecca.

"Hayır, gerçekten, Rebby; muhtemelen bugün bunların hepsine sahip olacağız, çünkü
Annem 'bir kutlama olur' dedi; ve senin
burada olmana gerçekten sevindim. Senin evinde böyle şeyler yok, değil mi?" dedi Lucia.

Rebecca yanaklarının kızardığını hissedebiliyordu, ancak Lucia'nın söylediklerine neden
kızdığını bilmiyordu. Weston'ların, komşularının çoğu gibi, sadece en sade yiyeceklere sahip olduğu doğruydu, ancak annesinin öğle yemeği olacak mısır ekmeğini ve fırında balığı
paylaşmak için evde olmayı diledi. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki Lucia ona
sorgulayarak baktı; ve Bayan Horton onları yemeğe çağırdığında çok
sessizce aşağı indiler.

Masa parlak kalaydan tabaklarla donatılmıştı. Bir somun beyaz ekmek vardı, yerleşim yerinde artık nadiren görülürdü ve güzel bir omlet; ve Lucia'nın söylediği gibi, içinde kuru üzümlü haşlanmış pirinç ve guava jölesi vardı.

Rebecca açtı ve önüne serilmiş bir ziyafet vardı, Lucia'nın gerçekten de evde hiç yemediğini söylediği türden; ancak Bayan Horton'ın
şaşkınlığına ve Lucia'nın dehşetine, Rebecca eve gitmesi gerektiğini söyledi; ve
güneş başlığını alarak, kekeleyerek birkaç özür sözcüğüyle
hızla uzaklaştı.

"Çok kötü yetiştirilmiş bir çocuk," diye ilan etti Bayan Horton, "ve babanız bizi bir sonraki seyahatinde bu terk edilmiş yerden uzaklaştırabilirse çok memnun olurum."

Lucia, Rebecca'nın ani gidişiyle şaşkın ve yarı korkmuş bir şekilde oturdu.
Lucia, söylediği hiçbir şeyin Rebecca'yı evden uçurabileceğini bir an bile düşünmedi.

Bay ve Bayan Weston ve Anna akşam yemeğini neredeyse bitirmişlerdi ki Rebecca
göründü ve Bayan Weston, Rebby'nin
eve gelmesinden çok memnun olduğunu ilan etti; hiçbir soru sorulmadı ve Rebby'ye
hiçbir şeyin mısır ekmeğinden ve haşlanmış balıktan daha lezzetli olmadığı göründü;
Horton'ların nefis yemeklerine dair pişmanlık dolu bir düşüncesi yoktu.

Anna o sabah başına gelen her şeyi anlattı;
tavşanları papaz evine götürmeyi,
Londra'nın "beyaz cadılar" karşısındaki haykırışını ve dehşetini ve en son olarak da Luretta'nın öfkesini. "Ve
Luretta'ya tavşanların kaybolduğunu bile söylemedim," diye bitirdi küçük kız ve sonra derin bir iç çekerek ekledi: "Sanırım gidip ona söylemem gerekecek."

"Evet," diye cevapladı annesi ciddi bir şekilde, "hemen gitmelisin. Ve
Luretta'ya tavşanları kutudan aldığın için ne kadar üzgün olduğunu söylemelisin. Ve
Bayan Foster'a sözünü tutmadığın için utandığını söylemeyi unutma."

Bay Weston konuşmadı, ama Rebecca onun küçük kızına kızmaktan ziyade
memnun göründüğünü fark etti. "Çünkü Anna her zaman her şeyi anlatır," diye düşündü Rebecca. "Ama dün gece yaptığımı
söylersem beni affedemeyecek kadar kötü biri olarak düşünür," ve bu düşünceyle
başını masaya koyup ağlamaya başladı.

"Neden, Rebby, canım! Bu sabah dışarı çıkmana izin verdiğim için benim hatam," diye haykırdı Bayan Weston, artık Rebecca'nın gerçekten hasta olduğundan oldukça emindi. Ama
birkaç dakika içinde gözyaşları durdu ve bulaşıkları yıkamaya ve odayı düzenlemeye
yardım etmeye hazırdı.

"Seninle yürüyeceğim, Danna," dedi babası, Anna, Luretta'ya olan hatasını itiraf etme gibi tatsız bir göreve
başlamaya hazır olduğunda ve birlikte yola koyuldular, Anna babasının elini sıkıca tutuyordu.

"Keşke gitmeme gerek kalmasaydı, Baba," dedi Anna yürürken.

Bay Weston'ın küçük kızının elini daha sıkı tutması. "Bakayım;
İncil'deki 'kendi ruhunu fetheden, bir şehri fethedenden daha cesurdur' ayetini hatırlamıyor musun?" diye sordu nazikçe.

Anna ona şaşkınlıkla baktı ve Bay Weston devam etti: "Seni bir fatih ve cesur bir asker kadar cesur yapan şey, hatanı kabul etme cesaretindir."

"Washington kadar cesur mu?" diye sordu Anna ve babası ona gülümsediğinde o da mutlu bir şekilde gülümsedi. Muhtemelen küçük bir kız büyük bir asker kadar cesur olamazdı diye düşündü, ancak babası memnunsa, sonuçta Luretta'ya Trit ve Trot'tan bahsetmek o kadar da zor olmazdı.
Ancak Anna yine tüm suçu kendi üzerine almaya kararlıydı; Melvina tavşanların kaybından hiçbir şekilde sorumlu tutulmamalıydı.

BÖLÜM X

ÖĞLEDEN SONRA YÜRÜYÜŞÜ

Demirci dükkanının yanındaki dönüşte Bay Weston veda etti ve Anna tek başına Luretta'nın evine doğru yola koyuldu. Ön kapı açıktı ve eve varmadan önce birinin ağladığını duydu ve kapının eşiğinde durduğunda bunun Luretta olduğunu ve Bayan Foster'ın onu rahatlatmaya çalıştığını fark etti.

"Tavşanlar ormana geri dönmekte özgür oldukları için çok daha mutlular.
Belki de bu zamana kadar annelerini bulmuşlardır ve tüm maceralarını kardeşlerine anlatıyorlardır," dedi Bayan Foster'ın.

"Ama Danna ve Melvina onları almış olabilir," diye hıçkırdı Luretta; ve sonra Anna kapıyı tıklattı.

"İçeri gir," diye seslendi Bayan Foster ve Anna biraz çekinerek oturma odasına girdi.

Luretta başını kaldırdı ama konuşmadı.

"Hemen içeri gir, Anna," dedi Bayan Foster neşeyle. "Luretta'nın senin için kötü
bir haberi var; tavşanlar gitti."

Anna başını kaldırmadı ve bir an rahatsız edici bir sessizlik oldu. Sonra hikayesine başladı:

"Lütfen, Bayan Foster, bu sabah size verdiğim sözü bozduğum için üzgünüm. Bana Melvina ile büyük kütüğün yanında beklememi söylediniz ve ben beklemedim."

"Gelip tavşanlarımı aldınız," diye feryat etti Luretta, "ve sanırım birini o kendini beğenmiş Melvina'ya verdiniz."

Anna başını salladı. "Evet, aldım; ama geri getirmeyi düşünüyordum, Luretta, gerçekten istedim. Ama kaçtılar."

Luretta'dan gelen yeni bir feryat Anna'nın yalvarırcasına Bayan Foster'a bakmasına neden oldu, Bayan Foster'ın gözleri şefkatle ona bakıyordu.

"Luretta, aptalca ağlamayı kes," dedi Bayan Foster, "ve Anna'nın size tavşanların hikayesini anlatmasına izin verin." Sonra elini Anna'nın omzuna koydu ve nazikçe şöyle dedi:

"Anna, sen ve Luretta'nın arkadaş olmanıza sevindim, çünkü sen cesur ve dürüst bir çocuksun. Şimdi işime bakmalıyım ve seni yalnız bırakacağım,"
ve iki küçük kız kendilerini odada yalnız buldular. Luretta, yüzü arkaya gizlenmiş şekilde büyük, minderli ahşap sallanan sandalyede oturuyordu. Anna önünde dikilmiş, Luretta'nın onu affetmesini sağlayacak bir şey söylemeye çalışıyordu. Sonra Luretta'nın yarı boğuk sesinin şöyle dediğini duydu: "Sence tavşanlarımız
annelerini buldular mı?"

"Bilmiyorum, Luretta, ama ben sadece Melvina'nın onlarla oynamasını istiyordum.
Biz--onları dışarı çıkardım ve Melvina'nın evine götürdüm ve
onlara bebek kıyafetleri giydirdik----"

"Evet? Evet? Ve başka?" diye sordu Luretta hevesle, şimdi etrafına dönüp
Anna'nın anlatacaklarını duyduğunda tüm öfkesini unutarak. Böylece Anna devam etti ve olan her şeyi anlattı, Londra'nın "beyaz cadılar"ı gördüğünde attığı dehşet çığlığını taklit etti. Bunun üzerine Luretta gülmeye başladı ve
Anna büyük sandalyeye yaklaştı ve hatta
koltuğuna yaslanmaya bile cesaret etti.

"Luretta, hadi sen ve ben ormana doğru patikaya çıkalım. Belki
Trit ve Trot'u bulabiliriz," diye önerdi.

Luretta bir anda sandalyeden kalktı; ve Anna'ya olan tüm öfkesini tamamen unutarak hemen kabul etti ve iki küçük kız, el ele mutfağa girip Bayan Foster'a planlarını anlattı.

Gülümseyerek dinledi, ancak ormanın
kenarından öteye gitmemeleri konusunda uyardı.

"Tavşandan daha büyük bir hayvanla karşılaşabilirsiniz," diye uyardı onları;
"Ayıların genç ağaçların yumuşak kabuklarını ve tomurcuklarını kemirdiği zaman; bu yüzden ormana girmeyin. Bunun dışında dün üst şelalenin yakınında bir grup Kızılderili görüldü."

"Ama Kızılderililer sık ​​sık köye gelir ve zarar vermezler," dedi Anna.

Ama Bayan Foster başını iki yana salladı. Kızılderililere her zaman güvenilemeyeceğini hatırladı. Küçük kızlar patikayı yalnızca ormanın kenarına kadar takip edeceklerine söz verdiler ve ayık bir şekilde yola koyuldular.

"Herhangi bir çalının arkasında Trit ve Trot'u görebiliriz, değil mi?" diye önerdi Luretta umutla.

"Belki de küçük bir ayı yavrusu görebiliriz! Tavşanlar yerine iki küçük ayı yakalayabilirsek iyi olmaz mı?" diye yanıtladı Anna, tepeye tırmanırken, arada bir durup yumuşak genç alacalı meyve yapraklarını toplarlar veya orman kuşlarının şarkısını dinlerlerken. Patikanın yanında bir grup genç ladin ağacı vardı ve iki küçük kız dinlenmek için burada durdular. Güneş sıcaktı ve ikisi de hoş gölgede oturmaktan memnundu.

_Polly_ hakkında konuştular, limana ne zaman geleceğini merak ettiler
ve sonra düşünceleri kayıp evcil hayvanlarına geri döndü.

"Bence onları kutudan çıkarmamalıydın. Eminim
Paul'e gittiklerini söylediğimde bundan hoşlanmayacaktır," dedi Luretta.

Anna'nın yüzü ciddileşti. "Ona söylemek zorunda mısın?" diye sordu.

"Elbette söylemeliyim. Bu gece onlara genç yapraklar ve kökler getirecek ve ne diyecek!" ve Luretta'nın sesi sanki gözyaşlarına
çok yakınmış gibi duyuldu.

Luretta konuşurken Anna'nın gözleri patikanın diğer tarafındaki küçük bir çalı kümesine dikilmişti. Çalılar garip bir şekilde hareket ediyordu.
Rüzgar yoktu ve Anna çalıların arkasında küçük bir hayvanın saklandığından emindi. Çok heyecanlanan Anna öne eğilerek Luretta'nın
kolunu kavradı.

"Bak! Şu çalılar!" diye fısıldadı.

O anda patikanın karşı tarafında garip, soluk beyaz bir top belirdi ve Anna hemen ona doğru atıldı. Elleri
yırtık ve bükülmüş yüzen kumaş parçasını kavradı ve
kayıp tavşanlardan biri olan zavallı korkmuş küçük yaratığa, kaçmasını engelleyen garip giysiden neredeyse
ölecek kadar korkmuş olana yaklaştı.

Konuşabilseydi, kardeşinin elde ettiği özgürlük için yalvarırdı;
ama onu sıkıca tutan
yumuşak ellerden sadece titreyip ürkebiliyordu.

Bir anda Anna bebeğin eteğini çözdü ve Trit, ya da Trot,
bir kez daha nefret ettiği giysiden kurtuldu.

"Ah, Danna! Sence onu güvenli bir şekilde eve götürebilir miyiz?" diye haykırdı sevinçli Luretta.

"Ne kadar korktuğunu bir gör," diye cevapladı Anna. Bir şekilde artık küçük yaratığı geri alıp susturmak istemiyordu. "Sence annesi onu bulmaya mı çalışıyor?" diye devam etti
düşünceli bir şekilde.

"Ve kardeşlerine, tıpkı annesinin söylediği gibi, bütün maceralarını anlatır mıydı?" diye sordu Luretta.

"Neden olmasın?" Anna'nın kahverengi gözleri parladı. "Elbette anlatırdı. Muhtemelen
Trot bu zamana kadar güvendedir ve tüm tavşan ailesi Trit'i arıyordur."

Anna umutla Luretta'ya baktı. Eğer Trit serbest kalırsa bu Luretta'nın hediyesi olmalıydı. Anna karar verme hakkının olmadığını hissetti.

"Bırak onu, Danna," dedi Luretta yumuşak bir sesle; ve Anna çok nazikçe
yumuşak küçük tavşanı tutan elini bıraktı. Tavşan hızla yukarı baktı ve bir sıçrayışla patikanın karşısına geçip gözden kayboldu.

İki kız da derin bir nefes aldı.

"Paul'a Trit'in annesini ve kardeşlerini anlatacağım," dedi Luretta, eve doğru yola koyulduklarında. "Muhtemelen gülecektir; ama sanırım
onların özgür olması gerektiğini söyleyecektir."

Hem Anna hem de Luretta eve yürürken çok sessizdi. Anna
yorgun hissetmeye başladı. Sabahtan beri çok şey olmuş gibi geldi. Özgürlük direğini hatırladı,
özgürlüğün simgesinin güvenliğinden
çok tavşanlarla ve Melvina ile Luretta'yla daha fazla ilgilendiği için biraz suçluluk duygusuyla. Ama
Luretta'nın artık ona kızmamasından memnundu.

"Tavşanları pek umursamıyorsun, değil mi Danna?" diye sordu Luretta,
veda etmek için Luretta'nın evinin yakınında durduklarında.

"Özgür olduklarına sevindim," diye cevapladı Anna. "Devlerin bizi yakalaması korkunç olurdu, değil mi?"

Luretta ayık bir şekilde kabul etti, tavşanlara
bir dev gibi görünmüş olması gerektiğini düşünerek.

"Baba, Paul ne derse desin, onları bırakmanın en iyisi olduğunu söyleyecektir," diye ekledi ve ertesi gün buluşmaya söz vererek arkadaşlar ayrıldı.

Anna, Melvina'nın ölçülü adımlarını tamamen unutarak, eski moda bir şekilde patikada dans etti. Şimdi her şey yolundaydı. O ve Luretta
arkadaştı; Bayan Foster onu affetmişti; ve özgürlük direği
bulunmuştu. Bu yüzden kapıyı iterek açıp
hoş mutfağa girdiğinde gülümsüyor ve mutluydu, annesini ve Rebby'yi görmeyi bekliyordu; ama
orada kimse yoktu. Oda ıssız görünüyordu. Ön odaya açılan kapıyı açtı ve mutlu gülümsemesi kayboldu.

Annesi orada oturuyordu, çok ciddi ve endişeli görünüyordu; ve mutfak kapısına bakan ve Anna'ya doğru bakan Bayan Lyon'du, yanındaki bir taburede ise fırfırlı keten eteği ve işlemeli beyaz güneş başlığıyla Melvina oturuyordu.

Anna şaşkınlıkla birinden diğerine baktı. Elbette, diye düşündü,
Bayan Lyon tavşanlar yüzünden ona yaramaz bir kız demeye gelmişti. Tüm mutluluğu kayboldu; ve annesi, "İçeri gel,
Anna. Bayan Lyon seninle konuşmak için geldi," dediğinde, rahibin karısına reverans yapmayı
tamamen unuttu ve sessizce ve korkarak durdu.

BÖLÜM XI

ZİYARET DEĞİŞİMİ

"Bu Bay Lyon'un önerisi," diye bitirdi Bayan Lyon, "ve Melvina sizinle yaşamaya
hevesli, Bayan Weston, eğer Anna bana gelmeye
hazırsa."

Bayan Lyon, Anna'ya öyle geliyordu ki, uzun zamandır konuşuyordu.
Melvina'nın çok güçlü olmadığını ve muhtemelen çok fazla içeride tutulduğunu söylemişti; ve sonra, hemen ertesi gün Anna'nın gidip bakan ve karısıyla yaşaması ve Melvina'nın gelip onun yerini alması yönündeki şaşırtıcı öneri gelmişti.

"Ah, yap Anna! Söyle," diye fısıldadı Melvina, iki küçük kız
anneleri planı tartışırken birlikte konuşma fırsatı bulurken.
Çünkü Melvina, Anna'nın evinde yaşamaya gelirse
tıpkı Anna gibi olacağından emindi; onun kadar cesur ve bağımsız ve kim bilir belki de o da ona benzeyecekti!

Aynı düşünce Anna'nın da aklına geldi. Elbette, Bayan Lyon ile yaşarsa
tıpkı Melvina gibi davranmayı öğrenecekti. Ama babasından, annesinden ve Rebby'den uzaklaşmak; bu pek mümkün görünmüyordu. "Gitmemi ister misin, Anne?" diye sordu, annesinin hemen bunun düşünülmemesi gerektiğini söyleyebileceğini umarak.

"Babanla konuşmalıyım; senin iyiliğin için harika bir fırsat,
ve eminim ki memnun olacaktır," diye cevapladı Bayan Weston. Çünkü
Rahip Bay Lyon bir kitap yazmamış ve söylentilere göre ilahiler için müzik bestelememiş olsaydı; ailesinde yaşayan herhangi bir küçük kız için büyük bir ayrıcalık olurdu. Ve Bay Weston bu planı duyduğunda bunu düşündü.

"Gerçekten akıllıca bir plan," dedi ciddi bir şekilde; "küçük Danna'm evde çok fazla kayırılıyor ve papaz ve karısıyla birlikte olmak ona okulda bir dönem kadar ders verecek."

"Ama uzun süre kalmayacağım, Baba. Sadece iki hafta kalacağım," dedi Anna, "ve sen Melvina'nın senin küçük kızın olduğunu düşünmeye başlamamalısın."

"Bay Lyon, Melvina'nın Anna'ya izin verdiğimiz kadar özgürce dolaşmasını istiyor," diye açıkladı Bayan Weston, "ve hiçbir ders veya herhangi bir görev almamasını ve Anna aynısını yaparken her öğleden sonra bir saatini evde geçirmesini istiyor." 

"Ama ben tıpkı Melvina'ymışım gibi ders alacağım," diye ilan etti Anna, 
ve yatmadan önce ertesi gün Anna'nın papazın yanına gidip on beş gün kalmasına karar verildi. 

Rebecca bu planı pek de iyi karşılamayan tek kişiydi. "Danna'nın gitmesini istemiyorum," dedi tekrar tekrar; ve Melvina'ya nasıl davranacağını veya ona ne söyleyeceğini bilmemesi gerektiğini ekledi. Anna ile Bay Lyon'a giden, Anna'nın giysilerini içeren küçük paketi taşıyan Rebecca oldu ve Melvina'nın özenle hazırlanmış sepetini geri getirdi. Bayan Lyon, Melvina'nın Weston'lara doğru yola çıktığını görünce endişeli ve kaygılı görünüyordu; ama ona Bayan Weston'a itaat etmesini söylemenin ötesinde hiçbir uyarıda bulunmadı veya talimat vermedi. Sonra Anna'nın elini tuttu ve onu yukarı, Melvina ile birlikte tavşanlarla çok mutlu bir şekilde oynadıkları
hoş odaya götürdü.

"Güneş başlığını burada bırakabilirsin, Anna, sonra aşağı kütüphaneye gelebilirsin. İngiliz tarihi dersinin saati geldi."

"'İngiliz tarihi,'" diye tekrarladı Anna heyecanla kendi kendine. Bunun ne anlama gelebileceğini merak etti. Ama Melvina'nın yaptığı bir şeyse
başlamak için can atıyordu.

Bay Lyon, kapıda reverans yapan küçük ziyaretçisine gülümsedi. Kendi küçük kızının da gözleri parlak ve yanakları ışıldayarak geri dönmesini umuyordu.

"Burası Melvina'nın çalışma saati için oturduğu yer," dedi, yan pencerenin yanındaki küçük bir sandalyeyi işaret ederek. Sandalyenin önünde bir masa vardı ve
masanın üzerinde parlak renkli bir harita seriliydi.

"Bugün İngilizlerin Amerikalılar hakkındaki
fikirlerinden bir şeyler keşfedeceğiz," diye başladı Bay Lyon, küçük bir kitap alarak. "Yaşadığımız zamanın önemli işlerini bilmek her zaman akıllıcadır, değil mi, Anna?" dedi düşünceli bir şekilde.

"Evet, efendim," diye cevapladı Anna ciddi bir şekilde, gerçekten dik oturarak ve her zamankinden daha fazla önem taşıdığını hissederek.

"Unutmayın, Amerika'nın şu anki en büyük sıkıntısı temsiliyetsiz vergilendirme," diye devam etti bakan; "ve şimdi bir İngiliz'in bu konuda söyleyeceklerini dikkatlice dinleyin: 'İngiltere Amerika'yı vergilendirme hakkı için mücadele ederken, biz gölge için özden vazgeçiyoruz; gurur için mutluluğu takas ediyoruz. Amerika'ya saygımız yoksa,
en azından ana vatana saygı gösterelim. Amerika ile bir anlaşmazlıkta
kimi fethedeceğiz? Kendimizi. Amerika'ya zarar veren her şey Büyük Britanya'ya zarar verir ve onları itaate zorlamaya çalıştığımızda bir tür siyasi intihar etmiş oluruz.'

"Ah! İngiliz konseyinde hala bilgelik var; ama korkarım ki çok geç," dedi Bay Lyon, sanki düşüncelerini yüksek sesle dile getiriyormuş gibi. "Ve şimdi, çocuğum, dersimizin konusu ne?" diye sordu, Anna'ya nazikçe bakarak.

"İngiltere ve Amerika," diye hemen cevapladı.

Bay Lyon başını salladı. "Ve Amerika neden haksız yere vergilendirilmemeye kararlı?" diye sordu.

"Çünkü bu doğru olmaz," dedi Anna kendinden emin bir şekilde.

Bay Lyon, onun doğrudan cevaplarından açıkça memnun olmuştu. "Bir İngiliz hükümetinin adaletsizliğini görüyorsa, her Amerikalının, hatta küçük bir kızın bile, bunun katlanılmaz olduğunu görebilmesi şaşırtıcı değildir," dedi Bay Lyon, ayağa kalkıp dar odada aşağı yukarı dolaşırken, düşünceleri İngiltere ile Amerikan kolonileri arasında çoktan başlamış olan büyük çatışmayla doluydu. Anna'nın gözleri haritaya doğru döndü. "Amerikan Kolonileri" olarak işaretlenmiş uzun sarı bir şerit vardı, sonra daha aşağıda, "Batı Hint Adaları" yazan birkaç kırmızı leke ve daire. Haritanın en uç noktasında, "Asya" olarak işaretlenmiş garip şekilli yeşil bir nesne ve onun altında "Avrupa" adı verilen güzel mavi bir yer vardı. Anna, Fransa'yı, Afrika'yı, Ege Denizi'ni ve Britanya Adaları'nı keşfetmekten o kadar memnun ve ilgiliydi ki, nerede olduğunu tamamen unuttu. Ama "İngiltere" yazan çok küçük bir alana ve ardından uzun bir Amerika
sırasına baktığında aniden haykırdı: "Amerika korkmamalı."

Bay Lyon masasına oturmuştu ve Anna'nın sesini duyduğunda şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Neden, çocuğum! O kadar sessizdin ki seni unutmuşum. Bayan Lyon'un yanına
koş," ve Anna odadan çıkarken reverans yapmayı unutmadan itaat etti.

[İllüstrasyon: ÖĞLEDEN SONRA NE KADAR UZUN GİBİ GELDİ!]

Bayan Lyon'un işlerle dolu bir sepeti vardı. Onarılması gereken çoraplar, düzgünce onarılması gereken yastık kılıfları ve kıvrılması gereken kalın bir matkap önlüğü vardı. Anna'nın görevi çorapları onarmaktı. Melvina'nın yüksük kullanması için ona verildi, çorabın içine sokması için pürüzsüz tahta bir top ve bir iğne ve pamuk yumağı.

Öğleden sonra ne kadar uzun görünüyordu! Anna daha önce hiç bir Mayıs öğleden sonrasının tamamını içeride
kalmamıştı. Yorgun ve uykulu hissediyordu ve akşam yemeğinden sonra bahçede dolaşmak istemiyordu - Bayan Lyon'un nazikçe önerdiği gibi; ve Bayan Lyon, Melvina'nın her güzel günde akşam yemeğinden sonra bahçede dolaştığını söyleyene kadar Anna yavaşça patikada yürümeye
başlamadı. Ama kapıda durup evine doğru hasretli gözlerle baktı.

"İki hafta," diye fısıldadı; o kadar uzun bir zaman asla geçemezdi.

Sonra ertesi gün kararlaştırılan günlük ziyaret için eve gideceğini hatırladı.

Anna için günler yavaş geçiyor olsa da Melvina'ya çok
kısa geliyordu. Rebecca ile hemen arkadaş olmuştu ve büyük kız, rahibin kızının cüretkar ruhuna
şaşırmıştı. Melvina, Rebby ile birlikte sabah yürüyüşüne çıktıklarında, genellikle şaşkın ve mutsuz Luretta tarafından takip edilen uçurumun tam kenarında dengesini sağlardı.
Ya da kereste deposuna talaş almak için yaptıkları gezilerde Melvina, bir kereste yığınının tepesine tırmanır ve Rebby'yi düşmesin diye korkutmaya çalışıyormuş gibi
dans ederdi. Kıyı boyunca yürüyerek
eve tuhaf şekilli kayalar ve minik midye kabukları getirirdi; ve babasının umduğu gibi, yanakları pembeleşir ve gözleri parlardı.

Özgürlük direğinin dikilmesi için belirlenen gün, iki küçük kızın
"değişim ziyaretinin" son günüydü ve Anna artık Bayan Lyon'un onu Melvina'ya çok benzettiğinden emindi, çünkü günlük derslerini itaatkar bir şekilde öğrenmişti ve evde bir fare kadar sessizce dolaşıyordu.

Ancak eve döneceği günün sabahı uyandığında, hayatının en mutlu günü olduğundan emindi. Bayan Lyon
ona "sessiz ve dikkatli bir çocuk" bile demişti ve papaz ona gülümseyip "sadık bir küçük hizmetçi" olduğunu söylemişti. Bu yüzden memnun olmak için büyük bir nedeni vardı; ve tekrar eve dönme düşüncesi onu
zevkle dans etmeye hazır hale getirdi.

Özgürlük ağacının dikildiği gün tatil ilan edildi ve kasabanın sakinleri ağacın dikileceği
kayalıkta toplandılar. Melvina, Anna ve Luretta birlikteydi ve mahalledeki diğer çocuklar
ortalığa dağılmıştı.

"Rebby nerede, Anne?" diye sordu Anna, kız kardeşini ararken.

"Elbette! Lucia Horton ile başladı ama onları göremiyorum," diye yanıtladı Bayan. Weston, kendi küçük Danna'sının artık evden uzakta olmayacağını düşünerek mutlu bir şekilde gülümsüyordu.

Ağaç dikilirken halk arasında büyük bir sevinç yaşandı ve vatandaşlar birbiri ardına öne çıkıp İngiltere'nin Amerikan kolonilerine yaptığı adaletsizliğe karşı direnmek için ciddi yeminler ettiler. Sonra, toplanan sakinlerin bağırışları, tüfek atışları ve düdük ve davul sesleri arasında Machias, Amerikan özgürlüğünün savunucuları arasında hak ettiği yeri aldı.

Ancak Rebecca Weston ve Lucia Horton, Horton evinin üst katındaki bir pencerede
oturarak, daha fazla yaklaşmak istemeden ilham verici sahneye baktılar. Rebecca, bir özgürlük direğinin dikilmesini engellemeye çalışırken kendi rolünü hatırladığında utandı, çünkü artık bunun ne anlama geldiğini anlamıştı; ve artık bir İngiliz savaş gemisinin şehre saldırmasından korkmuyordu. Rebecca'ya göre böyle bir saldırı kendi cezasını getirecekti. Düşünceleri şimdi, karanlıkta gizlice dışarı çıkıp Lucia'nın ağacı sürüklemesine yardım ettiği o akşamı telafi etmek için, kendi güvenliği için zor ve hatta tehlikeli bir şey yapma arzusuyla doluydu.

Ancak Lucia'nın zihni tamamen farklı düşüncelerle doluydu. Özgürlük direğinin dikildiğini görünce hayal kırıklığı ve korkuyla ağlamaya hazırdı.

Böyle bir şeyin
sıkıntı anlamına geleceğini babasının söylediğini unutamıyordu.

"Eğer sürüklemeseydik, Lucia, şimdi diğerleriyle birlikte uçurumun kenarında olabilirdik," diye fısıldadı Rebby, kavalın neşeli notalarını duyduklarında.

"Saçma! Kim daha yakın olmak ister ki? Annem bunun aptalca ve
aptalca bir performans olduğunu söylüyor," diye cevapladı Lucia. "Ancak belki de _Polly_ limana gelmeden önce kesilecektir."

Rebecca pencere kenarından sıçradı, yüzü kızarmıştı ve gözleri parlıyordu.

"Kimse cesaret edemez, Lucia Horton. Ve eğer kesilirse, senin veya bu evdeki birinin bunu planladığını anlayacağım; ve babama tam olarak
bana söylediklerini ve yaptığımız şeyleri anlatacağım," diye haykırdı, kapıya doğru
başlayarak.

"Asla söyleyemezsin, Rebecca Weston! Söz vermeyeceğine söz vermiştin," diye seslendi Lucia arkasından ve Rebecca aniden durdu. Lucia haklıydı.
Ne olursa olsun, Lucia'nın ona söylediklerini asla açıklayamazdı,
çünkü verdiği söz; ve söz kutsal bir şeydir.

Rebecca tek bir veda sözcüğü söylemeden yavaşça merdivenlerden aşağı indi. Bu, Horton evinden öfkeyle
ikinci kez ayrılışıydı. "Bir daha buraya
gelmeyeceğim," diye düşündü, biraz üzgün bir şekilde, çünkü o ve Lucia, Kaptan Horton ailesini
uzak yerleşim yerine getirdiğinden beri
"en iyi arkadaşlardı."

"İşte Rebby," diye seslendi Anna neşeyle, babasının elini tutarak ve
annesi hemen arkasından yürürken, eve doğru giden yolda ilerledi. Rebby küçük grubun önünde kısa bir mesafe boyunca yavaşça yürüyordu ve Anna kısa sürede onu geçti.

"Ah, Rebby! Özgürlük ağacının kurulduğunu görmek muhteşem bir manzara değil miydi?"
Anna heyecanla haykırdı, "ve bütün erkekler şapkalarını çıkarıp
tezahürat ediyorlardı?"

"Evet," diye kısaca yanıtladı Rebby; ve sonra Anna'ya bakarak şöyle dedi: "Ah,
Danna! Keşke her şeyden çok, özgürlük ağacını
korumak için bir şeyler yapabilseydim."

"Belki yapabilirsin, Rebby, bir ara, sen ve ben birlikte," diye yanıtladı Anna
umutla; "neyse, evde kalmam çok güzel değil mi?"

Ve Rebby buna gülümseyerek katılabiliyordu, ama
az önce dile getirdiği dileği kalbinde saklıyordu.

BÖLÜM XII

YABAN BALI

Anna evde şarkı söyleyerek dolaşıyordu, artık kendisi olmaktan oldukça memnundu; ve
Rebby ile annesi küçük kızın mutluluğuna
birbirlerine gülümsüyorlardı.

"Birçok şey öğrendiğinden şüphem yok, Danna," dedi Rebby, biraz
hüzünlü bir şekilde, kız kardeşler akşam yemeğinden sonra geniş kapı eşiğinde oturup geniş akan nehre bakarken.

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı Anna kendinden emin bir şekilde. "Neden, Rebby, tarih hakkında her şeyi
biliyorum. Bakan bana, 150 yıl önce İngiliz tüccarların burada yaşadığını ve Fransızlar tarafından kovulduklarını söyledi. Ve sonra, yaklaşık kırk yıl önce, Massachusetts Valisi Belcher bu kıyı boyunca seyir halinde geldi ve burada hiç kimse yoktu. Ve Rebby, Bay Lyon, bu yerleşimin arkasında uzanan
tüm kolonilerde böyle çam ormanları olmadığını söylüyor. Ama Rebby,
sen dinlemiyorsun!" ve Anna, kız kardeşine sitemle baktı.

"Ah, evet, gerçekten, Danna, her kelimeyi duydum. Ve babamın,
çok yakında burada, bir öğretmenin olduğu, düzenli bir okul olacağını,
Amerika düşmanlarını yener yenmez, dediğini duydum. Ama Danna, sence biri özgürlük direğine dokunmaya
cesaret eder mi?" Çünkü Rebby'nin düşünceleri Lucia Horton'ın kesilebileceği yönündeki
öngörüsünden uzun süre uzaklaşamadı.

"Bu ne?" diye haykırdı Bay Weston arkalarındaki kapıdan. "Özgürlük direğini
kesmek mi? Neden, Machias'ta böyle bir hainlik yapacak bir adam yok."

Rebby'nin yüzü onun sözleri karşısında kıpkırmızı oldu, ama daha konuşamadan babası devam etti: "Peki Danna, yarın benimle bir günlük yürüyüşe hazır mısın? Kwapskitchwock Şelalesi'ndeki değirmene gitmeliyim ve
erken yola çıkacağız."

"Ah, evet!" diye haykırdı Danna, ayağa fırlayıp babasının elini sıkarak.
"Ve belki şelalenin üzerinde bir somon yakalayıp
akşam yemeğimiz için ateşte kızartırız."

"Umarım bunu yaparız," diye cevapladı Bay Weston. "Ve Rebby, neden
sen bizimle gelmiyorsun? 'Sadece birkaç mil ve ormanda bir gün geçirmek
sana iyi gelir."

"Belki de, eğer annem bana ihtiyaç duymazsa," diye cevapladı Rebby. O,
orman serserilerini o kadar umursardı ki Anna şaşkınlıkla
biraz sevinç nidası attı.

"Yanımıza götürmek için bir mısır keki yapacağım," diye ekledi Rebby, "ve erken başladığımız için bu gece pişirmem en iyisi," ve mutfağa girdi,
ardından Anna şarkı söyledi:

"Özgürlük ağaçlarının ormanına gideceğiz,
Ormanda tavşanlar, kuşlar ve arılar var."

Bayan Weston dinlerken gülümsedi. "'Ormanda bir
depo yabani bal bulabilirsen gerçekten iyi olur; 'çok yardımcı olurdu,' dedi, Rebby'nin mısır keki için kullanması için altın unu ölçerken.
Yapımında kullanılacak tereyağı veya yumurta yoktu, çünkü sadık evlerin çoğunda tüm yiyecekler azalıyordu. Rebby yemeği haşladı
ve dikkatlice karıştırdı, sonra süt ekledi ve hamuru ateşin üzerine koyduğu bir demir tavaya dönüştürdü. Piştiğinde iştah açıcı ve besleyici olacak ince çıtır bir kek olacaktı. Rebby'nin
düşünceleri Horton'ların dolabındaki lezzetlere gitti, ama
kendi kendine, mısır keki olarak adlandırılan "örümcek keki"nin, özellikle ormanda taze ızgara somonla yendiğinde, Horton'ların jölelerinden ve konserve meyvelerinden çok daha lezzetli olacağını söyledi.
Rebby, Bayan Horton'ın özgürlük direğine olan küçümsemesini unutamıyordu.

Weston'lar ertesi sabah erkenden kalkmışlardı. Güneş Aile sade kahvaltılarına oturduğunda, uzun çamların tepelerinde kendini gösteren. Anna, tabaklanmış geyik derisinden eteğini, mokasenlerini ve ev yapımı flanel bluzunu giymişti, Rebecca'nın elbisesi ise
kalın pamuktandı. Kızların her biri yuvarlak, türban benzeri şapkalar takmıştı. Anna'nınki kırmızı bir kuşun kızıl kanatlarıyla süslenmişti, Rebby'ninki ise
bir martının beyaz göğsüne sahipti.

Bay Weston geyik derisinden pantolon, mokasen ve flanel bir bluz giymişti. Belindeki kalın deri kemerde birkaç kullanışlı
bıçak vardı ve tüfeğini taşıyordu, çünkü orman birçok
vahşi hayvanla doluydu ve yerleşimciler her zaman kendilerini korumaya hazırdı.

Rebby mısır keki tutan bir sepet ve öğlen ateşleri için kıvılcım çakacakları bir çakmak taşı ve çelik taşıyordu.

Anna babasının hemen yanında koştu, ta ki yol daralana kadar,
sadece biri yürüyebilir, diğerleri de onu takip ederdi. Hava serin ve
orman kokularıyla doluydu. Arada sırada kuşlar yanlarından uçup geçiyordu ve Anna bir veya iki kez ürkmüş tavşanlar gördü, bunların Trit ve Trot olduğundan emindi.

"Luretta'ya vermek için bir tane yakalayabilirsem," diye düşündü, "o zaman diğer tavşanları aldığım için beni affederdi," çünkü Anna'nın düşünceleri Luretta'nın evcil hayvanlarının kaybı nedeniyle sık sık rahatsız oluyordu.

Bay Weston bir noktada durup kızlarına uzun bir çam ağacına çizilmiş ve doğuyu işaret eden bir oku gösterdi. "Bu, Chandler Nehri yerleşimine giden yolun başlangıcını gösterecek," diye açıkladı. "Yol o kadar belirsiz ki, ormancılar yolu göstermek için ağaçları yakmışlar. Chandler Nehri'nde bol miktarda barut ve saçma var," diye ekledi biraz düşünceli bir şekilde.

Rebby oka baktı ve daha sonra babasının sözlerini hatırlamak için bir sebebi oldu.

Kwapskitchwock Şelalesi'ndeki değirmen, ziyaretleri sırasında kullanılmıyordu ve değirmen işçileri Machias'taydı. Ancak keresteye dönüştürülmeyi bekleyen büyük kütük yığınları, nehir kıyıları boyunca uzanıyordu.

Küçük grup, kayaların üzerinden akan şelaleyi gördüğünde güneş gökyüzünde yüksekteydi.

Bay Weston, değirmenin üzerindeki büyük düz bir kayaya ve iki büyük kayın ağacının hoş bir gölge oluşturduğu yere doğru yol gösterdi.

"Ben değirmene bakarken siz burada dinlenebilirsiniz," dedi, "sonra akşam yemeğimiz için bir somon balığı yakalayıp yakalayamayacağıma bakacağım."

Kızlar dinlenmeye oldukça hazırdı ve Rebby sepeti dikkatlice yanlarındaki kayanın üzerine koydu.

"Bir somon balığı yakalayıp, babam geri döndüğünde hepsini
pişirsek iyi olmaz mı?" diye önerdi Anna, ancak Rebby başını iki yana salladı.

"Somon balığı yakalama mızrağımız yok ve bu hızlı ve beceri gerektiren bir iş," diye yanıtladı. "Babam ona itaat edip burada dinlenirsek daha memnun olur."

Kızların oturduğu yerden, sakin derenin yukarısına doğru biraz uzaktan bakabiliyorlardı ve ilk önce karşı kıyıya yakın kürek çekilen bir kanoyu keşfeden Anna oldu.

"Bak, Rebby," dedi, yavaş hareket eden teknenin yönünü işaret ederek. "Bu bir Kızılderili değil mi?"

Rebby baktı ve bir an sonra cevap verdi: "Sanırım öyle ve
somon balığı peşinde. Ama şelaleye bu kadar yakın inmez." Ancak kızlar, yavaş hareket eden kanoyu, karşı kıyıya yaklaşana ve ağaçların sarkan dalları tarafından gizlenene kadar oldukça endişeli bir şekilde izlediler.

Rebby, ateş için biraz kuru ot ve çubuk toplamaya karar verdi ve Anna'dan değirmenin yanına gidip orada yatan odun parçalarından bazılarını getirmesini istedi.

"O zaman, Baba somon balığını getirdiğinde hemen bir ateş yakabiliriz," dedi.

Anna değirmen bahçesine doğru koştu ve Rebby büyük
kayınların gölgesinden ayrılıp güneşte kurutulmuş otları avuç avuç çekti.

Rebby birkaç adım atmıştı ki başının hemen üzerindeymiş gibi görünen tuhaf bir mırıltı duydu. Başını kaldırdı ama gökyüzü
açıktı; hayal ettiği gibi alçaktan uçan bir kuş yoktu; ama o
yürürken mırıltı daha da yükseldi ve Rebby etrafına daha dikkatli bakmaya başladı. Düz kayadan kısa bir mesafede, kırık bir ağacın
büyük bir kütüğü vardı ve Rebby sesin kütükten geldiğini hemen anladı ve temkinli bir şekilde yaklaştı.

"Ah!" diye haykırdı. "Bu bir bal ağacı! Öyle! Öyle!" çünkü arıları karanlık bir mırıldanma çizgisi boyunca sabit bir şekilde, doğrudan eski kütüğe doğru giderken görmüştü.

"Bir bal ağacı" her zaman için şanslı bir keşifti, çünkü lezzetli yabani baldan bir
depo anlamına geliyordu. Bu durumda olduğu gibi, genellikle yabani arıların
uçup gittiği ve bal depolarının
saklandığı kısmen çürümüş bir ağaçtı. Bazen arılar ağacın oyuklarını o kadar doldururdu ki, ağacı terk edip yeni bir yer bulmak zorunda kalırlardı; ancak burada gerçekten çok meşgul oldukları belliydi.

"Bunların dumanla yok edilmesi gerekecek," diye karar verdi Rebby, babasının bu tür depoların nasıl ele geçirildiğini sık sık duyduğunu. "Keşke bunu yapabilsem ve akşam yemeği için biraz bal alabilsem," diye yüksek sesle haykırdı. "Peki, neden olmasın?" diye birinin arkasından söylediğini duydu ve hızla dönüp Paul Foster'ı buldu, püsküllü taytı ve tüylü şapkasıyla bir Kızılderili çocuğuna o kadar benziyordu ki hemen zıpladı.

Paul onun şaşkınlığına güldü.

"Somon balığı için kanomla akıntıya karşı geldim," diye açıkladı, "ve üç güzeli mızrakladım; seni akıntının karşısından gördüm, bu yüzden kürek çektim. Harika bir şey buldun," ve eski kütüğe doğru başını salladı.

"Arıları tüttürüp biraz bal alabilir miyiz, Paul?" diye sordu Rebby hevesle. O ve Paul neredeyse aynı yaştaydılar ve Paul arkadaş canlısı bir çocuktu, küçük kız kardeşi ve onun kız arkadaşları için ok ve yay veya oyuncak tekneler yapmaya her zaman hazırdı.

"Neden olmasın," diye cevapladı, sanki bir kovan dolusu yabani arıyı tüttürmek çok olağan bir girişimmiş gibi; "ama çakmak taşı ve çeliğim yok," diye ekledi.

"Sepetimde var," diye ilan etti Rebecca; ve birkaç dakika içinde Paul ve Rebecca bir yığın çubuk ve ot toplayıp, kütüğün biraz uzağına yığdılar.

"Bir alev almamalı, sadece yoğun bir duman," dedi Paul, çakmak taşını ve çeliği birbirine vururken ve kuru otların anında yakaladığı kıvılcımı dikkatlice korurken.

Dumanı görünce Bay Weston değirmenden koşarak geldi ve
onun yardımıyla arılar hızla yok edildi.

Eski kütüğün balla dolu olduğu ortaya çıktı.

"Kanomda bir kova var," dedi Paul ve kovayı doldurup alabileceği kadarını eve götürmeye ve ertesi gün kalan bal için
Paul'ün kanosuna küvetlerle birlikte dönmeye karar verildi.

Paul, Bay Weston'ın öğle yemeği için güzel somonlarından birini
ızgarada pişirmesi konusunda ısrar etti ve sonra Rebby haykırdı:

"Danna nerede? Bal ağacını bulmadan önce odun almak için değirmene gitti ve henüz geri dönmedi."

"Ah! Muhtemelen Güney Denizlerine yolculuk eden bir kaşif olduğunu söylüyor," diye güldü Bay Weston. "Ben de peşinden gideceğim," ve Rebecca ateşe odun eklerken ve Paul somonu
ızgarada pişirmeye hazırlarken değirmene doğru yürümeye başladı.

Bay Weston tekrar tekrar "Danna!" diye seslendi, ama cevap alamadı. Bahçeyi ve kıyıyı aradı, ama küçük
kızından hiçbir iz yoktu. Büyük açık değirmenden geçti ve gölgeli köşelere baktı, ama Anna yoktu. Ve sonunda aceleyle geri dönüp Paul ve Rebby'ye haber verdi ve kayıp kızı aramasında ona yardım etmelerini istedi.

BÖLÜM XIII

NEHİRDEN AŞAĞI

Anna bir kucak dolusu kuru odun toplamıştı ve geri dönmek üzereydi ki
tuhaf, küçük, korkmuş bir çığlık onu aniden durdurdu ve
çevresine hızla baktı. Bir anda ses tekrarlandı ve bunun
nehir kıyısına yakın bir kütük yığınından geldiğini fark etti. Anna odunu yere koydu
ve dikkatlice sesin geldiği yöne doğru yürüdü.

Kütüklere yaklaştığında, arka bacaklarının dolandığı bir ipten kurtulmaya çalışan küçük gri bir yaratık gördü.

"Ah! Bu bir tavşan!" diye haykırdı Anna. "Belki de Trit'tir," ve hızla
ileri koştu. Ama küçük yaratık, onu tutan tuzaktan çok onun yaklaşmasından açıkça daha fazla endişelenmişti ve çılgınca bir
sıçrayışla
kaçtı, ipi arkasından sürükledi; ama arka ayakları hala
bükülen ip tarafından engelleniyor ve aniden durdu.

"Zavallı Trit! Zavallı Trit!" diye bağırdı küçük kız acıyarak, peşinden
koşarken. Ona dokunacak kadar yaklaştığında bir başka sıçrama
onu erişemeyeceği bir yere taşıdı. Tavşan atladı ve Anna'yı takip etti
ta ki değirmenin biraz aşağısına ve nehrin eğimli kıyısına yakın bir yere gelene kadar, tavşan
atladı ve Anna da onu takip etti. Kıyıya yakın küçük bir
tekne vardı ve Tavşan'ın atlayışı onu doğrudan
tekneye taşıdı, orada, ipte bükülmüş bir şekilde, çırpınarak ve
çaresizce yatıyordu. Anna tekneye tırmandı ve tavşana "Trit" adını verdiği şeyi aldı ve sabırla ve şefkatle, korkmuş, soluk soluğa kalmış küçük tutsağın ipini çözdü, bunu yaparken nazikçe konuştu, ta ki o sessizce ellerinde yatana kadar.

Küçük kız görevine o kadar dalmıştı ki, teknenin bağlanmadığını veya içine girdiğinde onu kıyıdan uzağa fırlattığını fark etmedi. Trit ipten kurtulana kadar yukarı bakmadı ve küçük tekne kıyıdan birkaç fit uzaktaydı ve hızla aşağı doğru hareket ediyordu.

Anna denize atlamış olsaydı, kolayca kıyıya çıkıp değirmene geri dönebilirdi; ancak böyle bir yolun aklına gelmemesine o kadar şaşırmıştı ki, birkaç dakika içinde tekne derin sudaydı ve akıntıyla birlikte aşağı doğru hareket ediyordu.

Nehrin her iki yakasında ormanlar kıyıya doğru uzanıyordu ve ara sıra sarkan ağaçların geniş dalları derenin üzerinden bir mesafeye kadar uzanıyordu. Nehirden bir mavi balıkçıl yükseldi ve Anna'nın "Baba! Baba!" diye bağırırken sesini bastıran yüksek sesli bir çağrı yaptı. Bay Weston yakınlarda olsaydı bile Anna'nın sesini zor ayırt edebilirdi. Ancak Anna artık ne babasına ne de Rebby ve Paul'e ulaşabilecek kadar akıntının aşağısındaydı ve hepsi de onu endişeyle arıyorlardı.

Küçük kız ilk başta hiç korkmadı. Nehir Machias'a doğru akıyordu ve eğer babasının ve kız kardeşinin kaybolmasından dolayı endişeli ve üzgün olacaklarından emin olmasaydı Anna, yakaladığı tavşanla birlikte dere boyunca yelken açmayı güzel bir macera olarak düşünürdü. Yine de, hikayeyi onlara anlattığında Luretta'nın şaşkınlığını ve Melvina'nın hayranlığını neşeli bir şekilde düşündü.

Kısa süre sonra teknenin sızdırdığını fark etti ve tavşanı bir eliyle sıkıca tutarak yuvarlak şapkasını çıkardı ve artık ayak bileklerine kadar yükselen suyu boşaltmaya başladı. Çok geçmeden küçük şapka
ıslandı ve damladı; ve şimdi Anna sızdıran küçük teknenin ne kadar süre su üstünde kalabileceğini merak etmeye başladı.

Hem Anna hem de Rebby yüzebiliyordu; babaları onlara çok küçük kızken öğretmişti ve Anna tavşanı boğulmaya bırakırsa kıyıya güvenli bir şekilde ulaşabileceğini biliyordu; ancak bu pek de akla gelmiyordu. Şimdi ulaşabileceği ilk dala tutunmaya karar verdi, bu şekilde Trit ile birlikte güvenliğe ulaşmayı umuyordu. Ancak tekne akıntı tarafından istikrarlı bir şekilde sürükleniyordu, su sürekli olarak ayaklarının dibine kadar geliyordu.

"Korkmamalıyım," dedi Anna yüksek sesle, babasının ona korkmanın savaşı kaybetmek olduğunu ne kadar sık ​​söylediğini hatırlayarak.

Tekne biraz sallandı ve sonra Anna tahta oturağının sallandığını fark etti.

"Oturağı hiç düşünmemiştim," diye fısıldadı, dizlerinin üzerine
kayarak ve oturağı dayandığı gevşek destekten çekerek. Tahtayı tek elle kürek olarak kullanmak zor bir işti, ancak Anna güçlü ve kararlıydı ve tekneyi kıyıya doğru biraz
sallamayı başardı, bu yüzden nehrin bir dönüşü geldiğinde, tekneyi küçük bir kara noktasına
yaklaştırdığında, bunun onun fırsatı olduğunu hemen fark etti ve Trit'i sıkıca tutarak sığ suya
atıldı ve bir anda kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı.

Artık yarı yarıya suyla dolu olan eski tekne yavaşça hareket etti ve Anna bunun uzun süre
yüzmeyeceğini biliyordu. İskelesine
şaşkın gözlerle baktı. Durduğu küçük çimenli noktanın arkasında orman yakın ve karanlık uzanıyordu; nehrin kıvrımı geldiği
yolu kapatıyordu, ama düzgün akan
akıntıya ve karşıdaki ormanlık kıyılara bakabiliyordu.

Tavşan ellerinde huzursuzca hareket ediyordu ve küçük kız onu
şefkatle yatıştırdı. "Beni burada kim bulacağını bilmiyorum, tabii ki
Kızılderililer olmazsa," dedi yüksek sesle, kendisi ve Rebby'nin büyük kayanın üzerinde otururken
fark ettikleri kanoyu hatırlayarak.

Anna bu anıyı hatırlayınca boğazında hafif bir boğulma hissi hissetti. Rebby ve babasını gördüğünden beri çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu. "Ve hepsi senin suçun, Trit," dedi tavşana; "ama buna engel olamadın," diye ekledi hemen ve tavşanın aç ve susuz olması gerektiğini hatırladı ve bir süre Trit'in yemesi için yumuşak yapraklar ve tomurcuklar bulmakla ve onu su kenarına yakın tutmakla meşgul oldu, böylece içebildi. Sonra küçük açıklığın etrafında dolaştı ve karanlık ormanın kenarına gitti. Açlık hissetmeye başladı ve güneşten öğle vaktinin çoktan geçtiğini anladı.

"Ah! Kanoda gördüğümüz o Kızılderili bir de aşağı doğru gelse," diye düşündü özlemle. Çünkü Anna gece olduğunda vahşi doğanın vahşi hayvanlarından tehlikede olacağını çok iyi biliyordu, ama o bölgede balık tutan ve avlanan Kızılderililerin hemen hemen hepsi onu güvenle evine geri götürecekti.

Bir iki saat ağır ağır geçti; Anna çok yorgundu. Trit'i sıkıca tuttu ve nehrin kıyısına yakın bir yere oturdu. "Babam beni bir şekilde bulacaktır," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi ve korku ve yalnızlık düşüncelerinin zihninde yer edinmesine izin vermemeye çalıştı. Küçük
yabani tavşan artık esir alandan korkmuyordu ve Anna,
onu böyle bir belaya
sürüklediği için üzgün olduğundan emindi. Ama arada sırada küçük kızın gözlerine yaşlar
doluyor, aniden
nehrin hemen yukarısından gelen bir sesin tanıdık bir melodi söylediğini duyuyordu:

"Adil Amerika'ya başarı, --
Özgür olma cesaretine,
Adil Amerika'ya başarı,
Özgürlüğe başarı."

"Ah! O Paul! O Paul!" diye haykırdı Anna, sevinçten zıplayarak; ve bir sonraki anda, uzun tüylerle süslenmiş bir şapka takan uzun boylu bir çocuğun kürek çektiği bir kano, virajı döndü.

Paul, Anna'yı nehrin kıyısında görünce küreğini neredeyse düşürüyordu.

"Buraya nasıl geldin?" diye haykırdı, küreğini hızla
çekerek kanosunu kıyıya gönderirken.

Anna ona Trit'in yakalanmasını, sızdıran tekneyi ve
güvenliğe atlayışını çabucak anlattı, Paul ise şaşkın gözlerle dinledi ve
sırasıyla bal ağacının keşfini ve ardından Anna'yı aramayı anlattı.

"Baban ve Rebby çok korkuyorlar," diye sonlandırdı; "şimdi eve doğru
yoldalar, muhtemelen yolu takip etmiş olabileceğini düşünüyorlar. Şimdi kanoya bin, yerleşim yerine vardıklarında seni eve ulaştırmak için elimden geleni yapacağım."

Anna kanonun dibine oturdu ve Paul küreği ustaca kullanarak küçük tekneyi hızla nehirden aşağı gönderdi.

"Bu kova balla dolu," dedi, kanonun pruvasına doğru başını sallayarak. Ancak Anna balla pek ilgilenmiyordu; hatta
aç ve susuz olduğunu bile unutmuştu. Aklına sadece babası ve Rebby'nin patikada onun izini aradıkları geliyordu.

Kano, Paul'ün ayın başlarında özgürlük ağacını bağladığı
aynı iskeleye doğru nehirden geçtiğinde öğleden sonra geç vakitlerdi. Ve birkaç dakika içinde Anna, kova dolusu bal taşıyan Paul'ün ardından eve doğru patikada koşmaya başladı.

"Neden, çocuğum! Baba ve Rebby nerede? Ve senin şapkan nerede?" diye sordu Bayan Weston.

"Ah, anne!" diye başladı Anna, ama artık gözyaşlarını tutamadı ve
annesinin kollarında sıkıca tutarak Trit'in yakalanmasının ve ardından gelen her şeyin hikayesini hıçkırarak anlattı. Ve sonra Paul, bal ağacının hikayesini
anlattı ve Anna "Baba!
Rebby!" diye bağırıp kapıya doğru koştuğunda hikayesi bitmemişti.

Bay Weston'ın yüzü, Danna'yı sağ salim görünce nasıl da aydınlandı ve Anna nehirden aşağı yolculuğunun hikayesini tekrar anlatırken Rebby'nin küçük kız kardeşini nasıl da sıkıca tuttuğunu.

Paul eve doğru yola çıktığında Bayan Weston, bal kovasından cömert bir kısmın onunla birlikte gitmesi konusunda ısrar etti; ve küçük bir sepete sıkıca bağlanmış olan Trit, Anna'nın hediyesi olarak Luretta'ya gönderildi. Ertesi sabah Bay Weston ile birlikte kanoyla şelaleye geri dönmeye hazır olacağına ve bal deposunu eve getireceğine söz verdi. Weston'lar akşam yemeği için masanın etrafında toplandıklarında
birbirlerine mutlu yüzlerle baktılar.

"Polly limanda olsaydı ve Amerika düşmanlarına karşı
muzaffer olsaydı bundan daha mutlu olamazdım," diye ilan etti Bay Weston, Anna'ya cömertçe bir porsiyon bal
almasına yardım ederken.

BÖLÜM XIV

DAVETSİZ BİR MİSAFİR

Paul ve Bay Weston ertesi sabah erken saatlerde Paul'ün kanosuyla
evlerine bal götürmek için yola çıktılar. Bir küvetin yanında yanlarına birkaç kova da aldılar, çünkü eski kütüğün zengin bir bal stoğu vardı.

Kerestecilik yerleşimi için boş zamandı. Kütüklerin hepsi nehirden aşağı
gelmişti ve güvenli bir şekilde bomlardaydı. Değirmenler
her zamanki gibi çalışamıyordu, çünkü İngiltere ile yaşanan çatışma
Boston'a kereste göndermeyi zorlaştırıyordu. Mahsuller artık ekilmişti, bu yüzden Bay Weston, yerleşimin diğer erkekleri gibi, avlanmak ve balık tutmak veya basit evlerini iyileştirmek için zaman buldu. Erkeklerden bazıları her günün büyük bir kısmını kıyılarda ve rıhtımlarda tembellik ederek, Kaptan Jones'un çok ihtiyaç duyulan erzakla geri dönen slooplarını görmek umuduyla limana endişeyle bakarak geçirdi.

Rebecca babasının yola çıkmasını görmek için tam zamanındaydı, ancak önceki günün macerasından yorgun olan Anna
uyanmamıştı.

"Özgürlük ağacı güvende mi?" diye sordu Rebby, o sabah annesine ev işlerinde yardım ederken.

"Neden, sevgili Rebby, ona ne zarar gelebilir ki?" diye sordu annesi.

"Onu yüzdüren hain onu kesmeye cesaret edemez. Ne kadar ararlarsa arasınlar, o hainlerin hiçbir izine rastlanamaması garip bir şey."

Rebecca'nın elleri titriyordu ve yukarı bakmaya cesaret edemiyordu. Küçük kıza, annesi gözlerinin içine baksa, Boston'da doğmuş ve anne babası sadık Amerikalı olan Rebecca Flora Weston'ın korkunç eylemi gerçekleştirdiğini hemen anlayacağı gibi geldi. Lucia Horton'ın söylediği her şeyi annesine anlatabilmeyi tüm kalbiyle istiyordu; ama söz onu bağlıyordu. Kimseye söyleyemezdi. Rebecca bir daha asla mutlu olamayacağını biliyordu. "Amerika'ya yardım etmek için güzel bir şey yapamazsam," diye düşündü biraz umutsuzca; çünkü tüm çekişmelerden uzak bir yerleşim yerindeki küçük bir kız, özverili insanların her şeyini feda ettiği büyük davaya yardım etmek için ne yapabilirdi ki? Bayan Weston, Rebecca için endişeliydi. "Çocuk doğum gününden beri pek iyi değil," diye düşündü, "ama sorunun ne olabileceğini düşünemiyorum." "Baban balın gerçekten senin olduğunu söylüyor, sevgili Rebby," diye devam etti
Bayan Weston, "ve nasıl elden çıkarılacağına sen karar verebilirsin."

"Umurumda değil," diye yanıtladı Rebby, biraz zayıf bir şekilde. "Sadece, tabii ki,
Paul'un yarısı olmalı, çünkü yardım etti."

"Evet, tabii; ama o zaman bile senin payın iyi bir miktar olacak," dedi
Bayan Weston. Rebecca konuşamadan Anna odaya koşarak geldi,
kahverengi gözleri parlıyordu ve bukleleri artık yüzünde dans edecek kadar uzundu,
kahverengi yanaklarına düşüyordu.

Yulaf lapasını yerken annesi ona önceki günkü macerayı sordu ve Rebby bir süre Anna'nın sızdıran teknedeki yolculuğunu ve
güvenliğe sıçramasını anlatırken kendi endişelerini unuttu.

"Trit'i yakalamaya çalışmak bir kötülük değildi, değil mi, Anne?" diye sonuca vardı.

"Hayır, kesinlikle, sevgili çocuğum. Böyle bir macerayı kim öngörebilirdi?" diye cevapladı
Bayan Weston. "Ve hepimiz senin bu kadar iyi iş çıkardığın için gururluyuz;
ormana girmediğin için, orada kesinlikle kaybolmuş olurdun. Ben sadece
Rebby'ye balı ne için kullanacağımızı soruyordum. Elbette
komşularımızla paylaşmak istiyoruz. Böyle bir tatlı stoğuna sahip olmak nadir bir şans."

"Hadi bir bal partisi yapalım," diye önerdi Anna. "Yapamaz mıyız, Anne?"

"Aman, bu harika bir fikir!" diye ilan etti Bayan Weston. "Bir partiye davet edilmek
tüm yerleşim yerini neşelendirir. Elbette onlara sadece
bal sunabilirim; ama belki de akıllarını _Polly_'den ve
İngiltere'nin bize karşı adaletsizliğinden uzaklaştırabilirim. Rebecca, sen ve Anna hemen yola çıkın ve komşulara Bay Lyon'un evine kadar sorun. Bu
yirmi kişiye kadar gelir. Ve her birine bir fincan ve kaşık getirmelerini söyle, çünkü fazladan tabağım yok."

Anna kahvaltısını bitirir bitirmez iki kız güneş bonelerini taktılar ve keyifli işlerine koyuldular. Komşular ertesi öğleden sonra yabani balın tadına bakmak için çağrılacaktı ve Bayan Weston yine onları her misafirin getireceği fincan ve kaşıktan bahsetmeleri konusunda uyardı.

"Keşke onlara bir tabak çay ikram edebilseydim," diye düşündü Bayan Weston ve sonra bu düşünceden dolayı kendini suçladı, çünkü çay vergisi İngiltere'nin kolonilere karşı işlediği günahlardan biri değil miydi ve sadık kadınlar Amerika haklarını elde edene kadar tek bir fincan bile demlemeyi reddetmemiş miydi?

Bay Foster demirci dükkanında meşguldü. Değirmenciler boş durabilirdi,
ama Worden Foster her gün yoğun bir şekilde çekiçle dövüyordu. Saman çatalları her zaman talep görüyordu ve birçok sağlam kilit ve anahtar da yaptı. kapı mandalları ve kancalar gibi.

"Önce ona soralım mı?" diye sordu Anna.

"Evet," diye yanıtladı Rebecca. "O bizim en iyi komşumuz, bu yüzden önce ona sormak doğru."

Rebecca ve Anna bir an açık kapıda durup ocağın parıltısını ve Bay Foster'ın mızrak ucuna
şekillendirdiği kırmızı demir çubuktan çıkan parlak kıvılcımları izlediler.

Küçük ziyaretçilerine gülümseyerek başını salladı ve Rebecca'nın davetini belirgin bir
memnuniyetle dinledi.

"Ama bana Paul'un balın büyük bir kısmını alacağını söylüyorsun; biz Foster'ların gelmesi pek de adil değil," diye yanıtladı ve sonra hemen ekledi, "Ama neden komşuları bize bırakmıyoruz ve partiden sonra kalan
balı bölüşmüyoruz?"

"Evet, efendim; bence bu iyi bir plan olacak," diye yanıtladı Rebby ayık bir şekilde, "ve belki Luretta da bizimle gelip komşulara sorar."

Bay Foster tekrar başını salladı, kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve küçük kızlar ona nazikçe "Günaydın" deyip evine doğru yürürken, çekicinin sesinin üstünde ıslık sesini duyabiliyorlardı.

Luretta koşarak onları karşılamaya geldi.

"Ben de tam Trit için sana teşekkür etmek için evine geliyordum. Ah, Anna! Sen yerleşim yerindeki en cesur kızsın. Paul öyle olduğunu söylüyor. Ve bir de
tavşanı benim için yakaladığını düşünmek." Luretta, nefes nefese, kolunu Anna'nın omuzlarına atmış bir şekilde arkadaşına hayranlıkla baktı.

"Bu adil," diye cevapladı Anna, "çünkü seninkini kaybettim." Sonra Anna, Trit'i yakalama hikayesini tekrar anlatmak zorunda kaldı. Luretta hevesle dinledi. "Keşke seninle olabilseydim, Danna," dedi. Ama
Anna başını iki yana salladı. "Tekne batardı," diye cevapladı ayık bir şekilde.

Bayan Foster, bal partisi planının mükemmel bir fikir olduğunu düşündü ve
iyi mevsimde gelmeye söz verdi; Luretta da komşuları davet etmek için
arkadaşlarıyla birlikte gitmekten çok memnundu.

"Lucia Horton, ona baldan bahsettiğimizde memnun olmayacak mı?"
dedi Anna.

Rebecca aniden durdu. "Hortonlara sormayacağız," diye duyurdu.

"Lucia'ya sormayacağız! Neden olmasın?" diye sordu Anna, Luretta ise Rebby'ye şaşkın gözlerle bakarken.

"Hayır," diye kesin bir şekilde ilan etti Rebecca. "Hortonların
jölelerle, şekerlenmiş meyvelerle, kavanozlarca şurupla ve Batı Hint Adaları'ndan ve uzak yerlerden gelen
güzel şeylerle dolu bir dolabı var ve bu adil değil. Bizim sadece
yabani arıların balı var, her komşunun bir tadı." Rebecca hafifçe iç çekerek durdu. Anna konuşana kadar Lucia'ya sormamayı düşünmemişti ama şimdi, eğer yapabilirse, bir daha asla
Horton'ların evine gitmeyeceğini fark etti. Rebecca, sadakat ile bencil kararsızlık arasındaki farkı anlayacak kadar
büyüktü ve Horton'ların
Amerika'nın iyiliğinden çok kendi rahatlarını düşündüklerinden emindi.

"Ama Lucia senin en iyi arkadaşın," dedi Anna; "o sana doğum gününde o güzel ipek eldivenleri verdi."

Rebecca'nın yüzü kızardı. Cevap vermedi. İpek eldivenlerin geri verilmesi gerektiğine karar verdi. Muhtemelen bir daha asla bir çift eldiveni olmayacaktı; ama önemli değil, Lucia'nın arkadaşlığından vazgeçerse eldivenlerden de vazgeçmeliydi.

Küçük kızlar birkaç dakika sessizce yürüdüler, ama Luretta Trit hakkında konuşmaya hevesliydi ve çok geçmeden Anna ile birlikte yakalanan tavşanı eğitme planları hakkında mutlu bir şekilde konuşmaya başladılar ve Rebecca'nın Horton'ları bal partisine davet etmeme kararından artık rahatsız değillerdi. Eğer bunu hiç akıllarına getirselerdi, Rebby'ye katılmak zorundaydılar:
Komşuları sadece en kaba yiyeceklere sahipken, dolapları lezzetli yiyeceklerle dolu olan kişilerden yabani balı paylaşmaları istenmemeliydi.

Bayan Lyon küçük kızları çok samimi bir şekilde karşıladı ve papazın karısı Anna'nın dikişlerinin Melvina'nınkiler kadar küçük ve düzgünce yerleştirildiğine gerçekten inandığını söylediğinde Anna çok mutlu oldu.

"Melvina dışarıda," diye devam etti; "Her günün bir bölümünde açık havada olmasının onun için çok daha güçlü olduğuna karar verdim ve Londra
evin arkasındaki çamların altında ona bir oyun evi yaptı."

Hem Anna hem de Luretta, Bayan Lyon'un onları Melvina'nın oyun evine gitmeye davet etmesini umuyordu, ancak Bayan Lyon bunu yapmayınca onlar nazik bir şekilde
"İyi günler, Bayan Lyon," dediler ve Rebecca'yı patikadan aşağı takip ettiler.

Davetiyeler artık verilmiş ve kabul edilmişti ve Luretta eve gitmek için can atıyordu, Anna'yı Trit'i görmeye ve diğer tavşanlar için yapılmış olan kutunun içinde güvende olan Trit'i görmeye çağırdı.

"İsterseniz ikiniz de önden koşabilirsiniz," dedi Rebby oldukça yetişkin bir tavırla, çünkü kendini küçük kız kardeşinden çok daha büyük hissediyordu,
"ve ben de hemen eve gidip anneme herkesin geldiğini söyleyeceğim."

"Hortonlar hariç herkes," diye hatırlattı Luretta ona.

"Evet; sorduğumuz herkesi kastettim," diye karşılık verdi Rebby.

İki küçük kız koşarak uzaklaştı ve Rebecca daha yavaş bir şekilde onları takip etti.
Doğrudan eve gitmeyi planlamış olmasına rağmen şimdi uçurum boyunca uzanan yolu izlemeye ve özgürlük ağacının tüm düşmanlara meydan okuyarak güvende
olduğunu kendi gözleriyle görmeye karar verdi. Rebby'nin düşünceleri Lucia Horton'un bu özgürlük
simgesini ortadan kaldırmak için yeni bir plan
yapabileceği korkusuyla doluydu; ve uçurumun üzerinde duran, kayalarla ve kereste desteklerle
iyice desteklenmiş güzel genç çamı gördüğünde bir memnuniyet nidası attı.

"Polly_ limana girdiğinde ilk iş olarak bunu görecek," diye düşündü Rebby, "ve kimse ona ateş etmeye cesaret edemeyecek," ve bu düşünceyle belli belirsiz bir şekilde
rahatlayarak eve doğru yürümeye başladı.

Bay Weston ve Paul bal yüklerini indiriyorlardı ve Rebecca
sahilde bal partisinin planını anlatmak için gitti,
ikisi de onayladı. Küvetler ve kovalar
Weston'lara taşındı ve büyük kilerde güvenli bir şekilde saklandı.

Bayan Foster ve Bayan Weston ertesi gün için düzenlemeleri konuşuyorlardı.
Bayan Foster her birinin bir miktar
"örümcek keki" pişirmesini önermişti. "İnce ve çıtır çıtır ve balla çok iyi gidecekler," dedi ve Bayan Weston kabul etti, ancak her iki kadın da bu kekleri yaparak evlerindeki Hint yemeği stoklarını neredeyse tehlike noktasına kadar azaltacaklarını fark ettiler. Ancak buğday unu, şeker ve diğer ihtiyaçlardan oluşan
yüküyle _Polly_ uzun zamandır
gecikmişti; yakında rahatlamaları gerektiğini umutla düşündüler;
ve eğer gelmezse neden o zaman ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerektiğini.

"Komşuların düşünecek neşeli bir şeye ihtiyacı var," diye açıkladı Bayan Foster, "ve eminim ki balın tadı hepimizi neşelendirecektir." 

Ertesi gün hava açık ve sıcaktı, hoş bir güney rüzgarı esiyordu. Bay Weston, misafirlerin bahar havasının tadını çıkarabilmesi için uzun karaağaçların altına birkaç koltuk koymaya karar verdi. Paul ona yardım etmeye oldukça hazırdı;
kereste deposundan tahtalar getirdiler ve ilk ziyaretçi gelmeden çok önce alçak, rahat koltuklar hazırdı. 
Anna ve Rebby bütün sabah huş ağacı kabuğundan küçük tabaklar yapmakla meşguldüler, bunları büyük kütüklerden sıyırdılar. Bu küçük tabakların her biri bir kare "örümcek keki" ve bir porsiyon bal tutardı; ve konuklar berrak kaynak suyuyla doldurulacak kendi bardaklarını ve kendi kaşıklarını getirdikçe, Weston'lar her şeyin hazır olduğunu hissettiler.

Rebby ve Anna her ikisi de en iyi Pazar kıyafetlerini giydiler, ancak elbiseleri uzun önlükleriyle dikkatlice örtülmüştü. Çünkü her bir misafire servis yapacaklardı ve herhangi bir dikkatsiz hareketin en iyi elbiselerinin üzerine bir bal akışı göndermesi doğru olmazdı. Luretta ve Melvina da yardım edeceklerdi ve giymeleri için önlük getirmeleri konusunda uyarılmışlardı.

En sade en iyilerini giymiş insanlar Weston'lara giden yolda yürürken, küçük yerleşim yerinde hoş bir heyecan havası vardı. Her biri Melvina'yı elinden tutan papaz ve karısı ilk gelenler arasındaydı.

"Komşularınızdan iyi talihinizi paylaşmalarını istemek dostça bir düşünceydi," dedi Bay Lyon, Bayan Weston'ı selamlarken.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu ilk düşünen Anna'ydı," diye cevapladı ve Bayan Lyon bunu duyduğuna şaşırmadığını söylediğinde çok memnun oldu, çünkü Anna'yı çok düşünceli ve cömert bir çocuk olarak görüyordu.

Rebecca kendi değersizlik hissini bir süreliğine unutmuştu ve arkadaşları geldikçe mutlu bir şekilde gülümsüyordu, sonra aniden gülümsemesi kayboldu. Çünkü soluk sarı muslin bir elbise ve çiçek işlemeli bir şapkayla patikada Lucia Horton belirdi. Lucia'yı gören Rebecca'dan başka kimse şaşırmadı. Rebecca'nın evinde misafir olması bekleniyordu. Anna ve Luretta Lucia'nın gelişini görmediler, ancak Rebby solgun ve öfkeli bir şekilde hareketsiz durdu ve Lucia'nın komşularla gülümseyip konuşmasını izledi. Sonra Lucia doğruca Rebecca'ya doğru geldi ve ona çirkin bir surat yaparak bağırdı:

"Zaten senden kim korkuyor, Rebecca Flora Weston?"

BÖLÜM XV

REBBY VE LUCIA

Rebby, Lucia'nın beklenmedik görünümü karşısında çok şaşırmıştı ve bu kaba selamlamaya herhangi bir
cevap veremedi; ve bir başka alaycı bakışla
Lucia, Bayan Lyon ve Bayan Weston'ın birlikte konuştuğu yere doğru ilerledi ve yanlarına oturdu ve Rebecca'nın annesi tarafından içtenlikle karşılandı, tabii ki iki kız arasındaki sorundan haberi yoktu.

"Lucia kupasını ve kaşığını unuttu, Rebby; ona parlak
kupanı getir," diye seslendi Bayan Weston.

Rebby bir an duymamış gibi yaptı. Kupaları
soğuk kaynak suyuyla dolduruyordu ve annesi ikinci kez çağırana kadar
sevdiği parlak
kupasını almak için eve doğru yönelmedi. Lucia'nın aşağılayıcı sözlerini düşününce ağlamaya hazırdı ve şimdi güzel kupayı ona götürmeli ve sanki hoş bir misafirmiş gibi ona servis etmeliydi.

"Ona önemsediğimi belli etmeyeceğim; ve davetli olmasa bile o bir misafir olduğu için nazik olmalıyım," diye düşündü Rebby, parlak kupayı ve kare şeklinde bir petek ve kahverengimsi çıtır bir "örümcek keki" olan huş ağacı kabuğundan bir tabağı taşıyarak Lucia'ya doğru yürürken.

Küçük kızlardan hiçbiri konuşmadı ve Rebby, onu böylesine üzücü bir yaramazlığa sürükleyen eski arkadaşına bakmadı. Sonra aniden bir
çatırtı, parlak kupa yere düştüğünde ve kırılgan tabağın içindekiler Lucia'nın zarif elbisesinin narin sarı muslinine aktığında Lucia ve Rebby'den yüksek bir çığlık duyuldu.

"Ah! Elbisemi mahvetti! Bunu bilerek yaptı! Yaptı! Yaptı!"
diye feryat etti Lucia, Rebecca ise Weston'lar Machias'a taşındığında Boston'dan getirdiği değerli kupasının parçalarına bakıyordu.

"Bunu bilerek düşürdü," dedi Rebby, ama kimse onun
kupasını düşünmüyor gibiydi. Bayan Lyon ve Bayan Weston ikisi de Lucia'yı rahatlatmaya ve sarı musline verilen zararı onarmaya çalışıyorlardı. Ama bal
ve su narin kumaştan kolayca çıkarılamıyordu.

"Eve gidiyorum. Zaten ucuz, aptalca bir parti. Bal ve su,
ve mısır ekmeği!" diye hıçkırdı Lucia öfkeyle, dost canlısı kadınlardan uzaklaşarak ve patikadan aşağı koşarak.

Bayan Lyon ve Bayan Weston şaşkınlıkla ona baktılar.

"Kaptan Horton ve karısının güvenilir olmadığı söylentilerinde bir şeyler olduğunu düşünmeye başlıyorum," dedi Bayan Lyon. "Çocuk o kadar
kötü yetiştirilmiş ki evde ancak şımartılıp şımartılabiliyor," ve Bayan Weston
kabul etti. Ancak ikisi de Lucia'nın annesi ve babasının Amerikan davasına sadakatsiz olduğunu ve sadece küçük yerleşim yerini düşmanlarına
ifşa etmek için karlı bir fırsat beklediklerini hayal etmemişti.

Lucia'nın öfkeli sözleri, toplananların üzerine sadece kısa bir gölge düşürdü ve hiç kimse Rebecca'nın ortadan kaybolduğunu fark etmedi. Lucia eve doğru
yürüdüğü anda Rebby eve doğru koşmuştu. Merdivenlerden yukarı, kendisinin ve Anna'nın uyuduğu çatı altındaki küçük odaya
hızla çıktı ve dolaptan babasının onun için yaptığı kare ahşap kutu. Baş harfleri R. F. W. kapağındaki küçük bir karenin içine oyulmuştu ve bir kilidi ve anahtarı vardı. Rebby bu kutuyla çok gurur duyuyordu ve
içinde en değerli eşyalarını saklıyordu: dantel kenarlı ince bir
çim mendili, gümüş altı peniden yapılmış bir iğne ve
Büyükannesi Weston'ın ona verdiği dua kitabı. Lucia ona
doğum günü hediyesi olarak ipek eldivenleri verdiğinde Rebby onları diğer hazinelerle birlikte dikkatlice
kaldırmıştı. Şimdi onları aceleyle çıkardı ve
kutuyu kapatmayı beklemeden, mutfaktan aşağı doğru koştu, karaağaçların altında gruptan dikkatlice uzak durarak, evden görülemeyecek hale gelene kadar. Sonra Lucia'nın sarı elbisesini gördü ve eskisinden daha hızlı koştu. Ama Lucia'nın adını söylemedi. Kendi kendine Lucia ile bir daha asla konuşmayacağını söyledi.

Arkasından gelen aceleci adımları duyan Lucia omzunun üzerinden baktı
ve Rebby'yi görünce korktu ve her zamankinden daha hızlı koştu. Lucia
neden korktuğunu bilmiyordu ama partiye davet edilmediğini, Rebby'ye hakaret ettiğini
ve kupayı bilerek düşürdüğünü hatırladı. Bu yüzden suçlu vicdanının onu suçlaması ve Rebby onu geçmeden
eve varmak için can atması şaşırtıcı değildi.

İki kız dar patika boyunca koştular. Rıhtımdaki birkaç adam
uçan figürleri izledi ama kimse bunu bir oyundan daha fazla hayal etmedi.
Çok geçmeden Horton evi göründü. Sokakta açılan ön kapısı
hoş bahar havasını içeri almak için açıktı. Bir anda Lucia
evdeydi ve kapıyı çarparak arkasından kilitlemişti.

Rebby nefes nefese, ipek eldivenlerini elinde tutarak basamakta duruyordu.
Bir an sonra kapıyı yüksek sesle tıklattı. Hiçbir yanıt gelmedi. Fakat
bir anda üst kattaki bir pencere açıldı ve Bayan Horton
Rebby'ye baktı.

"Neden, Rebecca Flora!" diye haykırdı hoş sesiyle. "Lucia
senin partine gitti."

"Lütfen Bayan Horton, Lucia'nın bana doğum günü hediyesi olarak verdiği eldivenleri geri getirdim," diye yanıtladı Rebby, sesi biraz titreyerek.

"Ah! Uymuyorlar mı? Çok yazık. Hadi, onları basamağa koy," dedi Bayan Horton, Rebby'nin neden bu kadar kızarmış ve sıcak göründüğünü ve eldivenleri neden Lucia'ya vermediğini merak ederek. Daha sonra, Lucia'nın Rebby'nin güzel sarı muslinin üzerine bal ve su döktüğünü anlattığını duyduğunda, Rebecca'nın Lucia'ya bu kadar kötü davrandıktan sonra bir hediyeyi saklamaktan
utandığına karar verdi.

Rebby yorgun ve mutsuz bir şekilde yavaşça eve doğru yürüdü. Partinin tüm zevki, kendi kendine, mahvolmuştu. Eldivenleri bıraktığı için üzgün değildi, çünkü Lucia'yı hatırlatan her şey ona özgürlük ağacını bağlarından ittikleri geceyi hatırlatıyordu.

Eve yaklaştığında Bay Foster'ın düdüğünü duydu ve bir anda
yüz yüze geldiler.

"Eh, Rebecca Flora, güzel bir partiydi," dedi gülümseyerek, çünkü Bay Foster kupadaki kazayı görmemişti. "Komşuların hepsi gülümsüyor ve neşeli ve bu komşuluk
tarzında buluşmak hepimiz için daha iyi," ve Bay Foster cümlesini bir kuşun
vuruşuna benzeyen bir ıslıkla bitirdi. "Sebt sabahı diğerleriyle birlikte özgürlük direğine gelmelisin," diye ekledi. "Rahip Lyon orada bize vaaz verecek ve harika bir fırsat olacak."

"Evet, efendim," diye cevapladı Rebby ve yavaşça yokuşu tırmandı. Özgürlük direğinden
asla kaçamayacağını düşünmeye başlamıştı. Ve şimdi Bay ve Bayan Lyon'la karşılaştı, Melvina önlerinde dans ediyordu. "Danna'ya Danna'nın kendisinden daha çok benziyor," diye düşündü Rebby, Melvina'nın fırtına günü Danna ve Luretta'nın yaramaz şakalarını
yapmadan önce ne kadar sakin ve sessiz yürüdüğünü hatırlayarak gülümseyerek.

Rebecca eve vardığında komşuların hepsi gitmişti ve Bayan Weston ile Anna evdeydi, Bay Weston ile Paul ise karaağaçların altındaki koltuklara oturmuşlardı. Kırık parlak kupanın parçaları mutfak masasının üzerinde duruyordu ve Rebby onlara bakarken yüzü bulutlanmıştı.

"Lucia Horton bilerek düşürdü!" dedi. "Bunu yaptığını biliyorum."

"Ve hiç kimse onu partimize davet etmedi," diye ekledi Anna; "Gelmesi kabalıktı."

Bayan Weston şaşkınlıkla iki küçük kızına baktı.

"Lucia'ya sormayalım mı?" diye sordu ve Rebby'nin açıklamasını dinledi:
Horton'ların leziz yiyecekleri ve komşularının basit yemeklerine karşı küçümsemeleri nedeniyle Rebby, Lucia'yı partisine davet etmemeye karar vermişti.

Ancak küçük kız hikayesini bitirdiğinde Bayan Weston onaylamayan bir şekilde başını salladı.

"Senden memnun değilim, Rebecca," dedi. "Yargılamak ve bir arkadaşını onun hatası olmayan bir şey için cezalandırmaya karar vermek hoş bir düşünce değildi. Lucia gelmekle haklıydı. Elbette onu
karşılayacağınızı
düşündü."

"Gelmedi! Gelmedi!" diye haykırdı Rebby. "Bana suratını yaptı ve
dedi ki--"

"Önemli değil, Rebecca. Kavganın ne getirdiğini görüyorsun.
Kupan
kırıldı, Lucia'nın elbisesi mahvoldu ve öğleden
sonra hiç zevk almadın. Şimdi, bunu düzeltmek için yapman gereken bir şey var.
Önlüğünü çıkarmalı, güneş başlığını takmalı ve doğruca Bayan Horton'a gidip Lucia'dan af dilemelisin."

"Ah, Anne!" diye feryat etti Rebby. "Bu adil değil. Benim hatam değil."

Ama Bayan Weston kararlıydı. Annesi, Rebby'nin kendi hikayesinden Lucia'ya haksızlık ettiğine karar verdi; Rebby'nin Lucia'nın muslin elbisesine bal döküp dökmediğini sormadı, ancak yerleşim yerindeki aileler arasında herhangi bir kötü duyguya izin vermenin zamanı olmadığını ve Rebecca'nın Horton'ları diğer komşularla birlikte yabani balı tatmaya davet etmemesinin onları kolayca rencide edebileceğini hissetti.

Anna önce Rebby'ye sonra da annesine bakarak durdu. Rebby'nin ağlaması o kadar nadirdi ki, küçük kız kardeşine çok korkunç bir şey gibi geldi.

"Ben gideceğim, anne, bırak gideyim!" diye hevesle sordu.

"Bu kadar aptal olma, Anna," diye yanıtladı Bayan Weston. "Bu senin kız kardeşinin görevi. Seninle hiçbir ilgisi yok. Önlüğünü çıkar, Rebecca, ve sana söylediğimi yap."

Rebecca acı acı hıçkırıyordu. Annesinin
gerçekten gidip Lucia Horton'dan af dilemesi gerektiğine inanamadı.

"Eğer bilseydin----" diye başladı, annesine Lucia'nın özgürlük direği hakkında söylediklerini ve hatta direğin dikilmesini engellemek için neler yaptıklarını
anlatmak istiyordu. Ama verdiği sözün hatırası onu tutuyordu. Annesinin itaat beklediğini biliyordu ve önlüğünü çıkardı,
güneş başlığını aldı ve hala hıçkırarak odadan yavaşça çıktı. Anna onu
takip etmeye başladı, ama Bayan Weston sertçe ona seslendi.

"Anna, kız kardeşinle gitmeyeceksin," dedi ve küçük kız yavaşça geri geldi.

"Aman Tanrım," diye iç çekti, "Keşke Lucia Horton uzak diyarlara yelken açsa. Mısır'a," diye bitirdi sözlerini. Çünkü Anna Mısır hakkında pek hoş şeyler duymamıştı ve tüm bu sıkıntının Lucia'nın
suçundan olduğundan emindi. Rebecca hayatında hiç bu kadar mutsuz olmamıştı
annesinin Horton'lara gitmesini ve Bayan Horton ve Lucia'yı bal partisine davet etmediği için Lucia'dan af dilemesini beklediğini fark ettiğinde. Ağaçlarda ötüşen kızılgerdanlar, neşeli küçük notalarla uçuşan mavi kuşlar vardı
ve bahar günü güzelliklerle doluydu, ancak Rebby bunun farkında değildi
yolda yavaşça yürürken.

Çok geçmeden tekrar Horton'ların kapısının önünde duruyordu ve
tüm cesaretini toplayarak yüksek sesle tıkladı. Hiçbir tepki yoktu ve
birkaç dakika sonra tekrar tıkladı; ancak ev sessiz ve
ıssız görünüyordu ve kapıyı açmak için kimse gelmedi.

Ve şimdi Rebecca ne yapacağını bilmiyordu. Eğer eve giderse
annesinin daha sonra geri dönüp görevini tamamlaması gerektiğini söyleyeceğini biliyordu. Bu yüzden küçük kız basamaklara oturup bir süre beklemeye karar verdi.

Alacakaranlık yaklaşıyordu. Güneş batı göğünde alçaktaydı ve nehirden gelen serin bir esinti ağaçların tepelerini hareketlendirdi. Evin etrafında gölgeler toplandı ve hala Horton'lardan hiçbir işaret veya ses yoktu ve Rebby eve doğru yola çıkmak üzereyken bir adam evin köşesinden gelip onunla konuştu.

Açıkça bir denizciydi ve çok acele ediyordu. Hiçbir soru sormadı
ama sanki kaybedecek zamanı yokmuş gibi konuşmaya başladı.

"Annene _Polly_ ve _Unity_'nin yarın limana geleceğini ve Kaptan Jones'un _Unity_'de olduğunu söyle. Yanlarında bir İngiliz topçusu var ve baban sorun çıkabileceğini ve o gelene kadar annenle senin içeride kalmanızı söylüyor."

Denizci hareket etmeye başladı ama Rebby cesaretini toplayıp sordu:

"Şimdi slooplar nerede?"

"Round Island'ın altında demirledik; ama sabah gelgitiyle yelken açacağız.
Kaptan görüş alanından uzak durmamı ve doğrudan sloopa dönmemi söyledi. Annenize söylediğinizden emin olun," diye yanıtladı adam, o kadar alçak bir sesle konuşuyordu ki Rebby anlamak için dikkatle dinlemek zorunda kaldı.

"Evet, anneme söyleyeceğim," diye yanıtladı ve bir an bile tereddüt etmeden ayaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldu.
Lucia'ya olan öfkesini veya annesinin sitemini tamamen unutmuştu.
Aklına gelen tek şey, Polly'nin mürettebatının bir üyesi olduğu açıkça belli olan bu denizcinin, Lucia Horton'la konuştuğuna inanarak ona söylediği haberdi.

Ve şimdi Rebecca, Lucia'nın, bir İngiliz savaş gemisi limana girdiğinde ve adaletsizliğe karşı cesurca meydan okuyan bir özgürlük ağacı gördüğünde küçük köye ne olabileceğiyle ilgili ona söylediklerini hatırladı. Ama
şimdi babasına Lucia'nın sırrını değil, denizcinin ona
söylediklerini söyleyebilirdi.

"Ve Baba ne yapacağını bilir. Baba ve Bay Lyon," diye düşündü nefes nefese, hızla patikada koşarken ve mutfağa
girerken, babası, annesi ve Anna'nın dönüşünü beklediği yerde.

Hikayesini çabucak anlattı ve Lucia'nın haftalar önce ona
söylediklerinden hiç bahsetmedi. "Denizci beni Kaptan Horton'ın
küçük kızı sanıyordu," diye bitirdi.

Bay Weston, Rebby'yi dikkatlice sorguladı ve sonra şöyle dedi:

"Bu haberi Kaptan O'Brien'a ve Rahip Lyon'a götüreceğim; ama _Polly_'nin ne haber getirdiğini görene kadar kimseye bundan bahsetmeyeceğiz."
Ve komşularını olası tehlikelere hazırlamak için aceleyle uzaklaştı.

"Görüyorsun ya, Rebby, itaatin yerleşimi kurtarmış olabilir," dedi Bayan Weston, kolunu Rebecca'nın omzuna atarak.

"Ama Lucia'yı görmemiştim, Anne. Onu bekliyordum," dedi Rebecca.

Bayan Weston cevap vermedi; düşünceleri İngiliz savaş gemisinden yerleşime yönelik olası tehlikelerle o kadar doluydu ki, ertelenen özür hakkında pek fazla düşünmedi; ayrıca konu bir daha hiç gündeme gelmedi.

"Şimdi, Rebby, Amerika için gerçekten bir şeyler yaptın," diye ilan etti Anna,
kız kardeşler o gece odalarına çıkarken. Ama Rebby başını iki yana salladı.

"Hayır, Danna, yapmadım. Ama belki bir ara yapabilirim ve sen de," diye cevapladı. Rebby'nin kendisine bile açıklayamadığı bir sebepten dolayı, düşünceleri babasının Chandler Nehri yerleşimindeki barut ve saçma deposunun bulunduğu
Şelalelere yaptıkları yolculukta söyledikleri etrafında yoğunlaştı. Babasının Machias'ın cephanesinin yetersiz olduğunu söylediğini duymuştu; ve ertesi gün limana bir İngiliz savaş gemisi
gelirken, barut ve saçmaya ne kadar çabuk ihtiyaç duyulacağını kim bilebilirdi?

XVI. BÖLÜM

REBBY KARAR VERİYOR

Ertesi sabah aydınlık ve sakin bir şekilde doğdu. Çam ormanlarının ve geniş çayırların kokusu havayı doldurdu ve Machias'ın neredeyse tüm sakinleri _Polly_ ve _Unity_'nin limana yelken açmasını beklemek için rıhtımların etrafında toplandılar.

Teknelerin getirdiği erzaklar çok gerekliydi; ancak
Bay Weston yerleşim yerindeki adamlara teknelerin bir İngiliz savaş gemisi tarafından konvoylandığını söylediğinde, onların telaş ve dehşeti
tahmin edilebilir. Bayan Horton ve Lucia, sessizce ve bir hoş geldin tezahüratı olmadan, _Polly_ ve _Unity_ ve nefret edilen İngiliz bayrağını taşıyan tekne demir attığında iskelede olmayan tek kişilerdi.

Kaptan Jones kıyıya çıktı, eski dostlarını içtenlikle selamladı ve
toplu teknenin varlığının yalnızca kendisini İngiliz kruvazörlerinin saldırılarından korumak için olduğunu açıkladı. Ancak açıklaması sessizlikle karşılandı. Lexington'daki son muharebenin hatırası insanların kalbinde tazeydi ve slooplardaki erzaklara ne kadar ihtiyaç duysalar da
Kaptan Horton ve Jones, kasabalılarına sadakatlerini garanti edip İngiliz top teknesini limandan gönderemedikleri sürece onlarsız yapmaya hazırdılar.

Sonunda mallarını karaya çıkarmak için onay aldı ve her zamanki gibi halkla ticarete başladı, İngiliz top teknesi _Margaretta_ ise kasabanın biraz aşağısında White's Point açıklarında demirli duruyordu.

Bayan Lyon Boston'daki akrabalarından birçok paket aldı ve Melvina için iki bebek vardı, Luretta'nın Anna ile Melvina'yı kıyıya götürüp ona "midye yuvası"nı gösterdiği gün bahsettiği bebekler.

Rebecca'nın doğum günü için aldığı altın boncuklar güvenli bir şekilde teslim edildi;
ve boncukların yanında hem Rebby hem de Anna için bir çift ipek eldiven vardı.
Rebby için bu çok harika bir şeydi ve Lucia'nın ona verdiği şeyleri geri götürmenin bir ödülü gibi hissetti.

Bayan Horton artık Lucia'yı evde yakından tutuyordu. Anna ve Luretta, Melvina ile bir öğleden sonrayı geçirmeye ve yeni bebeklerle tanışmaya davet edildiler ve Melvina, Luretta'yı Trit'i getirmesi için teşvik etti ve tavşanı Anna ile daha önce yaptığı gibi giydirmeye karar verdi.

Rebecca, yerleşimin sıkıntılı durumunun bu genç kızlardan daha fazla farkındaydı. Paul Foster, eski Fransız Savaşı'nda görev yapmış cesur ve enerjik bir adam olan Amcası Benjamin'in, Machias adamlarının İngiliz savaş gemisini ele geçirmeleri ve sloopları almaları gerektiğini, kaptanlarını ve mürettebatını esir almaları gerektiğini söylediğini söyledi. Rebby, onu heyecanla dinledi.

"Ama onları yakalayamadık, Paul; babamın yerleşim yerinde çok az barut ve saçma olduğunu söylediğini duydum," dedi.

"Onları yakalardık," diye ilan etti Paul. "Jones ve Horton, Boston'daki İngiliz kışlaları için slooplarını keresteyle dolduracaklarını düşünüyorlarsa, başları belaya girecek."

"Ve Papaz Lyon, özgürlük direğinde vaaz vermeyecek," dedi Rebby, biraz düşünceli bir şekilde.

Paul buna hiçbir tepki vermedi. Annesi için bir görev için Weston'lara gelmişti ve şimdi sloopların boşaltıldığı rıhtımlara geri dönmek için can atıyordu.

"İngilizler özgürlük direğimize ateş ederse, bir vaaz duyacaklar," diye bağırdı patikada koşarken.

Rebby'nin annesinin kendisinden istediği basit görevleri yerine getirmesi zordu. Babası eve her girdiğinde, Machias adamlarının kasabaya saldırmadan önce gemiyi ele geçirmeye hazır olduğunu söylemesini yarı yarıya bekleyerek, onun yüzünü endişeyle izliyordu. Anna, Melvina'nın yeni bebeklerini tarif etmek ve Trit'i giydirmekten bahsetmek için eve geldiğinde, küçük kızların oynadığı odaya giren ve beyaz etek ve başlık takan tavşanı gören London Atus'un dönüp "cadılar" hakkında bir şeyler mırıldanarak dışarı çıktığını, Rebby'nin pek de ilgi göstermediğini söyledi.

"Danna," dedi, kız kardeşler yalnız kalır kalmaz, "sence sen ve ben Chandler Nehri'ne giden yolu bulabilir miyiz?"

"Elbette bulabiliriz," diye ilan etti Anna. "Babanın bize 'benekli' ağaçlarla işaretlenmiş patikanın başladığı yeri gösterdiğini hatırlamıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Dinle, Anna; Machias'ta neredeyse hiç barut veya saçma yok; olsaydı, adamlar özgürlük direğini koruyabilirdi."

"Evet, evet," diye hemen cevap verdi Anna. "Papaz Lyon'un
Kaptan O'Brien'a tüm adamların yerleşimi savunmaya hazır olması gerektiğini söylediğini duydum."

"Ah, Anna! Chandler's Mills'te depolanmış bol miktarda barut var.
Neden peşinden gidemiyoruz?" diye fısıldadı Rebby. "O zaman gerçekten de yardım etmiş oluruz ve belki de 'özgürlük direğini kurtarırız."

"Babam bize izin verir mi?" diye sordu Anna şüpheyle.

"Görmüyor musun? Kimseye söylemeden peşinden gitmeliyiz; sonra geri getirdiğimizde adamlar kaçabilir veya topçu teknesini ele geçirebilirler," diye açıkladı Rebecca.

"Bence babanın bilmesi gerekir," diye ısrar etti Anna, böylece Rebby sonunda Anna'nın Rebby'nin planını kimseye söylemeyeceğine söz vermesinin ardından başka bir şey söylemedi.

Ama Rebby o gece pek uyumadı. Topçu teknesi şehre ateş ederse Lucia'nın sırrını kendine sakladığı için bunun kendi hatası olacağını düşündü; ve yine de sözünü bozmaya cesaret edemedi. Rebby, Lucia'nın özgürlük ağacını sürüklemesine yardım etmesindeki
aptalca hareketini düzeltmek için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti.

Ertesi gün Kaptan Jones, Boston için sloopları keresteyle
yüklemek için hazırlıklarına başladı ve Kaptan'ın sadakatinden şüphe eden Machias adamları, sloopların Boston'a geri dönmemesi gerektiğine karar verdiler. Rebby
ve Anna, bir sepet cipsi doldururken, bu karardan bahseden birkaç adam yanlarından geçti.

"Keşke daha fazla barut ve saçma olsaydı," dedi biri; "ama erzak almak için Chandler Nehri'ne gidecek tek bir adamı bile ayıramayız."

"İşte, Anna!" diye haykırdı Rebby. "O adamların ne dediğini duydun mu? Gerçek bir asker kadar
yardımcı olabileceğimizi görmüyor musun? Chandler Nehri'ne
gidebiliriz. Gitmeliyiz."

"Belki de babam istersek bize izin verir," diye ısrar etti Anna. Fakat Rebecca bu öneriye başını iki yana salladı;
reddedilme riskini göze alamazdı.

"Hemen gitmeliyiz," dedi içtenlikle. "Uzun bir yürüyüş olacak ve
silahlı tekne limana gelip yerleşimi tehdit edebilir
herhangi bir gün. Lütfen gideceğini söyle, Anna."

Rebby, Anna'nın orman hakkındaki bilgisinin, gücünün ve
cesaretinin, görevi üstlenmesini sağlayacak tek şey olduğunu biliyordu.
Anna olmadan yolunu bulmada başarısız olabileceğinden ve
Chandler Nehri'ne asla ulaşamayacağından korkuyordu.

"Düşün, Danna! Savaş gemisi özgürlük direğimizi vuracak! Belki de
kiliseyi ve evlerimizi yakıp babamızı bir esir alabilirler! Amerikalılar direndiğinde yapmaya çalıştıkları şey budur; ve eğer
Machias adamlarının barut ve silahları varsa savaş gemisinin yaklaşmasına izin vermezler.
Ve barutu alıp yerleşimi kurtarabiliriz. Ah, Danna----"

Rebby'nin dilekçesi bir ağıtla sona erdi.

Ve şimdi Anna, Rebby'nin kendisi kadar başlamak için istekliydi.
Babasının esir alınması ve kendisinin ve Rebby'nin böylesine büyük bir talihsizliği önleyebilmeleri düşüncesi onu artık tereddütsüz kıldı.

"Yarın sabah erken yola çıkacağız," dedi. "Mokasenlerimizin iyi durumda olduğundan emin olmalıyız, Rebby; ve biraz
mısır ekmeği almalıyız, çünkü iyi bir yolculuk olacak. Ne kadar erken yola çıkabiliriz, Rebby?"

"Elbette, gün doğmadan önce," diye cevapladı Rebby, "ve bir huş ağacı kabuğu şeridine ne yapacağımızı yazacağım ve onu Baba'nın şapkasına iliştireceğim. O zaman
bizim için endişelenmeyecekler."

"Endişelenelim! Baba bunu cesurca bir davranış olarak görecek," diye ilan etti Anna. "Keşke
bu sabah yola çıksaydık. "

O gün kız kardeşlere çok uzun geldi. Ertesi günkü yolculukları için hazırlıklarını dikkatlice yaptılar ve erken bir saatte yatağa girdiler, böylece iyi bir zamanda uyanabilirlerdi.

Ertesi sabah açık bir şekilde doğdu. Güneş doğmadan önce Anna tamamen uyanmıştı ve ona "Rebby" diye fısıldadı, kız kardeşinin gözleri hızla açıldı,
ve sessizce yataktan çıktılar. Birkaç dakika içinde ormanda yürüyüşleri için tamamen giyinmişlerdi. Çok dikkatli bir şekilde merdivenlerden aşağı indiler. Ev sessizdi. Ne Bay ne de Bayan Weston uykularını bozacak en ufak bir ses duymadılar.

Rebby'nin önceki gün hazırladığı pürüzsüz huş ağacı kabuğu parçasına, şömineden aldığı biraz kömürle şunları yazdı:

"Sevgili Anne ve sevgili Baba: Anna ve ben, Machias'ın adamları için yerleşim yerini kurtarmak amacıyla barut ve saçma getirmek üzere Chandler Nehri'ne gidiyoruz. Yarın evde olacağız. Sevgili Rebby ve Danna."

Bunu Bay Weston'ın şapkasına dolanmış geyik derisi kayışın altına kaydırdılar, mutfak kapısını yavaşça açtılar ve evin gölgesinde sessizce
yürüdüler, sonra hızla patikada koştular ve kısa bir süre sonra yerleşimin evlerinden
görünmez oldular.

"Şimdi bir süre yavaş yürümeliyiz," diye uyardı Anna, babasının bir yürüyüşün başında acele etmemesi yönündeki uyarılarını hatırlayarak. "Bir süre istikrarlı bir şekilde devam etmeliyiz ve yorulmaya başlamadan önce dinlenmeliyiz. Kızılderililer böyle yapar ve Baba, bunun sayesinde gün be gün seyahat edip bitkin olmamalarının sebebinin bu olduğunu söyler."

Rebby, küçük kız kardeşine hayranlıkla baktı. Orman kültüründe Danna'nın kendisinden çok daha bilge olduğunu fark etti ve onun rehberliğine oldukça hazırdı.

Bayan Weston ertesi sabah kızları aradığında ve hiçbir yanıt alamayınca çok şaşırmadı çünkü onlar genellikle ebeveynlerinden biraz daha geç uyuyorlardı. "Fazladan uyumanın onlara bir zararı olmaz," dedi gülümseyerek, Bay Weston ile kahvaltı masasına otururken;
bu nedenle Rebby ve Danna, babaları şapkasını her zamanki yerinden alıp şaşırtıcı bir mesaj içeren huş ağacı kabuğu şeridini keşfetmeden önce çoktan yola çıkmışlardı.

Bay Weston notu okudu ve bir an sessizce durup ne yapılabileceğini düşündü. İlk dürtüsü kızlarının peşinden koşup onları güvenli bir şekilde eve getirmek oldu. Sonra, yerleşim. Her an savunmasında yardım etmesi istenebilirdi. Her adama ihtiyaç duyulacaktı. Danna'nın gücünü ve korkusuzluğunu, orman hakkındaki bilgisini ve Rebby'nin sakin ve iyi
yargısını hatırladı. Tehlikeler varsa kızlarının onlarla korkusuzca karşılaşabileceğine inanıyordu. Ayrıca, onların eve bir miktar barut ve saçma getirmeleri ne büyük bir lütuf olurdu. Bu, yerleşimin kurtuluşu anlamına gelirdi. Bay Weston küçük kızlarıyla gurur duymaya başladı ve güvenli bir şekilde geri döneceklerinden emin oldu.

"Şapkanızla ilgili sorun ne, Peder?" diye sordu karısı. "Sanki size bir mesajı varmış gibi ona bakıyorsunuz."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Bay Weston gülümseyerek. "Bana Amerika'nın en cesur
kızlarından ikisinin bizde olduğunu söylüyor. Dinleyin," ve Rebby'nin notunu yüksek sesle okudu.

"Bu bizi gururlandıracak bir davranış," dedi, "ve yerleşim yerindeki her adama yarın bir barut stoğunun burada olacağını bilmek yeni bir cesaret verecek."

Ancak Bayan Weston için uzun ve endişeli bir gündü. Ormanın tehlikelerini biliyordu ve düşünceleri, Rebby ve Danna'nın vahşi doğada ilerlerken üzerine
atlayabilecek pusuda bekleyen ayılar üzerine yoğunlaşmıştı.
Görevlerinin adalet ve özgürlük davası olduğunu ve kendi sevgisinden daha güçlü bir sevginin
onlar üzerinde olduğunu hatırlayarak teselli bulmaya çalıştı.

BÖLÜM XVII

TEHLİKELİ BİR YOLCULUK

Kızlar, babalarının Chandler Nehri'ne doğru giden belirsiz yolu gösterdiği orman patikasının başlangıcına ulaşana kadar, babalarının onları
takip etmeyeceğinden gerçekten emin olmadılar. Ancak geniş bir sahil ağacının gölgesinde kısa bir mola vermek için durduklarında Rebby şöyle dedi:

"Babamız bu zamana kadar bizi geçebilirdi, Danna, eğer gitmemizin doğru olduğunu düşünmeseydi."

Danna neşeyle kabul etti ve şimdi her iki kız da güçlerini sonuna kadar zorlayacak olan bu tehlikeli girişim için yeni bir cesaret hissediyordu. Babalarının onları aceleyle takip etmemiş olması, ikisinin de barut ve saçmaların Machias yerleşimine mümkün olan en kısa sürede ulaşmasının ne kadar önemli olduğunu anlamalarını sağladı.

Belirsiz patika kısa sürede tamamen kayboldu ve Rebby tek başına olsaydı hangi yöne döneceğini bilemezdi. Ancak Anna, babasının Chandler Nehri'ne giden yolu işaretlediğini söylediği "alevli" ağaçlara keskin bir bakış açısıyla bakarak güvenle devam etti.

Yoğun çalılıkların, devrilmiş ağaçların ve sık büyüyen çamların gölgeli alanlarının arasından zorla geçtiler. Arada sırada Anna'nın dikkatlice kaçındığı bataklık bir alana geliyorlardı, çünkü babasının onu bu tür yerlerin tehlikeleri konusunda ne kadar sık ​​uyardığını hatırlıyordu, işaretsiz bataklıkları olan bu yerler, üzerine çıkan dikkatsiz kişileri
hızla yutardı.

Anna'nın sık sık dinlenme konusunda yaptığı uyarıya rağmen, sadece bir kez durup suyun kayalık bir yatağın üzerinden geçerken çıkardığı ses onları Whitneyville Şelalesi'ne ve varış noktalarına yarı yolda oldukları konusunda uyarana kadar istikrarlı bir şekilde ilerlediler.

Güneş artık tam tepedeydi ve ormanın gölgesinden nehrin kıyısındaki açık alana çıktıklarında Rebby uzun bir rahatlama nefesiyle
çimenlere çöktü.

"Hayatım boyunca hiç bu kadar yorgun olmamıştım," diye ilan etti.

"İyi bir dinlenme yapacağız ve mısır ekmeğimizi yiyeceğiz," diye yanıtladı Anna. "Geri kalan yolun çok zor olmayacağından eminim, çünkü
nehri takip ederek yerleşim yerine kadar gidebiliriz."

Rebby cevap veremeyecek kadar yorgundu. Sıcak çimenlere uzandı ve gözlerini kapattı.

"Zavallı Rebby," diye düşündü Danna, ablasına bakarak ve
Rebecca'nın ormanda dolaşmaktan hiç hoşlanmadığını hatırlayarak ve
bu girişimin kız kardeşi için kendisinden çok daha zor olduğunu fark ederek.

"Uyuyor," diye fısıldadı Anna kendi kendine, memnuniyetle gülümseyerek. "Şimdi uyandığında ona güzel bir sürprizim olacak,"
ve küçük kız sessizce ormanın kenarına geri döndü,
orada bir miktar ahududu yaprağı görmüştü. Asmalara hala yapışmış bir sürü kızıl dut vardı ve Anna bunları dikkatlice topladı, şapkasını sepet olarak kullandı ve bir miktar genç ahududu yaprağı topladı. "Rebby bunları kesinlikle sevecektir," diye düşündü
mutlu bir şekilde.

Anna'nın keskin bakışları hızla hareket etti ve sonunda eski bir kütüğün yakınında durdu.

"Keklik yumurtaları!" diye sevinçle haykırdı ve bir anda kütüğün yanındaydı ve küçük kahverengimsi yumurtalardan oluşan bir daireye bakıyordu. Onları saydı ve daha "yirmi!" diye fısıldamadan önce yakınlarda duyulan vızıldayan, çırpınan bir ses ona yumurtaların ait olduğu kekliğin yakınlarda olduğunu söyledi.

"Birkaç yumurtayı kaçırmayacaksın, Bayan Keklik," dedi Anna ayık bir şekilde,
dairenin dış kenarından dikkatlice dört tane seçti ve sonra
orman kuşunu gereksiz yere korkutmamak için yavaşça uzaklaştı.

Şimdi şapkayı büyük bir dikkatle taşıyordu, bir orman pınarının
işaretini keşfetmeyi umarak etrafına bakıyordu. Ormanın
kenarında ilerlemeye devam etti ve çok geçmeden gürültülü küçük bir derenin
nehre doğru hızla aktığını duydu. Rebby'nin rahatça uyuduğu yerden nehrin yukarısında çok da uzak değildi ve Anna öğle yemeği için
tam da uygun yer olacağına karar verdi.

Şapkayı, içindeki tüm hazinelerle birlikte, derenin kenarındaki
küçük bir köknar ağacının gölgesine dikkatlice yerleştirdi ve sonra Rebby'yi uyandırmak için geri koştu. "Akşam yemeği hazır!" diye neşeyle bağırdı koşarken; ve sesi Rebecca'nın hızla doğrulmasını ve haykırmasını sağladı:

"İngilizler özgürlük direğimizi vuracak!" Çünkü onun hayalleri, kırmızı ceketli askerlerin özgürlük direğine ateş etmesiydi, Bay Worden
Foster ise büyük bir dirgenle onları uzaklaştırmaya çalışıyordu.

"Bu gerçekten bir akşam yemeği, yumurtalı," diye neşeyle ilan etti Anna, gürültülü küçük dereye doğru geri dönerken.

Çiğ yumurtalar aç kızlara iyi geldi ve iyi mısır ekmeği, baharatlı meyveler ve yumuşak alacalı böğürtlen yaprakları, içecek olarak soğuk suyla, ikisinin de kendilerini tazelenmiş ve dinlenmiş hissetmelerini ve Chandler's River yerleşimine kalan mesafeye hazır olmalarını sağladı.

Küçük dereyi geçip sağlam bir şekilde ilerlediler. Arada sırada önlerinden bir keklik uçuyordu. Sincaplar azarladı ve ağaç tepelerinde gevezelik etti ve bir iki kez bir tavşan bir kütüğün arkasından fırladı ve sanki onları yakalamaya cesaret ediyormuş gibi önlerinden koştu.

Her iki kız da ormanlarda daha büyük ve daha tehlikeli hayvanların olduğunu gayet iyi biliyordu. O loş gölgeli ormanlarda bir yerlerde dolaşan, genç tomurcukları ve yaprakları yiyen ve mümkün olduğunca savunmasız kuşları ve tavşanları yakalayan ayılar vardı. Bir iki kez çalılıkların arasından ağır bir yaratığın geçtiğini duydular ve birbirlerine şaşkın gözlerle baktılar; ancak hiçbir zarar onlara yaklaşmadı ve öğleden sonranın ortasında yerleşimin ilk evine ulaştılar ve görevlerini anlattılar.

"Yerleşimdeki her adam şu anda Machias'a doğru yola çıktı," dedi kızları hayretle karşılayan dost canlısı kadın; ve Machias'ta barut ve mermi kıtlığından bahsettiklerinde, Chandler Nehri yerleşimindeki adamların Machias'ın barutla iyi beslendiğine inandıklarını ve yanlarında sadece küçük bir miktar aldıklarını söylemişlerdi.

"Balıkçılarımızdan biri İngiliz topçu teknesiyle ilgili haber getirdi ve adamlarımız hemen yola koyuldular. Alt patikadan gittiler," diye açıkladı kadın, kızların akşam yemeği için
pişirdiği sıcak yulaf lapasını karıştırırken.

"Ailenin seni almaya cesaret etmesi iyi oldu, dinlenmelisin
ve erken yatmalısın. Ben barutluğa gidip taşıyabildiğin kadarını getireceğim ve yarın yolun bir kısmını seninle birlikte gideceğim," diye ekledi ve Rebecca ile Danna ona minnettarlıkla teşekkür ettiler.
Yulaf lapalarını yedikten sonra yorgun ayaklarını ev sahibelerinin hazırladığı sıcak suda yıkamaya ve yatağa girmeye oldukça hazırdılar, ancak güneş ufukta henüz bir saat olmasına rağmen.

Kızlar uyurken Bayan Getchell, yerleşim yerinin diğer evlerine koştu ve vatanseverlik görevleri için ormandan geçen iki cesur kızın hikayesini anlattı.

"İnanılmaz," dedi. "Bu küçük hizmetçiler asker kadar cesurlar ve barutu taşıyıp iyi bir zamanda geri dönecekler ve işe yarayacaklar. General Washington onları duyacak ve Maine Eyaleti isimlerini asla unutmayacak."

Kadınlar ve çocuklar heyecanla dinliyorlardı ve hepsi bu kadar cesaret ve dayanıklılık gösteren küçük hizmetçileri görmek için sabırsızlanıyordu. Ancak Bayan Getchell, rahatsız edilmemeleri gerektiğini, aksi takdirde ertesi gün dönüş yolculuğunda başarılı olamayacaklarını söyledi.

"Ama hepiniz sabah gelip Machias'a doğru yola çıktıklarını görebilirsiniz," dedi ve barut ve saçmaları, her birinden on pound, güvenli bir şekilde paketleyerek eve döndü.

Rebecca ve Anna uyandığında gün ağarıyordu. Bayan Getchell onlar için kahvaltı hazırlamıştı ve sıcak hamurlu keklerin, akçaağaç şurubunun ve zengin sütün tadını çıkardılar. Yemeklerini bitirmemişlerdi ki kapının dışından gelen bir mırıltı onları şaşkınlıkla başlarını kaldırmaya zorladı.

"Kadınlar ve çocuklar," diye açıkladı Bayan Getchell gülümseyerek. "Size iyi şans dilemeye geldiler."

Rebecca ve Anna yerleşim yerindeki kadınlar büyük mutfağa girerken ne söyleyeceklerini bilemediler ve dostça gülümsemelerle iki kızı cesaretleri ve sadakatleri için övdüler. Kendi yaşlarındaki erkek ve kızlar kapının etrafında toplandılar ve hayranlıkla onlara baktılar; Bayan Getchell başlama zamanının geldiğini söylediğinde ve Rebby ve Anna nehre doğru yol gösterdiğinde, genç ve yaşlı onları takip etti. Yaşlı kadınlardan biri Anna'nın boynuna ince bir altın zincir taktı ve şöyle dedi: "Sevgili küçük hizmetçim, Amerika'nın özgürlüğü için yapılabilecek hiçbir fedakarlığın büyük olmadığını hatırlatmak için tak." Ve Rebecca'nın yaşlarında küçük bir kız utangaç bir şekilde eline küçük bir kese sıkıştırdı. "Annem sana vermemi emrettiği altın bir altın," dedi, "ve annem Maine çocuklarının Amerika'nın davası için yaptıklarını her zaman hatırlayacağını söylüyor."

Rebby ne cevap vereceğini bilemedi. "Özgürlük ağacını yüzdürdüğümü bilselerdi beni övmezlerdi," diye düşündü mutsuzca.

Yerleşim yerinin biraz ötesinde kadınlar ve çocuklar kızlara Machias'a güvenli bir şekilde dönmeleri için bol bol iyi dileklerde bulunarak veda ettiler. Ancak Bayan Getchell yolculuklarının bir kısmında onlarla birlikte devam edecekti.

Rebby ve Anna bu yeni arkadaşlarına el sallamak için döndüklerinde yüksek bir tezahürat yükseldi, oğlanlar şapkalarını salladı ve kızlar "Machias'tan gelen cesur küçük kızlara iyi şanslar" diye bağırdılar.

Bayan Getchell onlarla birkaç mil devam etti, barut ve saçma ve yolculukları için yiyecek içeren düz bir paket taşıdı. Onlara nehirden aşağı doğru gitmelerini söyledi, çünkü o patika daha çok seyahat ediliyordu ve daha pürüzsüz bir zemindeydi, ancak orman patikasından daha uzundu; ve kızlara veda öpücüğü verdikten sonra, "İngilizler eve gönderilir gönderilmez" onu ziyaret edeceklerine söz verdikten sonra yerleşim yerine geri döndü.

Rebby ve Danna, Bayan Getchell'in tıknaz vücudunu orman tarafından gizlenene kadar izlediler ve sonra, tehlikeli girişimleri sırasında olduğundan daha ciddi ve endişeli bir şekilde, Bayan Getchell'in devrilmiş bir ağacın gövdesine yerleştirdiği ağır paketleri aldılar ve yolculuklarına devam etmeye hazırlandı.

Saçma iki sağlam torbadaydı, barut ise tamamen kuru ve güvenli tutulabilmesi için, her biri dikkatlice kalın yelken bezine dikilmiş iki teneke kutudaydı. Bayan Getchell, her bir toz torbasına ve birer saçma torbasına kalın bir kayış bağlamıştı. Bu kayışlar kızların omuzlarından geçiyordu ve onları başka herhangi bir şekilde taşımaktan daha kolay hale getiriyordu. Elbette her kız için önlerindeki uzun mesafe boyunca on pound taşımak zor bir işti, ancak cesurca devam ettiler.

İlk başta nehir yolu oldukça düzgündü ve iyi bir ilerleme kaydettiler,
ama birkaç mil sonra uzun bir kayalık zeminle karşılaştılar.
Burada yüksek çıkıntılara tırmanmaları veya yollarından uzun bir mesafe kat etmeleri gerekiyordu.
Öğleden önce Rebby bir adım daha atamayacağını söyledi ve
üzerinden tırmanmaları gereken
yüksek bir kaya kütlesinin eteğine oturdu.

"Devam edip beni yalnız bırakmak zorunda kalacaksın, Danna," dedi. "Ayaklarım
gitmiyor, çok yorgunlar: ve omuzlarım ağrıyor."

Gün çok sıcaktı; tek bir nefes bile yoktu ve Anna
daha önce hiç bu kadar zor bir patika görmediğini itiraf etti. Bayan Getchell onları nehri gözden kaçırmamaları ve nehrin onları doğrudan Machias'a götüreceği konusunda uyarmıştı. Anna kız kardeşine baktığında, gece olmadan
eve ulaşamayacaklarından korkmaya başladı ve o ıssız yerde geçirilecek bir gecenin ne kadar büyük bir tehlike ve tehlike yaratacağını biliyordu.

Bayan Getchell'den ayrıldıklarından beri bir pınar veya dere bulamamışlardı ve ikisi de çok susamıştı, yorgun ve açtı.

"İyice dinleneceğiz, Rebby, ve öğle yemeğimizi yiyeceğiz. Bayan
Getchell'in kahvaltımızı yaparken pekmezli kek karıştırdığını gördüm," dedi Anna, cesaretlendirici bir şekilde, "ve öğle yemeğine bir teneke kepçe koydu. Bak!" ve
Anna küçük fincan şeklindeki tabağı kaldırdı. "Sana nehirden bir içecek
getireceğim," diye ekledi ve barut ve saçma yükünü Rebby'nin yanına
yerleştirerek nehrin dik kıyısına doğru ilerledi. Kıyı, sık bir kızılağaç bitki örtüsüyle kaplıydı, orada burada küçük bir
ladin ağacı vardı. Anna, o kıyıya suyla dolu bir
kupa nasıl getireceğini merak etti; ama devam etti ve kısa süre sonra
nehrin kıyısına
geldi. Akan su berrak ve serindi ve Anna susamış bir şekilde içti. Sonra yüzünü ve ellerini yıkadı, mokasenlerini ve çoraplarını çıkardı ve ayaklarını serin dereye daldırdı. Dinlenmiş ve tazelenmiş hissediyordu, çünkü teneke bardak suyla dolu ve geniş bir
nilüfer yaprağıyla kaplıydı, kız kardeşini bıraktığı yere dikkatlice geri döndü.

Rebby şapkasını ve mokasenlerini çıkarmıştı. Tek bir kelime etmeden önce hevesle suyu içti.

"Kendimi daha iyi hissediyorum," dedi, "ve öğle yemeğimizi yediğimizde başlayabileceğimizi biliyorum. _Yapmalıyız_," diye ekledi ayık bir şekilde, "çünkü karanlık çökmeden önce eve varamazsak, Baba kesinlikle arkamızdan başlayacaktır."

Danna yiyecek paketini açıyordu ve hiçbir tepki vermedi, ancak Rebby'nin yerleşim yerine ulaşana kadar gerçekten dayanıp dayanamayacağını merak ediyordu. "Onu yalnız bırakamazdım," diye düşündü küçük kız biraz korkarak, uzun yolculuklarının sonuçsuz kalıp kalmayacağını merak ederek. Çünkü biliyordu ki, akşamın erken saatlerinde Machias'a ulaşamazlarsa yerleşim yerine yardım etme çabaları boşa gidecekti.

"Bak, Rebby! Tereyağ sürülmüş beyaz ekmek," dedi paketi açarken, "ve işte tavuk dilimleri ve büyük kareler, pekmezli kek," ve Rebby küçük kız kardeşinin belirgin sevincine gülümsedi. İki kız mükemmel yemeğin tadını çıkardı ve son kırıntıyı
yediğinde Rebecca dinlenmiş ve
başlamaya hazır olduğunu ilan etti.

Mokasenlerini alırken şöyle haykırdı: "Ah, Danna!" o kadar trajik bir tonda ki kız kardeşi ona korkmuş gözlerle baktı.

"Ne oldu, Rebby?" diye fısıldadı.

"Mokasenimde bir delik var. Bak!" ve Rebby mokaseni kaldırdı, tabanında uzun ve dar bir yarık gösterdi. "Bu korkunç kayalar! Ayağımı
kesmeden asla yürüyemiyorum ve sonra hiç yürüyemiyorum."

"Ben tamir edebilirim," diye ilan etti Danna hemen. "Bana ver, Rebby; hemen!"
ve abla itaat etti.

Danna geyik derisi eteğinin cebine uzandı ve keskin
kancalı bıçağını çıkardı; çok dikkatli bir şekilde Rebby'nin mokaseninin üstünden geniş bir şerit kesti ve ustalıkla tabanın üzerine yerleştirdi.

"Babamın bunu bir kere yaptığını gördüm," dedi. "Kesinlikle eve varana kadar sürecek."

"Bu yolculuğu sensiz asla yapamayacağımı biliyordum, Danna," dedi Rebby minnettarlıkla. "Gerçek bir küçük Kızılderili kızı kadar akıllısın."

Şimdi daha yavaş bir tempoda devam ettiler, çünkü her iki kız da Rebby'nin tekrar
sıcaklık ve yorgunluktan bunalırsa devam etmesinin
imkansız olabileceğinin farkındaydı. Hatta Danna bile hiç bu kadar
yorulmadığını kabul etti. Omuzlarındaki ağır yükü taşıyan kayış
çok bastırıyordu ve zaman zaman neredeyse dayanılmaz hale geliyordu; ancak Danna'nın yükü bırakması bir an bile aklına gelmedi.

Kayalık yolu arkalarında bırakmışlar ve nispeten
düz bir mera alanına gelmişlerdi. Derin orman sağ taraflarındaydı;
solda nehre giden eğimli kıyı vardı. Anna aniden durdu ve Rebby'nin kolunu kavradı; Bir saniye sonra bir geyik doğrudan yollarının üzerinden atladı ve kıyıdan aşağı daldı, ardından zıplayan,
nefes nefese kalmış, yere neredeyse hiç değmiyormuş gibi görünen bir yaratık geldi.

"Bir ayı!" diye fısıldadı Rebby korkmuş gözlerle.

"Çabuk ol, Rebby," diye cevapladı Danna ve kızlar yorgun ayaklarını ve topal omuzlarını unutarak sessizce açık otlak arazisinde hızla ilerlediler.

Danna ilk konuşan oldu, ama fısıldayarak: "Korkmamıza gerek yok, Rebby. O geyiğin peşindeydi."

Rebby hiçbir yanıt vermedi. Büyük kız, kız kardeşini sürüklediği tehlikenin her zamankinden daha fazla farkına vardı. Ama yine de kendi kendine bunun tek yol olduğunu fısıldadı: barut ve saçma, yerleşimi düşmanın elinden kurtarabilecek tek şeydi. Kızlar dinlenmek için tekrar durmadılar ve yerleşimin ilk evlerini görebildikleri bir yükselti tepesine ulaşana kadar konuşmadılar. Güneş nehrin batı yakasındaki uzun çamların arkasına batıyordu ve limanda demirlemiş _Polly_ ve _Unity_'yi görebiliyorlardı.

"Artık güvendeyiz, Danna," dedi Rebby minnettar bir şekilde ve kız kardeşler birbirlerine
mutlu bir şekilde gülümsediler.

"Barutu burada bırakıp atış yapamaz mıyız?" diye yalvardı Danna, rahatsız edici kayışı daha kolay bir pozisyona getirerek. "Babam gelip alırdı ve çok ağır."

Ama Rebby başını iki yana salladı. "Güvenli olmaz. Onu doğruca eve taşımalıyız," dedi; bu yüzden, Danna sabırla iç çekerek yola koyuldu.

Şimdi küçük yerleşim yerine doğru giden geniş patikadaydılar ve ilk eve ulaşmadan önce uzun boylu birinin onlara doğru yürüdüğünü gördüler. Bay Weston'dı ve bir anda barut ve saçma yükleri omuzlarına savruldu, Rebby bir elini, Anna ise diğerini tutuyordu ve ikisi de aynı anda konuşuyor, ona yolculuklarının hikayesini anlatmaya çalışıyorlardı. Anneleri patikadan koşarak gelip onları minnetle kucakladı. Weston'lar kızların girişiminden komşularına bahsetmemişlerdi, dönüşlerini beklemenin daha akıllıca olduğunu düşünüyorlardı; ancak Rebby ve Anna güvenli bir şekilde içeri girer girmez babaları aceleyle oradan uzaklaşıp yerleşim yerindeki adamlara cesur kızlarının Machias'a bir miktar barut ve saçma getirdiğini söyledi. BÖLÜM XVIII

ZAFER

Rebecca ve Anna Weston'ın Machias'a çok ihtiyaç duyulan barut ve saçmaları getirme
tehlikeli ve zorlu girişimlerinden dönüşlerinin ertesi günü, 11 Haziran 1775 Pazar günüydü.

Sabahın çok erken saatlerinde küçük yerleşim yerinde alışılmadık bir heyecan havası vardı.
Gemideki İngiliz subaylarının o sabah toplantı evinde ayine katılacakları biliniyordu; ve
Machias adamları, Papaz Lyon'un onayıyla, yerleşime karşı planlarını uygulamaya vakitleri olmadan kiliseyi kuşatmaya ve onları yakalamaya karar vermişlerdi.

Rebby ve Danna kahvaltılarını yerken, Yüzbaşı Benjamin Foster mutfak kapısında belirdi ve haklarını savunmak için erkeklere yardım etmek için gösterdikleri cesur çabadan dolayı onlara teşekkür etmek için geldiğini söyledi. Odaya girdiğinde kızlar masadaki yerlerinden fırladılar ve
reverans yaptılar; ve sadakatlerini ve cesaretlerini övmeye devam ederken, iki küçük kız, el ele, gözleri aşağıda, kızarmış ve onun onaylayıcı sözleriyle mutlu bir şekilde önünde durdular.

Machias'lı adamlar ile İngiliz askerleri arasındaki çatışmanın sonucuyla ilgili endişeli düşüncelere rağmen, Bayan Weston o sabah Rebecca ve Anna'nın yanında kiliseye yürürken çok gururlu ve mutluydu. Birçok komşu onları durdurup küçük kızları övdü ve hepsi yerleşim yerinin insanlarının yaptıklarını her zaman hatırlayacağını söyledi.

Hatta Papaz Lyon ve karısı, iki küçük kahramanla konuşmak için kilise kapısında bekliyorlardı; Melvina ve Luretta, yanlarında kilisenin koridorunda yürürken arkadaşlarının onuruna ortak olduklarını hissettiler.

İngiliz subaylar teknelerinden inmeden önce, Machias'lı adamların bir kısmı silahlarını sessizce binaya saklamıştı; Yüzbaşı
Benjamin Foster, silahlı ve harekete hazır adamlarla birlikte, yakınlardaki uzun çamların arasında gizlenmiş, kiliseyi kuşatmaya ve
İngiliz subaylarını yakalamaya hazırdı; ve eğer London Atus'u güvenlerine alsalardı, bu iyi hazırlanmış plan başarılı olabilirdi.

Ancak London yakınlarda herhangi bir sorundan tamamen habersizdi.
Yan sıradaki yerinden Melvina'yı dikkatle izliyordu ve belki de
küçük Weston kızlarına gösterilen tüm ilgiye biraz şaşırdı.

Rebby, Yüzbaşı ve Bayan Horton ile Lucia'nın Yüzbaşı Jones'la birlikte kiliseye girdiğini gördü. Lucia, Weston'ların sırasına oturmuş kız grubuna bakmadı. Horton'lar artık komşuları tarafından güvenilmiyordu ve o sabah kiliseden sonra topluluktan kayboldular ve bir daha
geri dönmediler.

Rebby'nin bakışları şimdi Londra'ya odaklanmıştı. Ne kadar tuhaf görünüyor, diye düşündü hayretle. Açık bir pencereden dışarı bakarak yanlara doğru eğilmişti.
Rebecca onu izlerken yüksek sesle bağırarak ayağa kalktı ve herhangi bir
kısıtlayıcı söz ona ulaşmadan önce açık pencereden atladı.

Bir anda her şey karıştı. "Durdurun onu!" diye yüksek sesle bağırışlar duyuldu.
Kiliseden adamlar
hızla çıktılar, ancak İngiliz subaylar, onları takip eden Yüzbaşı Jones ve Horton'lar açık pencerelerden
hızla geçerek,
güvenli bir şekilde ulaştıkları teknelerine doğru uçuyorlardı,
ancak arkalarından çok sayıda el ateş edildi. Topçu teknesi hemen
toplarını kasabaya doğru çevirdi. Limanın sessiz sularında ardı ardına gelen atışlar yankılanıyordu, ancak menzil çok uzundu ve hiçbir zarar verilmedi.

Kadınlar ve çocuklar kilise sıralarında toplandılar, ta ki Papaz Lyon elinde tüfekle kıyıdan gelip her şeyin sessiz olduğunu ve evlerine dönmelerini söyleyene kadar.

Melvina ve Anna kiliseden birlikte ayrıldılar ve Luretta ile Rebby Bayan Weston'ı takip etti. Melvina arkadaşlarına çok ciddi bir şekilde veda etti ve eve doğru yürürken babasının elini sıkıca tuttu.

"İngiliz askerleri özgürlük direğimizi mi vuracak, Peder?" diye sordu.

"İngiliz kaptan bize gün batımından önce onu indirmemiz gerektiğini söyledi, böylece bu zahmetten kurtulmuş olur," diye cevapladı Papaz Lyon, ses tonu İngiliz kaptanın sözlerini eğlenceli bir söz olarak gördüğünü ve ciddiye alınmaması gerektiğini gösteriyordu.

"Ama indirilmeyecek," dedi Melvina kendinden emin bir şekilde.

"Gerçekten indirilmeyecek. Ve o haylaz Londra, Yüzbaşı Foster'ın adamlarını üzerimize yürüyen silahlı bir düşmanla karıştırmak yerine sessizliğini korusaydı, İngilizler şu anda bizim esirimiz olurdu," diye ilan etti babası. "Ama bu sadece ertelendi," diye ekledi sessizce, "ve yarın sabah Machia'nın adamları İngiliz kaptana bir ders verecek."

O gece yerleşim yerinde birçok endişeli kalp vardı, çünkü ertesi sabahın erken saatlerinde adamların _Unity_ adlı yelkenliyi ele geçirip İngiliz savaş gemisini ele geçirmeye çalışacaklarına karar verilmişti. Ne Rebecca ne de Anna bu plandan haberdardı; ve yolculuklarından ve o sabah kilisedeki heyecandan hâlâ yorgun oldukları için erken yatmaya memnun oldular ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. Uyuyamayan Bayan Weston, kocasının dönüşünü mutfakta bekledi. Çünkü Bay Weston ve komşuları yaklaşan savaş için hazırlıklarıyla meşguldüler. Kaptan O'Brien'ın sloop'un komutasını almasına karar verildi ve ertesi sabah güneş doğmadan önce kırk Machias adamı _Unity_'deydi. Bu sayının yarısı _geniş baltalar ve dirgenlerle silahlanmıştı; geri kalanında tüfekler vardı. 
Tam gün doğarken, topçu teknesinden gelen bir uyarı atışı liman boyunca yankılandı ve Rebecca aniden uyandı. Çatışmanın başladığını hemen anladı. Bir anda yataktan çıktı, hızla 
giysilerini giydi ve Danna'yı derin uykuda bırakarak patikada ve patika boyunca limana bakan yüksek uçuruma doğru hızla ilerledi. 

Esnek bir rüzgar vardı ve _Unity_, eğitimsiz adamlardan oluşan mürettebatıyla birlikte, iyi silahlanmış ve donanımlı bir geminin peşindeydi. Sloop'u süpürdü ve güvertesinden gelen ani bir tüfek atışı düşmanı şaşırttı ve şaşırttı. Savaş gemisi savruldu ve _Unity_'nin pruva direği ana yelkenine daldı ve iki gemiyi kısa bir
an bir arada tuttu.

Rebecca uçurumun üzerinde durarak yüksek sesle bağırdı. Machias adamları için zafer anının yakın olduğundan emindi. Ancak zafer
o kadar kolay elde edilmedi; gemiler aniden ayrıldı ve şimdi _Unity_'ye bir mermi fırtınası yağdı. Kaptan O'Brien, sloop'u _Margaretta_'nın yanına çekti ve dirgenlerle silahlanmış yirmi adamı düşmanın güvertesine atladı. Göğüs göğüse bir çatışma başladı. Machias adamlarının yılmaz cesareti karşısında şaşıran İngilizler teslim olmaya zorlandı. İngiliz bayrağı, Amerikalıların zafer çığlıkları arasında indirildi; yaralılar tedavi edildi ve İngiliz subayları ve mürettebatı savaş esiri yapıldı.

Rebecca, İngiliz bayrağının savaş gemisinin direğinden kaybolduğunu gördüğünde ve yankılanan tezahüratları duyduğunda, Amerikalıların düşmanlarını yendiğini ve özgürlük ağacının meydan okunmadan ayakta kalacağını biliyordu. Ancak Lexington Muharebesi'nden sonra Amerika'daki ilk deniz başarısına tanıklık ettiğinin farkında değildi.

Geride bırakılan tüm kadınlar, çocuklar ve erkekler şimdi rıhtımlara doğru acele ediyorlardı. _Unity_ ve ele geçirilen savaş gemisi yavaşça demirleme yerlerine yaklaşırken limanda tezahüratlar yükseldi.

Bayan Weston ve Anna patikadan aşağı aceleyle geldiler ve Rebby onları karşılamak için koştu.

"Savaşı gördüm, Anne!" diye heyecanla haykırdı. "Uçurumdaydım
ve her şeyi gördüm." Fakat Bayan Weston bu şaşırtıcı ifadeye cevap veremeden önce _Unity_'den bir tekne dolusu adam karaya çıkmıştı.

"Baban güvende," diye fısıldadı Bayan Weston, "şimdi yaralı adamlara
ne faydam dokunabileceğime bakayım. Rebby, Anna'yı eve geri götür
ve ben gelene kadar orada kal."

İki küçük kız sessizce eve doğru yürüdüler. Çok korkulan
savaş sona ermişti; düşman yenilmiş ve Rebecca ile
Anna, Chandler Nehri'nden barut getirerek
çatışmayı kazanmaya yardımcı olduklarını biliyorlardı. Fakat o anda bunu
düşünmediler. Sadece arkadaşları tarafından kıyıya dikkatlice getirilen yaralı adamları düşünebiliyorlardı.

Ertesi gün, yaralı İngiliz ve Amerikan askerlerine bakmayan sakinler özgürlük direğinde toplandılar.
Sessiz ve saygılı bir toplantıydı. Yerleşimden birkaç adam
yaralanmıştı ve ikisi Amerika'nın davası için canlarını vermişti.
Rahip Lyon, sadakatin zaferi için teşekkürlerini sunarken bu kahramanlara sevgi dolu bir övgüde bulundu.

Ve sonra, tüm halkın önünde, yerleşime yardım getirmek için vahşi doğada zorlu ve tehlikeli bir yolculuğa çıkma cesaretleri için Rebecca ve Anna Weston'ı övdü.

"Öne çıkın, Rebecca ve Anna Weston," dedi gülümseyerek; ve biraz da korkarak, kız kardeşler el ele, annelerinin yanından ayrılıp özgürlük direğine yaklaştılar. Her birini elinden tutan Papaz Lyon
onlara gülümsedi.

Halk arasında küçük bir onay mırıltısı duyuldu ve cemaatin yaşlı üyeleri birer birer öne çıkıp küçük kızları övdüler.

"Övülmesi gereken Rebby, ben değilim," diye ısrar etti Anna. "Övülmem adil değil." Rebecca ise, Anna'nın yardımı olmadan barutu asla eve getiremeyeceğini hevesle ilan etti.

Küçük yerleşim yeri için önlerinde çok sayıda zor ve sıkıntılı gün vardı,
ama cesaretleri sarsılmadı. Machias adamlarının cesareti, Massachusetts İl Kongresi tarafından hızla tanındı ve 26 Haziran 1775'te Kongre'nin onlara cesur davranışları için teşekkürlerini ileten bir karar aldı. Parlak zaferin haberi ülke çapında duyuruldu ve her yerdeki sömürgecileri Machias'ın cesur yerleşimcilerinin örneğini taklit etmeye teşvik etti.

Rebecca sık sık eski arkadaşı Lucia Horton'ı düşündü; ama o, Lucia'nın makul hikayesiyle kandırılıp, yerleşimcilerin sadakatini, özgürlük ağaçlarını
sürükleyerek yenmeye çalıştığı gecenin hikayesini hiç anlatmadı. Yerleşimin sadakatinin
simgesi olan uzun fidana baktığında, onu
korumakta faydalı olduğu için gerçekten gurur duydu.

Anna'nın altın zinciri onun en büyük hazinesiydi. Yerleşimdeki her küçük kıza gösterilirdi ve her biri hikayesini bilirdi. Rebecca'ya verilen altın
altın sikke de en az onun kadar değerliydi.

"Bu altın sikkenin değeri paradan daha fazladır. Bu bir cesaret madalyasıdır," demişti babası; ve İngiltere ile Amerika arasında barışın kesin olarak sağlandığı yıl Rebecca'nın altın sikkesi
düzeltildi ve üzerine şu sözler
kazındı:

"Maine'li
Cesur
Küçük
Bir
Kıza
Sadakat
İçin
HAZİRAN 1775'te
Sunuldu."

-----------------------------------------------------------------------------------

Bu Serideki Hikayeler:

PROVINCE KASABASINDAN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİ.
MASSAHUSETTS KOLONİSİNDEN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİ. NARRAGANSETT KÖRFEZİ'NİN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİSİ.
BUNKER HILL'İN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİSİ.
TICONDEROGA'NIN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİSİ.
ESKİ CONNECTICUT'UN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİSİ.
ESKİ FİLADELFYA'NIN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİSİ.
ESKİ MAINE'İN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİSİ.
ESKİ NEW YORK'UN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİSİ.
VIRGINIA'NIN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİSİ.

-----------------------------------------------------------------------------------

Yazıcının Notları:

1. Noktalama işaretleri çağdaş standartlara göre normalleştirilmiştir. 2. Rebecca'nın doğum günü tutarsız bir şekilde 10 Mayıs ve 10 Eylül olarak bildiriliyor.

Alice Turner Curtis'in Project Gutenberg'in A Little Maid of Old Maine adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE MAID OF OLD MAINE ***

***** This file should be named 20340.txt or 20340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/4/20340/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
