*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moving Picture Girls Snowbound (Hareketli resim kızlar kar yağıyor)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: January 12, 2007  [eBook #20347]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20347
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Moving Picture Girls Snowbound, by Laura
Lee Hope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Moving Picture Girls Snowbound
       Or, The Proof on the Film


Author: Laura Lee Hope



Release Date: January 12, 2007  [eBook #20347]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING PICTURE GIRLS

*** START OF TURKISH PART ***
Snowbound ***


Marilynda Fraser-Cunliffe, J. P. W. Fraser, Emmy ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(https://www.pgdp.net/c/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 20347-H.htm veya 20347-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/4/20347/20347-h/20347-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/4/20347/20347-h.zip)





Hareketli resim kızlar kar yağıyor

Veya

Filmin Kanıtı

ile

Laura Lee Hope

"Hareketli Resim Kızlar" ın yazarı "
Oak Farm'da Kızlar, "" Açık Hava Kızları
"" Bobbsey Twins Serisi "vb. Serisi

Resimli







Dünya Syndicate Publishing Co.
Cleveland New York
ABD'de yapılmıştır.
Telif hakkı, 1914,
Grosset & Dunlap

Baskısı
Ticari Bookbinding Co.
Cleveland



[İllüstrasyon: Hareketli resim yarışı devam etti.

_ Taşınan kızlar kar yağdağı ._ --_ Page_ 113.]




İçerik


          Bölüm sayfası

              Sorun 1

             II hoş olmayan bir ziyaretçi 10

            III Russ kurtarmaya 20

             IV Komik Bir Film 27

              V Bir queer kazası 36

             VI Yeni Planlar 46

            Vii ormana kapalı 56

           VIII A Breaddown 63

             Blizzard 73

              X, Elk Lodge 79'da

             Xi buzdan 89

            XII Meraklı Geyik 99

           Xiii The Coasting Yarışı 106

            Xiv kar ayakkabısı 114

             XV Zamanında Atış 124

            Xvi buz mağarasında 132

           Xvii kurtarma 139

          XVIII Snowbound 148

            XIX Kısa Rasyonlarda 158

             Xx thew 166

            Fırtınada xxi 174

           Xxii Üç adam 181

          Xxiii Russ 191 planı

           XXIV Filmde Kanıt 199 199

            Xxv hareketli resim 207




Hareketli resim kızlar kar yağıyor




Bölüm I

BELA


"Babam geç; değil mi?" diye sordu kız kardeşi Alice Devere
Dikişinden baktı.

"Biraz," diye cevapladı kız, uzun boylu, adil bir hizmetçi, derinlemesine
Mavi gözler, gizli anlamın yalan söylediği derinliklerinde beklemek
birisi tarafından keşif.

"Biraz!" çok dolgun olan ve koyu kahverengi olan Alice'i bağırdı
Saç ve gözler kız kardeşinin adilliğiyle hoş bir tezat oluşturuyordu. "Neden,
Bir saatten fazla gecikti ve nadiren bu! Olacağına söz verdi
Dörtlü hareketli resim stüdyosundan geri döndü ve şimdi beşten sonra. "

"Biliyorum canım, ama konuşacak çok şeyi olduğunu söylediğini hatırlıyorsun
Bay Pertell ile ve belki de onu ondan daha uzun sürdü
beklenen.

"Ayrıca, dikkate alınması gereken bazı yeni planlar olduğunu biliyorsun," diye devam etti
Ruth. "Bay Pertell, farklı tür hareketler elde etmek istiyor
Resimler-Snow sahneleri, inanıyorum-ve belki de babamı konuşmaya devam etti
onlar hakkında. Ama neden bu kadar sabırsızsın? Bir şeyin sahip olduğu korkuyor musun
Ona mı oldu? "

"Zarif, hayır! Bu fikri kafana ne koydu?"

"Şey, fark edip etmediğini bilmiyordum ama zavallı baba
Oak Farm'dan döndüğümüzden beri tam olarak kendisi olmadı. Korkarım
Bir şey onu rahatsız ediyor-ya da endişeleniyor. "

"Belki de onun sesi, ancak geç daha iyi görünüyordu."

"Sanırım değil," dedi Ruth, yavaşça, başını dinlemede eğirirken
Tutum, Fenmore'daki koridor boyunca bir adım geliyordu
Devere kızlarının ve babalarının sahip olduğu daire
sınırlı mahalleler.

"O değil," dedi Ruth, biraz hayal kırıklığı ile. "BEN
İlk başta olduğunu düşündüm. Hayır, onun sesi olduğunu kastetmiyorum, Alice. Bu gerçekten daha iyi görünüyor çünkü aniden boğuklaştı ve yapmak zorunda kaldı
Sevdiği meşru drama yerine hareketli resim işini çekin
fazla. Başka bir sorun, Alice. "

"Fark etmemiştim, itiraf ediyorum. Ama sanırım öyle olduğumu söyleyeceksin
Fligy hiçbir şey fark etmiyorum. "

"Sana asla uçuk demedim canım. Sen canlı bir eğilimsin,
Hepsi bu. "

"Ve sen biraz fazla bir şekilde sensin, kardeş benim!" Ve daha sonra,
Sözlerden herhangi bir acı çekmek için Alice, sandalyesinden yükseldi.
bağlı, odayı acele etti ve kız kardeşi hakkında kollarını fırlattı
onu yürekten kucaklamak ve onu öpmek.

"Ah, Alice!" diğerini protesto etti. "Beni eziyorsun!"

"Sanırım normal bir ayıyım. Hark, o baba mı?"

İkisi de dinledi, ama ayak sesleri eskisi gibi öldü.

"Neden bu kadar endişelisin?"

"Biraz para istiyorum, kardeş benim ve baba hareketimi getirme sözü verdi
Onunla resimli maaş. Daha önce biraz alışveriş yapmak istedim
Mağazalar yakın. Ama korkarım şimdi çok geç, "diye ekledi kız,
Rugly. "Babam çok zaman içinde burada olacağını söyledi ve asla
Beni daha önce hayal kırıklığına uğrattı. "

"Ah, endişe duyduğun tek şey buysa, sana biraz para vereceğim."

"Gerçekten mi? Gerçekten mi? O zaman hazırlanacağım ve gideceğim. O kadar az
Fransız dükkanı hemen köşede. Diğerlerinden sonra açık kalırlar.
Madam Morey çok tutumlu ve en tatlı gömlek bel vardı
Geçen gün pencere. Umarım gitmez! Hemen hazırlanacağım.
Parayı çıkarıyorsun Ruth, canım. Alabileceğim bir şey var mı
senin için? Çok naziksiniz. Bir şey için bir şey geri getireyim mi
Akşam yemeği mi? "

"Zarif, ne çıngırak olsun, Alice," diye konuştu Ruth,
Ayık bir şekilde, dikişini bir kenara bırakıp onun için büroya gitti
cüzdan.

"Bu hayatın yarısı!" genç kıza güldü. "Çabuk, Ruth, istiyorum
Dışarı çık ve geri dön ve baba geldiğinde burada ol. Hepsini duymak istiyorum
Hareketli resim oyunları almak için yeni planlar hakkında. Bu para mı?
Teşekkürler! Ben gidiyorum! "Ve kız oldukça acele etti.
daire. Ruth, yaşayan Bayan Dalwood'a selamlama çağırdığını duydu
Koridorun karşısında-taze, neşeli sesiyle neşeli bir selamlama.

"Sevgili küçük kız kardeş!" katlanmış ellerle otururken Ruth'u mırıldandı,
uzaya bakıp meditasyon. "Hayattan hoşlanıyor!"

Ve kesinlikle Alice Devere yaptı. Ruth da değildi; Ama öyleydi
farklı bir şekilde. Alice daha canlı bir eğilim vardı ve onun
Babam ona her gün daha fazla öldüğünü hatırlattığını söyledi
anne. Ruth'un karakterinde bir romantizm unsuru vardı, ki
Belki de zaman zaman hayalini açıkladı. Oyunculuk çalışmalarında ve
hareketli resimler için poz vermek, bu iki kız ve onların
Tecrübeli bir aktör olan baba, ruth her zaman oynadı
Romantik parçalar, hiçbir şey Alice'in hoydenish'e sahip olacak kadar sevinmedi
Yürütme parçası.

Alice sokaklarda acele etti, şimdi yeni bir filmle kaplı
düşmüş kar. Bir kurşun gökyüzünden aşağı doğru hareket ediyordu ve bulutlar vardı
O Kasım akşamı zaten gelen karanlığa eklendi.

"Ah, hayatta olmak güzel, böyle bir hava!" Alice onun gibi başladı
acele etti, gevrek hava ve yanaklarına getiren egzersiz
daha derin çiçek. Gözleri parladı ve çok fazla yaşam ve gençlik vardı
ve içinde canlılık, düştüğünde acele ederken
Kendini kürklerinden tozlayan kar, birden fazla yoldan geçen kişi
Ona hayranlıkla bak. Kendi içinde "hareketli bir resim" idi.

Şirin küçük Fransız dükkanında uzun süre kaldı, çok fazla vardı
iç çamaşırı yolunda pazarlık. Alice özlemle baktı ve
Biraz daha özlemle döndü, ama çantasını düşündü ve biliyordu
Onu koymayı düşündüğü zorluğa dayanmazdı.

"Sadece diğerlerini beklemem gerekecek Madam," dedi bir
iç çek. "Şimdi gerçekten istediğinizden daha fazlasını satın aldım."

"Umarım Zat mademoiselle sık sık gelir!" Fransız kadına güldü. Şimdi karla kaplı sokaklarda, Alice'i hızlandırdı,
Hafifçe ve sonra kimsenin izlemediğini düşündüğünde
Onun, çocukluğunun günlerinde olduğu gibi biraz koşup kaydı.
Hala bir çocuktan çok daha fazlası değil, sadece biraz bitti
On beş. Ruth iki yaşındaydı, ama Ruth kendini düşündü
oldukça "büyüdü."

"Babamın geri dönüp dönmediğini merak ediyorum?" Alice, acele ederken baktı
daireye. "Önümde Russ Dalwood'a benziyor," diye gitti
Salonun karşısındaki komşunun oğluna atıfta bulunur. Russ "filme aldı"
veya Bay Devere ve onun
Kızları nişanlandı. "Evet, Russ!" Kız haykırdı. "O var
Muhtemelen tam stüdyodan gelin ve babayı bilecek. Rus!
Russ! "Genç adama yaklaşırken aradı.

Döndü ve hoş bir gülümseme yüzünü aydınlattı.

"Ah, merhaba Alice!" Sulu selamladı. "Ruth nerede?"

"Sadece bunun için sana söylemiyorum! _Me_ ile yürümek istemiyor musun?" o
sordu, Archly. "Seninle yalnız buluştuğumda neden her zaman Ruth'u istemelisin?"

"Yapmadım! Yani-ben-...-"

"Ah, daha da kötüleştirmeye çalışma!" Rahatsızlığına güldü.
"Bırakın! Stüdyodan mı geldin?"

"Evet, ve zor bir gün geçirdik.
Filmini sardım. "

"Babam orada mıydı?"

"Evet, dışarı çıktığımda Bay Pertell'le birlikteydi."

"Acaba onu bu kadar geç yapan neyin?"

"Ah, üzerinde bir acele var. Ama bence yakında olacak, çünkü ben
Bay Pertell'in onu beş dakika tutmayacağını söyledi. "

"Bu iyi. Ah, canım! Kaygan değil mi!" O ağladı, zar zor
kendini düşmekten kurtardı.

"Kolumu al," diye davet etti Russ.

"Teşekkürler, yapacağım. Biraz alışveriş yapmak için acele ettim. Ruth
evde. Sonuçta sana söyledim. Ben affedici bir ruhum, sen
Görmek."

"Anlıyorum," diye güldü.

Birlikte hafifçe adım attılar, gülüyorlar ve konuştular, çünkü Russ
Neredeyse Devere kızlarının bir kardeşi gibi, iki ailenin vardı
Her ikisi de Fenmore dairesine geldiğinden beri birbirinizi tanıyordu,
Yaklaşık bir yıl önce.

"Günümüzde büyük oyunlar çektiler mi?" diye sordu Alice. "Bay Pertell'i biliyorum
Ruth'a ve kendime ihtiyacı olmayacağını söyledi, bu yüzden elbette yapmadılar
gerçekten iyi bir şey. Hiç kibirli değil; Ben? "Diye sordu
Dalgalanma gülüşü.

"Şey, bu sefer haklısın-çok önemli değildi,"
Russ cevapladı. "Bayan Pennington ve Bayan Dixon'un oldukça iyisi vardı
Parçalar, ama şeyler çoğunlukla komikti. "

"Bu, Bay Switzer'e uygun. Bence en güzel Alman komedyen
Hiç biliyordum ve babanın gerçekte göründüğü bir sayı ile tanıştım
Oynar. "

"Evet, Switzer iyi bir çeşit. Ama Bay Sneed'i görmeliydin
Bugün!"

"Her şeyde hata buldu; ha?"

"Bunu söylemeliyim ve sonra bazıları, erkeklerin dediği gibi. Bir şey olduğunu söyledi
Gün bitmeden olacağından eminim ve oldu-bir taş duvar düştü
o."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten, ama gerçek taş değil. Pop Snooks'un doğallarından biriydi
kreasyonlar. Ahşap parçalarından biri Bay Sneed'i kafasına vurdu,
bir şey oldu. Ve ne bir yaygara yaptı! O gerçek müstehcen
Şirket, tamam. Şey, işte buradayız! "Ve genç adam ona rehberlik etti.
Fenmore koridoruna eşlik.

"Tekrar görüşürüz!" Alice aradı, kapısına girerken ve
onun.

"Sen misin Alice?" Bir iç odadan Ruth denir.

"Evet canım. Babam eve geldi mi?"

"Henüz değil. Acaba telefon edip edemeyeceğimizi merak ediyorum?"

"Hayır, sadece Russ ile tanıştım ve babamın hemen yanında olacağını söyledi.
Bay Pertell ile bir şeyler planlamak. "

Salonda bir adım duyulduğunda masa neredeyse hazırlandı.

"Orada şimdi!" diye bağırdı Alice, ondan önce kapıyı açmak için uçarken
Baba anahtarını çıkarabilirdi. Ama girerken Alice ulaştı
Onu öp, yüzündeki bakışta şaşkınlıkla bağırdı.

"Neden baba! Bir şey oldu mu?" diye sordu. "Evet," dedi boğuk sesiyle-boğazın neden olduğu bir kısıklığı
alaka. "Evet, bir şeyler oldu ya da gidiyor. Ciddiyim
bela!"




Bölüm II

Hoş olmayan bir ziyaretçi


Ruth, Alice'in sorduğu soruyu ve babasının cevabını duydu. O
Hızlı bir şekilde geldi ve kız kardeşinin yaptığı gibi kollarını onun üzerine koydu.

"Ah, baba canım, nedir?" diye sordu endişeyle.

"Ben-sana söyleyeceğim-şu anda," diye cevapladı boğularak. "Biraz dışarı
nefes. Ben de alıyorum-çok Stout. Ve boğazım beni rahatsız etti
çok geç. Bana o boğaz spreyini almayı düşünür müsün ve
Tıp Dr. Rathby ayrıldı mı? Bu her zaman bana yardımcı oluyor. "

"Alacağım," diye teklif etti Alice, babası bir sandalyeye batarken,
Ve tıp dolabında ararken, bir donuk vardı
Kalbinde ağrıyor. Daha fazla sorun! Ve çok fazla oldu
geç. Güneş bulutlardan kırılmış gibiydi ve şimdi vardı
tekrar geride kaldı.

Ve kızlar bu yüzden babalarına bakmaya hazırlanırken
Yeni okuyucularıma bu serinin önceki kitaplarından bir şey söyleyecek,
Ve ana karakterler hakkında biraz.

İlk ciltte, "hareketli resim kızları; veya ilk olarak
Fotoğraf dramalarında görünüşler, "Bay Hosmer Devere'nin
Eski bir boğazın dönüşüyle ​​aniden sesini kaybetti yetenekli aktör
alaka. Yeni bir oyunda önemli bir rol için "atılmış" olmuştu.
ama vazgeçmek zorunda kaldı, çünkü yeterince belirgin bir şekilde konuşamıyordu
Ayak ışığında duydum.

Devere ailesi servetleri düşük ebb vardı ve para çok ihtiyaç vardı.
Hareketli bir resim operatörü olan Russ Dalwood, birine önerildi.
babalarının hareket edebileceği kızlar, hareketli bir resim şirketi için,
Sesini böyle bir istihdamda kullanmak zorunda kalmayacağı için.

Bay Devere nişanını nasıl aldı ve Ruth ve Alice onu nasıl takip etti,
Russ'ın değerli bir kamerayı kaydetmesine yardımcı olan rolleri
Patent-tüm bunlar ilk kitapta yer alacaksınız.

İkinci ciltte, "Oak Farm'daki Hareketli Resim Kızları;
Veya kırsal oyunlar alırken queer olaylar, "sahne kaydırıldı
ülke. Orada birçok garip olayı ve
Komik olanlar-Alice nasıl suya düştü-ama orada! Kurtarmalıyım
Bu kitapta onun olayları için. Bunu ekleyebilirim
Bu arada, kızlar meşe ile ilgili garip bir gizemi çözmeye yardımcı oldu
Çiftlik ve Bay ve Bayan'ın kalbini memnun edecek şekilde çözdü.
Felix Apgar, Sandy'nin ebeveynleri ve Sandy'nin kalbi.

Bay Frank Pertell, Kuyruklu Yıldız Film Şirketi'nin müdürüydü.
Bay Devere ve kızlarının bir nişan ve tüm şirketi vardı,
Deveres dahil, bütün bir yaz Oak Farm'da, New Jersey'de geçirdi,
Kırsal oyunlar yapmak.

Şirket bazı dramaları bitirmek için New York'a yeni döndü
orada, Bay Pertell henüz olmayan yeni planlar üzerinde çalışıyordu.
tamamen gelişmiş.

Kuyruklu Yıldız Film Şirketi birkaç kişi içeriyordu ve siz tanışacaksınız
Bu hikaye ilerledikçe bazıları zaman zaman. Zaten var
Birkaç üyeyi duydum. Ayrıca eski bir Wellington Bunn vardı
Asla bir hırstan uzaklaşamayan Shakespeare oyuncusu
Hamlet yapmak için. Pepper Sneed, şirketin "Grouch" idi, her zaman
Bir şey olmasına izin vermek veya endişelenmek. Paul Ardite
"önde gelen çocuk", hareketli resim kızlarının babası
önde gelen adam. Kızların kendileri, nispeten yeni olsa da
iş, harika adımlar atmıştı, çünkü avantajları vardı
Bay Devere'den evde özel "koçluk".

Bayan Pearl Pennington ve Bayan Laura Dixon eski vaudeville idi
"filmlere" giren aktrisler ve aralarında
Deveres en iyi his yoktu; kıskançlığından kaynaklanan
önceki.

İşaretli aksanı olan bir Alman olan Carl Switzer, genellikle "çizgi roman" yaptı.
Sonra "yaşlı kadın" parçaları yapan Bayan Maguire vardı. İki tane vardı
Sık sık küçük roller oynayan torunlar Tommy ve Nellie.

"Daha iyi hissediyor musun baba?" diye sordu Ruth, ondan alırken
Babanın eli boğazında kullandığı atomizer.

"Evet, acı çok daha az. Dr. Rathby'nin tıbbı harika bir yardım."

"Dikkatli hissediyor musun?" Alice nazikçe sordu, çünkü
Endişeli bir bakış babasının yüzünü bırakmamıştı.

"Evet," diye cevapladı bir gülümsemeyle, "ama sana yüklemek istemiyorum kızlar
tüm sıkıntılarımla. "

"Neden olmasın?" diye sordu Ruth, çabucak. "Kimi paylaşırsın
Bizimle olmasa da sorunlar var mı? Birbirimize yardım etmeliyiz! "

"Evet, sanırım öyle," diye döndü Bay Devere, düşük bir sesle. "Ve yine de,
Sonuçta, sanırım bu çok korkunç bir sorun değil. Olmayacak
Herhangi birimizi öldür. Ama kanıtlayamazsam benim için zor bir çekim yapacak
çekişme. "

"Bu nedir?" diye sordu Alice. "Filmle ilgili bazı sorunlar var mı
şirket? Nişanınızı kaybetmediniz; Sen baba var mı? "

"Ah, hayır, öyle değil," diye yanıtladı. "Sana söyleyeceğim. Biraz daha
Bu sprey, lütfen Alice. O zaman daha iyi konuşabileceğim. "

Birkaç dakika içinde devam etti:

"Bir Dan Merley'den bahsettiğimi hiç duydun mu?"

"Diğerinde yaşadığımızda seni görmeye gelen adamı kastediyorsun
Daire-daha hoş olan? "Diye sordu Ruth, çünkü Fenmore biri değildi
New York'un yüksek sınıf konutları. Deveres yapamamıştı
Yoksullukları sırasında daha iyi bir ev alır. Ve ne zaman daha iyi günler
Komşularını sevdikleri için hala kalmışlardı,
Dalwoods. Sonra da tüm yaz Oak Farm'da uzaktalardı.

"Evet, bu adamdı," diye yanıtladı Bay Devere. "Şey, zor şans günlerimde
Bazı acil ihtiyaçları karşılamak için ondan beş yüz dolar ödünç aldım. BEN
Ona bunun için notumu verdi. Sıkı çalışma ile, daha sonra kazı yapabildim
Birlikte beş yüz dolar ve ben ona geri ödedim.

"Maalesef Dan Merley, içeceğin etkisi altındaydı.
ona parayı verdi ve geri dönmek için senetimi bulamadı
Ben.

"Ertesi gün bana göndereceğine söz verdi ve çok aptalca,
Şimdi gördüğüm gibi, parayı tutmasına izin verdim, makbuz bile almayacak
bunun için. Ben bir iş adamı değilim-asla bir değildi. Dan Merley'e güvendim
Ve bunu yapmamalıydım. "

"Neden?" diye sordu Ruth.

"Çünkü bana birkaç ay içinde ilk kez geldi ve
Beş yüz dolarını talep etti. Ona ödediğimi söyledim ve denedim
ona koşulları hatırlamak. Ama dediğim gibi, o biraz
Ona faturaları verdiğimde sarhoş oldu ve zihni net değildi. O
ona hiç ödemediğimi olumlu bir şekilde ilan ediyor ve yapacağını söylüyor
Kısa sürede onu parayı teslim etmezsem benim için sorun. "

"Ama sen ona verdin, baba!" diye bağırdı Alice.

"Tabii ki yaptım; ama kanıtım yok."

"Ona çekle ödedin mi?" diye sordu Ruth, oldukça iş kadını olan Ruth,
ve evin bekçisi.

"Maalesef o günlerde bir bankaya sahip olacak kadar müreffeh değildim
Hesap, "diye cevapladı Bay Devere." Bir çek makbuz olurdu; Ama ben
Buna değil. Aslında, gösterecek bir kanıt parçacığı yok
parayı ödedi. Ve Dan Merley'nin notum var. Beni dava edebilirdi ve
Herhangi bir mahkeme ona karşı bir karar verirdi, böylece toplanabilir. "

"Ama bu ona iki kez ödeyecekti!" diye bağırdı Alice.

"Biliyorum ve bu adaletsizliği.
Şimdi beş yüz dolar toplamam için soru. Boğaz Tedavim
pahalıydı ve hareket etmede iyi para kazanmamıza rağmen
Resim işi, bu borcu iki kez ödemek için yeterli değil. "

"O kötü bir adam!" Alice patladı.

"Canım!" Ruth nazikçe tekrarlandı.

"Umurumda değil! O, babamın iki kez ödeme yapmak için!"

"Evet, zor çizgiler," diye iç çekti kıdemli aktör. "Dilendim ve
Merley ile yalvardı, ona para ödediğimi hatırlamasını ve hatırlamasını istedi,
Ama bunu yapmadığım için olumlu. "

"Gerçekten böyle düşündüğünü düşünüyor musunuz-inancında dürüst olduğunu
Ona hiç ödemeydin mi? "Diye sordu Ruth. "Eh, bir erkeğe karşı, kanıtım olmadığında söylemek zor bir şey,"
Bay Devere'yi yanıtladı, "Ama inanıyorum ki, kalbinde Dan Merley
ona ödedi. Bence sadece onu tekrar ödememi sağlıyor
beni aldat. "

"Ah, nasıl bu kadar acımasız olabilir?" diye bağırdı Alice.

"O başa çıkmak zor bir adam," diye devam etti babasına. "Çok sert bir adam.
Bu beni bütün gün rahatsız ediyor. Beşini ödeyemem
yüz dolar; Ve yine de, eğer yapmazsam ---- "

"Seni kilitleyebilirler baba?" Alice korkuyla sorguladı.

"Ah, hayır canım, o değil. Ama benim için çok tatsız hale getirebilir.
beni mahkemeye gitmeye zorlayabilir ve bu beni filmden uzaklaştırır
stüdyo. Çok fazla harcamak zorunda kalsaydım oradaki nişanımı bile kaybedebilirim
bir dava için zaman.

"Ama en kötüsü, itibarım acı çekecek. Her zaman
Dürüst, ve borçlu olduğum her borcu ödedim, ancak bazen bir
Bunu yapmak için çok az. Şimdi bu karakterimi sırıtmaya geliyorsa, yapmıyorum
Ne yapacağımı bil. "

"Zavallı baba!" dedi Ruth, yumuşak saçlarını yumuşatırken.

"Orada, kızlar, seni rahatsız etmeme izin verme," dedi olabildiğince gizli.
"Belki bir çıkış yolu olabilir."

"Neden Bay Pertell'in tavsiyesini sormuyorsunuz?" önerdi Ruth.

"Yapacağım inanıyorum," diye kabul etti babası. "O iyi bir iş adamı. Ben
Keşke olsaydım. Eğer olsaydım, her ikisini de almakta ısrar ederdim
Merley'den veya notumdan makbuz. Ama ona güvendim. O düşündüm
benim bir arkadaşımdı. "

"Peki, akşam yemeği yiyelim," diye önerdi Alice. "Konular daha parlak görünebilir
Daha sonra."

"Ve bu akşam Bay Pertell'i göreceğim," diye söz verdi Bay Devere. "O olabilir
Bana tavsiyede bulunabilmek ve yardım edebilmek. "

Yemek ilk başta çok neşeli değildi, ama yavaş yavaş hissi
Akşam yemeği ilerledikçe kasvet geçti. Bay Devere ne olduğunu söyledi
O gün hareketli resimlerin bulunduğu film stüdyosunda oldu
yapılmış.

"Şimdi sanırım Bay Pertell'i göreceğim," diye açıkladı aktör yükselirken
masadan. "Gece geç saatlerde ofisinde olacağını söyledi.
bazı yeni planlar üzerinde çalışıyor. "

"Onlar ne, baba?" diye sordu Alice. "Bir çiftliğe gidecek miyiz
Tekrar?"

"Bu sefer değil. Bazı kış sahneleri olacağına inanıyorum,
Onlar için gideceğimiz yer açıklanmadı. Ben ben
KAPALI "ve kızları iyi öpüşerek Bay Devere dışarı çıktı.

Ruth ve Alice, yokluğunda, yeni bir sorun kaynağını tartıştılar.
onlara gelmişti. Bütün yaz çok mutluydular, darbe düştü
iki kat ağır.

"Sadece korkunç değil mi!" diye bağırdı Ruth.

"Hiçbir şey için de demek!" Alice kabul etti. "Keşke o Dan Merley olsaydım
Burada. Ben-ben ---- "

Ama Alice bitirmedi. Ruth onu durdurmak için ona bakmıştı
Dürtüsel kız kardeşi çok şiddetli bir ifade. Ama orada
Buna gerek yoktu. Bir kesinti,
kapı.

"Kim o?" diye sordu Ruth, ve ona küçük bir korku notu geldi
ses, çünkü o çekingenti ve bir keresinde bir olmadığını fark etti
Salonun dört bir yanından gelen tür komşuları. Russ, annesi ve onun
Kardeş Billy her zaman karakteristik bir şekilde tecavüz etti.

"Bu ben-Dan Merley ve yaşlı adamı görmek istiyorum!" cevaptı.
Kızlar, kalınlığa göre tanındıkları için korku içinde bir araya geldi
Sahibinin tamamen kendisi olmadığı sesin.

"Ah!" Alice nefes aldı ve sonra kapı açıldı, çünkü yakalama
bırakıldı ve bir adam dengesizce odaya geldi.




Bölüm III

Russ kurtarmaya


"Patron nerede?" diye sordu adama, ağır bir şekilde eğilirken
masa. "Patronu görmek istiyorum."

"Sen-benim-benim-benim babam mı?" Boşaltılmış Ruth, adım atarken
Alice'in önünde koruyucu bir şekilde.

"Demek istediğim Jest, genç bayan," ve yeni gelenler ona.
"İçinde mi? Eğer değilse çok fazla bir şey aldırmayacağım. Onu bekleyeceğim.
Burası güzel bir yer, "ve davet edilmeden bir
sandalye.

"Benim-benim babam ----"

"Bir süre geri dönecek!" Alice, hızlı bir şekilde kesintiye uğradı. "Yaptı
Buraya gelmeni mi söylüyor? "

"Hayır! Kendime söyledim!" Adamı yanıtladı. "Ben de yaptığım için mutluyum. Bu
Güzel bir yer ve sen de güzel kızlar. Kız kardeşler, alıyorum? "

"Bizi tartışmana gerek yok!" Ruth'u haysiyetle bağırdı. "Eğer istersen
Babamla işin ne olduğunu söyle, onu aramasını sağlayacağım
Sen."

"Ne, git? Ayrılıyorum? Hiçbir şey yapmıyorum, kardeşim. Çok rahatım
Burada, "ve sandalyeye yaslandı ve aptalca güldü.

"Ne-Bay Devere'yi ne hakkında görmek istediniz?" Yine de Ruth'a sordu
Tahmin edebilirdi.

"Sana ne hakkında olduğunu söyleyeceğim," dedi Dan Merley, gizlice. "Onun
para hakkında. Babandan beş yüz dolar istiyorum ve bunu istiyorum
Hızlı-ilgi ile de. Bunu unutma. "

"Babam sana bu parayı ödedi!" Ruth, cesurca ilan etti.

"Yapmadı!" hoş olmayan ziyaretçiyi reddetti. "Henüz bana borçlu ve
Onu istiyorum. Ve ne de ne olacağım! "

"Bu haksızlık-haksız!" dedi Ruth ve içinde bir iz izi vardı
Sesi. "Babam sana parayı ödedi ve ona vereceğine söz verdin
Notu geri döndürün-size ödünç verdiğini gösteren makale. Ama sen
Asla yapmadım. "

"Tüm bunları nasıl biliyorsun?" diye sordu.

"Çünkü babam bize bunu anlatıyordu-biraz önce.
Dedi-unutuldu. "

"Evet, biliyorum! Çok fazla içtiğimi söyledi; değil mi?"

Ruth ve Alice, kaba dilinden rahatsız olan daha da geri çekildiler.

"He-sen olmadığını söyledi-kendin," diye konuştu Alice nazikçe.

"Ah ho! Başka bir! Yani burada iki tane var!" Adama güldü.
"Şey, burası kesinlikle güzel bir yer. Sanırım patrona kadar kalacağım
geri gelir. Yani, burada beş yüz dolara sahip değilseniz ve
Bana ödemek istiyorum, "diye ekledi hasta bir sırıtma ile.

"Size bir kez ödendi," diye ısrar etti Ruth.

"Yapmadım-Asla ödenmedim!" Dan Merley ağladı. "Paramı istiyorum ve
Ben sahip olacağım! Duyuyor musun? Sahip olacağım ve sahip olacağım
yakında! Babana bunu benden söyle! "Ve yumruğunu vurdu
masa.

Ruth ve Alice birbirlerine baktılar. Aynı düşünce her ikisinde de
zihinler ve gözlerinden parladı. Bir kerede ayrılmalılar-kapı
biraz açıktı.

"Artık maymun işi yok!" istenmeyen arayanı ağladı. "Ben ödünç verdim
Baba bu para ve bana asla geri ödedi. Yaptığını söyleyebilir; Ama o
kanıtlayamıyorum. Notunu tutuyorum ve eğer bana ödeme yapmazsa ben ---- "

"Ne yapacaksın?" yeni bir sesi kesintiye uğrattı ve rahatlama ile Ruth ve
Alice, Russ Dalwood'un odaya girdiğini görmek için baktı.

"Affedersiniz," dedi kızlara, "diye vurdum ama
duymak. Muhtemelen çok fazla gürültü vardı "ve adama baktı
önemli ölçüde. "Burada herhangi bir sorun var mı?" genç hareketli resim
Operatör sordu.

"Ah, Russ, onu yap-onu yap!" Alice yalvardı, yarı hıçkırık. "O istiyor
Babamı görmek için-bu bir tür haksız para iddiası-ve
zorla. Babam dışarı çıktı ---- "

"Ve işte bu kişinin gittiği yer!" Russ, İlerleyen
adama doğru.

"Bu da ne?" Merley'yi çirkin bir tonda istedi.

"Dışarı çıktığını söyledim. Hareket etmek senin ipucun!"

"Beş yüz dolarımı alana kadar hareket etmiyorum," diye yanıtladı
ziyaretçi. "Bunu yeterince bekledim."

"Babam sana para verdi!" Protested Ruth.

"Yapmadığını söylüyorum!" Ve yine adam yumruğuyla masayı vurdu.

"Eh, olsun ya da olmasın, sizin ve Bay Devere için bir soru
yerleşti, "dedi Russ, sağlam tonlarda." Bu gençleri nazikçe terk edeceksin
Yalnız bayanlar. "

"Yapacağım; Eh? Kim diyor?"

"Evet!"

"Peki sen kimsin?"

"Bir arkadaş. Senden ayrılmanı istemeliyim."

"Beş yüz doları alana kadar değil!"

"Buraya bak!" diye bağırdı Russ ve düşük tonlarda konuşmasına rağmen orada
Sesinde çok kararlı hale getirdi. "Bir
Bay Devere'ye karşı geçerli bir talep ya da olmayabilirsiniz. Ben buna girmeyeceğim.
Ama o evde değil ve tekrar gelmelisin. Senin yok
Tam burada. Senden ayrılmanı istemeliyim. "

"Ha! Burada da yok. _Me_ sipariş veremezsin. "

"Onlar benim emirlerim değil. Bu genç bayanlardan bir talep
kendileri ve ben sadece bunun gerçekleştirildiğini görüyorum. Yapmazsın
Onu burada istiyorum; "Diye sordu?" Diye sordu, iki kızdan.

"Ah, hayır! Lütfen git!" Ruth yalvardı.

"Paramı istiyorum!" adamı ağladı.

"Buraya bak!" diye bağırdı Russ, Merley'nin omzunu tutarak. "Olacaksın
Ya sessizce bırakın, yoksa bir polis çağıracağım ve tutukladın mı?
Bay Devere'ye karşı bir iddianız olsa bile ve sana inanmıyorum
Var, bu size izinsiz girme hakkı vermez. İddianızı al
mahkeme!"

"Sana şimdi paramı istediğimi söylüyorum!"

"Şey, alamayacaksın. Hukukta çare var. Şimdi
Bir kez duyuyor musun? "

"Evet, iyi duyuyorum ve daha sonra benden haber alacaksın. Yasaya gideceğim
Ve beş yüz dolarım alacağım. Bay'a karşı dava açacağım
Devere, ve sonra bana para ödemesini dileyecek, çünkü benim
Talep ve maliyetler. Oh, dava açacağım! "

"Buradan çıktığın sürece ne yaptığın umrumda değil!" diye bağırdı Russ,
Keskin bir şekilde, gerginliğin Ruth ve Alice'e söylediğini gördü.
"Hemen git!"

"Diyelim ki gitmiyorum?"

"O zaman seni dışarı çıkaracağım!"

Russ bunu söylediği gibi çok cesur görünüyordu. Ruth ona baktı ve düşündü
Hiç daha iyi bir avantaj gibi görünmemişti. Ve Russ ve Ruth arasında
Orada-ama orada, hikayemin önüne geçiyorum.

"Gidiyor musun?" diye sordu genç hareketli resim operatörüne tekrar.

"Peki, bir satıra sahip olmak yerine yapacağım. Ama seni uyaracağım Devere
Ve ben de paramı alacağım. Bana para ödediğini söylemesi saçmalık.
Kanıtı nerede? Sana bunu soruyorum. Kanıtı nerede? "

"Buna aldır," diye döndü Russ, sakince. "Bu senin hareketin
daha önce dedi. Ve hareketli bir resim filminin iyi bir taklitini verebilirsiniz
Bir adamın odadan çıktığını gösteriyor. "

İyi bir lütuf olmadan, adam sandalyesinden beceriksizce ortaya çıktı ve Leers ile
uzak tarafında birbirlerine yapışan Ruth ve Alice'de
Oda, ziyaretçi kapı için başladı.

"Seni tekrar göreceğim!" Kaba aradı. "O zaman belki kahkaha olacak
benim tarafımda. Param olacağım, sana söylüyorum! "

Russ adamın peşinden koştu ve arkasından kapıya doğru yürüdü. Orada Dan
Merley, yüksek tonlarda haykırmaya devam etti:

"Bekle-paramı Devere'den çıkaracağım-göreceksin!"

Sonra koridorda tökezledi ve Russ hızla kapandı ve kilitlendi
kapı.

"Ah, Russ!" diye bağırdı Ruth. Sonra bir sandalyeye battı ve öne eğildi
başı masanın üzerinde kollarında yastıklı.

"Orada, orada," dedi genç adam nazikçe, elini ona koyarken
KAFA. "Her şey yolunda-gitti. Korkma."

"Ah, ama ne korkunç bir adam!" diye bağırdı Alice. "Yapabilirdim----"

"Yapma canım," diye kız kardeşine hafifçe yalvardı, başını kaldırdı. Orada
gözlerinde gözyaşları vardı. Russ hafifçe elini küçük bir şekilde kaydırdı
Rosy Palm.




Bölüm IV

Komik Bir Film


Bir an için Ruth bu şekilde kaldı, Alice, yanıp sönen gözlerle durdu
Geri dönüşü bekliyormuş gibi salona giden kapıya bakıyorum
o hoş olmayan ziyaretçinin. Sonra Ruth başını kaldırdı ve pembe
Allık ve Russ'a utangaç bir bakış, elini bıraktı.

"Ben-şimdi daha iyi hissediyorum," dedi.

"Bu iyi," ve gülümsedi. "Adamın geleceğine inanmıyorum
geri. Burada kalacağım. Baban dışarı mı? "

"Evet, ve hepsi o korkunç adam nedeniyle," diye yanıtladı Alice. "Ah, o
Russ'a gelmen çok iyiydi! "

"Her neyse buraya geliyordum," diye yanıtladı. "Kapıyı gördüğümde
açık ve ne söylendiğini duydu, ki bu yapamadım, ben yapmadım
Törende dur. "

"Çok iyiydi," diye mırıldandı Ruth, şimdi oldukça
tekrar kendisi. "Sanırım o adamın ne dediğini duydun mu?"

"Hepsi değil," diye cevap verdi. "Para ile ilgili bir şeydi, ben
toplanmış. Talep ediyordu. "

"Evet, baba zaten ödedikten sonra," diye koy. "Burası nerede
Babam şimdi gitti-Bay Pertell'e en iyi yolda danışmak için
aksiyon. "

Aralarında Ruth ve Alice, Dan Merley'nin iddiasını ve
Adaletsizliği. Russ usulüne uygun olarak sempatikti.

"Ben senin baban olsaydım, onun talebine dikkat etmezdim"
Genç hareketli resim operatörü dedi.

"Ama varsayalım, tehdit ettiği gibi dava mı?" diye sordu Ruth.

"Bırak onu ve geldiğinde mahkemede dava ile savaşın. Merley olabilir
Ortak bir ifade kullanmak için sadece 'blöf'. "

"Ama babamı neredeyse gerçekmiş gibi rahatsız ediyor,"
dedi Ruth. "Oturmayacak mısın Russ? Küstahlığımızı affedin, ama
Gerçekten çok üzüldük. "

"Teşekkürler," diye güldü bir sandalye alırken. "Tezahürat yapmalısın. Gel
yarın stüdyoya ve sorunlarınızı iyi bir kahkaha içinde unutun. "

"Neden?" diye sordu Alice. "Ruth ve ben yarın hiçbir bölüm için değil."

"Hayır, ama Bay Switzer bazı komik dublörler yapacak ve Bay Bunn ve
Bay Sneed yanlarında. Bazı hile filmleri olacak, ben
inanmak."

"O zaman gideceğiz," diye karar verdi Alice. "Bence bir kahkaha bana iyi olur."

Yavaş yavaş küçük korku yıprandı ve Bay Devere geri döndüğünde
Kısa bir süre sonra kızlar tekrar mutlu oldular
Rusların etkisi.

"Ne şans, baba?" diye sordu Alice, babası içeri girerken.
Kafa, eklediği gibi: "Russ her şeyi biliyor", çünkü onu topladı
Genç adamdan önce konuşmak istemeyebilir. "Bay Pertell ne yaptı
söylemek?"

"Merley bir sonraki hamleyi yapana kadar beklememi tavsiye etti ve sonra
Ve onu tekrar gör. Daha sonra beni avukata göndereceğini söyledi.
Film şirketi, davamı ücretsiz olarak ele alacak. "

"Ne kadar iyi!" diye bağırdı Ruth, dürtüsel olarak.

Alice, "Bay Pertell babaya Russ'ın bize verdiği tavsiyeyi verdi." "Ah,
O korkunç adam geldiğinde onu burada olması çok güzeldi, "o
devam etti.

"Ne adam?" diye sordu Bay Devere, şaşkınlıkla. "Ben burada biri miydi
Gitti-o kamera alçakları, Russ? "

"Hayır, Dan Merley'di!" diye bağırdı Ruth, "Ve çok korkunçtu,
Baba! "Sesinde bir ipucu vardı.

"Kesinlikle alçak!" diye bağırdı Bay Devere,
sahnede bu kadar başarıyı kazanmıştı. "Polise gideceğim
Ve----"

"Hayır, baba canım," diye yalvardı Ruth koluna gözaltına alınan bir el koydu,
Kapıya döndüğünde. "Bu sadece daha tatsız hale getirecek
biz. Eğer tutuklanmış olsaydınız mahkemeye gitmeli ve ifade vermeliyiz.
Ve ayrıca, tutuklanmasına neden olabileceğini bilmiyorum. O
Duygularımıza zarar vermek ve bizi korkutmak dışında gerçekten bize hiçbir şey yapmadı. Ancak
Russ'ın onu sırayla korkutmasını isterdim. Polise gitme baba. "

"Tamam," diye kabul etti. "Ama bana her şeyi anlat."

Bunu sırayla yaptılar ve Bay Devere'nin öfkesi Merley'e karşı sıcak mumlu
dinlerken. Ama kızarık adım atmanın en iyisi olduğunu fark etti.
istediği kadar. Bu yüzden sonunda sakinleşti.

"Sadece o parayı ödediğimi kanıtlayabilseydim," diye mırıldandı "
iyi olurdu. Bundan sonra daha fazla olmak için bir noktaya değinmeliyim
iş benzeri. Otomobilden sonra sabit kapıyı kilitlemek gibidir
Yine de, bu durumda gitti, "diye ekledi tuhaf bir gülümsemeyle.

Russ biraz daha uzun kaldı ve sonra ayrıldı. Ruth onu gördü
Bunu yapmak için yataktan kalkmak bile, zincir salonda
kapı. Çünkü alıp almadığı konusunda endişe duyuyordu
bu önlem. Ama portalı güvenli buldu.

"O adam gece geri gelebilir," diye düşündü. Ama yapmadı
Korkusunu Alice'e yatırın.

Sabah yeni ve harika bir sahne ortaya çıkardı. Gece vardı
Ağır bir fırtına oldu ve Central Park'ın zemini karla beyazdı.
Biraz yağmur düşmüştü ve sonra donmuştu ve ağaçlar
Buzla kaplı. Sonra güneş parlak bir şekilde parladığında,
Milyonlarca elmas, göz kamaştırıcı ve ışıltılı. Kış erken gelmişti
ve New York civarında normalden daha fazla ciddiyetle.

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Alice, dışarı bakarken. "Bir slaytım olmalı
Bir yer bulabilirsem! Ruth, yüzünü yıkayacağım! "

"Cesaret etme!"

Ancak Alice pencereyi kaldırdı ve eşikten bir avuç kar aldı.
Onunla kız kardeşine koştu.

"Durdur! Dur! Cesaret etmeyin!" çığlık attı Ruth. Sonra gibi cılız
Yanaklarında soğuk kar hissetti.

"Orada senin için neyin var?" Bay Devere'ye
daire. "Yeterince mutlu görünüyorsun."

"Biz," diye yanıtladı Alice. "Ruth'un yüzünü yıkadım ve gidiyorum
Seninkini bir dakika içinde yıkayın. "

"Tıpkı istediğin gibi," diye güldü. Ve sonra içini çekti, çünkü bir
Kızlı karısının bir zamanlar ona aynı şekilde meydan okuduğu zaman
Balayındaydılar. Bayan Devere gibi canlıydı
Alice ve küçük kızı babasına sürekli bir hatırlatıcıydı.
Ölü karısı-mutlu ve henüz üzücü bir hatırlatma.

Alice daha fazla karla acele etti ve neşeli küçük bir sahne vardı
kahvaltıdan önce. Sonra Bay Devere film stüdyosuna acele etti, çünkü o
o gün birkaç dramaya katılmak.

"Geç kalacağımı biliyorum," dedi, "seyahat yavaş olacak
Sabah, kar nedeniyle. Ve yüzeye kısmen gitmem gerekiyor
Araba, kasabaya giderken bir ayak işim olduğu için. "

"Biz de aşağı iniyoruz," diye bilgilendirdi Ruth ona.

"Neden, günümüzde hiçbir şeyde değilsin," diye belirtti,
Paltosunu giyiyor. "Fiyata kadar hiçbir şey için değilsin
onur, 'yarın.'

"Ama biz aşağı iniyoruz, aynı," diye güldü Alice. "Görmek istiyoruz
Bazı komik filmler. "

"O zaman gel," diye davet etti Bay Devere. "Metroyu kullanmanız iyi olur
olabilmek. Yükseltilmiş bile tüm bu karıncalarla sorun yaşayacak. Güle güle,"
Ve acele ederken onları öptü.

Kızlar ev işlerinin kısa süresini yaptılar ve sonra
Hareketli resimlerin yapıldığı yer.

Bu dizinin ilk kitabında anlattığım gibi
alınır, burada tekrarlamayacağım, bunu özel bir şekilde söylemek dışında
Kamera, amaç için yapılmış, uzun dar bir selüloit şeridi var
Film, sıradan kamera ile aynı nitelikte. Resimler
Bu şeritte, saniyede on altı oranında. Daha sonra bu film
geliştirilmiş ve bu "negatif" bir "pozitif" yapılır. Bu
"Olumlu" daha sonra özel olarak üretilen bir projeksiyon feneri
Ekran için resimleri büyütür.

Alice ve Ruth sahnelerin çoğunun bulunduğu yere çıktıkça
kahkaha duydular.

"Bir şeyler oluyor," diye belirtti genç kız.

"Ve neşeli 'grouch'umuz' da Bay Sneed gibi gelmiyor,"
Ruth cevapladı.

İçeri girdiklerinde Alman komedyen Carl Switzer'i gördüler.
Bir elinde bir kova macunu ve bir rulo duvar ile yüksek adım atan
diğerinde kağıt. O, bir odayı temsil eden bir sahnedeydi,
süslemek için.

"Diss der vay bunu yapmak için mi?" Diye sordu Bay Switzer, yarısını duraklatırken
Merdivenden yukarı çıktı ve Bay Pertell'e baktı.

"İşte bu kadar. Şimdi fikrin var," diye yanıtladı yönetici. "Başla
Yine ve Russ, sanırım filmi şimdi çalıştırmaya başlayabilirsiniz, "
Genç hareketli resim operatörü kamerasına hazırdı.

"Titrem ve merdiveni sallamalısın," diye tavsiye etti yöneticiye
Ayrıca, bu durumda sahne yönetmeni. "Korku kaydettirmek istiyorsun, sen
Bakın, çünkü amatör bir kağıt askısın. "

"Yah. Dot'un hakkı. Der Papering Business Alretty hakkında çok Leedle'yi biliyorum
Yine de Dot Bilmiyorum Vot hakkında büyük bir kitap yazabilirim, "diye itiraf etti Bay
İsviçre.

"Şimdi hepsi hazır-telaş ve salla!" Yönetici sipariş etti.

Yapılan çizgi roman filmi sık sık bir sahnenin yeniden üretilmesiydi
Amatör bir kağıt askısının içine girdiği vaudeville tiyatrolarında oynadı
Bir kova macun, kağıt rulo ile her türlü gülünç aksilik
ve adım merdiveni. Çok yeni değildi, ama yapılmamıştı
Daha önce hareket eden resimler.

"İşte gidiyorum!" Bay Switzer olarak adlandırıldı. "Sallıyorum!"

"İyi!" Bay Pertell'i cesaretlendirdi. "Şimdi, Bay Bunn, içeri giriyorsun,
Evin sahibi, kağıt askısının işini yapıp yapmadığını görmek için
düzgün bir şekilde. Onun olmadığını görüyorsun, çünkü yanlış bir tür koyacak
Tavanda kağıt. O zaman ona kendin göstermeye çalışıyorsun. "

"Uzun şapkamı giyiyor muyum?"

"Ah, evet, elbette ve sanırım Bay Switzer, izin versen iyi olur ----"

Ancak talimatlar asla tamamlanmadı, çünkü o anda,
gayretini aşan Bay Switzer, adım merdiveni böyle iyiye salladı
onun üzerinde devrildiği etkisi.

Aşağı Wellington Bunn'ın üstüne geldi, tüm haysiyetiyle ve ihtişamıyla
uzun boylu şapkadan ve macun her ikisini de uçtu, her ikisini de liberal olarak sıçradı
aktörler.




Bölüm V

Queer kazası


"O Russ'ı al! Her hareket!" Yönetici ağladı. "Yapacak
prova yaptığımızdan daha iyi. Bay'ın her tarafına macun sıçraması
Siz oradayken Bunn, Bay Switzer. "

"Dur! Dur, diyorum! Protesto ediyorum. Sahip olmayacağım!"

"Vell, gitmeye gidiyorsun, tamam!" Almanca ağladı ve
Fırça Shakespeare oyuncusunu beyazla liberal olarak korkuttu ve
yapışkan şeyler. Diğer tüm oyuncular gülünçlere gülüyordu
sahne.

"Daha fazla macun!" Bay Pertell'i emretti. "Orada daha fazla macun Bay Switzer. Yapma
Korkun Bay Bunn! Temiz! "

"Ah, bu korkunç-bu korkunç!" trajik aktör inledi. "Şapkam
harap oldu. "

Ve durum böyle görünüyordu, çünkü parlayan ipek karo dolduruldu
Macun ile, dışarıdan da iyi örtülü.

Bay Bunn, Bay Switzer'in tokat fırçasından uzaklaşmaya çalıştı, ama
Almanlar geride kalmayacaktı. İkisi yere düşmüştü
çizgi roman oyuncunun etkisi altında ve şimdi
merdiven.

"Bu iyi! Bu iyi!" Bay Pertell güldü. "Bunların hepsini al Russ!
Her parça! "

"Anlıyorum!" operatörü ağladı,
Hareketli resim kamerasının krankını.

Yine Bay Bunn kalkmaya çalıştı, ama merdiven
Bacakları kaymış, onu engellemişti. Sonra bir kağıt rulosu altına girdi
Her iki oyuncunun ayakları. Düzensizdi ve üzerine biraz macun girdi. .
Bir sonraki anında Bay Switzer'in yüzüne sıvalı oldu ve,
Göremeyen, çılgınca pençeledi, daha fazla macun attı
Bitti, çoğu Bay Bunn'a giriyor.

"Her zamankinden daha iyi. O kağıda daha fazlasını kullanın!" Yönetici sipariş etti.
"Bay Switzer'e biraz yapıştırın, eğer yapabilirsen, Bay Bunn."

"Ah, iyi yapabilirim!" Ağladı yaşlı aktör. "İşte sahip olduğum yer
intikam!"

Macun dolu bir el topladı, bir parça kağıda yaydı ve
onu Almanca yüzüne alkışladı, çünkü o oyuncu
takılı olan ilk parça. Ve böylece doğal olarak kapıldılar
Oda, bir kaos yapıyor.

Russ, Binlerce'nin gelecekteki eğlencesi için tüm resimleri çekti
Karanlık tiyatrolara katıldı.

Tabii ki at oyunuydu, saf ve basitti ve yine de izleyiciler giriyor
Aynı şeyler üzerinde neşenin paroksizmleri. Slap-Stick sevgisi
Komedi hepsi ölmedi ve yöneticiler bunu fark ediyor.

"Ne zaman çok güldüğümü bilmiyorum," diye itiraf etti Alice, onu tutarak
Küçük komedi bittiğinde Ruth'un yanında otururken ağrıyan taraflar.

"Ben de canım. Sanırım eski söz, sonuçta,
Sırada küçük saçmalık, en iyi erkekler tarafından sevilir. ''

"Bu kesinlikle saçmalıktı," diye itiraf etti Alice. "Ah, gel ve hadi
O yeni oyunda Bayan Pennington ve Bayan Dixon'a bakın-'Salon Magic'.
Çok ilginç ve oldukça komik. "

İki yaşlı aktris, genç bir sahnede oynayacaktı
MAN-Bu durumda Paul Ardite-bazı hileler yapmaya çalıştı
çalışma. İpekte omlet yapmak için keder haline gelmesi gerekiyordu
şapka ve tavşanları salondan çıkarmaya çalıştığında başka sıkıntılar var
vazolar ve saçmalık gibi.

Bu hile filmlerinden biriydi-yani düz bir parçası değildi
iş. Kameranın manipülasyonu üzerindeki başarısına bağlıydı.
belirli noktalarda gerçek kişiler veya hayvanlar için aptallar yerine koymak,
filmlerin ve diğer birçok şeyin
Sadece sizi eğlendirmeyi amaçlayan kitap.

"Nasılsın?" Ruth ve Alice geldikçe Bayan Pennington'a sordu
Stüdyonun yanları. "Oldukça iyi görünüyorsun."

"Ve biz iyiyiz," diye yanıtladı Alice. "Harekete geçtiğini görmek istiyoruz"
Çekim henüz başlamamıştı.

"Öğretim veya eğlence için?" diye sordu Bayan Dixon ve sesi vardı
İçinde küçümseyen bir şey. O ve onun chum en çok değildi
Ruth ve Alice ile dostça terimler.

"Hem eğlence hem de talimat," diye cevapladı Alice, iki katına
koşullar altında tatlı ses. "Kimseden öğrenebilirsin, sen
Bilin, "ve Paul'ün hilelerinden biriyle ilgileniyormuş gibi yaptı
Kameraya hazırlanırken pratik yapmak.

Alice zaman zaman çifte anlamlı şeyler söyleyebilir ve muhtemelen bu
onlardan biriydi.

"Ah!" Bütün Bayan Dixon mıydı ve sonra şöyle dedi: "Paul, buraya gel;
Yapmaz mısın? Eldivenimi sabitlemeni istiyorum. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Alice'e bakarak: "Ben
Bunu yapmak istemiyorum, ama bundan pek iyi çıkamıyorum. "

Paul, ekleyebilirim, daha önce Bayan Dixon ile oldukça ilgilenmişti
Alice ve Vaudeville oyuncusu değişime kızdı.
Paul'ün getirilmesi ve taşıması için her fırsattan yararlandı
Yapmayacağı gibi onu.

Salon Magic oyunu başarıyla filme alındı ​​ve sonra Alice ve
Ruth'un yapacak alışverişleri vardı, kostümlerini hazırlamak için
Ertesi gün kameradan önce görünüm, ayrılmaya hazırlandılar. Onlar
Bununla birlikte, babalarını oyununda izlemek için bir an durdu-"A
Kalbin süvari. "Bu oldukça iddialı bir dramaydı ve çağırdı
Doğası deneyimli oyuncuya hitap eden gerçekten iyi oyunculuk.

Onu izlemek gerçekten bir zevkti, çünkü bitmiş bir
Performans ve sesinin kaybı burada bir handikap değildi. Yapabilirdi
kelimeleri fısıldayın veya düşük bir tonda söyleyin, böylece hareketi
Dudakları seyirci tarafından görülebilir.

Daha önce hareketli resimler gördüyseniz ve eminim hepiniz var,
Karakterlerin tam olarak ne dediğini söyleyebileceğinizi sık sık bilin
dudaklarının biçimini izlemek.

Diğer kişilerin ne dediğini bilmeyi öğrenen sağır kişiler,
Sadece dudaklarını izleyerek,
Sıradan birey hareketli resimlerde neler olup bittiğini. Bunda bir
farklı avantaj.

Ama elbette selüloit filminin anlattığı hikaye çoğunlukla
Karakterlerin eylemi ve Bay Devere bu konuda uzmandı.

"Güle güle, baba", Alice denir, sahneden çıkarken
an. "Geri döneceğiz ve bizi öğle yemeğine götürebilirsiniz."

"Tamam," diye güldü. "Zavallı yaşlı babanızı zor kazandığını sağlamak
Para, olacak mısın? "

"Bunu yapmak için deli olduğunu biliyorsun," dedi Ruth. "Hadi Alice."

Ertesi gün hem hareketli resim kızları için sıkı çalışma çağrısında bulundu ve
Yapılacak bir dizi açık hava sahnesi vardı. Bundan memnunlardı
Ancak değişim.

Ruth ve Alice'in parçaları ve Paul Ardite, bazı sahneleri vardı.
Bronx Park'ta çekildi, bunun hala doğal vahşeti
Arka plan olarak güzellik noktası. Beaver göletinin yakınında bir sahne aşağıdaydı ve
Yerdeki kar ve seet hala ağaçlarda,
Daha sonra resimlerin en etkili olduğu ortaya çıktı. Özel İzin
Parkta kamerayı kullanmak için alınması gerekiyordu, bir kural var
buna karşı.

Alice'in kuşları kırıntılarla beslemeye çağıran bir kısmı vardı
karın üzerine dağılmış. Ve sadece bunu istediklerinde değil
Kuş-hatta bir serçe-görünürdü. Boşuna farklı kısımlara gittiler
Park, bazıları arıyor ve dağınık birçok kırıntı.

"Sanırım vazgeçmemiz ve başka bir zaman geri gelmemiz gerekecek,"
Sonunda dedi. "Ben de başka bir gezi yapmak istemiyorum," diye devam etti. "Çok zaman harcıyor ve yakında çok meşgul olacağız."

"Ya bu yeni planlar?" diye sordu Ruth.

"Yarın ilan edilecekler, sanırım," diye cevap verdi. "Çok fazla
kar dramaları çekilecek. "

"İyi!" diye bağırdı Alice. "Karı seviyorum."

"Ah, hızlı! Bazı kuşlar var!" Ruth denir. "Bak, orada Alice.
Kırıntıları dağıtın! "

Russ onları hazırlıklı olarak cebinde tuttu ve yakında kar örtüldü.
Kuşlar iyi davrandılar ve Alice yanlarında dururken atarak
Aç serçelere ve açlıklara kırıntılar, onun hakkında çırpındılar,
ve ayaklarına akın etti.

"İyi!" Kamera ile meşgul olan Russ'a ağladı. "Olamazdı
daha iyi. Bu güzel bir film yapacak. "

Alice, kürklerinde orada dururken güzel bir resim sundu,
Kuşlara saçılma kırıntıları ve küçük tüylü yaratıklar
en iyi aktörleri kanıtladı, çünkü onlar bilinçli değildi ve
Kameraya bakmayı bırakmadı, tıklamaları yapmadıkları
en azından zihin.

"Şey, bu bitti; şimdi sanırım geri döneceğiz," dedi Russ,
kameranın yan tarafındaki sicile bakarak,
O sahnede filmin yeterli ayağı kullanılmıştı. Çünkü
Her sahnenin hem zamanla ilgili olarak uygun miktarda yer almasını sağlayın hem de
Filmin Uzunluğu Sıkı bir saat, ne kadar selüloid kullanıldığı konusunda tutulur.

Bir yönetici veya yönetmen, çeşitlilerin önemine karar verecek
sahneler ve sonra filmi bölün, her eyleme çok fazla ayak ver.

Filmin standart uzunluğu bin feet. Binlerce geliyor
Ayak makaraları, ama bazı oyunlar o kadar ayrıntılı ki iki, üç veya hatta
Onlara yedi makara vazgeçildi. Harika doğal yapımlar, böyle
"Quo Vadis?" Binlerce metre film kullanın.

Russ ve iki kız, Paul ile birlikte Bronx'tan başladı. Onlar
stüdyoda duracaklardı, ama oraya ulaştığında kızlar buldu
babalarının eve gittiğini, gideceğini söyleyen bir not bıraktığını
Doktora boğazıyla ilgili görün.

"Zavallı baba!" mırıldandı Ruth. "Böyle bir sorun var!"

"Merley onu tekrar rahatsız etti mi?" diye sordu Russ.

"Hayır, ondan hiçbir şey duymadı," diye yanıtladı Alice. "Ama baba endişe
bu konuda. Beş yüz dolar şimdi onun için beş binden daha fazla
Mayıs daha sonra. Çünkü umarım baba bir gün zenginleşir, "ile bitirdi
bir güler.

Üçü birlikte metroya doğru yürüdü ve istasyona çıktı
evlerine en yakın. Yolda yüzey arabasından birini geçmek zorunda kaldılar
Çizgiler ve köşeye ulaştıklarında, bir alarm bağırdığını duydular
veya uyarı, açıkça yaklaşan bir tehlikeye yönelik birine yönelik
Elektrikli araba.

"Nedir?" diye bağırdı Ruth, Alice'e yapıştı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç kız. "Ah, evet, işte işte!" o
diye bağırdı, işaret ediyor.

Üç adam araba pistindeydi ve ikisi de çalışıyor gibi görünüyordu
Yaklaşan bir arabanın yolundan birini çekin. Shouts geldi
İnsanın tehlikesini gören bir dizi yayadan.

İkincisi, raydaki ayağın tarafından yakalanmış gibiydi, ancak bu
Ray düz olduğu için anlaşılması mümkün oldu.

Motorman arabayı durdurmak için elinden geleni yapıyordu, ama raylar
kaygan ve bunu yapamayacağı kolayca görülüyordu. Sonra ekledi
Onun diğerlerine bağırıyor.

"Ah, öldürülecek!" diye bağırdı Alice, yüzünü elleriyle kapladı.
Ruth da bir kenara dönmüştü.

"Hayır, olmayacak!" Russ, mahkumiyetle ağladı. "Onu çıkaracaklar, ben
düşünmek. Orada! O özgür! Sanırım ayakkabısını çıkardılar. "

O konuşurken kızlar baktı ve adamın tuhaf bir şekilde düştüğünü gördüler
bir tarafa, arabanın yolunun dışında olmak için süpürülen
onu geçti. Ancak araç ona vurmuş gibiydi, ama bu da
Russ ne de kızlar emin olabilirler.

"Bu queer kazası," diye mırıldandı Russ, sahneye doğru başladığında
onun. "Hadi kızlar."

Ruth ve Alice onunla gittiler. Düşen hakkında küçük bir kalabalık vardı
Adam ve adamın yüzünün gözünde Alice aniden ağladı:

"Bak! Bu Dan Merley!"




Bölüm VI

Yeni Planlar


Alice'in duyurusu kız kardeşinin şaşkınlıkla başlamasına neden oldu. Ruth baktı
Sanki anlayamadı ve Alice tekrarladı:

"Bakın, düşen adam Dan Merley-Babamın ona borçlu olduğunu söyleyen
beş yüz dolar. "

"Haklı olduğuna inanıyorum!" iyi bakmış olan Russ kabul etti
Gecesi, Devere odalarını işgal etti. "Ve bir tane biliyorum
Bu diğer erkeklerin-en azından görme ile. Adı Jagle. Bakalım ne oldu
Burada devam ediyor. "

Neyse ki çok büyük bir kalabalık toplanmadı, bu yüzden kızlar bunun olacağını hissetti
Özellikle kaza bir
üzücü doğa.

Motorman arabasını durdurmuş ve sahneye geri dönmüştü.
şef.

"Burada sorun ne? Arabanın önüne ne almak istedin
Çünkü her neyse? "Motorman'ı istedi. Gergin bir şekilde heyecanlıydı ve
Bulma tepkisi, sonuçta, bir adamı öldürmemişti, onu yerine getirdi
sinirli.

"Madde? Yeterince önemli, söylemeliyim!" adamlardan birini yanıtladı
Merley. "Arkadaşım çok incindi. Birisi ambulans al! Fripp, sen
Birini ara. "

"Bu konuşan Jagle'dı," diye fısıldadı Russ kızlara. "Ama yapmıyorum
diğerini tanıyın. "

"Kötü bir şekilde incinmiş gibi görünmüyor," diye belirtti Motorman. .
Küçük bir ped ve kalemle şef isimlerini alıyordu
Takımın getirilmesi durumunda kullanılacak tanıklar. Bu her zaman yapılır
Street otomobil şirketleri, kendilerini korumak için.

"Zarar? Tabii ki incindi!" Russ'ın Jagle adlı adamını haykırdı. "Görmek
Kafasını kesti! "

Merley'nin alnında hafif bir aşınma vardı, ancak görünmüyordu
hepsi ciddi.

"Yaralanmadın Dan?" diye sordu Jagle.

"Tabii ki ben!" cevaptı. "Ben de çok yaralandım. Beni eve götür Jim."

"Eğer onun için en iyi yere zarar verirse bir hastane" dedi.
Motorman. "Ama nerede yaralandığını göremiyorum."

"Yürüyemiyorum, sana söylüyorum," diye sızlanan Merley ve kalkmaya çalıştı,
Ama geri döndü. Arkadaşlarından biri onu kollarına yakaladı.

"Orada, görüyorsun! Tabii ki incindi!" Jagle ilan etti. "Git bir
Ambulans, Fripp. "

"Gerçekten birine ihtiyacı varsa ambulans alacağım," diye konuştu bir polis
kalabalığı görmeye gelmişti. "Nerede yaralandın?"

"Bacaklarımda bir şey var," diye açıkladı Merley. "Benim kullanamam
sağa ve sola da zarar veriyor. Ayağım arasında yakalandı
Ray ve bir parça buz parçası ve gevşemedim. Arkadaşlarım denedi
Bana yardım et, ama beni zamanında uzaklaştıramadılar. İncindim ve incindim
Kötü, sana söylüyorum! Bence bacaklarımdan biri koşmalı. "

"Böyle bir şey yok!" Motorman ilan etti. "Bacak koşmadı
Arabamla! "

Bu çok açıktı.

"Beni buradan uzaklaştır," diye inledi Merley.

"Şey, eğer gerçekten incinirsen ambulans arayacağım ve aldın mı?
Hastaneye, "polisi bir çağrı yapmaya giderken teklif etti.

"Kesinlikle yaralandım," diye ısrar etti Merley. "Neden, şimdi pek hareket edemiyorum" ve o
Görünür bir yaralanma belirtisi olmamasına rağmen, her yerde sertleşiyor gibiydi.

"Neden birisi doktor almıyor?" Kalabalıktaki bir çocuk sordu.

"De Hurry-up vagonunda bir tane olacak!" diye bağırdı başka bir kestane. "A
Beyaz bir takım elbiseli Feller-Dem'in doktorları. Biliyorum, çünkü Fadder De'de
'Ospital Onct. "

Merley'nin iki arkadaşı onu olay yerinden uzak olmayan bir eczaneye taşıdı
kazanın. Ruth ve Alice onların yanından geçerken geri çekildiler,
Çünkü onları tanıyabileceğinden ve bir sahneye neden olabileceğinden korkuyorlardı. Ama eğer o
Onları gördü, şüpheli, hiçbir işaret vermedi.

"İşte acele vagonu geliyor!" diye bağırdı bu şekilde belirleyen delikanlı
Ambulans. "Bakalım, onu de sedye üzerine itiyorlar! Dis dis
Harika!"

"Sanırım gitsek iyi olur Alice, canım," dedi Ruth. "Babacığım
Bu kalabalığın içinde olmamızı istemez. "

"Ah, kalmak ve ne olacağını görmek istiyorum. Ayrıca,
önemli, "Alice itiraz etti. "Bu, sorun yaratabilecek Dan Merley
Papa için. Ona ne olduğunu görmeliyiz. Bence o bütün
Kaza queer idi. Hiç vurulmamış gibi görünmüyordu ve yine de
hareket edemiyorum. Kalmalıyız. "

"Gitmek istiyorsan, kalacağım ve ne olacağını size bildireceğim,"
Russ. "Dikkat etmiyorum."

"Belki de bu en iyisi olurdu," dedi Ruth.

"Tamam," diye kabul etti Alice ve o ve kız kardeşi son bir bakışla
Ambulans çevresindeki kalabalık, daireleri için başladı.

Russ biraz sonra geldi.

"Ne oldu?" diye sordu Ruth, ne zaman onların kapısını çaldı
Hall ve kabul edilmişti.

"Çok fazla değil," diye yanıtladı. "Merley'yi eve götürdüler
hastane. Bir kuruma gitmeyecekti, dedi. "

"Diğer iki adam onunla mı gitti?" diye sordu Alice.

"Kim, Fripp ve Jagle? Hayır, binmelerine izin verilmez.
ambulans. Ama bir taksiye sahipler ve bu konuda gittiler. Jagle'ı duydum
Ambulans cerrahına, onun doktor olduğunu ve katılacağını söyle
arkadaşı onu eve götürdüğünde. "

"Jagle bir doktor mu?" diye sordu Alice. "Birine benzemedi."

"O bir doktorun _sort_," diye yanıtladı Russ. "Bence o bir quack, kendim.
Onu hasta bir kedi için alamazdım. Ama kendine doktor diyor ve
cerrah. Yani olan bu kadar. "

"Her neyse, yeterliydi," diye belirtti Ruth. "Kimseyi görmeyi sevmiyorum
acıtmak."

Russ, "O kadar emin değilim _was_ yaralandı," dedi Russ yavaş yavaş.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Alice merakla.

"Şey, o _imained_ olabilirdi. Sanırım oldukça iyiydi
Arabanın üzerine geldiğini görmekten korktu. Ama ne zaman izledim
Ambulansı koy ve arkadaşlarından biri kadar iyi görünüyordu.
Sadece yürüyemediği konusunda ısrar etti. "

Alice, "Kesinlikle queer bir kazaydı," dedi. "Ama buna rağmen
onun kötü bir adam olduğu ve baba için sorun çıkarmak istediği gerçeği, umarım
Ciddi bir şekilde incinmiyor. "

"Bunun ciddi olduğuna inanmıyorum," dedi Russ. "Ama kolayca olabilir
Yine de, uzakta arabanın önüne düşmüş olsaydı
BT."

"Eh, iyi tarafı olmayan hiçbir şey yok," dedi Ruth.
"Emerson'un tazminat yasası fikri bu konuda çok güzel çalışıyor
dava."

"Nazikçe tercüme et, kardeş benim," diye davet etti Alice, gülünç.

"Neden, Emerson'un her biri için bir avantajın oluşturduğunu bildiğini biliyorsun
kusur. Bu durumda Merley bir kaza geçirdi-bir kusur. Mayıs
Canlandırıcı Baba'yı durdurmasına neden olur-bizim için belirgin bir avantaj. "

"Ah, Ruth, ne kadar tuhafsın!" diye bağırdı Alice gülerek. "Asla
böyle bir fikir duydum. "

"Bu Emerson kimdi-hareketli bir resim adamı?" diye sordu Russ.

"Hayır, o harika bir yazardı," diye açıkladı Ruth. "Birini almana izin vereceğim
Kitapları. "

"Keşke yapsaydın," dedi Russ, cidden. "Hiç şansım olmadı
Bir eğitim almak için, ama bir şeyler bilmek isterim. "

"Ben de öyle," diye kabul etti Ruth. "Asla Emerson'dan yorulmam."

Bay Devere, Merley'ye yapılan kazayı duyduğunda şaşırdı.

"Anlayamıyorum," dedi kızların babası. "O olmalıydı
Zararla, ve yine de-mantıklı bir durumda mıydı Russ? "

"Ah, evet, kendisi gibi görünüyordu, tamam,"
Operatör, düşünceli bir şekilde cevapladı. "Bunun dibine girmedim
kendim."

Ve gerçekten de garip bir komplo olduğu gelişti.
Kaza-hareketli resim kızlarını inanılmaz bir şekilde içeren bir komplo
Yol, yakında görüneceği gibi.

Ama tuhaf kazayı olabildiğince bulmaca, ne de Bay Devere, onun
ne de Russ ne içerdiğini anlayabilirdi.

"Her halükarda, dediğin gibi, Ruth," aktör bir gülümsemeyle belirtti, "
biraz tazminat. Beni bir süre rahatsız etmeyebilir; Ve,
Bu arada, bu parayı gerçekten ödediğimi kanıtlamak için bir plan düşünebilirim. "

"Umarım baba!" diye bağırdı. "Boğazın daha mı iyi?"

"Evet, çok," diye cevapladı bir gülümsemeyle. "Dr. Rathby yeni bir
Bir tür sprey tedavisi ve bu öğleden sonra ilkini aldım. BT
bana harika yardım etti. "

"Bu iyi!" diye bağırdı Alice. Ertesi günün makaleleri kazaya hafif bir referans içeriyordu. BT
çok fazla yer garanti edecek kadar önemli değildi ve her şey
Merley'nin onu yapan bir yaralanma aldığını iddia ettiğini söyledi
Çaresiz, doğası etrafında gönderilen doktora bir bulmaca olmasına rağmen
Street Araba Şirketi.

"Şey, eğer çaresizse ve Rab bunu hiç kimseye dilediğimi biliyor" dedi.
Bay Devere, saygıyla, "Buraya sizi rahatsız ederek gelmeyecek kızlar
Tekrar. Eğer saldırılarını bana sınırlarsa, çok fazla aldırmıyorum ama o
Seni yalnız bırakmalı. "

"Ben de öyle diyorum!" diye bağırdı Russ.

Bay Devere ve kızları hareketli resim stüdyosuna geldiğinde
O öğleden sonra, o zamana kadar rapor vermeyeceklerdi,
Şirketin tüm üyelerinin sonra kalmasını isteyen bildirimler gönderildi
"Önemli bir duyuru" duymak için prova.

"Ne olabileceğini merak ediyorum?" dedi Ruth.

"Muhtemelen Bay Pertell'in üzerinde çalıştığı yeni planlarla ilgili,"
Alice önerdi.

"Sanırım," dedi Russ. Onlardan bir şey biliyordu ama yoktu
onları ortaya çıkarmak için izni.

Ve bu durum böyle oldu. Günün işi sona erdikten sonra ve
Önemli dramalar için birkaç sahnenin çekilmesini dahil Bay Pertell
Oyuncularını birlikte aradı ve dedi ki:

"Bayanlar ve baylar-Tommy ve Nellie, çünkü sen
Bu, umarım-New York'u tekrar terk edeceğiz ve birlikte olacağız
Bir dizi oyun yapmak için yeni bir yerde. "

"New York'tan çık!" Miss Pennington'u soluk aldı.

"Umarım Oak Farm'a bir daha gitmemiz!" diye bağırdı Bayan Dixon. "Olmak istiyorum
Arada sırada bir ıstakoz alabileceğim bir yerde. "

"Deerfield'da ıstakoz olmayacak!" dedi Bay Pertell,
Gülümseyin, "konserve çeşitliliğinden bazıları olmadıkça."

"Ne kadar korkunç!" Bayan Pennington'dan şikayet etti.

"Orada geyik olacak mı?" diye sordu Tommy, büyük gözlerle.

"Sanırım olacak Sonny," diye yanıtladı yöneticiye.

"Rendeers-Noel Baba'nın var mı?" Küçük Nellie bilmek istedi.

"Şey, sanırım!" Bay Pertell güldü. "Her halükarda almayı planlıyorum
Hepiniz orada. "

"Deerfield nerede sorabilirse?" sordu Bayan Dixon, Pertly.

"Deerfield, New England'ımızdan birinde bir tür arka ağaç yerleşimidir.
Devletler, "Yöneticiyi açıkladı." Oldukça izole, ama gitmek istiyorum
İyi kar ve buzlu hareketler için bazı sahneler almak için orada
arka plan olarak etkiler. "

"Orada iyi oteller var mı?" Bayan Pennington istedi.

"Büyük bir av kulübesinde duracağız.
Vesilesiyle, "Bay Pertell yanıtladı." Sanırım çok seveceksin. "

"Tut! Bir an!" Grouchy oyuncusu Bay Sneed'i haykırdı. "Yapabilirsin
Beni bundan sayın! Ortasında hiçbir backwood'a gitmeyeceğim
kış ve dondurun. Soğuk alamıyorum. Bir kerede istifa edeceğim! "

"Bir an. Buna karar vermeden önce söyleyecek başka bir şeyim var
Siz, "dedi Bay Pertell ve yüzünde bir gülümseme vardı.




Bölüm VII

Ormana


Hareketli resim oyuncuları merakla yöneticiye baktı ve sonra
Bay Sneed. Bu eyleme alışmışlardı ve ayrıca
Bay Bunn'ın bir kısmı-bir şey onlara uymadığı zaman istifa etmek. Ancak
İkisiyle ilgili konular nadiren sadece tehditten daha ileri gitti.

"Hava koşulları ile ilgili olarak, bu kadar hoş olmayacağını biliyorum.
Elk Lodge, Deerfield, Oak Farm'da olduğu gibi, "dedi Bay Pertell."
Lodge büyük bir bina, çok tuhaf ve pitoresk, bana söylendi,
Ve yaşamın tüm konforuna ve birçok kolaylığına sahiptir.
Büyük, açık şömineler ve yanmak için bol miktarda kütük var. Yani yapacaksın
Dondurulmaz. "

"Açık yangınlar her zaman soğuktur," diye şikayet etti Bay Sneed. "Birini kızartıyorsun
yan ve diğer tarafta dondurun. "

"Ah, bence bu kadar kötü olmayacak," diye güldü müdür.
"Ama söylemem gereken tek şey bu değil.
Bazı rahatsızlıklar olacak, yapabileceğim her şeye rağmen, ben
Yüzde on artış yapmaya istekli. Tüm maaşlarda
Tommy ve Nellie de dahil olmak üzere sen "ve iki çocuğa gülümsedi.

"Ah, goodie! Ben gidiyorum!" Küçük delikanlı ağladı.

"Ben öyle," diye seslendirdi kız kardeşi.

Şirketin tüm üyeleri olurken bir anlık bir sessizlik vardı
İlk tartışmayı gündeme getiren Bay Sneed'e baktı. O görünüyordu
Bir şey söylemesinin gerekli olduğunu düşünün.

"Ah-ahem!" Başladı.

"Evet?" Bay Pertell'i sorgulayarak konuştu.

"Tüm gerçekler ve er-bu iki hafta vermek zorunda kalacağım"
Dikkat ve tüm koşullar altında, sanırım-
İstifa, bana izin verirsen, "Grouchy oyuncusu devam etti,
Yüce bir şekilde.

"Ah!" Bay Pertell güldü. "O zaman bunun yerleştiğini düşüneceğiz ve sen
Hepsi istediğiniz en kısa sürede Elk Lodge için toplanmaya başlasın. "

"Ne zaman ayrılacağız?" diye sordu Bay Devere.

"Birkaç gün içinde. New York'ta sahne almak istediğim bir oyunum daha var,
Ve sonra kar ve buz eğitimi alabileceğimiz ülkeye gideceğiz
Buradan daha iyi avantaj için etkiler. Açığa çıkmak istiyoruz.
Russ, seninle filmler hakkında konuşmalıyım. Bence,
Kar tarafından yansıtılan açıktaki ışıkların çıkması gerçeği
çok yoğun ve yüksek, filmde küçük bir değişiklik ve durağı
Kamera gerekli olacak. "

"Bence kendim," diye kabul etti genç hareketli resim operatörü. "Aslında,
Kameralarımıza ekleyebileceğim küçük bir cihaz üzerinde çalışıyorum
Işık miktarını otomatik olarak kesmek için. Bir selenyumdan oluşur
Pil ekli plaka ---- "

"Ah, bize korkunç detayları ayırın!" Miss Pennington'u kesintiye uğrattı
oldukça anlamsız bir doğaydı.

"Eh, artık sizi gözaltına almaya gerek yok," diye konuştu Bay Perertell.
"Gün için iş bitti. Yarın ve filmle tekrar buluşacağız '
Annenin üzüntüsü, 've bu bir süredir son New York oyunu olacak.
Sanırım Deerfield'a gitmeye hazırlanmanın bir hafta süreceğini
bakılacak birçok ayrıntı var. "

"Ah, Backwoods'a gitme zamanı gelene kadar bekleyemem!" ağladı
Alice, o ve Ruth o akşam eve dönerken. "Sen değil mi
Bu konuda deli mi kardeşim? "

"Şey, tam olarak değil _crazy_, Alice.
İfadeler! "

"Sanırım güçlü duygularım var."

"Biliyorum, ama daha fazla olmalısın-muhafazakar."

"'Bayan benzeri' diyeceğini biliyorum ama cesaret edemedin," diye güldü
Alice.

"Şey, düşünün canım", tüm ciddiyetle Ruth'a gitti
Bir ölçüyle, bir annenin bir kısmını ona oynaması gerektiğini hissetti.
küçük kız kardeş.

"Hiçbir şey düşünmek istemiyorum!" Alice güldü, "görkemli hariç
sahip olacağımız eğlenceli. Oh, Ruth, o korkunç umudu bile
Dan Merley Babası Borç Ödüyor Ruhlarımı Nemlendiremez
Şimdi. Çok mutluyum!"

Kollarını Ruth hakkında attı ve tek adımdan birkaç tur denedi
kayma.

"Ah, dur! Kaydırıyorum!" diye bağırdı Ruth, kaldırım buzluydu. "Alice,
Bırak gitmeme! "

"Birkaç adım daha atana kadar değil! Şimdi daldır!"

"Ama Alice! Düşeceğim! Biliyorum! Orada! Sana söyledim ----"

Ancak Ruth, Bay'ın favori ifadesini kullanma şansı bulamadı.
Sneed, eğer niyeti buysa. Çünkü gerçekten ne zaman düşmek üzereydi
Geçen genç bir adam onu ​​yakaladı ve onu bir yıkamadan kurtardı.

"Ah!" Dengesini kurtarırken karışıklık içinde nefes aldı.

"Affonun yalvarıyorum," diye güldü genç adam, köpüklü gözlerle.

"Sana yalvarmalıyım!" Ruth, bir allık ile.

"Hepsi benim hatamdı-dans etmesini istedim!" diye bağırdı Alice, istekli
Suçtan payını kabul edin.

"Evet, bu hava dans gibi hissettiriyor,"
Kabul etti ve sonra bir yayla geçti.

"Alice nasıl yapabilirsin?" diye bağırdı Ruth.

"Nasıl ne yapabilirim?"

"Bunu yap beni."

"İstemedim. Gerçekten, o iyiydi; değil mi?
Gözlerini fark ettiniz mi? "

"Ah, Alice, umutsuzsun!" Ve Ruth gülmek zorunda kaldı. İki hareketli resim kızı, daha fazla aksilik yapmadan eve ulaştı, eğer
Alice'in ısrar ettiği gibi, çağrılabilecek bir aksilik
mutlu bir şekilde vals yapmak ve Ruth'un katılmasını sağlamak için boşuna denemek ve
Yeni adımları deneyin. İkisine bakmak için bir kereden fazla yoldan geçen yol
En çekici bir resim yapan güzel kızlar.

Ertesi gün drama başarıyla çekildi ve sonra bir tür
Hafta tatili, resim oyuncuları geziye hazırlanırken
orman.

En yakın istasyon olan Hampton Junction'a trenle gideceklerdi.
Deerfield. Bu sonuncusu bir kez sadece küçük bir yerleşimdi
önemli kereste endüstrisi, ancak şimdi bir av koruma alanına dönüştü,
bir dizi zengin adam tarafından. Lodge bu sezon kullanımda olmadığı için Bay
Pertell bunu şirketi için meşgul etmişti.

Zamanında bagajın tamamı doluydu, çeşitli "mülkler"
Pop snooks tarafından gönderildi ve her şey geziye hazırdı. .
Hampton Junction'daki tren istasyonundan Elk Lodge'a yolculuk
Deerfield, büyük dört atlı kızaklarda yapılacaktı, birçoğu
nişanlandıktan sonra, karın derin olduğu bildirildi
orman. Kış, orada tüm şiddetiyle başlamıştı.

Sonunda şirketin tüm üyeleri Grand'da toplandı
Merkez Terminal, New York. Oyuncular dikkate değer çekti
Dikkat, çünkü tiyatronun her zaman onlar hakkında havası vardı
Gerçekten çok az şey bilen yabancılar için çok büyüleyici görünüyor
Ayak ışığının arkasında devam eden sıkı çalışma. Parıltıların çoğu
Görünüşe rağmen ön.

"Neden, Oak Farm için yola çıkmak gibi!" Alice, dururken
kız kardeşi Paul ve Russ'ın yanında.

Paul, "Sadece potansiyel olarak herhangi bir gizem yok," diye konuştu Paul. "Acaba nasıl
Apgarlar şimdi çiftliklerinin güvenli olduğuna göre devam ediyor mu? "

"Muhtemelen sıcak bir ateş hakkında oturuyorlar, bunun hakkında konuşuyorlar,"
söz konusu.

"Backwoodlarda olduğu kadar gizem olabilir.
Oak Farm, eğer sadece karşılaşabilirsek, "diye önerdi Alice." Keşke biz
queer bir şey keşfedebilirdi. "

"Ah, Alice!" Protested Ruth.

Bay Sneed'in çeşitli işaretlere bakarak yürüdüğü gözlendi
tren hedefinin verildiği tahtalar.

"Ne arıyorsun?" diye sordu Russ.

"On üç pistte başlamadığımızı görmek istiyorum.
Oak Farm'a gittik ve enkaz vardı, "aktör cevapladı."
Yeter Hoodoos. "

"Bu zamanın iyisin-yirmi yedi parçadan ayrıldık"
Bay Pertell. "Deerfield ve Elk Lodge için hepsi gemideki!"




Bölüm VIII

Bir Arıza


Her yerde kar vardı. Asla Ruth, Alice ve diğeri
Kuyruklu Yıldız Film Şirketi üyeleri bir zamanlar çok hatırlıyor. Onlar
Kutup bölgesine girmiş gibiydi.

Demiryolunun rayları boyunca beyaz pullar derinlerde yığılmış
sürüklenir ve bir ormanlık yamadan dışarı çıktıklarında ve bir görünümü yaşadıklarında
Tarlaların karşısında veya bazı vadilere doğru, uzun bir süre görebiliyorlardı.
Beyaz kırılmamış gerginlik.

Ruth ile koltukta oturan Russ, "Biraz kar olduğundan eminim" dedi.
Paul, Alice'in yanında bir yer ön plana çıkarmıştı. Buna rağmen son
Bayan Dixon'un davetkar bir şekilde genç aktör için hazır bir koltuğu vardı
kendi yanında. Ama bir romandan memnun olmak zorunda kaldı
arkadaşlık.

"Evet, ve daha fazla kar alacağız," dedi Bay Sneed,
Russ'ın arkasında. "Tren gecikecek kadar çok şey alacağız ve
Bütün gece üzerinde kalmamız gerekecek; Olacak olan bu. "

"Und ve Vill Starf Den; Dot öyle değil mi?" Bay Switzer,
Koridorun karşısında neşeli gülün. "Ve vill starf alretty; vill ve değil,
Benim kasvetli dostum? "

"Kesinlikle olacağız," diye tahmin etti şirketin homurdanması. "Aldılar
Son istasyonda yemek arabası kapalı ve başka bir şey olmadığını anlıyorum
Biri Hampton Junction'a gelene kadar vardı. Kesinlikle aç kalacağız! "

"Ha! Dot ad ve vill _not_ yap!" Bay Switzer'e mahkumiyetle güldü. "Bakın, dot t'ought, ve sağladığım. İşte
simit! "
Starf değil! "

"Ha! Sakın!" Bay Sneed'i alay etti. "Onları asla yemem!"

"Belki senden önce sen vill!" Bay Switzer'i yerinden ederken kıkırdadı
onlara. "Dem'i çok seviyorum!"

Şirketin diğer üyeleri güldü-hepsi ama Bay Sneed ve
Wellington Bunn. Birincisi,
trenin kar yağışı beklentileri, onu giyen Bay Bunn
Uzun şapka, ve bir kürk kaplamada toplandı, pencereye yakın toplandı,
Ve şüphesiz Shakespeare oynadığı günleri hayal etti
roller; Ve onları tekrar oynayıp oynamayacağını merak etti.

Tren devam etti, büyük bir hıza ulaşıldı, not için
Tepeye çıktı ve ağır fırtınalar vardı. Ayrıca vardı
Daha fazla kar olasılığı ve bu, New England'ın engebeli tepelerinin ortasında,
güven verici değildi.

"Ama burada zor havalar bekliyoruz," dedi Bay Pertell şirketine.
"Ne kadar çok kar ve buzumuz varsa, daha iyi resimler elde edebiliriz."

"Bu doğru!" Kabul etti Russ.

"Humph! Gelmemeyi diliyorum," diye homurdandı Bay Sneed
Bir frençiden trenlerin
Genellikle devletin o bölümünde kar yağdır.

Birkaç tüylü pul düşmeye başladı ve vaadi vardı
daha fazla bulutlarda ve kuzey rüzgârın iç çekilmesinde.

"Boğazın sana çok acı veriyor mu baba?" diye sordu Ruth, onu fark ederken
Baba boynuna daha yakın bir ipek mendil sarıyor.

"Sadece biraz; bence olağandışı soğuk." "Ama yapıyorum
Dikkat etmeyin. Hava burada New York'tan daha keskin; Ama daha kuru.
Belki de beni iyi yapabilir. Sanırım spreyimi kullanacağım "ve dışarı çıktı
onun atomizörü.

Film üyelerinin yanında çok fazla yolcu yoktu
Ruth ve kız kardeşinin sürdüğü arabada tiyatro şirketi. Arasında
Ancak bunlar, Alice'in yaşı hakkında iki genç bayan vardı ve
Ruth bir kez su içmek için koridordan aşağı indi, bunu kaydetti
Yabancılardan biri hasta görünüyordu.

"Affed Me," diye konuştu Ruth, hazır sempati ile "ama her şeyi yapabilir miyim
Sana yardım et? "

"Kötü bir baş ağrısı var," diye yanıtladı diğeri. "Kız kardeşim her zaman bir tane alır
Seyahat ettiğinde. Neyse ki gidecek pek çok şey yok. "

"Ah, Helen, oraya vardığımızda çok mutlu olacağım," dedi acı
bir.

"Boş ver, Mabel, yakında orada olacağız," diğeri yatıştırdı.

"Sakıncası yoksa-sana kokulu tuzlarımı vermek isterim,"
Ruth. "Baş ağrım olduğunda bana her zaman yardım ediyorlar, nadiren, ben
Söylemekten memnunum. "

"Keşke bunu söyleyebilseydim," diye mırıldandı.

"Diyelim ki şişeyi sana vermeme izin verdiniz," diye önerdi Ruth. "Sahip olacağım
Kız kardeşim de kolonya ruhlarını da getiriyor. O zaman yıkanabilirsin
KAFA."

"Çok naziksin," diye yanıtladı diğeri.

Yakında dört kız bayanların salon arabasının bölmesindeydi
resim şirketi seyahat ediyordu. Orada bir salon vardı ve
Bu konuda Mabel adlı kız yakında bakanlıklarını alıyordu.
diğerleri.

Kafası kokulu kolonyada yıkandı ve koklama kullanımı
Tuzlar
baş ağrısı.

"Şimdi çok daha iyi hissediyorum," diye açıkladı biraz sonra. "Ben-sanırım ben
uyuyabilirdi. "

"Bu senin için en iyi şey olurdu canım," dedi Ruth,
saçlarını düzeltti. "Gel," diye fısıldadı diğerlerine, "oturacağız
Buraya geri dön ve dinlenmesine izin ver "ve onları içeri girmeye yöneltti
bölmenin ardıcısı.

Orada diğer kız, o ve kız kardeşinin yolda olduğunu söyledi
Tatillerde akrabaları ziyaret edin. Mabel ve Helen Madison'lardı
New York.

"Ve Noel'den hemen sonra Florida'ya gidiyoruz,"
Ruth ve Alice.

"Ah, orada, avuç içlerinin altında güzel olmalı!" ikincisini haykırdı. "BEN
Bunu yapmak istiyorum. "

Ruth, "Bu, bunun bir kontrast, hayal etmeliyim," diye belirtti Ruth
Karlı sahnede pencereden dışarı baktı.

"Şirketiniz Florida'ya kadar var mı?" Ruth'a sordu Helen
Ve Alice ona mesleğini söylemişti.

"Henüz yapmadık," diye yanıtladı Ruth, "bir kez, küçükken baba
Augustine'de oynadı ve biz oradaydık. Ama hatırlamıyorum
bununla ilgili her şey. "

Helen Madison, "Kissimmee Gölü'ndeki küçük bir tesise gidiyoruz," dedi.
"Florida'da fotoğraf çekerseniz, belki de orada görebiliriz."

"Bence o kadar ileri gittiğimizi pek düşünmüyorum," diye gözlemledi Ruth. "Ama eğer yaparsak
seni arayacak. "

Ruth Little, sözlerinin ne kadar peygamberlik olduğunu fark etti, ne de nasıl ve
Alice aslında iki kıza "bakacaktı".

Biraz sonra Mabel bir dozdan uyandı ve başının
çok daha iyi hissettim. O zaman, yakında onun ve kız kardeşi için zaman olacağı gibi
İnmek için, hedeflerine yaklaşıyorlardı, geri döndüler
Bagajlarını hazır hale getirmek için koltukları.

"Onları seviyorum; değil mi?" diye sordu Alice, o ve Ruth onların
Arkadaşlar.

"Gerçekten yapıyorum! Çok tatlı kızlar görünüyorlar. Onlarla tanışmak istiyorum
Tekrar."

"Ben de öyle olurdum. Belki de gidebilirsek çok güzel olurdu
Florida, kış işimiz bittikten sonra. Bay pertell'e soracağım
Bunu yapma olasılığı var. "

Ama Alice o zaman o ve Ruth'a gittikçe fırsat bulamadı
Yeni kız tanıdıklarına güle güle teklif etmek için kapı. Sonra geldi
Kısa bir süre içinde Hampton kavşağına ulaşılacağını duyurdu.

"Mallarınızı bir araya getiriyor olsan iyi olur," diye tavsiye etti Bay Pertell'e
Şirketi. "Geç kalıyor ve ben de seyahat etmenizi istemiyorum
Hava karardıktan sonra. "

Tren Hampton Junction'da durdu ve arabadan ortaya çıktı
Resim Oyuncuları. Olarak hizmet veren küçük binanın yanında yer alan
Depo, o ülkede "Pungs" olarak bilinen birkaç büyük kızaktı.
Cesetler temiz samanla doldurulur. Dört at vardı
Her biri ve çanlarının jingle'ı kış havasında müzik yaptı.

"Ah, düzenli bir saman yolculuğu yapacağız!" diye bağırdı Alice, alkışlayarak
Elleri rahat görünümlü kızakların gözünde. "Bu değil mi
Jolly, Ruth? "

"Eminim olacak, evet. Şimdi gel, her şey var mı?"

"Her şey ve daha fazlası!"

"Baba, iyi misin?" Ruth'a gitti, çünkü içine girmişti
Geç saatlerde, ona yaslanmış gibi görünen babasına bakma alışkanlığı
Yaşlandıkça giderek daha fazla.

"Her şey kızım," diye yanıtladı. "Ve boğazım çok daha iyi hissediyor. Ben
Soğuk havanın iyi olduğunu düşünüyorum. "

"Sorun değil!" Mutlu bir şekilde güldü. "Şimdi bunlardan hangisini merak ediyorum
kızak bizim mi? "

"Sana bir dakika sonra anlatacağım," dedi Bay Pertell. "Görmek istiyorum
Lodge-Teeper. Oh, orada! Merhaba Jake Macksey! "
Big Boots'ta, kızaklar arasında takip eden sağlam adam "
Bizim için her şey yolunda mı? "

"Her şey, Bay Pertell" doyurucu cevaptı. "Seni dışarı çıkaracağız
Elk Lodge bir jiffy. Karımın pişmiş bir sürü şey var, çünkü
Aç olacağını düşündüm. "

"Gerçekten biz!" Bay Sneed'i homurdandı.

"Ama eğer Dere ISS işleri pişirilirse benim maden simitlerini güvence altına alabilirim!" kıkırdadı Bay
İsviçre.

Bagaj bir kızakta istiflendi ve diğerlerinde üyeler
Resim şirketi kendilerini dağıttı.

"Elbette?" diye sordu deneyimli bir rehber ve avcı olan Jake Macksey ve
Elk Lodge'dan sorumlu.

"Hepsi hazır!" Bay Pertell'e cevap verdi.

"Şimdi canlı sür, çocuklar!" Avcı olarak adlandırıldı. "Geç kalıyor ve
Yakında karanlık olacak ve yollar çok iyi değil. "

"Ah benim!" Bay Sneed'i inledi. "Eminim bir şeyler olacak!"

Kamçıların çatlakları ve bir kızak çırpıcısı ile, küçük
Cavalcade başladı. Kasvet yavaşça yerleşti, ama Ruth ve Alice
canlı şarkılar söyleyerek ortadan kaldırmaya yardımcı oldu. Karla kaplı yolun üzerinde
Şimdi nispeten düz bir yerde gittiler ve yine bazılarına girdiler
Sürüklenmelerin derin olduğu boş. Atlar asil çekildi. Karın yığıldığı yolda dar bir yere geldiler
Her iki tarafta. Her seferinde bir kızak için yer vardı.

"Umarım burada kimseyle tanışmayız," dedi Bay Macksey. "Eğer yaparlarsa
Geçen zor işler. G'lang orada! "Atlarına seslendi.

Önde gelen kızakta, kar yağışından yarı yoldaydılar.
Ruth ve Alice'i sürdü, bir tarafa döndü. Bir çökme vardı
ses, bir parçalanma odun ve iki ileri at aşağı indi
yığın.

"Whoa! Whoa!" Bay Macksey olarak adlandırdı, diğerlerine hizalandı.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Devere.

"Bir çeşit arıza," diye cevapladı avcı.

"Cidden?" Oyuncu, kasvette ilerlemeye çalışarak bilmek istedi.

"Henüz söyleyemem," diye cevap verdi. "Burada, birisi dizginleri tutabilir mi
Ben dışarı çıkarken? "Diye sordu.

"Yapacağım," diye teklif etti Russ ve arka takımı düzenledi. Sahip olan atlar
Fallen ayakları için mücadele etmiş ve şimdi sessizdi. Ama ön
Kızağın bir kısmı kar içine sarkmış gibiydi.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı Bay Macksey, altına baktıktan sonra kalktıkça
araç. "Böyle devam etmek yok."

"Ne oldu?" diye sordu Alice.

"İleri koşuculardan biri kırıldı.
Fark etmedim. "

"Devam edemez miyiz?" diye sordu Bay Sneed.

"Çok iyi değil," diye cevap verdi. "Yıktık ve maalesef
Biz önde gelen kızakız. Diğerlerini nasıl geçeceğimi bilmiyorum. "

"Şey, bir şey olacağını biliyordum," diye iç çekti insan grouch. Ve o
Tahmininin doğrulandığı için oldukça memnun görünüyordu.




Bölüm IX

Blizzard


Diğer iki kızak, bir zorunluluk meselesi olarak, arkasında durdu
birincisi. Kardaki defile o kadar dardı ki
geçiş yok. Yolu sürüklenmelerden kırmış olanlar
geniş bir yol yapacak kadar akıllıdı ve şimdi sonuçları
alınmış.

Aslında bu noktada yapmak biraz zor olurdu
İki kızak için yeterince geniş yol. Yol iki kayalık duvar arasında gitti,
Ve yaz aylarında, kar olmadığında, iki araç
geçmişte sıkın, kışın her iki tarafta karın birikmesi
neredeyse geçilmez bir bariyer yaptı.

Sağa ya da sola çıkabilmek söz konusu değildi, çünkü kar
O kadar derin ki atlar çaresizce içeri girerdi.

"Peki, ne yapmalı?" diye sordu Bay Devere, ceketini düğmeli olarak
Boynunun etrafına yakalandı ve iki kızına baktı.

"Korkarım hepinizden çıkmanızı isteyeceğim," dedi Bay Macksey. "BEN
O kırık koşucuya daha iyi bakmak ve bunun olup olmadığını görmek istiyorum
düzeltmek mümkün. Bir fener getir, "
Diğer kızakların sürücüleri. "Yakında buna ihtiyacımız var."

Yırtık kızaktaki hareketli resim oyuncuları
kar. Neyse ki sert havalar için hazırlanmışlardı ve giymişlerdi
şişman ayakkabılar. Ruth ve Alice, Russ ve Paul,
ve Bay Switzer, bir kıkırdama ile haykırdı:

"Ha! Belki benimki simit villası her şeyden önce yararlı geliyor!"

"Bu şaka değil-belki de yapacaklar," diye gözlemledi Bay Sneed, kasvetli bir şekilde. "Yapabiliriz
bütün gece burada kalmalıyım. "

"Ah, eğer zorunda olsaydık Elk Lodge'a yürüyebiliriz," diye koy, Bay Macksey
Diğer sürücünün getirdiği feneri aldı.

"Çok hoş olmaz," diye yanıtladı Bay Sneed, "
burada olmak ve bir fırtına geliyor. "

"Fırtına konusunda haklısın, korkarım," diye cevapladı kıdemli avcı.
"Havanın görünüşünü biraz sevmiyorum. Ve kesinlikle karanlık olacak
yakında. Ama bu kızağa bir göz atacağız, "Devam etti." Bana bir el ver
Burada, Tom ve Dick, "diğer sürücülere çağırdı,
takımlar.

Kızakları desteklemeyi başardılar, bu yüzden daha iyi bir görüşe sahip olabilirdi
İleri koşucu. Sonra hasarın kapsamı açık hale getirildi. Bir bütün
Taraf yol vermişti ve işe yaramazdı. Yamalı bile olamazdı.

"Çok kötü!" Avcı ilan etti. "Şimdi, sadece arka kızak olsaydı
Beni endişelendirmezdi. "O zamanlar arka kızaktan diğerlerine yığabiliriz,
Ve biraz kalabalık olsak bile devam et. Ama ön kızakla
Bu dar yolu engelleyerek nasıl devam edeceğimizi anlamıyorum. "

"Sadece iki arka kızaktan bu kırık olanın üzerine atlayabilirsek,
Tamam, "dedi Alice." Bu hareketli blok bulmacalardan biri gibi,
kareleri belirli bir sırada kaldırmaya çalıştığınız yer
onlardan. "

"İşte bu," diye kabul etti Bay Macksey. "Ama iki atlamak kolay bir mesele değil
Büyük kızaklar ve sekiz at, başka bir kızak ve dört at. Ben
Dama oynadı, ama asla bunu sevmedi, "diye ekledi.

"Ama bir şeyler yapmalıyız," diye ısrar etti Bay Pertell. "Benim
Bütün gece böyle bir şirket. Bir şekilde Elk Lodge'a girmeliyiz. "

"Peki, nasıl yapacağınızı anlamıyorum," diye cevapladı avcı.
"Elbette yürüyebilirsin; ama bagajını alamazsın ve sen
Bunu sevmezdi. "

"Yürüyüş? Asla! Buna karşı protesto!" diye bağırdı Bay Bunn.

Paul, düşük sesle "Çok fazla protesto!" Diye sordu Paul. "Hadi,
RUTH-AICE-Yürüdüğümüzü? "

"Bunu yapmak isterim-burada soğuk duruyorum," diye bağırdı Alice,
Ayaklarını yolun kenarına damgalıyor. "Yapar mısın Ruth?"

"Korkarım daha iyi olmasamız daha iyi-en azından baba ile konuşana kadar canım,"
düşük sesli cevaptı. "Belki de kızağı düzeltebilirler."

Ama öyle görünmüyordu, Bay Macksey için, şaşkın bir bakışla
Yüz, iki sürücüye ciddiyetle konuşuyordu. Kaza vardı
En talihsiz bir zaman ve yerde oldu.

"Geri dönüp farklı bir yola geri dönemeyiz, olduğu gibi,"
dedi avcı. "Dönecek yer yok ve herkes seni tanıyor
Sıkışmadan önce bir pung'u çok fazla destekleyemem. "

"O zaman ne yapacağız?" Diye sordu Bay Pertell.

Avcı bir dakika cevap vermedi. Sonra dedi ki:

"Eh, burada on iki atımız var ve ikisini sıkmayı başarabilirim
Arka takımlar durmuş kızaktan geçiyor. O zaman şansı almak istersen
onları Elk Lodge'a sürmek ---- "

"Asla!" diye bağırdı Bay Bunn, yaşadığı bir zamanın canlı hatırlamalarıyla
Oak Farm'da bir katır sürdü. "Burada sonsuza kadar burada kalacağım!"

"Şey, eğer bunu yapmak istemiyorsan," dedi Bay Macksey ve
Hakikat Şirketin az sayıda üyesi fikrin lehine görünüyordu, "Eğer
Bunu yapmak istemiyorum, öne çıkıp yedek bir kızak alabilirim
Lodge var. Buraya çok geç olmadan geri dönebilirim ve alacağız
er ya da geç ev. "

"Ve burada kalmalıyız?" diye sordu Bay Devere.

"Bunun için yardım görmüyorum. Kızaklarda bol miktarda battaniye var ve
Samanda toplanabilir ve sıcak tutabilirsiniz. En kısa sürede geri döneceğim
Yapabilirim. "

Gerçekten yapacak başka bir şey yoktu ve konuştuktan sonra bu
Plan pratik olarak kararlaştırıldı. Ama onu değiştirmek için bir şey oldu.
Rüzgar sürekli yükseliyordu ve kar her zaman düşüyordu
daha kalın ve daha hızlı. Oyuncular şimdi sadece küçük bir yol görebiliyordu
durdukları yerden.

"Bu iyi bir film yapar, eğer alabilirsen," diye belirtti Paul
Russ.

"Çok karanlık," diye yanıtladı kamera operatörü. "Biliyor musun, sevmiyorum
Bu, "Genç aktöre düşük bir sesle devam etti.

"Neyi sevmiyorsun?" Paul bilmek istedi.

"Bu havanın hareket etme şekli. Bence büyük olacak
Fırtına ve işte buradayız, açıkta duruyoruz. İçin zor olacak
Kızlar ve kadınlar, Tommy ve Nellie hakkında hiçbir şey söylememek. "

"Yapacak, Russ; ama ne yapılabilir?"

Konuşurken ani bir şiddetli rüzgar ve bir telaş geldi
kar. Hepsinin nefeslerini aldı ve içgüdüsel olarak ondan döndüler,
Kar yüzlerini sokar. Atlar da yüzleşmekten hoşlanmadı
Batma patlaması ve yerlerini değiştirdi.

"Olabildiğince sığınak arkasına geç!" diye bağırdı Bay Macksey, kükreme üstünde
fırtınanın. "Bu gerçek bir kar fırtınası ve ölüm
korumasız. Kızaklara girin ve battaniyelerle örtün. Hasta
Yardım için gitmelisiniz! "




Bölüm X

Elk Lodge'da


Bay tarafından yapılan uyarı Macksey, fırtınanın ani patlamasından daha az değil,
Sadece hareketli resim kızlarının değil, aynı zamanda
diğer tüm oyuncular. Çünkü olmadıkları bir şeydi
kullanılmış-bu rüzgar ve kör edici karın korkunç bir şekilde süpürülmesi.

New York'ta ağır fırtınalar vardı, ama büyük binalar kesildi
Belki bir sokak kanyonunda hariç, rüzgarın kuvvetinden. Ama
Backwoods, bu açık alanlarda, koruma yoktu
Doğa tarafından döşenmiş olanlar hariç; veya bu durumda, kızaklar tarafından.

Tecrübeli avcı, kimseyi çağırmadan bir süre sonra
etkilenmiş. Hepsi korku ile felç gibi görünüyordu. Sonra Bay Macksey tekrar aradı:

"Barınakta, her biriniz! Ne demek istiyorsun; orada durmak
Bu fırtına? Battaniyenin altına alın-
kızak. Yardım için gideceğim. "

"Ama sen-ölüme donacaksın-gitmene izin veremem!" protesto edilmiş
Bay Pertell, kelimeleri diğerinin kulağına bağırıyor, kendini yapmak için
fırtınanın üstünde duyuldu.

"Hayır, bu tür şeylere alıştım!" Avcı yanıtladı. "Bir
Lodge'a kısa kesim ve kendimi rüzgara karşı koruyabilirim. Hasta
Gitmek."

"Sevmiyorum!" Bay Macksey'i zorlarken tekrarladı Bay Pertell
onu koruyan kızaklara doğru geri döndü.

Bu arada diğerleri, şimdi, daha önce hiç olmadıysa, barınak ihtiyacını hisset,
Kör kızağın içindeki kar yağışı ile mücadele ediyorlardı,
dinlerken kısa bir süre önce dolaşmışlardı
Devam etme problemini çözme girişimleri.

"Bu korkunç değil!" Alice'e yapışırken Ruth'u nefes aldı.

"Korkunç mu? Sadece görkemli!" diye bağırdı genç kız. "Olmazdım
Dünyalar için kaçırdı. "

"Ah, Alice, nasıl söyleyebilirsin? Hepimiz bu korkunç fırtınada ölebiliriz!"

"Ben türden bir şey düşünmeyeceğim!" diğerini iade etti.
"Bundan çıkacağız, bir şekilde kendimize güleceğiz
Korkacak kadar aptal olmak. Oh, bu harika! "

Doğanın şiddetli patlamasında gerçekten zafer kazanıyordu. Belki o
Hiç bir şey görmemişti çünkü anlamadı ya da takdir etmedi
Daha önce beğen ve bu durumda cehalet,
mutluluk.

Ama diğerleri, özellikle iki kızağın itici güçleri, endişeli
Soğuk yüzlerine bakıyorlar, barınakları aramaya çalışıyorlardı.
gerekli ve ayrıca huzursuz atlara bak. Hayvanlar şimdi
o kesme rüzgarından uzaklaşma arzusu ile neredeyse çılgınca ve
batma kar.

"Hepsini vur!" Bay Macksey'i adamlarına kükredi. "Atları al
Kızaklar ve bulabildiğiniz kadar sığınaktan onları geri al. Aksi takdirde
Bir şeyi cıvatalayabilir ve üzebilirler. Eski kel yüze alacağım ve bakacağım
Bir çeşit yardım alamıyorum. "

Bu konuda resim aktörlerine ne tür bir yardım getirebilse de
Fırtına ve stres zamanı bilmiyordu. Ama pes etmeyecekti
denemeden.

Ruth ve Alice, karda geri dönmeye çalışıyorlardı.
kızak ve çok başarılı bir iş yapmamak, kolları hissettiklerinde
Yanları onlara yardım ediyor ve Russ ve Paul geldi.

"Şiddetli; değil mi!" Russ'ın Ruth'un kulağında ağladı.

"Korkunç ve yine de bu kız kardeşim onu ​​seviyormuş gibi yapıyor."

"Evet!" Alice ilan etti. "Görkemli. Gerçekten inanamıyorum
Blizzard. "

"Yine de bu bir kişinin başlangıcı," diye temin etti Paul. "Duydum
Sürücüler öyle diyor. Buradaki kar fırtınası gibi bir fırtına ile başlıyor
Bu ve yakında kötü bir fırtınaya dönüş. Bu henüz en kötüsü değil. "

"Umarım en kötüsünü görürüm!" dedi Alice.

"Ah, kaderi nasıl bu kadar hapsedebilirsin?" diye sordu Ruth, cidden.

"Kaderi cazip değilim, ama yani harika bir fırtına görmekten hoşlanıyorum-bu
Eğer korunursam, şimdi olduğum gibi, "ve Alice
Paul'ün yüzüne dönen kar, çünkü büyük bir katını sarmıştı
Ulster onun hakkında.

"Ah hayatım!" Ruth'un içini çekti.

"Sorun ne?" diye sordu Russ, endişeyle.

"Çok endişeliyim."

"Olma-evet," dedi güven verici bir şekilde.

"Ama bir hafta boyunca burada kar yağabiliriz!"

"Asla al. Mr. Switzer'in hala simitleri var, inanıyorum. "

Sıkıntılarına rağmen gülmeye yardım edemedi.

"Ah, zavallı baba!" diye bağırdı Alice, kızağa ulaşırken ve Paul
"Zavallı boğazını korumaya çalışıyor." Bay
Devere, yakası ortaya çıktığı ağır bir ceket giydi, ama hatta
Bu çok az koruma gibi görünüyordu ve şimdi bir ipek mendil bağliyordu
yakası hakkında.

"Onun için çok şeyim var!" diye bağırdı Paul, bir susturucu çıkardı
giydi.

"Ah, ama buna ihtiyacın olacak!" Alice'i hızla protesto etti.

"Biraz değil-tost kadar sıcakım," diye yanıtladı. "İşte buradasın,
Efendim! "Bay Devere'ye çağırdı ve ikincisi zayıf bir
Direniş, kabul etmişti (çünkü gerçekten soğuktan muzdaripti),
Alice, Paul'e ona geri ödemekten daha fazlasına teşekkür etti.
Şövalye Kendini Değerlendirir.

Oyuncular şimdiye kadar hasarlı durumunda kızaktaydı.
mümkün olduğunca neredeyse seviyeye düşmüştü. Battaniyeler çekildi
yanda ve Bay Macksey,
atlar ve yardım için yola çıkın. Sonra sürücülerden biri ani bir ağladı,
ve işverenine koştu.

"Bakmak!" diye bağırdı. "Rüzgar değişti. Tam boyunca esiyor
Şimdi bu kesim. Burada korunacağız! "

Bu gerçekten doğruydu. Squall'un başında, çalışan
Bir kar fırtınasına kadar, rüzgar kanyon benzeri bir defile aralarında süpürmüştü.
Dünya ve kar tepeleri. Ama şimdi Gale'nin yönü vardı
Değişti ve depresyonun tepesinde süpürülüyordu. Böylece
Alt, bir ölçü olarak, patlamadan korunuyordu.

"Hickory tarafından!" diye bağırdı Bay Macksey, "Bu doğru. Rüzgar var
değişti. Millet, bir süre burada iyi olacaksın, ben kadar
yardım al. "

"Gitmeli misin?" Diye sordu Ruth, şimdilik daha kolay konuşabilirlerdi.
Gerçekten de, çok şiddetli bir şekilde karın tepesinde süpürüldü
O çok azı depresyona düştü.

"Ah, elbette, yardım almalıyım," dedi Hunter. "Siz kalamazsın
Bütün gece burada, rüzgar tepeden üflemeye devam etse bile,
çok daha iyi hale getiriyor. "

"Gerçekten ve bütün gece burada kalmayacağım!" Bay Bunn. "En çok
yorucu bir şekilde buna itiraz ediyor. "

"Ve ben de!" Bay Sneed'i hırladı. "Buna gerek yok. Olabilirim
Hoş olmayan bir şeyin olacağını biliyordu. Kemiklerimde bir his vardı
olurdu. "

"Eh, eğer almazsam kemiklerinde dondurucu bir his olacak
Yardım, "diye gözlemledi Bay Macksey, korkunç bir şekilde.

"Ve ben de açım," diye devam etti Bay Sneed. "Neden yiyecek getirilmedi
Bu acil durum beklentisiyle bizimle? "

"Haf bir simit!" Bay Switzer'e bir tane tutarak teklif etti.

"Aşağılık olayla uzakta!" Bay Sneed'i çekti.

Bay Macksey, atın arkasına sıçramak ve başlamak üzereydi,
Rüzgardaki değişikliği fark eden aynı sürücü çağırdığında:

"Diyorum, Bay Macksey, bir planım var."

"Nedir?"

"Belki de yardım almanıza gerek kalmayacak. Sonuçta. Neden alamıyoruz
Bob, arka kızağın altından ileri ve kırılın yerine koy
İlk kızaktan biri mi? Bob'u ikinci kızak tarafından kolayca geçebiliriz
Yer dar olsa bile. "

"Hickory tarafından! Bunu neden daha önce düşünmedin?" avcıyı istedi.
"Tabii ki yapabiliriz! Şimdi canlı, ve değişikliği yapacağız.
Hızlı olun, yoksa karanlık olacak. "

Kar için olmasaydı çok karanlık olurdu.
bir tür yansıyan ışık verdi.

"Hadi!" diye bağırdı Bay Macksey. "Değişimi yapacağız. Sanırım yapacağım
sizden tekrar dışarı çıkmanızı istemek için, "dedi ilkdeki oyunculara
kızak. "Ama uzun sürmeyecek. Yerine iyi bir koşucumuz olacak
Kırık olan ve sonra iki kızak içine yığabilir ve elk içine girebiliriz
Lodge. Son kızı yarına kadar bırakacağız. "

"Peki ya bagajımız?" diye sordu Bayan Pennington. "Bu
arka kızak. Bunu bizimle alabilir miyiz? "

"Hepsi değil," diye cevapladı avcı, "ama
olası. Gerisi bekleyebilir. "

"Ben _all_ benim istiyorum," diye açıkladı eski vaudeville oyuncusu.

"Ben de!" diye bağırdı Bayan Dixon.

"Bu fırtınadan çıkarsan şanslı olacaksın," dedi Bay Pertell
yeniden canlandırıcı, "bagaj hakkında hiçbir şey söylemek. Yapabileceğiniz en iyisini yap, Bay
Macksey. "

"Yapacağım. Şimdi gel erkekler, canlı!"

Değişimi yapmak biraz zaman aldı, ama sonunda iş
Tamamlandı.

Kırık koşucu bir kenara atıldı ve şimdi iki iyi kızak vardı,
Karlı Defile'de diğerinin önünde. İhtiyaç duyulanların çoğu
Mümkün olduğunca bagaj transfer edildi ve
Arka kızak yetiştirildi ve geri kalan kızaklara otostop çekildi-iki
Her bir nakil artık ona bağlı altı hayvan vardı.

"Ve Hickory tarafından!" diye bağırdı Bay Macksey, onun gibi görünen
Favori ifade, "Hickory tarafından, hepsine ihtiyacımız olacak!"

Şimdi ortaya çıkmaya hazırdılar ve her şey korkmuşlar
Yine açık, defile fırtınadan iyi bir sığınak sundu.
Ama yapılması gerekiyordu, çünkü orada kalmak söz konusu değildi
gece.

"Uzun sür!" Avcı aradı, altısının uzun dizginlerini sallarken
atlar ve çırpmayı tabanca gibi bir raporla kırdı. Ama kirpik
Hazır hayvanların arkasına düşmedi. Bay Macksey Asla Yenmek
Atları-onsuz yeterince istekliydiler.

Fenerler, uyarılarını dökmek için kızaklara aydınlatılmış ve asılmıştı
Fırtına boyunca ışınlar. Şimdi uygun bir şekilde parıldadılar
Hızlı düşen kar.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun baba?" Ruth'a babası sordu, çünkü
endişeyle ona baktı.

"Çok daha iyi, evet. Korkarım sana susturucunu geri vermeliyim
Paul, "diye ekledi.

"Hayır gerçekten-lütfen devam et," diye yalvardı genç aktör.

Alice battaniyenin altına ulaştı ve elini takdirle bastırdı.

"Teşekkürler," diye güldü.

"Ben teşekkür eden ben," diye döndü yumuşak bir şekilde.

Şimdi açık yoldaydılar ve patlamanın öfkesi vuruldu
onları tüm acımasız kuvveti ile.

"Kaplı tut!" diye bağırdı Bay Macksey, kapağının vizörüyle,
bu da yüzünün üzerinden çekildi. "Çok yakında orada olacağız."

Sürüklenenler süzülme atları daldı. Altı kişi de
Onlar yapabilir, olabildiğince çekebilirler, yollarını yapmak için. Ne kadar acımasız
Rüzgar kesimi ve kar pulları nasıl sokuldu! Gerçekte oldukları gibi yumuşak
Rüzgar onlara kum ve taş parçası hissi verdi.

Fırtınadan gecikmiş parti gitti. Ve sonra, her biri
Onun gücüne rağmen, neredeyse umutsuzluktan vazgeçiyordu
Soğuk ve endişe Bay Macksey dışarı çıkardı;

"Whoa! İşte biz! Elk Lodge için hepsi dışarı!"




Bölüm XI

Buzdan


Isınma, rahatlatıcı ışık kirişleri büyük, düşük bir bina setinden parladı
Ormanların biraz temizlenmesinde yoldan geri dönün. Çok karanlıktı
Bundan daha fazlasını görün-yapının barınak, sıcaklık ve
ışık. Evet ve başka bir şey, çünkü kanatlarında doğdu
En lezzetli kokuyu sarın-akşam yemeği kokusu.

"Kazın, millet! Yığın!" güler yüzlü avcıyı ağladı. "İşte buradayız!
Elk Lodge'da! Artık fırtına yok! Artık soğuk değil! Yangına gir. BEN
Bizi bırakarak annenin hesaplanması; Ama biz buradayız ve yapmayacağız
Onun yemek için bir şey! Yığın! "

Tekrar gerektirmeyen bir davetti. Biriyle karşılandı
Merry Shout, Bay Sneed, hatta The Grouch, Söylemek için küçümsüyor:

"Ah, kulağa hoş geliyor!"

"Ha! Den Yiyecek yiyecekler eğer yemek için bana Girkliyor
simit. Annoder zamanı için güven yapabilirim! "Diye bağırdı Bay Switzer,
dışarı çıktı.

Buna bir kahkaha vardı ve Bay Bunn'ın çağırdığı zaman eklendi
En derin trajik sesiyle:

"Ha! Birisinin ipek şapkam var!"

Çünkü bunu fırtınada giymeye devam etmişti, ancak çoğu
rahatsız.

"Gitti!" Ekledi. "Çalıntı, Mayhap. Bunu gördü mü?"

"Muhtemelen patladı," dedi Russ. "Bulacağız-kar eridiğinde!"

Wellington Bunn inledi-tekrar trajik bir şekilde.

"Sana bir tane daha alacağım," diye sundu Bay Pertell, cömertçe. "Hadi millet! Yok!" diye bağırdı Bay Macksey tekrar.

"O kadar sertim ki zor hareket edemiyorum!" Ruth ilan etti.

"Ben de öyleyim," diye ekledi Alice. "Ah, ama burada olmak güzel!"

"Fırtınayı çok sevdiğini sanıyordum," diye gözlemledi Ruth.

"Yapıyorum, ama ben de akşam yemeğini seviyorum ve bence hazır olmalı."

Kızaktan soğuk ve sıkışık resim oyuncularına tırmandı, hepsi
Şimdi unutulmuş şiddetli fırtına düşündüm.

"Hemen içeri gir," diye davet etti Bay Macksey. "Akşam yemeği bekliyor!"

"Elk Lodge'a hoş geldiniz!" Anne ses aradı ve Bayan Macksey
ana koridorun açık kapısında göründü. "İçeri gel!"

Bunu yapmak için yeterince memnunlardı.

"Russ ve Bay Pertell dışında hiçbirinizi tanımıyorum" dedi.
Yönetici ve yardımcısı bir süre önce yeri ziyaret etmişti
kullanma konusunda düzenlemeler yapmak için.

"Yakında tüm onları bileceksin," diye açıkladı Bay Pertell'e gülerek. "Hasta
Sizi tanıtın, "diye hızlıca yaptı.

"Şimdi o zaman, yıkamak isteyeceğinizi umuyorum," diye gitti avcının karısına.
"Kızın sana farklı odalarına göstermesini sağlayacağım ve sonra yapabilirsin
Akşam yemeğine gel. Bekliyordu. Seni ne tuttu? Sormam gerekecek
Siz millet çünkü herhangi bir haber almak için diş çekmek gibi
koca. Ne oldu?"

"Bir arıza," diye açıkladı Ruth, anında bir sevgi alan Ruth
Bayan Macksey. "Ah, böyle bir zamanımız vardı!"

"Çok muhteşem bir zaman!" Alice tamamlandı.

"İşte açık havada açıkça seven bir kız," diye güldü Avcı'nın karısı.

"Gerçekten yaparım!" diye bağırdı Alice.

Biraz karışıklık vardı, oyuncuları odalarına götürdü,
Varışın gecikmesi nedeniyle, ama sonunda her biri onun içindeydi
Ya da atanan dairesi ve yerleşmeye çalışıyor. Odalar
küçük ama rahat ve kulübeyi inşa eden avcılar
Kendileri birçok konfor sağlamıştı.

"Her biri için özel bir banyo olmalı," diye ilan etti
Pennington, odasını araştırırken.

"Gerçekten de orada," diye kabul etti arkadaşı Bayan Dixon. "Sanırım burası
Korkunç! "

Bir odayı paylaşan Ruth, "Ne kadar düşüncesiz ve bencil." Dedi.
Alice ile.

"Onlar değil mi? Bence burada çok güzel. Oh, ama çok açım!"

"Ben de öyleyim canım."

"Bir kez duyduğuma sevindim, Ruth. Genellikle çok az iştahınız var
Aşık olduğunu düşünür. "

"Aptal! Her neyse gece yiyeceğim."

"Bu, aşık olduğun anlamına mı geliyor?"

"Şapşal!" Ruth tekrar ağladı, ama cevap verdiği tek şey buydu.

Ne görkemli ve ev benzeri bir yer Elk Lodge oldu! Evet, daha iyisi bile
Hareketli resim kızlarının hayatlarının çoğunu bildiği en iyi ev,
çünkü babaları seyahat ederken zamanın bir kısmını yatırmışlardı
tiyatro şirketi ile ilgili ve bir evi bir
Yatılı ev mi?

Büyük oturma odasında bir yangın yandı ve çatladı ve dışarı çıktı
Altı ayak uzunluğunda kütük alan büyük ocakta baharatlı kokular. Ve nasıl
Neşeli ve kabalık bir şekilde yangını parladı! Mellowed ve alkışladı
herkes. Bay Sneed bile gülümsedi ve ellerini uzattı.
sıçrayan alevler.

Ruth ve Alice aşağı inmek üzereyken, babalarını aradılar
Salonun karşısında onun için hazır oldukları için bir vuruş geldi
onların kapısı.

"Girin!" davet etti Ruth.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye konuştu Bayan Pennington, "
Krem ve-powder? Eşyalarımız diğer kızakta kaldı-yani
Bütün bunlar ve Laura ve yapamayız-anlaşamayız
onlar olmadan. "

"Soğuk kremim var," dedi Alice. "Ama toz-bu talk olmadıkça
veya pirinç ---- "

"Sanırım bunu yapmak zorunda kalacak," diye iç çekti vaudeville oyuncusu. "Ama ben
Umarım biraz Rouge'sin vardı, çok solgunum! "

"Asla kullanmayın!" dedi Alice çabucak. Çok hızlı, misafirperver Ruth
düşündü, çünkü "boya" kullanımını reddetmesine rağmen, olmazdı
Bir misafir için kaba ve bu koşullar altında Bayan Pennington
misafir.

"Buna ihtiyacın yok," dedi arayan, Alice'in parlayan bir bakışla
Rüzgar ve karın iki damask yeri sunduğu yanaklar
en çok oluyordu. "Hava yüzüme çok çırpılıyor," eski vaudeville oyuncusu
devam etti. "Gerçekten bir şeyim olmalı" ve o soğuk algınlığıyla ayrıldı
Ruth ve Alice'in kullandığı krem ​​ve biraz zararsız pirinç tozu
akıllıca ve az miktarda ve sadece gerektiğinde.

İnce akşam yemeği, olduğu gibi, mutlaka, en üst düzeyde zevk aldı.
Cömert ve iyiydi ve ilk başta Bayan Pennington ve Bayan
Dixon, "kurslar" eksikliğinde koklamaya meyilliydi ve yokluk
ıstakoz, yürekten yedikleri fark edildi.

"İstediğim tek bir şey var," diye iç çekti Paul, geri döndü
onun sandalyesi.

"Ne, dua et? Bana öyle geliyor ve ben seni izliyorum,
Senin için iyi olan her şey vardı, "Güldü Alice."
Kızarmış tavuk üç ayrı ve farklı yardım. "

"Ah, yemek için daha fazlasını kastetmedim," dedi hızlı bir şekilde, "
Beni o kadar yakından izleyecekler ki rasyonlarımı kesmem gerekecek
korku. Demek istediğim, bunun hareketli bir resmini istememdi
Akşam yemeği. Uzun sürecek anıları var, ama ben bir
Hatıra. "

"Bir hediyelik eşya olarak hazımsızlık almamana dikkat et," diye güldü
Alice, kız kardeşini masadan takip ederken.

Yemek odası bununla büyük yaşayan daireden açıldı
Harika ateş ve yemek izleyerek şirketin tüm üyeleri
ocak hakkında toplandı.

Fırtınanın dışında hala öfkelendi ve sahip olmaktan gelen Bay Macksey
Adamlarıyla birlikte atları bıraktı, kar fırtınasının
daha kötü büyüyor.

"Bobları değiştirmeyi ve gelmeyi düşündüğümüz iyi bir şey"
söz konusu. "Aksi takdirde henüz orada olabiliriz."

"Gerçekten ne oldu?" diye sordu karısına. "Gençlerden birini söylüyordum
bayanlar, herhangi bir haber almak için diş çekmek gibi. "

"Ah, sadece küçük bir döküm yaptık," dedi. "Şimdi millet, sadece yap
Kendinizi evde. İstediğiniz zaman yatağa git, lütfen kalk.
Bagajınızın geri kalanını yarın biraz zaman almaya çalışacağım, eğer
Bu fırtına çıkıyor. "

"Umarım anlarsın," diye şikayet etti Bayan Pennington.

"Bencil şey!" Alice fısıldadı. "Tek istediği boyası!"

"Hush," diye uyardı Ruth. "Seni duyacak!"

"Umurumda değil," diye seslendi kız kardeşi.

Ateş hakkında otururken birçok şeyden bahsettiler ve sonra Bay
Pertell dedi ki:

"Fırtına devam ederken hiçbir drama çekmeyeceğiz, ancak en kısa sürede elimizden geleni yapamayız
Buzun üzerine çık bir tane başlatmak istiyorum. "

"Burada paten var mı?" diye sordu Alice, çok düşkün olan
spor.

"Lodge'un güzel bir göl var," diye yanıtladı Bay Macksey "ve
Fırtına izin verdiği anda, adamların bir kar yerini temizlemesini sağlayacağım ve
İstediğiniz tüm eğlenceye sahip olabilirsiniz. "

"Ah, sevinç!" diye bağırdı Alice.

"İlk paten beni kurtar," diye fısıldadı Paul ona ve başını salladı
Tespit.

Bay Pertell, buzda çekilmeyi beklediği dramayı kısaca özetledi,
Ve sonra, biraz daha konuştuktan sonra, her biri bu yatağın
Dünyanın en iyi yeri. Çünkü rüzgar hepsini uykulu yapmıştı ve onlar
Fırtınadan ve uzun yolculuklarından yoruldu.

Alice ve Ruth odalarına çıktılar. Alice perdeyi kenara çekti
pencereden ve dönen beyazlık sahnesine baktı. .
Pullar, giriş için çalıyormuş gibi bölmeye karşı kesildi.

"Korkunç bir gece," dedi Ruth, biraz ürperti.

"Şey, havayı sevdiğim kadar uzun süre dışarıda olmak istemem,"
Alice itiraf etti. "Elk Lodge bir kar fırtınasında çok iyi bir yer."

"Diyelim ki kar yağdı mı?" diye sordu Ruth, endişeli bir şekilde.

"O zaman yolumuzu kazacağız-Cevap Ver. Ah canım!" Ve Alice esnedi
Lüks bir şekilde, kibarca olmasa da, güzel dişlerini gösteriyor.

Fırtınanın portantik doğasına rağmen, tam olarak doğmadı
ve sabah güneşin kar yığınlarında parladığını gördü
düşmüş. Ne olduğuna dikkat çeken önemli bir miktar vardı
Zaten Elk Lodge hakkında, ancak trafiği engellemek için yeterli değildi
o bölgenin sağlam keresteleri ve avcıları. Rüzgar ölmüştü ve soğuk değildi, bu yüzden Bay Macksey
Çıkmış kızaktan sonra geri döndüğünü duyurdu, Ruth ve
Alice ona eşlik etme izni istedi.

Başlamadan önce Bay Macksey, bir çetenin bir çetesi kurmuştu,
Bu vesileyle, donmuş gölden kar kazımlamak ve Ruth ve
Alice geri döndü, resimli oyuncuların birkaç pateni buldular,
Russ, ilk sahnelerinden birini filme almaya hazırlanırken
Drama.

"Sen buradasınız, Bay Sneed," dedi yönetici. "Olmalısın
Patinaj, yolculuğa çıkıp bacağınızı kırdığınızda ---- "

"Tut-kesin-bacağımı kır! Asla!" diye bağırdı homurdanan aktör.

"Tabii ki kendinizi gerçekten yaralayamazsın!" Yöneticiyi haykırdı,
Testisy.

"Ah, neden bu sefil yere geldim!" İç çekti Bay Sneed. "BEN
Soğuk havayı hor gör! "

Ama bunun için yardım yoktu. Yakında çelik koşucular süzülüyordu
Russ onu çekerken. Bay Sneed iyi bir patenci idi ve değildi
"Gösterme" den.

"Hepsi hazır, şimdi!" yöneticiyi ona çağırdı. "O düşüşü sağa
Orası. Russ, ona hazır ol! "

"Ah!" aktör inledi. "İşte gidiyorum!"

Ve şansın sahip olacağı gibi, o anda bir sopaya takıldı ve
ciddiyetle düştü. Simüle ettiğinden çok daha iyiydi.

Ama başka bir şey oldu. Çok ağır düştü ve bir yerde
Hain bir hava deliği vardı, bir sonraki anda Bay Sneed kırıldı
buzdan ve soğuk suda akıyordu.




XII. Bölüm

Meraklı geyik


"Çabuk! Bir ip!"

"Hayır, tahtalar daha iyi!"

"Çit rayları yapacak!"

"Ah, onu dışarı çıkar, biri!"

Bunlar, Bay'a yapılan kazayı takiben sadece bazı çığlıklardı.
Sneed. Bu arada kendini suyun üstünde tutmak için elinden geleni yapıyordu
buzun kenarını kavramak.

Ama parmaklarında ufalandı ve aniden çok şok oldu
Daldırma ve soğuk algınlığı ve patenleri ayakları üzerinde çok ağırdı,
Tekrar tekrar aşağı indi. Neyse ki göl derin değildi
o nokta ve o ayakları aşağı inerken dibe dokunacaktı ve
tekrar ortaya çıkabilir.

"Oraya gitme!" Pavlus'un yerinde başladığı için Bay Pertell'i uyardı.

"Neden?" diye sordu genç aktör.

"Çünkü buz muhtemelen o yerde ince.
İkiniz içeri girin. Tut, Bay Sneed! "Diye bağırdı umutsuz aktöre.
"Seni kısa sürede dışarı çıkaracağız!"

"Bunu alalım mı?" diye bağırdı Russ, kamerasını terk etmemişti
Bir topçu topunu ya da gemisini kaptan terk etmeyecek. Bundan fazla
Cesur hareket eden resim operatörleri tehlike karşısında durduktan sonra
Nadir görünümler alın.

"Evet, her hareketini al!" Yönetici ağladı.

"Ama oyunda değil!"

"Umurumda değil! Daha sonra yazacağız. Resimleri ve
Bay Sneed'i kurtaracağız. Merhaba, orada, Bay Bunn, bu konuda yardım etmelisiniz.
Biraz çit rayları alın! Onları buza kaydırabiliriz ve onlar
Ağırlığı buz bizi tutacak şekilde dağıtın. "

"Ama çit raylarını nereden alacağım?" diye sordu aktör.

"Ah, onları bir ağaçtan kemir!" diye bağırdı Bay Pertell, çok rahatsız olan
ve gergin. "O çit görmüyor musun?" Ağladı, birine işaret ederek
uzak. "Bundan biraz ray alın. Ve sonra resme gir!"

"Ah, böyle bir hayat!" Bay Bunn.

"Bu bir hayat kurtarmak için!" Yönetici ona hatırlattı.

Ve Russ beklenmedik hareket resimlerini yapmaya devam ederken
Sahne, diğerleri kurtarma çalışmalarına başladı. Daha sonra bu olabilir
Dramada enterpole edilmiş gibi görünmek için her şey olmuş gibi görünmek
önceden düzenlenmiş.

"O raylarla acele et!" Bay Pertell'i Bay Bunn'a çağırdı. "Kalamıyor
Sonsuza dek bu buzlu suda. "

Kar kaldırmaya çalışan bazı adamlar şimdi geldi
halatlar ve eser zincirlerle. Sonra, raylar yayıldığında
buz, hava deliğinin yakınında, kurtarıcılar yeterince yaklaşabildi
Birkaç çizginin uçlarını Bay Sneed'e atın. Birini kavramayı başardı,
Ve bir süre sonra buzun üzerine çekildi. "Ben-ben-ben C-C-C-COLD!" Buzlu su ile dururken kekeledi
ondan damlıyor.

"Ne olduğunu merak etmemelisin," diye kabul etti Bay Perertell. "Şimdi şey
Yapmanız için lodge'a olabildiğince hızlı koşmak. Burada, Bay Bunn,
Sen ve Paul her iki kol üzerinde bir tutuşla yanında koşuyorsunuz. Arayacağız
Bu film planladığımız yerine 'modern bir pickwick'. Dickens '
Hikaye Biraz böyle bir sahne var. Her şeyi değiştireceğiz
hakkında.

"Russ, ileriye devam ediyorsun ve Paul ve Bay Bunn Bay ile birlikte geldiğinde
Sneed, onları koşarken alıyorsun. "

"Tamam," diye devam ettiği gibi genç hareketli resim operatörünü onayladı
Krank'ta öğütüyor.

Egzersiz, aktörün dolaşımını restore etmek için en iyi şeydi.
suya düşmüştü ve yakında bolca vardı. Paul ile
bir tarafı ve diğer tarafta Bay Bunn, Elk Lodge'a geri döndü ve
Orada soğuk algınlığı için sıcak limonata ile bolca tedarik edildi.
Russ bu sahnelerin iç resimlerini de aldı ve daha sonra film
büyük bir başarı elde etti.

"Kaza göz önüne alındığında ve hepiniz az ya da çok
üzgün, "dedi Bay Pertell, heyecanın bir kısmı sakinleştiğinde,
"Günün geri kalanında işten vazgeçeceğiz. İstediğiniz gibi yapabilirsin
yarına kadar. "

"O zaman yürüyüşe çıkıyorum," diye bağırdı Alice.

"Ben seninleyim," konuştu Paul, "sadece kar ayakkabısı olmalı."

"Ah, herhangi bir şey alabilir miyiz?" Ağladı.

"Sizin için bazılarını ayarlayabilirim," diye söz verdi Bay Macksey, "ama yapmadım
şimdi var. "

"İyi bir fikir!" Yöneticiyi haykırdı. "Yeni bir film için bir fikir-'
Kar ayakkabısı kurtarma! ' Burada, Russ, ileride kullanmak için bunun bazı notlarını verin, "
ve işvereniyle birlikte genç operatöre dikte etmeye başladı.
Böylece sık sık doğaçlama dramalar sadece bir öneriden.

"Eğer yürümek istiyorsan," dedi Bay Macksey'den Alice'e, "
yola. Adamlar ev yapımı kar yağışlarıyla birlikte
iz. Bir fırtınadan sonra burada yaptığımız şey bu. Sopa daha iyi olur
yola. "

"Yapacağız!" diye bağırdı Alice. "Gelecek misin Ruth?"

"Belki daha sonra-şimdi değil. Sahip olduğum yeni bir bölüm çalışmak istiyorum."

"Sanırım Russ'ı bekliyorsun," diye fısıldadı Alice.

"Aptal olma!" parladı Ruth. Ama kız kardeşiyle dışarı çıkmadı.

Alice ve Paul karda görkemli bir yürüyüş yaptılar ve güzel bir
Ülke, beyaz bir manto altında gizlenmiş olsa da. İçin
Deerfield güzel bir yerdi.

"Soğuk değil misin?" diye sordu Ruth, kız kardeşi döndüğünde.

"Biraz değil. Görkemli. Ne yaptın ve Bay Sneed nasıl?"

"O güzel yapıyor, inanıyorum. Bana gelince, kaldım. Biraz vardı
yapmak için tamir. "

"Bu yüzden Russ'ın ceket kolunda iplikler var-bu onun ceketi mi?
tamir ediyor muydu? "

"Ah, Alice-umutsuzsun!" Ruth'u protesto etti, ama canlı bir şekilde kızardı.

O öğleden sonra, Bayan Macksey akşam yemeğini denetlerken,
Bir şey için mutfağa giden Alice, deneyimli avcıyı duydu
ve karısı konuşmada.

"Burada yabancı olduklarını mı söylüyorsun?" diye sordu.

"Evet, üç adam. İstasyona gittikten sonra onları gördüm
Hareketli resim millet. Üç adam vardı ve sanırım onlar peşinde
geyik."

"Geyikten sonra, ha? Bunun özel bir koruma olduğunu bilmiyorlar mı?"

"Umursamıyorlardı. Yönlerini sormaya geldiler. Hepsi
Silahları vardı ve eminim geyik peşindeydiler. "

"Ve onları daha önce hiç görmedin mi?"

"Hayır, hiç yapmadım."

"Ve nereden geldiklerine dair hiçbir fikrin yok mu?"

"Söyleyemedim-hayır. Birinin diğerine düşünüp düşünmediğini sorduğunu duydum
güvende. "

"Ne güvenli olsaydı?"

"Söylemedi. Belki de buralarda geyik avlamak istiyordu."

"Onları yakalarsam güvenli olmayacak!" Bay Macksey ilan etti, giderken
dışarı. Alice erkeklerin kim olabileceğini merak etti.

Elk Lodge'da o kadar sessiz ve huzurluydu ki Bay Devere yakında unuttu
Dan Merley'nin beş için talebinin neden olduğu sıkıntı hakkında her şey
yüz dolar. İlk başta bir çeşit yasal çağrı beklemişti
Bir takım elbise, ama hiçbiri gelmediğinde daha kolay nefes aldı. Birkaç gün geçti ve daha sonra kullanılacak birkaç kar sahnesi çekildi,
ve dramalarda çalıştı. Bay Sneed ondan biraz soğuktu
Beklenmedik banyo, ama hepsi buydu.

Bu arada hava yaklaşık aynı kalmıştı. Bol miktarda vardı
Kar, ama artık fırtına yok. Elk Lodge, en iyi yer seçildi.
dünya ve hatta Bayan Pennington ve Bayan Dixon bunu söylemek için küçümsediler
Sevdiler.

Sonra, bir gün karlı küçük bir drama filme için planlar yapıldı
Woods ve şirketin birçok üyesi harekete geçti.

Ruth'un yoğun bir çalılıkta kaybolması gerekiyordu ve Paul yakında devam ediyordu
Onu bir Woodman kisvesi içinde bulma yolu. Ruth'u görmüştü,
bir kümenin üzerinde ve onu duyduğunda ona doğru yol alıyordu
bağırmak. Bu oyunda değildi ve ne olabileceğini merak etti
olmuş.

"Hızlı!" Ağladığını duydu. "Bana atlayacak!"

Paul koştu ve bir sonraki an büyük bir geyik gördü,
dallanma boynuzları, doğrudan önündeki alt fırçadan yay
Ruth, Russ, kamerada, merak edenleri uzaklaştırmak için bağırdı
hayvan.




Bölüm XIII

Kıyı yarışı


"Ah, çok korkuyorum!" diye bağırdı Ruth.

"Tazmiye olma!" Russ onu öğütmeye devam ederken onu aradı
kamerada. "Seni incitmeyecek. Bu züppe bir resim yapacak! Ben
geyiği filme alacağım. "

"Ah, ama sanırım beni boynuzlarıyla jablıyor mu?" Wailed Ruth, olmayan
Şimdi çok endişeli. "Çok keskinler."

"Merak etme!" Russ cevap verdi. "Bu harika çıkıyor. Geyik
Sadece bu filmi başarılı kılmak için gereken tek şey. "

"O zaman şimdi gelerek şımarık olmayacağım!" tutan Paul denir
Bazı çalıların arkasına çömelerek kameranın odağından. O
Russ'ın söylediklerini duymuştu ve kurtarmak için acele etme planını bırakmıştı
Ruth. Açıkçası gerek yoktu.

Söylemek garip geyik, hiç endişe duymadı ve bakarken durdu
Ruth'da büyük kahverengi gözlerle. O da, olmadığını fark ederek
zarar gör, şimdi daha doğal davrandı ve ne olduğunu takdir ederek
Filmi uygun hale getirmek için gerekiyordu.

Önce "kayıtlı" korku ve sonra sürpriz, sürpriz,
hayvan.

Hareketli resimler yaparken belirli talimatların
aktörlere verilir. Çünkü izin vermek için sözcükler konuşmaya bağlı olamadıkları için
İzleyiciler neler olup bittiğini biliyorlar, yakın olmalı, uygun şekilde
jest veya yüz ifadesi, oyunun eylemi. Buna denir
"Kayıt" ve yönlerde veya senaryoda, bir aktör veya
Oyuncu "Kayıt, Sürpriz, Öfke, Aşk, Kıskançlık-
gerçek-herhangi bir duygu-ya da ne anlama geldiğini biliyor.

Bu durumda Ruth, belirli yönleri yoktu.
Russ tarafından. Ve çoğu zaman, acil bir durumda iyi bir hareketli resim kamerası
Operatör, bir filmin doğaçlama yaparak şımartılmasından bir filmi kurtarabilir
Talimatlar, "Onlara böyle diyebilirsem.

"Ona yaklaşalım Russ?" Ruth, geyiği gördüğü için sordu
Kaçma niyeti göstermedi.

"Evet, eğer sana izin verecekse. Dandy bir sahne yapacak."

"Çok yakın değil," diye uyardı Paul.
Bu çalılar, sahneye düzgün bir şekilde girene kadar bekliyor. "Yapabilir
Yanlışlıkla boynuzlarını süpürerek vur. "

"Dikkatli olacağım," diye yanıtladı Ruth. "Zavallı şeyin aç olduğuna inanıyorum."

"Sadece onu besleyecek bir şeyimiz olsaydı!" diye bağırdı Russ. "Bu işe yarayacak
İyi. "

"Biraz şeker var," dedi Ruth, başıyla konuşarak konuşarak
bir kenara. Bunun nedeni, onun hareketini istememesiydi.
Filmde gösterilecek dudaklar ve kamera bunu bile yakalayacak ve düzeltir
hafif hareket.

Ruth'un bir kenara konuşmasının nedeni, küçük sahnenin olmasıydı
Doğaçlama ve konuşacak uygun çizgileri yoktu. Ve zaten sahip olduğum gibi
açıklanan, genellikle hareketli bir resim tiyatrosunun izleyicilerindeki kişiler
sadece dudaklarını izleyerek söylenenleri anlayabilmek
ekranda sanatçılar.

"Şeker! Güzel!" diye bağırdı Russ. "Bakıp almayacağına bak. Ne geyik bilmiyorum
En iyisi gibi, ama atlar gibi bir şey varsa şekerle eğlenecekler.
Devam etmek!"

Ruth cebinde atlara vermeyi amaçladığı bazı topaklar vardı
Ormana geldikleri kızaklara bağlı. Şimdi aldı
Bunlardan bazılarını dışarıda bıraktı ve onları çekingen geyiğe tuttu.

Belki de açlıkla cesur olan güzel yaratık bir adım geldi
daha yakın.

"Ah, sorun değil!" diye bağırdı Russ, odaklama tüpünden gözlerini kısarak
Filmde net, keskin izlenimler alın. "Devam et, Ruth."

Geyik yaklaştı, kadife burnunu itti. Kokladı
Şeker Ruth tuttu ve sonra dudaklarını ve dilini söndürdü ve
topaklar.

"İyi!" diye bağırdı Russ. "Belki de tuzu daha iyi ister, çünkü okudum
Hayvanların ziyaret ettiği tuzlar, ancak şeker bir tutam üzerinde yapacak; Yapmayacak
yaşlı adam? "

Belki de Russ'ın kullandığı yüksek sesle, gülen sesti veya
artık şeker olmadığı için, ama herhangi bir oranda geyik, sonra
Tatlı topakları almak aniden dönüştü ve
Bu çalılar, derin kar nedeniyle oldukça yavaş gidiyor.

Russ, zarif yaratığın her hareketini yakaladı ve aradı
sanki elini gözlerinin üzerinde gölgeli olarak poz vermek için Ruth'a git
geyiğe bakıyorlardı. Bunu yaptı ve bu küçük bitti
Tuhaf ormanlık yaratıkla sahne, eğer hareket ettiğini görürse
resimler, şüphesiz algılamak için çok şaşırırdı
ekranda kendisinin sunulması.

"Hadi şimdi Paul!" Russ olarak adlandırılan, genç aktöre göstermek için
Kendisi böylece resme girecekti.

Ruth'un çağrısında bulunan diğer oyuncular şimdi
Oyundaki parçalarına hazır. Gözden uzak durmuşlardı
Ancak kamera, resmi bozmamak için.

"Çok aferin!" Ruth'un rolünü bitirdiğinde Bay Pertell ilan etti
oyunda. "Bu geyik çok etkili bir resim yapacak."

"Sevgili bir geyikti!" Alice'i cezalandırdı ve diğerleri güldü.

Elk Lodge'a geri dönerken, yönetici bir duyuru yaptı.
Şirket, özellikle gençlerle ilgilenen.

"Bir dramım var," dedi, "bu bir sahnede bir kıyı yarışı gerektiriyor.
Acaba yarın yapamayacağımızı merak ediyorum. "

"Ah, tepeden aşağı biniyor!" diye bağırdı Alice, kız gibi coşkuyla. "Ne eğlenceli!
Bir bob'u yönlendirebilir miyim? "

"Alice, asla yapamadın!" diye bağırdı Ruth.

"Pooh! Bunu birçok kez yaptım!" Kız kardeşi cevap verdi.

"Evet, küçük bir kızken, belki de iki kızak tutulur
Birlikte, "Güldü Bay Pertell." Bu farklı olacak. Bay Macksey
Bana ahırlardan birinde iki büyük, eski moda bobsled olduğunu söylüyor.
Şimdi iki parti alıp büyük bir kıyı yarışına sahip olabileceğimizi düşünüyorum. .
Bunun için çağrılar oynayın ve bobs'u yönlendiren genç erkekler rakipler için
aynı kızın eli. O kimin alacağı bir koşul yaptı
İlk olarak büyük tepenin dibine onunla evlenebilir. Yani planı görüyorsun
oyunun. "

"Ben bir bob için!" diye bağırdı Paul.

"Keşke oyunu filme almam gerekmiyordum-ben de bir tane yönlendirirdim!" diye bağırdı
Russ, kızarmasını sağlayan Ruth'a bir göz atarak.

"Bu saçma oyuna girmeli miyim?" diye sordu Bay Bunn.

"Kesinlikle yapmalısın," diye yanıtladı Bay Perertell. "Ve seni biriyle uyarmak istiyorum
Şey-yüksek bir şapka takmayacağınız için-sadece patlar ve
seni utandırır. "

"Yüksek şapkamı giymiyor mu? O zaman katılmayı reddediyorum!" trajik ağladı
aktör.

Ama Bay Pertell ona dikkat etmedi, çünkü aynı şeyi duymuştu
daha önce bir şey.

Kıyafet yarışının detayları Elk Lodge'a giderken tartışıldı.
ve ertesi gün kısmi bir prova yapılması gerektiği düzenlenmiştir.

O gece, Alice ve Ruth oldukça erken yatacak gibi,
Günün yorucu işlerinden, yakınlarda salonda sesler duydular
onların odaları.

"Dinlemek!" Alice, parmağını kaldırarak, Ruth'un konuştuğunu söyledi.

"Bay ve Bayan Macksey," dedi Ruth.

"Biliyorum. Ama ne diyorlar? Bu garip bir şey
Daha önce burada görülen avcılar. "

Bay Macksey, karısı tarafından üst salona çağrılan
Kırık bir pencere, derin sesiyle konuşuyordu.

"Yani bu arkadaşlar tekrar etraftaydı; ha?" diye sordu.

"Evet, ve hoşuma gitmiyorum Jake," diye yanıtladı Bayan Macksey. "Biliyor musun
Bu, kulüp geyiklerinden herhangi birini öldürüp öldürmedikleri anlamına gelir. Size yerinize mal olabilir
Burada. Kulübün üyeleri yeterince dikkatli olmadığınızı söyleyebilir. "

"Bu öyle, eş. Sanırım bu ahbaplara baksam iyi olur.
Elk Lodge'a izinsiz giriş yaparak onları tutuklayabilirim. "

Ertesi gün açık ve sakindi, fotoğraf çekmek için doğru ve
Kahvaltıdan sonra tüm şirket tepeye çıktı.
Kızak yarış gerçekleşecekti.

Tepe, Elk Lodge'dan erkekler tarafından önceden hazırlanmıştı, böylece
Kızaklar iyi bir hıza ulaşacaktı. Kar paketlenmişti ve
Russ'ın kamerasını kurması için yapılmış yer.

"Paul, bir Bob'u yönlendireceksin," dedi Bay Pertell, düzenlerken
"Ve Bay Sneed diğerini alacak."

"Ne, o tepeden aşağıya bobsled mi?" Grouchy aktörünü ağladı
Dik eğime baktı.

"Tabii ki," dedi yönetici.

"Bir şey olacağından emin," dedi Bay Sneed.

"Anlamsız!" diye bağırdı Bay Pertell. "Tek yapmanız gereken
tekerlek sabit. "

Elk Lodge'dan birkaç adamla birlikte oyuncuların şirketi
Bobs doldurun, şimdi kendilerini iki partiye ayırın. Ruth gidecekti
Bay Sneed ile kızakta ve gösterecek şekilde doğrudan arkasında otur
Kamerada. Alice, diğer kızakta Paul'un yanına binecekti.
Bobs uzun, çan ve büyük direksiyon tekerlekleri önünde idi.

"Hepsi hazır mı?" Oyuncular otururken Bay Pertell olarak adlandırıldı.

"Hepsi hazır!" diye bağırdı Russ, kameranın hazırlandığını gösterdi.

"Gitmek!" Yöneticiyi sipariş etti ve erkekler bobs itmek için detaylandırıldı
onları önde. Hareketli resim kıyı yarışı devam ediyordu.




Bölüm XIV

Kar ayakkabılarında


"İşte başlıyoruz!"

"Sıkı tut, herkes!"

"Bakalım kazanamıyor muyuz!"

Bağırsaklar ve kahkahalarla neşeli bardak altlıkları böylece yarışı canlandırdı
tepe. Hareketli resimlerin kadar gerçekçi görünmesini sağlamak için
olası Bay Pertell, oyunculara şimdilik unutmasını söylemişti.
aktör olduklarını ve sadece erkek olduklarını hayal etmek ve
Kızlar, gerçek bir frolic için dışarı.

"Ve eminim bir tane gibi hissediyorum!" diye bağırdı Alice, yanlara yapışırken
Paul'ün arkasında oturduğu Bob'un.

"Konuşmanın yolu bu!" Güldü. "Şimdi kendinize bak, biz
çarpacak! "

O anda bir "teşekkür-ma'am" a geldiler.
ülke.

Bu, yağmur suyunu önlemek için yapılan bir sırt veya yolda çarpma
Otoyolda çok hızlı bir şekilde acele ediyorum. Sırt suyu bire çevirir
taraf.

Paul konuşurken kızak buraya ulaştı, havaya yükseldi ve geldi
aşırı derecede aşağı.

"Zarif!" diye bağırdı Alice. "Neredeyse sıçradım!"

"Seni uyardım!" Paul güldü. "Hemen aşağıda bir tane daha var. Dikkat et
bunun için. "

Paul'ün kızağı, Bay Sneed tarafından yönlendirilenden biraz ilerideydi ve
İkincisi, yolun hain doğasından habersizdi. Yani yapmadı
Parçacılarını uyarın. Sonuç, arkada ikisinin ikisi
Düştü, ama yumuşak karda inerken incinmediler.

"Daha iyisi!" Diye bağırdı Russ, fotoğraf çekti. "Bu olacak
ekleyin. Devam et, Bay Sneed! "

"Çok daha ileri gidersem düşerim!" diye bağırdı homurdanan aktör. "Yapamam
Çok daha uzun süre bekle! "

"Yapmalısın!" Bay Pertell'i emretti. "Buna sahip olmayacağım
resim şımarık. "

"Lütfen düşme, ne yaparsan yap!" diye bağırdı Ruth, geri dönen
Bay Sneed. "Bu beni direksiyon yapmam için bırakacaktı ve bilmiyorum
Bu konuda ilk şey. "

"Eh, elimden geleni yapacağım," dedi olabildiğince nezaketle. "Kesinlikle
Senin için sorun çıkarmak istemiyorum, Bayan Devere. "

"Teşekkür ederim," dedi ve sonra ileriye bakıp başka bir yumru gördükçe
Yolda ağladı:

"Dikkat et! Vuracağız."

Şimdi Bay Sneed hala ilk yumruların etkilerinden muzdaripti,
ve tekrarlamak istememek, direksiyonla ikincisinden kaçınmaya çalıştı
bir tarafa. Ama direksiyonda uzun ve ağır bir kızak, iyi yüklü
Coasters, hatırlanması gereken bir şey var. Yani olmamalı
Aniden bir tarafa yönlendirildi, çünkü "kızak" eğilimi var
bir otomobilden daha kötü.

Bay Sneed davasında olan buydu. Direksiyonu çevirdi
Tekerlek aniden, kızak bir tarafa döndü ve başka bir anda,
üzülmüştü.

"Ah hayatım!"

"Biz öldürüleceğiz!"

Bu iki ifade sırasıyla Bayan Pennington ve Miss'den geldi
Dixon. Bazı erkekler bağırdı ve birkaç kız çığlık attı;
Ama sonuçta, kimse incinmedi, çünkü kar yumuşaktı ve neyse ki
Bob bir tarafa yuvarlandı, kimseye vurmadı.

Bay Sneed'i bırakmanın farkına varmak üzere olduğunu fark ettiği anda
direksiyon simidi ve onu zarardan uzaklaştıran bir sıçrama verdi,
Bu yüzden acı çektiği tek aksilik oldukça şiddetli bir titreme ve olmak
karla kaplı. Beyaz şeyler ağzına girdi.

"Wuff!" Daldırdı. "Ben-gurr-
Asla--kuş-kelime-başka bir bewn-bewn-kavuştu! "

Bu zamana kadar kar ağzını temizledi ve onu tekrarladı
Kesintiler ve kekemeler olmadan kararlılık.

"O dökülmeyi aldın mı Russ?" diye sordu Bay Pertell, tutamayan
gülmekten.

"Her hareket; evet, efendim!"

"Güzel. Bence senaryoda olmasa da bundan faydalanabiliriz.
Ama tekrar başlamamız gerekecek. İyi bir bitiş almak istiyorum. "

"Ne dedin?" diye sordu Bay Sneed, karını ondan tozlaştırırken
ve devrilmiş Bob'a baktı.

"Dedim," diye tekrarladım yöneticiyi, "
Yine, iki kızaktan yakın bir bitişini göstermek istediğim için
Tepenin ayağı ve şimdi yapamayız, çünkü biri orada ve diğeri
burada. "

Bu yeterince doğruydu, çünkü Paul kızağını düzgün bir şekilde yönlendirdi ve
O ve diğerlerinin el salladığı yamacın ayağına ulaştı
Daha az şanslı rakipler.

"Eh, isterseniz yarışı tekrar tekrar alabilirsin," dedi Bay Sneed,
Kararla, "ama yönlendirmeyeceğim. Bir şeyin olacağını biliyordum
Bir bob'u yönlendirirsem olur. "

"Eh, bir zamanlar haklısın-" diye kabul etti Bay Pertell, bir gülümsemeyle.
"Ve belki de tekrar yönlendirmek istememekte haklısın. Bu olmayabilir
güvenli."

"Yapacağım!" Bay Switzer'i sundu. "Der Old Country'de henüz yönlendirdim
Kızaklar henüz daha büyük. "

"Pekala, deneyebilirsin," dedi Bay Pertell. "Şimdi o zaman kimse incinir mi?"

"Ben değilim, demekten memnuniyet duyuyorum," diye güldü Ruth, kar fırçalayan
giysilerinden. "Ama bu dar bir kaçıştı."

"Gerçekten öyleydi!" Miss Dixon'ı yakaladı. "Hepiniz de senin hatandı, Bay
Sneed! "

"Benim hatam nasıl?"

"Bir tarafa çok hızlı bir şekilde yönlendirdin. Bunu denemiyor musun, Bay Switzer."

"Gerçekten de ve ben değil. Bana güvenebilirsin!"

"O zaman hazırlan," diye emretti Bay Pertell. "Geri gel!" Paul'e aradı
ve arkadaşları tepenin dibinde.

Makarasyon ırkının düşündüğü hikayenin olması gerektiği gibi
Kazayı uydurmak için değişti, Bay Pertell Russ'ın hepsini almasını sağladı
Boktan Bob'un haklı olduğunu gösterebileceği tesadüfi sahneler,
Coasters yeni yarışa hazırlanıyor ve diğer Bob
tepeye çekildi.

Bay Switzer ile başlamaya hazır olan rakip bardak altlıkları bir kez daha
Bay Sneed'in yerini alıyor. Bu sefer üzülmedi ve iki kızak
birbirine yaklaştı.

Sonra yeni bir şey gelişti. Bay Switzer, söylediğinde gerçekten konuştu
Almanya'da bobs direksiyonuna alışkındı. Nasıl yapılacağını biliyordu
En iyi sonuçları alın ve her uygun noktadan yararlanın.
tepe.

Paul de, bunun gerçek bir ırk olacağını ve bir
hareketli resim izleyicilerinin yararı, en iyisini elde etmek için kendini uyguladı
kızağından. Bir bobun yapabileceği çok az bir direk var.
En kolay kurstan yararlanın. Ve bu Paul yaptı. Ona ve tepenin ayağına yaklaşan büyük bobs gitti.

"Bu harika!" diye bağırdı Bay Pertell.

"Bu bir resim olacak!" Russ, coşkuyla ilan etti. "Hadi,
Paul, kazanacak! "

"Biliyorsam değil!" Genç aktör.

"Ah, önümüze girmelerine izin verme!" Alice Paul'ün kulağında ağladı.

"Elimden geleni yapacağım," dedi dudaklarının acımasız bir şekilde sıkılmasıyla.

Ama öyle değildi. Ya parçaya biraz daha yetenekli direksiyon
Bay Switzer'in veya daha elverişli bir rotanın kızağının ateş etmesini sağladı
Önde, sadece bitişte ve yarışı kazandı.

Ve sonra meraklı bir şey oldu. Kızak devam etti ve içeri girdi
Bir an sonra silahlı bir adam olan küçük bir çalı kümesi
Fromged.

Bu adam, bu şekilde sığınaktan sürülmeye şaşırmış gibiydi.
onu gören bardak altlıkları mıydı.

"Ha! VOT DIS anlamına mı geliyor?" Bay Switzer'i istedi. "Bizim için vaiting yapıyorsun
Mit nokta silahı? "

Gerçekten adam orada dururken biraz tehditkar görünüyordu
Silah, bardak altlarına bakıyor.

"Pardon'a yalvarıyorum," diye kekelemeyi başardı. "Görmedim
Geliyorsun. "

"Sanırım affonun yalvarması bizim tarafımızdır," dedi Bay Sneed
Bob'u yönlendirmedi, üzerine binmek zorunda kaldı. "Yapmadık
sana koşmak demek. "

"Zarar yok; hiç yok," dedi adam. "Burada saklanıyordum, bekliyordum
Özellikle ince bir pelt olan bir tilkiye ateş etme şansı için, ama ben
Sanırım da pes edebilirim. Senin milletlerin bağırışlarını duydum ama vardı
Hiçbir fikrim yok. "

"Dot gibi hiçbir fikrim yok," diye itiraf etti Bay Switzer. "Ama eğer
Dere ISS hiçbir Hart Duygu ve Vill gelmesine izin vermez. "

"Bu bana yakışıyor," diye güldü yabancı, kenara dönerken.

Ve gittikçe Ruth onu gördüğü konusunda queer hissi vardı
tuhaf koşullardan önce ve altında.

Kıyı olayı sona erdi, yarış başarıyla çekildi,
Ve bardak altlıkları tepeye geri dönerken Russ
kamerasını çıkararak, çünkü daha fazla sahne olmazdı
Sunmak.

"O adamı fark ettin mi, Alice?" diye sordu Ruth, tepeye çıkarken
kız kardeşinin yanında.

"Bir bazılarını çekmek istiyormuş gibi görünen avcı demek istiyorsun
biz?"

"Ah, ne konuşmanın bir yolu! Ama referansım bu.
Onu özellikle fark ettiniz mi? "

"Çok değil. Neden?"

"Onu daha önce hiç gördüğünü düşünüyor musun?"

Ruth, soruyu o kadar tuhaf bir şekilde koydu ki Alice ona baktı
keskin bir şekilde.

"Russ'ın patentini almaya çalışan adamlardan biri olduğunu kastetmiyorsun;
Sen?"

"Hayır. Hayatım için bunu nerede gördüğümü düşünemem
Daha önce adamım, ama eminim var. Hatırlayabileceğini sanıyordum. "

Alice yüzü hatırlamaya çalıştı, ama yapamadı.

"Onu daha önce gördüğüme inanmıyorum," dedi başını sallayarak. "O
Seyahatlerimizde tanıştığımız birçok aktörden biri olabilir veya
Babamla birlikte. "

"Hayır, eminim asla bir aktör değildi," diye konuştu Ruth. "Boş ver, belki
Bana daha sonra gelecek. "

Ve günün geri kalanında, nerede olduğunu hatırlamak için boşuna denediği
o yüzü daha önce görmüştü.

Bay Macksey, adamın üzerinde olduğu söylendiğinde önemsiz bir şekilde rahatsız görünüyordu.
Bir silahla tepe.

"Bu sinir bozucu avcılardan biri!" diye bağırdı. "Hepsini yayınladığım bildirimlerim var
Elk Lodge'un mülkiyeti üzerinde, ama onlar iyi yapmıyor gibi görünüyor. BEN
Sanırım bu arkadaşların peşinden gitmem ve onlara bir parçam vermem gerekecek
akıl. Nerede durduklarını öğrenmek istiyorum. "

Önümüzdeki birkaç gün resim aktörleri için meşguldü ve bir sayı
dramalar çekildi. Birinde, iki kar kalesi inşa edildi ve
Şirket, kameradan önce bir kartopu savaşına girdi.

"Ve şimdi yeni bir şey için," dedi Bay Pertell bir gün,
Lodge'un büyük oturma odasında birlikte şirket ve
Bir köşede yığılmış bir şey. "Birkaç gün geçirmen gerekecek"
Bence pratik, bu yüzden sana adil bir bildirim veriyorum. "

"Daha fazla kıyı mı?" diye sordu Bay Sneed, şüpheyle.

"Hayır-bu sefer snowshoes," diye yanıtladı menajer. "Sana sahip olacağım
Hepsi tek bir sahnede seyahat ediyor ve oldukça garip oldukları için
Birkaç ders alsan iyi olur. "

"Kar ayakkabıları üzerine dersler!" diye bağırdı Ruth. "Onları bize kim verebilir?"

"Bir öğretmenim var," dedi yönetici. "Russ, Billy Jack'e gelmesini söyle
içinde, "Ve oraya modern giyinmiş uzun boylu bir Hintli girdi
Garb.

Bayan Pennington çığlık attı, Bayan Dixon gibi, ama Hint gülümsedi,
Çok ince ve beyaz dişler gösteriyor ve nazik bir sesle söyledi:

"Tazmiye olma bayanlar, yanımda ölçeklendirme bıçağı yok ve ben
Yakında kar ayakkabılarına gidebileceğinizi garanti edin. "




Bölüm XV

Zamanında bir atış


Sürpriz, şu an için hareketli resmin her üyesini yaptı
Şirket sessiz. Bir Hintli bu kadar doğru konuşması gerektiği bir meseleydi
şaşkınlık. Bay Pertell, belirttiği gibi tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Billy Jack, kabilesinin sonuncusundan biri. O tam kanlı
Hintli, ama bazı şeyleri açıklayabilecek Carlisle'ye gitti. "

"Yapacağını söylemeliyim," diye mırıldandı Paul Ardite. "Vermediğim için mutluyum
kızılderili savaşçığlığı!"

"Ben çocukken kar ayakkabısı kullanmayı öğrendim," diye gitti Hintli,
Kabaca giyinmiş olsa da kültürlendi. "O zamandan beri tuttum"
devam etti. "Bir kereste dışarı çıkan bir erkek çetesinin sorumluluğum var,
buradan uzak ve Bay Macksey bana bir şirket olduğunu söylediğinde
Elk Lodge'da hareket eden resim aktörleri ve aktrisleri
kar ayakkabısı. "

"Ve Bay Macksey bana söylediğinde," diye koy yöneticiye koy, "
Bir zamanlar ayakkabılarda bazılarınızla bir sahne kullanabiliriz. Yani ben
Billy Jack ile düzenlenmiş. "

"Bu senin gerçek adın mı?" diye sordu Alice, aniden sevilen
ormanın sağlam oğlu.

"Bu benim gerçek isimlerimden biri, göründüğü gibi garip," diye yanıtladı. "BEN
Çok süslemeyin; Ama ne yapacağım? "

"Beğendim!" Kız derhal duyurdu. "Olmaktan daha iyi
Ayı ya da onun gibi bir şey. "

"Bu isimlerden birine sahibim-aslında, henüz var," dedi, "ama ben
Asla kullanmayın. Alevli ok benim gerçek Hint ismim. "

"Alevli ok! Ne kadar romantik!" diye bağırdı Bayan Dixon. "Nasıl geldin
Bunu elde etmek için? "

"Oh, ben bir çocukken komşu bir kabileden bir Hintli bir ok vurdu,
Üzerinde biraz yanan bir çekişle, kampımıza, sadece bir ruhu içinde
Yaramazlık, çünkü biz dostça. Bir yığıntan oku kopardım
Ateşe koymuş olabileceği kuru kabuk ve ben de ismimi aldım. Ben bir
Western Indian, "Billy Jack açıkladı" ama geç saatlerde evimi yaptım
New England'da. Şimdi, istersen, size nasıl kullanılacağını göstereceğim
kar ayakkabısı. "

Alice'in dediği gibi bir dizi "tenis raketi"
Billy Jack'in iyi ofisleri aracılığıyla elde edildi,
onları kereste kampında. Snowshoes, hepinizin bildiği gibi, ince bir
ahşap şeridi, bir eğri içinde eğildi ve bir çimden farklı değil
Tenis raketi, sap veya topuk kısmının daha kısa olması dışında. .
Ayakkabılar tanga ile bağlanır ve ayaklar ortasına yerleştirilir.
Criss-Crossed Gölgeler ve orada diğer kayışlar veya kayışlar tarafından tutuldu.

Kar ayakkabısı fikri, gezginlerin derinlemesine geçmesini sağlamaktır.
batmadan sürüklenir, ayakkabılar ağırlığı daha büyük bir
alan. Kullanımı kolay değil ve acemi,
Bir ayakkabıyı diğerinin üstüne koyun ve sonra dışarı çıkmaya çalışın.

Billy Jack veya Flaming Arrow, Ruth ve Alice onu çağırmak için oy verdikçe, önce
Şirket üyelerine kar ayakkabılarını nasıl sabitleyeceklerini gösterdi
Ayaklar, topuğun oyununa izin verir. Kendine bir çift koydu
İlk olarak, ve kesintisiz bir karın üzerine çıktı. Yerine
sıradan koşullar altında yapacağı gibi batıyor, o
yüzey üzerinde tüy gibi hafif bir şekilde kaydı.

"Şimdi deniyorsun," dedi onun yanında olan Bay Sneed.

"Kim, ben? Oh, bu şeyler üzerinde yürüyemiyorum,"
aktör.

"Denemek!" Bay Pertell'i emretti. "Senin için çok önemli bir rolüm var
yeni oyun. "

"Pekala, eğer öyleyse, sanırım yapmalıyım. Ama bir şeyin olacağını biliyorum
Oldu, "içini çekti.

Bay Sneed'in başladıktan sonra birkaç saniye içinde yaptı. Aldı
Üç adım ve sonra kar ayakkabılarının oldukça büyük olduğunu unutmak,
Sanki yokmuş gibi yürümeye çalıştı. Sonuç o
tetiklendi ve önce derin bir sürüklenmede kafaya indi ve orada
Kaldı, ayakları havadayken omuzlarına gömüldü,
çılgınca tekme.

Muhtemelen bir şeyler söylüyordu, ama kafası için duyulamadılar
karın altındaydı.

"Birisi ona yardım et!" diye bağırdı Bay Pertell, gülmekten kaçınmaya çalışırken
çok zor.

Aslında herkes o kadar eğlendirilmişti ki, şu an için hiç kimse
Bay Sneed'e yardım. Ama alevli ok sonunda ona gitti ve
onu hak etmeyi başardı.

"Onları al!" konuşabildiği zaman aktörü parçaladı. "Ben
kar ayakkabılarıyla. "

Ayaklarını bağlayan tangaları açmaya çalıştı ama yönetemedi
BT.

"Bir kez daha deneyin." "Sana gerçekten ihtiyacım var
Sahne, Bay Sneed ve yakında geçinmeyi öğreneceksiniz.
kar ayakkabısı. "

"Asla yapmayacağım!" diye bağırdı homurdandı. "Onları çıkar, diyorum!"

Ama kimse yapmazdı ve son olarak, alevli okdan sonra birkaç tane daha vermişti
Gösteriler, Bay Sneed tekrar denemeyi kabul etti. Bu sefer bir
Biraz daha iyi, ama arada bir yolculuk olurdu. Bir daha yapmadı
Ancak bir kar bankasına dalın.

Şirketin diğer üyelerinin HAPS ve aksilikleri vardı ve Bay Bunn tökezledi
Yeni uzun şapkasını bir sürüklenmede kaybetmesi için ve gitmeyi reddetti
İpek karo kazana kadar eylemde.

Ama nihayet iki günlük uygulamadan sonra, Hintli
Şirket, resimlerin çekilmesine izin vermek için yeterince uzmandı ve
Russ kamerayı çalıştırmaya başladı.

"Bir gün kereste kampına gelebilir miyiz?" Alice'e sordu
Küçük drama bittiğinde yanan ok.

"Sana sahip olmaktan memnun olurum," diye yanıtladı bir gülümsemeyle. "Bir
Orada çok sayıda adam, ama her zaman görmekten memnunlar
Ziyaretçiler-özellikle bayanlar. Oldukça sıkıcı ve yalnız
Backwoods. Bu benim için oldukça küçük bir tatil oldu. "

"O zaman gelip seni göreceğiz; değil mi?"

"Bilmiyorum canım. Babama sormamız gerekecek," diye yanıtladı Ruth,
şüpheyle.

"Ah, evet diyecek!" Alice ağladı. "Yeni manzaralar görmemizi seviyor ve
Henüz bir kereste kampında bulunmadım. "

"Babanızı getir," diye davet etti Flaming Arrow. "Bence o olurdu
ilgili."

Alice vaat etti ve sonra Hintli ayrıldı. Geleceğine söz verdi
Başka bir gün ve bir çift kayak getirin, bu uzun namlu-fırın benzeri
uzmanların dik bir tepeden aşağı kayabileceği ve en çok
Şaşırtıcı atlamalar.

Snowshoe filminin yapıldıktan birkaç gün geçtikten birkaç gün geçti.
Ormanda daha fazla sahnelerden daha fazla sahneye çıkmaya karar verdi
Görüntüler için gitti. Ruth ve Alice, Paul ve Bay Switzer ile yalnızdı
Bu belirli eylemler için gerekli ve iyi bir yol parçası olduğu için
Bir kızakta olabildiğince yaklaşmaya ve kar ayakkabıları kullanmaya karar verildi
Gezinin geri kalanı için, oldukça düştü.

Bay Pertell, uygun poz ve oyunculuğun olduğunu görmek için gitti.
gerçekleştirdi ve yere ulaştığında Ruth ve Alice devam etti
Tek başına ormanda, Russ ilerledikçe onları çekiyorlar. Daha sonra Paul ve
Bay Switzer resme girecekti.

"Bu doğru," dedi yönetici Ruth ve Alice bir
yoğun çalılık. Lumbermen kızları olarak takılmışlardı ve bu
Belirli bir sahne "Ağacın Düşüşü" olarak adlandırılan bir dramada bir sahne idi.

"Şimdi başlayın," diye emretti Bay Pertell ve Ruth ve Alice başladı
"İş" ya da oyunculuk çağrısı. Russ krankta öğütüyordu
kamera.

Her şey yolunda gitti ve oyunun bu kısmı sona erdi. İçin
Bir sonraki eylem başka bir arka plan seçilecekti ve Russ buna gitti
kamerasıyla Ruth ve Alice'i birlikte bırakarak
çalılık.

"Birkaç dakika beklemeliyiz, Paul ve Bay İsviçre geç
Onların parçaları, "dedi Ruth." O zaman gideceğiz. "

"Tamam," dedi Alice. "Ah, ama burada mükemmel bir cennet değil mi?
Sadece Elk Lodge'da seviyorum! "

"Öyleyse, canım! Hark! Bu neydi?"

Arkalarındaki çalılardan bir ses geldi-hırıltı, tehditkar bir ses,
Ve duydukları gibi kızlar bir araya geldiler.

"Bu bir hayvan!" Nefes Ruth. "Ah, Alice!"

"Bak. İşte! Bize yayılacak!" diye bağırdı genç kız
Ve titreyen parmakla çok uzak olmayan çömelmiş bir canavara işaret etti.
Gözleri balyalı bir şekilde parladı ve kuyruğunun keskin anahtarlamalarıyla
Kızlara baktı, bahar etmeye hazır.

Hareketli resim kızları korkudan bayılıyordu ve çok korkmuştu
Yardım için bağır. Ama aniden arkalarında bir ses:

"Korkma! Hareketsiz dur. Çekeceğim!"

Bir sonraki an bir atış çıktı. Canavar titredi ve sonra döndü
Ölüm mücadelesi, güçlü kollar yüzerden ulaştı
Toz dumanı ve Ruth ve Alice'i geri çekti ve tehlikeden çıkardı.




Bölüm XVI

Mağarada


Hayvan, ölüm mücadelesinde, kar ve çalılarda biraz ve pençeli
Bu konuda ve aslında küçülen kızların ayağa kalktı;
Ama zarardan korunuyorlardı, çünkü atış tam zamanında gelmişti.

"Sanırım ona başka bir mermi vermem gerekecek," dedi adam
Canavar'ın kariyerini sona erdirdi. "Onu sefaletinden çıkaracağım" ve o
bunu yaptı. Elimde çok yakın atış, Ruth ve Alice'in atlamasına neden oldu
Sinirle ve sonra, ilk kez, canavar uzandığında ve
Hatırgır, kurtarıcılarına bir göz attılar.

"Neden yanan ok!" Diye bağırdı Alice, zevkle.

"Hizmetinde!" Güldü. "Buraya yakın olduğuma sevindim."

"Biz öyleyse!" diye bağırdı Ruth, gergin bir kahkaha ile. "Ne tür bir canavar
Bu-genç bir ayı mı? "

"Hayır, size saldırdıktan sonra bir Wildcat ve ortalama bir hayvan türü.
Bu, bunun köşeye sıkıştırıldığını hissetmiş olmalı, çünkü genellikle değiller
Çok cesur. Yine de büyük bir tane ve pelt için ince bir halı yapacak
odanız. Size göndermekten zevk alabilir miyim? "Diye sordu.

"Ah, halıya girebilir misin?" diye sordu Alice.

"Evet, kürleme bir şey biliyorum ve malzemelerim kulübemde
kereste kampında. Senin için bir halı yapacağım, sadece korkmuyorum
İki kişi için yeterince büyük, "dedi.

"Ah, Alice buna sahip olabilir!" diye bağırdı Ruth, cömertçe.

"O zaman senin için bir tane daha alacağım," diye teklif etti Flaming Arrow. "Genellikle
Çiftler halinde seyahat edin ve bunun eşinin etrafta olacağından emin
bir yerlerde. Onu alacağım. "

Daha sonra Kızılderili, başka bir Wildcat aldı, olsun ya da olmasın
Birincisi vurduğu bir ilk belirlenemedi; Ancak, her halükarda Ruth ve
Alice'in her biri odaları için yakışıklı bir kürk halı aldı.

Çekimlerin sesi, hareketli resmin diğerlerini gündeme getirdi
Şirket ve Paul, Alice'in tehlikesini fark ettiğinde oldukça solgunlaştı
içeride olmuştu.

"Neden yardım istemedin?" diye sordu.

"İhtiyacımız yoktu. Alevli Arrow, o zaman yerinde
Alice. "Diye cevapladı Alice.

"Küçük bir av gezisinde oldum," diye açıkladı Hintli,
"Ve bu çalılıkta Wildcat'in gizlice girdiğini gördüm. Kızları görmedim,
Yine de, onlara atlamak üzere olduğu gibi. Sonra ateş ettim. "

"Ve tam zamanında da," diye ilan etti Ruth. "Ah, eğer o canavar hiç
Bana atladım ne yapacağımı bilmiyorum! "

"Onlar oldukça kötü çizikler," dedi Flaming Arrow. "Ben
Bir keresinde ve ben henüz yara izlerini taşıyorum. "

"Oyuna devam edebilecek misin?" diye sordu Bay Pertell
Kızlar, hikayeyi duyduğunda.

"Ah, evet," diye döndü Alice. "Sinirlerim şu anda.
Bu tür deneyimlere alışkındı, "diye güldü.

"Ben de iyiyim," diye kabul etti Ruth. "Ama bu bir anıydı."

Alevli ok bir tarafa durdu ve ilgilendiğinde
Dramanın geri kalanı çekiliyordu ve sonra oyuncuları gösterdi
Kereste kampına giden yol. Onları ona gelmeye davet etti, ama
Saat geç kaldı ve Bay olarak Pertell birkaç sahne daha almak istedi
Farklı bir yer, ziyareti başkalarına ertelemeye karar verildi
zaman.

Alevli Arrow güle güle dedi ve ölü vahşi kedi asılı kaldı
omzunun üzerinden.

"O gayet iyi değil mi?" diye bağırdı Alice, onu takip etmeyi izlerken
Kar ayakkabılarında sürükleniyor.

"Kıskanıyorum!" Paul güldü ve daha fazla anlam vardı
Dış yolunun belirttiğinden daha açıklaması.

"Şey, onu seviyorum!" Alice devam etti. "Çok büyük ve güçlü ve
erkeksi. Ve düz ateş edebilir! "

"Bundan sonra her çıktığımızda bir silah getireceğim," diye söz verdi Paul.
"Ve ben atış dersleri alacağım."

"Yah! Dot bir goot t'ing olabilir," diye karar verdi Bay Switzer. "Ben de beni alıyorum
silah!"

"Zarif! Buradaki oyun yeni çeyrekler alsa iyi olur!" güldü
Alice. "Sonra Bay Bunn ve Bay Sneed'in
Nimrod'un çağrılması. "

Bay Devere, Wildcat'in hikayesini duyduğunda oldukça rahatsız oldu,
Ve bir kez daha kızlarını hareket etmekten uzaklaştırmaktan ciddiye aldı.
resim çalışması.

"Gerçekten korkuyorum, başınıza bir şey olacak" dedi. "Bence sen
istifa daha iyi. Bay Pertell için şimdi hepimiz için yeterince kazanabilirim
bana maaşta bir ilerleme daha verdi. "

"Ah, baba! Bundan vazgeçemedik!" diye bağırdı Alice. "Yapabilir miyiz
Ruth?"

"Vazgeçmek istemiyorum," diye yanıtladı Ruth, sessizce. O her zaman
kız kardeşinden daha az gösterici. "Ve gerçekten baba, koşmuyoruz
tehlikeye girer. "

"Biliyorum canım, ama tehlike geç saatlerde bir alışkanlık oluşturmuş gibi görünüyor
Seni arıyorum, "dedi aktör." Ancak birkaç gün bekleyeceğiz. BEN
Diyelim ki Bay Pertell'i şimdi hayal kırıklığına uğratmanın çok kötü olacağını varsayalım. "

Ertesi gün, Miss'in hafif bir rahatsızlığı nedeniyle
Pennington, onu oyunculardan biri olarak içeren bir drama
ertelendi ve hiçbiri çekilmeye hazır olmadığı için, oyuncuların
küçük tatil.

"Kim buz mağarasına bir gezi için gelmek ister?" diye sordu Russ, ne zaman
kamerasını kullanmak zorunda kalmayacağını buldu.

"Buz mağarası nedir?" diye sordu Ruth.

"Neden, buzdan yapılmış bir mağara. Yaklaşık iki mil uzakta
Burada, Bay Pertell orada bazı sahneler yapmayı düşünüyor. Ben
Dışarı çıkmak ve durumu boyutlandırmak. Gelmek ister misin? "

"Kulağa ilginç geliyor," diye gözlemledi Ruth. "Gitmek istediğime inanıyorum.
Alice? "

"Gerçekten, evet."

"Beni say!" diye bağırdı Paul.

Biraz sonra dört genç buz mağarasına başladı. Bu
Elk Lodge'dan çok uzak olmayan doğal bir meraktı. Her yıl,
Yerel bir akarsuda şelale, buz fantastik şekillerde yığıldı. .
su akışı ve rüzgarın etkisi büyük bir oyuk veya
Birkaç kişiyi tutacak kadar büyük kademede mağara. Bay Pertell
onu duymuştu ve orada bir dramanın bir sahnesini koymuştu.

Neredeyse buz mağarasına oldukça iyi bir yol vardı ve sonra bir
Kesintisiz bir kar genişliğine, kullanılan kar ayakkabılarına, onlar
Dördünün arkasına bağlanmış.

"Ah, ne kadar güzel!"

"Güneşin buzda nasıl parıldığını görün."

"Ve ne büyük buz sarkıtları!"

"Ah, eğer bunu sadece yaza kadar tutabilseydik!"

Böylece gençler güzel buz mağarasını görürken ağladılar. Oldu
gerçekten güzel bir manzara. Doğa, yardımsız, insanın yapabileceğinden daha fazlasını yapmıştı
Hiç başarmayı umuyoruz.

"İçeri girelim," diye önerdi Russ.

"Güvenli olacak mı?" diye sordu Ruth.

"Ah, elbette. Neden, hareketli resmi çekerken içeri girmeliyiz,
Bu yüzden buna alışabiliriz. Bu buzun neredeyse hepsini sürdüğünü söylüyorlar
yaz. Anlık bir oyuk içinde, anlıyorsunuz. İçeri gel. "

"Devam et! Ben oyun!" Dedi Paul, korkunç bir şekilde.

Kızlar tereddüt etti, ama sadece bir an için. Sonra gençleri takip ettiler
Erkekler mağaraya.

Giriş oldukça küçüktü ve bunun üstesinden gelmek için eğmek zorunda kaldılar,
Ama bir kez mağaranın içinde bir kez yer olana kadar genişledi
düzine kişi.

"Bir dans için ne güzel bir yer!" diye bağırdı Alice, kayarken. "Onun
O kadar kaygan ki, o yeni terliklere lastik sette
ayak tabanı. Gel, bir tereddüt vals dene, "diye bağırdı Ruth.

Paul en son popüler havalardan birini ıslık çaldı ve Ruth ve Alice kaydırdı
hakkında.

"Hadi!" Pavlus'a Russ'a ağladı. "Ben de çılgınlığı alıyorum."

İki genç adam bir an birlikte dans etti ve sonra bir
Hepsinin birbirlerine bakmasına neden olan kesinti.

Dışarıda bir öğütme, çökme sesi vardı ve bir sonraki an
Mağaraya giriş karardı.




Bölüm XVII

Kurtarma


"Ne oldu?"

"Bir buz slaytı olmalı!"

Soruyu soran Alice ve cevaplayan Paul'du. Ayakta
Duvarların içinden koyu bir buz mağarasında, ancak bazılarının
Işık filtrelendi, dördü endişeyle birbirine baktı.

"Bunu yapan dans oldu," diye açıkladı Ruth, düşük bir sesle. "BT
buzu gevşetti ve aşağı kaydı. "

"Belki hayır," dedi Paul, Alice'in suçlanmasını istemedi, çünkü
Mağaranın kaygan zeminde hafif ayaklı adım. "BT
kendini aşağı kaydırmış olabilir. "

"Eh, durumun ne olduğunu görelim," diye önerdi Russ. "Kalamayız
Burada çok uzun, çünkü soğuk donuyor. "

"Evet, bakalım dışarı çıkabilir miyiz," diye ekledi Paul.

"Bakın _can_ dışarı çık!" Tekrarlanan Ruth. "Neden, herhangi bir tehlike var
Yapamayız?"

"Dünyadaki her tehlike, demeliyim," diye konuştu Russ ve bir
Sesinde endişeli not. "Seni alarm vermek istemiyorum," diye devam etti, "ama
Gerçek şu ki, bu buz mağarasında kapanıyoruz. "

"Ah, bunu söyleme!" diye bağırdı Ruth.

"Neden olmasın-eğer doğruysa?" diye sordu Alice. "Hadi yüzleşelim
Durum, her neyse. Russ, ne kadar kötü olduğunu görecek misin? "

Konuşmadan, genç hareketli resim operatörü deliğe gitti
mağaraya girmek için eğimli oldukları için. Bir anda geldi
geri.

"Bir davuldan daha sıkı kapalı," dedi. "Çok fazla buz kaydı
yukarıdan ve mağaraya girişi sanki bir kapı gibi
boyunca itildi. Dışarı çıkamayız! "

Bir an için kimse konuşmadı ve sonra Paul sessizce sordu:

"Ne yapacağız?"

"Bıçağın var mı?" diye sordu Russ.

"Bir bıçak mı? Evet, ama bu ne iyi?"

"Çıkış yolumuzu kesmeliyiz-hepsi bu."

Ruth ve Alice birbirlerine baktılar. Ne olduğunu anlamaya başladılar
anlamına gelen.

"Elk Lodge'dan biri bizim için gelebilir-eğer geri dönmezsek,"
neredeyse bir fısıltı olan genç kızı mırıldandı.

"Evet, olabilirler, ama beklemek tehlikeli," dedi Paul. "Soğuk
Burada ve daha sıcak olmaz. Kilitli olmak gibi bir
buzdolabı. Hareket halinde kalmalıyız yoksa donacağız. "

Russ, "O zaman girişte o buz bloğuyla mücadele edelim."
"Bıçağınızdan çıkın ve yeterince büyük bir deliği kesemeyeceğimizi görelim
sürün. "

Küçük buz parçasını bile bir cep bıçağıyla kesmeye çalıştıysanız
Buzdolabınıza girdiğiniz, görevi takdir edebilirsiniz.
iki genç adamla yüzleşti. Sağlam bir buz bloğu aşağı kaymıştı
bazı yüksek noktalar ve açıklığı garip mağara engelledi. Ancak
İkisi göz korkutulmamıştı. Dışarı çıkmanın gerekliliğini fark ettiler,
Ve kısa sürede. Hepsi sıcak giyinmiş olsa da,
Mağaranın havası, en azından söylemek gerekirse soğuktu.

"Hareket etmeye devam et kızlar!" Russ ve Alice'e Russ'ı aradı, o ve Paul gibi
buzda yontuldu. "Bu egzersiz bizi sıcak tutacak; ama ihtiyacın var
kanınızı dolaşımda tutmak için bir şeyler yapmak. İşte, ceketimi al! "
Dizlerinden çıkarken aradı ve giysiyi Ruth'a attı.

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım!" Derhal cevap verdi. "İhtiyacınız var
kendin."

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı ciddiyetle. "Sadece denediğimde beni rahatsız ediyor
buzu kes. Lütfen al. "

"Ama pelerinimden geçemiyorum."

"Evet, yapabilirsin. Omuzlarınızın etrafına koy. Sana nasıl olduğunu göstereceğim." Ve o
Hızlı bir şekilde yaptı, etrafına sıcak bir şekilde sardı.

"İşte Alice, sen benimkini al!" diye bağırdı Paul, arkadaşının ne olduğunu görürken
yapmıştı. "Benden daha fazlasına ihtiyacın var ve o buza ulaşamıyorum
Bunun gibi büyük bir ceket. "

Protestolarına rağmen, onun hakkında koydu ve eklenen sıcaklık
Giysiler kızları rahatlatıcıydı.

Çocuklar, gerçekten onlarsız daha iyiydiler, çünkü çok şey vardı
onlardan önce ve dar mahallelerde güçlü işler
sadece onları engelledi.

Çünkü çalışmak zorunda oldukları aşırı dar bir alandı. .
Buz kütlesinin düşüşü, mağaraya açılışın bir kısmını ezmişti,
Böylece Russ ve Paul, çömelmek ve en çok eğmek zorunda kaldı
kapatan bloğa ulaşmak için rahatsız edici pozisyon
kapı.

Bıçaklarıyla donmuş kütleye hacklediler ve
uçan cips. Çoğu yüzlerine girdi ve yakında yanakları
Buzlu parçalanan spreyden parlıyor. Sonra da durmak zorunda kaldılar
Arada sırada düşen birikmiş buz kristallerini temizlemek için
bıçaklarının saldırısından önce.

"Hareket et, kızlar," diye çağırdı Paul Ruth ve Alice. "Çevreye devam et
Ya da kesinlikle donacaksın. "

"Hadi dans edelim," diye önerdi Alice.

"Ah, böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin!" diye bağırdı Ruth, "o zaman
bu da tüm sorunlara neden oldu. "

"Buna inanmayacağım!" Alice ilan etti. "Ve değil
Düşünmesi gereken çok korkunç bir şey. Bizi sıcak tutacak ve
Ruhlarımıza devam et. "

Ve sonra kendi ıslık çalarak küçük bir adım dansa girdi
eşlik. Elbette garip bir işlemdi ve yine de geldi
Alice için doğal. Genç erkekler de kalbini aldı
durumu kabul etmek ve buzda her zamankinden daha sert bir şekilde doğranmış
bariyer.

"Yapacağımızı mı düşünüyorsun?" Russ'dan Paul'e, düşük sesle,
bir süredir çalışıyor.

"Bunu yapmalıyız," diye yanıtladı diğeri. "Sadece almalıyız
kızlar dışarı. "

"Tabii ki", sanki hepsi vardı, kısa cevaptı.

Ve yine de, kalplerinde Russ ve Paul isimsiz bir korku hissettiler. Buz, hangisi
Güneşin sıcak ve nazik etkisi altında çok kolay erir,
düşük bir sıcaklıkta tutulduğunda son derece zor ve gerçekten
Mağarada yeterince soğuktu.

Ara sıra çocuklar buz birikimini temizlemek için durdular
parçalanıyor ve nasıl ilerlediklerini not etmek. Yine de pek zor değil
Söyle, çünkü kapalı buz parçasının ne kadar kalın olduğunu bilmiyorlardı
Mağara açılışı. Açılışın kenarları birkaç metre içinde
Kalınlık ve bu delik tamamen doldurulursa,
Saatlerce çalışma saatleri, ellerinden gelen zavallı yetersiz araçlarla.

"Nasıl geliyoruz?" diye sordu Paul.

Russ, mağaranın bir köşesinde olan kızlara baktı.
Ölümcül soğuktan uzaklaşmak için yukarı ve aşağı ilerlemek.

"Çok iyi değil," diye döndü, düşük bir sesle. "Konuşma-hadi işi."

Ne olabileceğini düşünmekten hoşlanmadı.

Umutsuzca çaba gösterdiler, buzun kalbine giriyorlardı.
Kıyaltılar sıcak bedenlerine düştü, çünkü şimdi terliyorlardı,
Ve orada soğuk parçacıklar eritildi, giysilerini ıslattı.

Aniden Paul bıçağını vahşice kazarken bir ağladı.
bariyer.

"Sorun nedir-kendin kesiliyor mu?" diye sordu Russ.

"Hayır," düşük sesli cevaptı. "Ama benim büyük bıçağı kırdım
bıçak. Şimdi daha küçük olanı kullanmam gerekecek. "

Ciddi bir şeydi, çünkü buz miktarında büyük bir azalma anlamına geliyordu
Paul doğrayabilirdi. Ama bıçağın küçük bıçağını açtığı
Görevde.

Şimdi daha koyulaşıyordu. Bunu gözlemleyebilirler
Mağaranın yarı saydam duvarları.

"Sence bizim için gelecekler mi?" diye sordu Ruth, düşük bir tonda.

"Ah, evet, elbette. Eğer karanlıktan geri dönmezsek," diye yanıtladı Russ,
neşeyle olabildiğince. "Ama o zamandan önce dışarı çıkacağız. Hadi Paul.
Kaz! "

Ama karanlıktan önce dışarı çıkmayacakları çok açıktı. Buz
Blok Russ ve Paul'un hayal ettiğinden daha kalındı.

"Lütfen dinlen!" Alice, ikisinin sıkı çalışma döneminden sonra
genç erkekler. "Lütfen dinlen!"

"Tatil alamıyorum," diye geri döndü Russ. Ama bir an durduğunda, nefesini almak için geldi
Mağaranın dışında tüm kalplerini sevinçle dövmeye gönderen bir ses
Çünkü bazı çağrıların sesiydi:

"Neredesin? Neredesin? Alice! Ruth!"

"Ah, baba!" kızları birlikte ağladı ve sonra Russ aldı
Kaçın, bağırıyor:

"Mağaradayız! Eksenler alın ve bizi çıkarın! Sadece bizim
Bıçaklar! "

"Bir anda seninle olacağız!" başka bir ses söyledi, ki
Bay Macksey olarak tanındı. "Birkaç tane için gitmemiz gerekecek
Baltalar! "

Ve sonra, avcı Elk Lodge'a geri dönerken, Bay Devere
Buz mağarasının dışında kaldı, buzdaki bir çatlaktan açıkladı
Konuşmayı mümkün kılan duvar, başarısızlığa karşı tedirgin olmak
Kızlarının geri dönmesi için, Bay Macksey ile birlikte yola çıkmıştı
onları aramak için.

Russ ve Paul'den ara sıra sözlerle Ruth ve Alice, sırayla,
Nasıl hapsedildiklerini anlattı.

"Yaralandın mı?" diye sordu Bay Devere, endişeyle.

"Biraz değil, ama çok soğukuz, baba," diye yanıtladı Alice.

"Çocuklara paltolarını geri vermeliyiz," dedi Ruth kız kardeşine
düşük ton. "Şimdi kesmiyorlar ve donacaklar."

Russ ve Paul giysilerini kabul etmek istemediler, ama kızlar
ısrarlı ve ağır paltoları yapmalarını sağladı. Sonra dördü yürüdü
Kanlarını dolaşımda tutmak için mağaranın etrafında hızla.

Russ, "Keşke Bay Pertell gelip kamerayı getirse," dedi. "O
kurtarmanın iyi hareketli bir resmini alabilir. "

"Belki yapacak," diye önerdi Paul.

Biraz sessizlik vardı ve sonra Bay Devere,
mağara;

"İşte geliyorlar! Şimdi yakında kurtarılacaksın!
Bütün mağarayı kes! "




Bölüm XVIII

Kar yağışı


Alice ve Ruth, kollarını sıkıca tutarak oldukça birlikte uçtular
Bu neşeli duydukları için birbirleri duygularının fazlalığı
Haberler babaları tarafından bağırdı.

Ruth kız kardeşinin omzuna ağladı. Yardım edemedi. Belki
Alice de ağlıyormuş gibi hissetti, rahatlama çok büyüktü; Ama o bir
farklı mizaç. Histerik olarak güldü.

"Bay Pertell orada mı?" Russ olarak adlandırdı, deliğe yaklaşarak
Ve Paul, sesinin taşımasını sağlamak için buz bariyerine girmişti.
daha iyi. "Orada mı, Bay Devere?"

"Evet, orada ve sanırım tüm şirket."

"Kamera var mı?"

"Sahip olduğu bu, Russ."

"Güzel! Ona kurtarmanın hareketli bir resmini çekmesini söyle. Bir
onunla gitmek için hikaye. "

"Yapacağım Russ!" diye bağırdı aktör.

Sonra, buz mağarasının içindeki kişiler bekledikçe, diğerlerini duydular
dışarıdaki sesler ve biraz sonra eksenlerin sesi şiddetle uygulandı
Onları hapseden buzun kesildiğini söyledi.

Hızlı ve öfkeyle kurtarıcılar çalıştı. Buz bir
Keskin silahların derinliklerinde biraz derin ve delik büyüdükçe ışıltılı sprey
daha büyük ve daha büyük.

Bu arada Bay Pertell hareketli resim kamerasını kullanıyordu.
Kurtarma görüntüleydikten sonra görüntüleyin. Yardımı için yeterli yardım vardı
Buzun kesilmesinde gerek yoktu.

"İşte o gidiyor!" diye bağırdı Bay Macksey, baltası bir açılıştan geçerken
Ve mağaraya. "Deliği yaptım!" Ve o
Oğlum, o kadar çok mutluydu ki, ilk yardım getirmişti ki
hapsedilmiş olanlar.

"Ah, şimdi dışarı çıkabiliriz!" diye bağırdı Ruth, balta başını görürken
gel.

"Sanki hiç şüphe vardı," diye güldü Alice. Yapabilirdi
Şimdi gülün, ama tüm eşcinsel ruhlarıyla bile, bir zaman vardı, değil
Birkaç dakika önce, oldukça farklı bir hikaye olduğunda.

Delik bir kez yapıldı, yakında genişledi ve sonra
Bir kişinin sürünmesini sağlamak için yeterli boyutta, Russ
kurtarıcılar;

"Bu yapacak! Artık doğrayın! Çıkarabiliriz."

"Elbette evet," diye kabul etti Ruth, genç hareketli resim operatörü bakarken
onay için ona. "Biraz telaşlı değilim," diye ekledi. "Yaptım
Bir buz mağarasından ellerimde ve dizlerimden sürünmekten daha zor şeyler. "

"Artık kesme!" Paul olarak adlandırılan Russ, Ruth'u
açılış.

"Gel!" Bay Devere'yi aradı ve bir dakika sonra onu tutuyordu
Kızı kollarında. Alice kısa süre sonra takip etti ve o da sarıldı
sıkıca.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bay Switzer, Russ ve Paul gariplerinden çıkarken
hapishane. "Dis, bir ay daha fazla sahip olduğum en iyi görme oyu.
Yarım simit! "Diye bağırdı, queer'den birini tutarak bükülmüş
şeyler. Kızak arızasından bu yana asla onlarsız değildi. Onlar dedi
maskotları mıydı.

Bir sevinç sahnesi vardı ve hatta kasvetli Bay Sneed
Gülümsemek için küçümsendi ve neredeyse mutlu görünüyordu.

"Orada, sanırım bu filmi bir tür oyunda kullanabiliriz, eğer varsa
Kendim yazmak için! "Diye bağırdı Bay Pertell, öğütmeyi bitirirken
Kamera krankından uzakta. "Buna 'buzda yakalandı' diyebilirim veya
Böyle bir şey, "Devam etti", bazı ön sahneler yapabiliriz,
Ve bazıları takip etmek ve bundan oldukça oyun almak için. "

"Kamerayı getirmeyi düşündüğüne sevindim," dedi Russ. Hatta
ona ve arkadaşlarına ne olduğunu, içgüdüsünün bir stresi
Hareketli resim operatörü her şeyden önce idi.

"Onları Elk Lodge'a götürsek ve bir şeye beslememiz iyi olur
Sıcak, "önerdi Bay Macksey." Karısına iyi bir yemek yemesini söyledim
Hazır, çünkü soğutulacaklarını biliyordum. "

"Orada oldukça soğuk _was_," diye itiraf etti Alice.

"Ah, bunun hakkında konuşalım!" diye bağırdı Ruth. "Çok korkunçtu."

Buz mağarasının dışının incelenmesi,
Tahmin edilen genç adamlar gerçekleşmişti. Büyük bir buz parçası kaymıştı
ve mağaraya açılışa karşı sıkışmıştı.

Elk Lodge'a geri döndü, sıcak giysilerle, geçti
Böyle bir deneme deneyimiyle yakında sıkıntılarını unuttum. Yapmalılar
Ne olduğunu tekrar anlatın ve genç erkekler
Saatin kahramanları olarak kabul edildi.

Ertesi gün dört kişiden hiçbiri deneyim için daha kötü değildi, kurtar
Kabus anısına ve bu yavaş yavaş ve geçer.

İki kızın zor iş yapamayacağını hissediyorum
O gün kamera için poz veren Bay Pertell, başka bir tatil duyurdu,
Russ'ın kar ve buz sahneleri yapmakla meşgul olduğunu kurtar
etkiler.

Öğleden sonra, gölgeler uzatıldığında ve uzun
Kış akşamı kapanmak üzereydi, yan tarafta olan Alice
Sundurma, Bay Macksey'in ahırdan geldiğini gördü. Avcının bir
Yüzüne endişeli bir bakış ve eve doğru yürürken attı
Sırada gökyüzüne bakar. Ve Alice mırıldandı duydu:

"Bunu sevmiyorum! Hickory tarafından bir kuruşa gitmiyorum!"

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu neşeyle. "Biraz gördün mü
Bu garip adamlar tekrar, korunmalarınızı mı avlıyor? "

"Hayır, Bayan Alice. Bu sefer değil," diye yanıtladı yavaşça.

"O zaman nedir?"

"Eh, sana gerçeği söylemek için, havanın görünüşünü sevmiyorum."

"Sence başka bir kar fırtınamız olacak mı?" Ve bir
Sesinde alarm notu.

"Sanırım gelecek olan bu," diye cevap verdi. "Hiç bilmiyordum
hava, bir kez hariç daha önce bu şekilde hareket etmek için ve sonra
Hatırladığım en kötü fırtına. İşte o zaman ben bir çocuk ve daha fazla kar
O fırtınaya bir araya getirilen üç kışın düştü. "

"Zarif! Umarım şimdi olmayacak!" diye bağırdı kız.

"Ben de öyle," diye gitti avcıya. "Ve tüm önlemleri alacağım.
Adamları alacağım ve yemini ahırda yığacağız, böylece yapamazsak
Her neyse, bir hafta boyunca aç bırakmayacakları hisse senedini beslemek için dışarı çıkın. "

"Ahırlara çıkamaman hiç oldu mu?" Alice istedi
bilmek için.

"Gerçekten öyle, genç bayan. Ağır bir kar düşüşü olduğunda ve
Rüzgar sert esiyor, neredeyse ev kadar yüksek sürükleniyor. Evet sanırım
Bir fırtına içindeyiz ve ben buna hazır olacağım. Açık olmak en iyisi
Güvenli taraf. "

Biraz sonra o ve bir dizi işe alınan adamın yanı sıra bazı
Resimli oyuncular, atlara ve ineklere bakmakla meşgullerdi.
Büyük saman ve tahıl yığınları, yemin bulunduğu ahırlardan taşındı
yedekte tutuldu, stokun büküldüğü binalara.

"Rasyonlarımıza ne dersin?" diye sordu Bay Bunn, fazla yardım etmeyen
Bu tür iş. "Bir fırtına sürecek kadar mı?"

"Şey, biraz var," diye itiraf etti Bay Macksey. "Ama ben sahibim
Lodge biraz daha iyi stok. İçeri giren bazı malzemelere güvendim
Bugün; Ama gelmediler. Elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekecek. "

"Tüm heyecan ne, Alice?" diye sordu Ruth'a çıkarken
Sundurmaya kız kardeşine katılın.

"Büyük bir fırtına geliyor, Bay Macksey diyor. Buna hazırlanıyorlar. Ben
görmek istiyorum! "

"Ah, Alice. Diyelim ki bir kar fırtınası olmalı!"

"Eh, yine de görmek istiyorum. Eğer gelecekse durduramam;
Ama zevk alabilirim, "diye açıkladı Alice karakteristik olarak
felsefi yol.

Havada meraklı bir uğultu vardı, sanki biri gibi, harika bir yol
Kapalı, acı içinde inliyorlardı. Rüzgar gibi görünmüyordu ve yine de
bir esinti iç çekiş gibiydi. Ama gaunt bacaklı ağaçlar eğilmedi
Bu garip patlamadan önce.

Hava da bir ısırık vardı ve dolmuş gibi karıncalanma yaptı
Görünmez buz parçacıkları. Bulutlar azalıyordu ve
Öğleden sonra yıprandı, batıda siyah bir buhar grubu fırladı,
Neredeyse mürekkep gibi.

Alice, Ruth'u ahır ziyaretine, hazırlıkları izlemeye teşvik etti
hisse senedi sağlamak için. Hayvanlar bile tedirgin görünüyordu, sanki
Yaklaşan bazı felaketleri hissettiler. Her zaman gergin olan atlar
iki kat daha fazla ve huzursuzca, dikenli kulaklarla hareket etti ve
Şaşkın komşular. İnekler de açık bir şekilde düştüler.

"Şey, elimizden geleni yaptık," diye açıkladı Bay Macksey, gece geldiğinde.
"Şimdi tek yapabileceğimiz beklemek. Mahzende bol miktarda yakıt var ve
Hiçbir şekilde donmayacağız. "

Büyük oturma odasında otururken her şey üzerinde bir kasvet duygusu vardı
O gece Elk Lodge ve yanan kütüklere baktı. Herkes
sanki ilk mesajını duymak gibi endişeli bir şekilde dinledi
yaklaşan fırtına.

Rüzgarın iç çekmesi, eğer rüzgar eğer o meraklı sesi çıkardı,
şimdi daha belirgindi ve patlama bacadan aşağı inerken
Dağınık küller ve közler hakkında ve bazen tuhaf bir ağlamaya yükseldi.

"Ah, ama bu bana titremeleri veriyor!" diye bağırdı Bayan Pennington, fırlatıyor
İlgilenmeye çalıştığı romanın yanı sıra. "Bu
Olumlu korkunç! Keşke New York'a dönseydim. "

"Ben de!" Onun chum ekledi.

"Ah, ama iyi bir kar fırtınası muhteşem!" diye bağırdı Alice. "Ben sadece vahşiyim
gör. "

"Bu doğru," diye bağırdı babasını gülümseyerek. "Neşeli al
Her neyse. "

Bazıları bir tahmin oyunu önerdi ve bununla birlikte ruhlar
Biraz yeniden canlandı. Sonra başka bir basit oyun ve zaman geldi
hoş bir şekilde geçti.

Bay Macksey, yan kapıya bir geziden geri dönüyor, hepsini korkuttu
Duyurarak:

"O burada!"

"DSÖ?" diye sordu karısı, dikişinden bakarak.

"Fırtına! Pamuklu vuruş gibi kar yağıyor!"

Alice pencereye koştu. Gözlerini elleriyle gölgeledi
başının tarafı ve dışarı baktı. Sanki lamba ışığı gibi görünüyordu
Beyaz katı bir duvarda parladım, kar yağdı.

Rüzgar şimdi kasırga benzeri bir hız patlamasına yükselmişti ve
Elk Lodge, düşük ve ev olduğu kadar önemli salladı.

Biri ve ikili tarafından resim oyuncuları odalarına gitti ve yakında
Sessizlik ve karanlık kulübenin üzerine yerleşti. Yani sessizlik
Evin içinde, ama dışarıda fırtınanın isyanı vardı.

Gece boyunca iki veya üç kez Alice uyandı ve
Pencere, dışarı baktı. Loş bir beyazlık yapabilir, ama buydu
Tümü. Pencerenin etrafında eşikte biraz kar kayması vardı,
Bir çatlaktan üflendiği yer. Ve sabah kar yağdılar. Çok ağır kar yağışı,
Ve o kadar yüksek sürüklenmişti ki, alt pencerelerin bir kısmı
Tamamen kaplı, sıfırdan. Ve her kapı böyle bir
Dışarı çıkacaklarsa tünel yapmanın gerekli olacağını sürükleyin.

"Gördüğüm en kötü fırtına!" Bay Macksey ilan etti,
Patlamaya karşı kapı. "Şimdi dışarı çıkmak ölüm olurdu. Biz
Snowbound, Hickory tarafından! "




Bölüm XIX

Kısa rasyonlarda


Herkes büyük fırtınanın gelişi olduğu gibi ve tamamen
Avcı tarafından uyarılan, resim oyuncularının hiçbiri için oldukça hazırlıklı değildi
gördükleri ya da daha doğrusu göremedikleri için. Bir pencere değil
Lodge'un alt katında ancak bir kar bankası tarafından engellendi, bu yüzden
sadece üst panellerin tepelerinin bundan uzak olduğunu. Ve
Görülebilecek tek şey bu cam parçaları dönen, dönen bir
Kütle, beyaz pullar için hala düşüyordu.

Evin dış kapısı değil ama bir sürüklenme ile engellendi ve
Kar odaya düştüğü için şu anda portalları açmak işe yaramaz.

"Ama ne yapacağız?" Diye sordu Bay Pertell, durum ne zaman
ona açık yaptı. "Hareketli fotoğraf çekemeyiz; yapabilir miyiz?"

"Bu fırtınada değil," dedi Bay Macksey. "Senin kadar
Hayat dışarı çıkmaya değer. Acı soğuk ve rüzgar bir
bıçak!"

"Keşke bazı görüşler alabilseydim," diye konuştu Russ. "New York'a verecekti
İzleyiciler hakkında konuşacak bir şeyler, bir fırtınanın hareketli resimlerini görmek
bunun gibi."

"Çatıdaki kubbeye çıkabilirsiniz," dedi Bay Macksey. "Sen
Kameranızı orada durabilir ve muhtemelen bazı manzaralar alabilir. "

"Yapacağım!" diye bağırdı Russ.

"Ve gelebilir miyim?" diye sordu Alice, her zaman bir maceraya hazır
düzenlemek.

"Gel!" Ağladı, neşelendirdi.

Kubbe süsleme için kullanımdan daha fazlaydı, ancak yeterince büyüktü.
Russ'ın amacı. Kahvaltıdan sonra hareketli resim kamerasını çekti
orada ve biraz iyi olmak için pencerelerden yönetildi
resimler. Ancak sorun, karın çok kalın düşmesiydi
manzarayı gizlediğini. Bazen bir durgunluk olurdu
fırtına ve sonra Russ büyük siyahı gösteren sahneler alabildi
ormanlar ve beyaz kar bankaları.

"Ah, ama soğuk bir iş!" Ellerini ısıtmak için dururken ağladı, çünkü
Çatıdaki küçük oda draughty ve kar patladı.

"Harika bir fırtına," diye bağırdı Alice. "Bunu kaçırmazdım
Dünyalar! "

Bütün gün fırtına arttı ve bütün gece. Hiçbir şey yoktu
hangi kapılardan yapılabilir ve böylece oyuncular ve adamlar
Lodge içeride kalmaya zorlandı. Büyük yangınlar korundu, çünkü
Sıcaklık çok düşüktü.

Bay Macksey'in hisse senedinin önlenmesinde akıllıca öngörü
açlıktan, yaptıkları gibi hayvanların bir arzı yoktu
Yem onlar için bırakıldı. Çünkü söz konusu değildi
ahırlar.

İki gün sonra fırtına durdu, gökyüzü temizlendi ve güneş parladı.
Ama gelmeden önceki tamamen farklı bir sahnede
Büyük Blizzard!

Daha önce Deerfield'de bol miktarda kar vardı, ama şimdi öyle
Bay Macksey için çalışan yaşlı bir adam asla
Gibi hatırladı ve birçok kötü fırtına görmüştü.

"Şey, şimdi tünel yapmak için!" diye bağırdı Bay Macksey
kubbeden bir gözlemle, kar yağışı olduğunu tespit etti
bitmişti. "Ambargoyu yükseltemeyeceğimizi göreceğiz."

Ama kolay bir mesele değildi. Tüm kapılar sürüklenmelerle engellendi ve
Karda bir tünel yapmak, biraz yer olması gerektiği kadar
Çıkarılan malzemeyi bir yandan tünel açarken koymak için
tepe.

"Başlayamayız ve kapıdan kazamayız, çünkü karı yığmak zorundayız
Odamızdaki odada, "dedi avcı." Yani diğer tek plan
Dışarı çıkın, bir şekilde ve eve kadar çalışın, karı bir
taraf. Tünel yerine bir hendek kazmam gerekebilir. Yakında bulacağım
dışarı. "

Sonunda erkeklerin ikinci hikayeye gitmeleri gerektiğine karar verildi.
Bay Devere'nin odasından açılan bir balkonda ve
bu şekilde kar. Biraz desteğe sahip olmak için kar ayakkabıları kullanırlardı ve
Böylece sürüklenmeye saldırabilirlerdi.

Bu plan takip edildi. Neyse ki Bay Macksey,
Fırtına gelmeden önce kar kürekleri ve bunlarla adamlar saldırdı
Büyük beyaz yığınlar.

Zor bir işti, ama bir vasiyetname ile çalıştılar ve yeterince vardı
Etkili bir saldırı yapmak için. Bay Macksey, gerçeğine rağmen
Stoku için yiyecek ve suyu vardı, hayvanların nasıl olduğunu görmek için endişeliydi
yapıyorlardı. Böylece ilk yolların, tünellerin veya siperlerin yapılması
Çeşitli ahırlara.

Bazı yerlerde, bir binanın Lee'sinde, zemin çıplaktı
Kar ve diğer yerlerde sürüklenmeler tamamen on beş feet yüksekliğindeydi.

Snow'u küreklemek için dışarı çıkmayan Russ'un çivilediği gözlendi
Bazı hafif geniş tahtalar tuhaf bir şekilde birlikte.

"Ne yapıyorsun?" Ruth ona sordu.

"Kameram için kar ayakkabıları", şaşırtıcı cevabıydı.

"Kameranız için kar ayakkabısı mı?"

"Evet, dışarı çıkıp bazı manzaralar almak istiyorum, ama ince dayanamıyorum
karda kameranın bacakları. Bunu deliyorlardı. Bu yüzden gidiyorum
her bacağın altına geniş bir tahta koymak ve bu da makineyi yukarı kaldıracaktır
Kar ayakkabıları beni tutuyor. "

"Ne akıllı bir fikir!" Ağladı. "Seni izleyeceğim. Ne tür
Görünümler almayı bekliyor musunuz? "

"Bazıları bizi kazan adamları gösteriyor. Bir film hikayesi ve
Buna 'kar mahkumları' ya da bunun gibi bir şey deyin.

"İyi!" diye bağırdı Alice. "Ben de çıkıyorum."

O ve Ruth kar ayakkabılarını aldılar ve bu zamana kadar erkeklerin derinlikleri vardı
ön kapıya kadar açın, böylece kızlar için gerekli değildi
balkon yoluyla dışarı çıkmak. Onlardan memnun kaldılar
Garip sahne ve Russ, çalışan erkeklerin birçok güzel fotoğrafını aldı
karda.

Hayvanların bulunduğu ahıra tünel yapmak ve hendeklemek zor bir işti
ama sonunda yapıldı. İki ile iyi bulundular
istisnalar. Bir at yulaf çöp kutusuna girip yemekten ölmüştü
Çok fazla ve bir inek donduruldu, diğerlerinden uzaklaştı ve
Küçük bir ek binaya kırık.

Ancak stokun geri kalanı iyi durumda idi ve Alice'in dediği gibi,
Erkeklerin gözünde neredeyse insan, komşu ya da alçalıyorlardı.

"Onların aslında yalnız olduklarına inanıyorum," dedi Alice.

"Gerçekten, hayvanlar bu şekilde alıyor!" Bay Macksey ilan etti.

Kar çok derin olduğu için içinde hiçbir dram çekilemezdi, bu yüzden Bay Pertell
Ve oyuncuları zorla tembelliğin tadını çıkarıyorlardı. Zaman harcandı
Ancak, yeni parçalar öğrenirken, bazı zamanlar için hazırlık
Kar erimiş olmalı.

Daha birçok yol, tünel ve siper yapıldı, ancak imkansızdı
Kar ayakkabılarında bile Elk Lodge'a kısa bir mesafeden daha fazla gitmek.
Daha sonra, kar daha fazla paketlendiğinde ve bir kabuk oluştuğunda,
Büyükdeki çeşitli olayların birçok fotoğrafını çekmesi planlandı
Beyaz kristal yığınları.

Fırtınadan üç gün sonra, görünümünde çok az değişiklik gördü
Av kulübesi hakkında ülke ve manzara. Kar, kar, kardı
Her yerde-her tarafta. Evin içinde sıcak ve rahattı ve
Aylar sonra saatlerden bahsetmek hoş bir hatırlama oldu
Oturma odasında büyük ateş harcadı.

Ama hayvanlarının güvenli olmasına rağmen, ikisi dışında
Bu ölmüştü, Bay Macksey endişeli görünüyordu. Birkaç kez ziyaret etti
hükümlerin tutulduğu mahzene veya mağaza odasına ve
Kızlar bir kereden fazla kendine mırıldandığını duydu.

"Sorun nedir?" Alice ona bir kez sordu, bir geziden çıkarken
mahzene.

"Şey, korkarım, siz millet kısa rasyonlara devam etmek zorunda kalacaksınız
Malzemeler yakında mağazadan gelmiyor, "diye yanıtladı." Var
Elde bol et, ama diğer şeyler biraz az. "

"O zaman açlıktan ölmeyeceğiz?" diye sordu. "Şey, belki açlıktan değil, ama kesin olarak aç olabilirsin
şeyler."

"Ah, ben telaşlı değilim!" Alice güldü. "Bir şey yiyebilirim."

Fırtına o kadar şiddetli ve çok genişti ki, yaklaşık bir hafta içinde orada
Elk Lodge'da gerçek bir hüküm sıkıydı. Yemekler olmak zorundaydı
Bazı yemekler açısından kısıtlanmış ve yüksek şikayetler vardı
Bay Bunn ve Bay Sneed'in yanı sıra Bayan Pennington ve Miss'ten
Dixon. Ama diğerleri en iyisini yaptı.

"Keşke bu korkunç yere hiç gelmemiş olsaydım!" diye bağırdı Bayan
Pennington, süslü bir yemek talebinin reddedilmesi gerektiğinde.

"İstediğiniz zaman New York'a geri dönebilirsiniz," diye gözlemledi Bay Pertell,
Büyük kar yığınlarına bakarken korkunç bir mizahla. Olurdu
istasyona yarı yolda kalmak imkansızdı.

Bayan Pennington "kokladı" ve hiçbir şey söylemedi.

Ama Elk Lodge'da gerçek bir acı yoktu. Buna gelmeden önce
Point Bay Macksey altı atı büyük bir kızağa bağladı ve yoluna girdi
kasabaya. Küçük bir şirket için yeterli hüküm getirdi.
askerler.

"Şimdi isterse 'Bliz'e' izin ver!" O ve adamları stokladığı gibi ağladı
depoya kadar.




Bölüm XX

Çözülme


"Şimdi biraz zor iş için," dedi Bay Pertell bir gün, yaklaşık on gün sonra
Büyük fırtına. "Sanırım güvenle dışarı çıkabilir ve bazılarını yapabiliriz
'Snowbound' oyunundaki sahneler devam etti. "Çok fazla olmayacak
başka bir kar fırtınasına yakalanacağımız tehlikesi; Olacak mı? "Diye sordu
Bay Macksey.

"Umut etmemeliyim!" cevaptı. "Kar olduğuna inanmıyorum
Bulutlarda bırakıldı. Yine de, çok fazla şans alma. Daha fazla gitme
on milden daha uzakta. "

"Ah, bu mesafenin yarısına gitmeyi düşünmüyordum!" dedi Bay Pertell.
"Karın yığıldığı bir yerde bir iki sahne almak istiyorum
Fantastik formlarda. Hikayenin geri kalanı Lodge çevresinde gerçekleşiyor
Burada."

"Lorna Doone'un hikayesi gibi bir şey mi?" sorulan
O kitabı okuyan Alice.

"Bu," dedi Bay Pertell. "Ve sanırım seni gibi atacağım
Lorna. "

"Ah, ne kadar güzel!" Güldü. "Ama kim John Ridd olacak? Harika bir
Onun için büyük adam! "

"Şey, Bay Macksey'i kullanmayı düşünüyordum,"
Avcıya bak.

"Ne? Fotoğrafım hareketli resimler çektim!" Kaleci diye bağırdı
Lodge. "Neden, nasıl davranacağımı bilmiyorum!"

"İşteki bazılarından ne kadar daha iyi olduğunu biliyorsunuz,"
Bay Pertell'i havalı olarak geri verdi. "Mevcut şirket her zaman hariç,"
Bay Bunn, yaralı bir havaya bakarken ekledi. "Demek istediğim
Çok doğalsın, "diye devam etti." Aslında, resimlerini aldın
Son zamanlarda birkaç kez, siz ve adamlarınız temizlendiğinde
kar. Yani sizin için bir yenilik olmayacak. "

"Ama fotoğraflarımı ne zaman çektiğini bilmiyordum!" avcıya itiraz etti.

"Hayır, bu sadece mesele. Kamerayı hiç düşünmeyin. Olun
bilinçsiz. Eğer maskelenmesini veya gizli olmasını sağlayacağım
Bu şekilde daha iyisini yapabileceğinizi düşünün. Ama bazı sahnelerim var
Bir kızı kurtarmak için karda savaşan büyük adam ve sen ve Bayan Alice
uygun karakterler. Umarım beni hayal kırıklığına uğratmazsın. "

"Elimden geleni yapacağım," diye söz verdi Bay Macksey. "Ama bu türden alışkın değilim
iş. "

Ancak, büyük drama için ön sahneler çekildiğinde
Biraz mükemmel oyunculuk yaptı, tamamen bilinçsiz olduğu için
Oyunculuk yaptığını.

Bay Pertell için oyunun filmlerini yapmak için birkaç gün geçti
kardan yararlanmak istedim.

"Daha uzun bir süre sürmeyecek," diye belirtti avcı. "Alıyor
Sıcak ve yakında bir çözülme olacak. "

İki hafta içinde gerçek bir hava peygamberi olduğunu kanıtladı
Sol kaldı. Sıcak büyüdü ve yağmur yağdı ve orada
Yağmurdan ve eriyen kardan o kadar çok su vardı ki
Büyük sapmalarda olduğu kadar elde etmek neredeyse zor. Ancak çözülme bir şekilde bir avantaj olduğunu kanıtladı, çünkü yolları açtı
bu neredeyse geçilmezdi ve posta ve diğer malzemeler geldi
başından sonuna kadar.

Fırtına, Bay Pertell'e biraz iyi yapma şansı verirken
Resimler, bir dezavantajı vardı. Filmin makaralarını gönderemedi
Geliştirme ve baskı için New York'a. Önemli bir zaman kaybetti ve
Bu hesapta biraz para, ancak yardım edilemedi.

Ancak karın geçmesiyle otoyollar açıktı ve trafik
Ve köyden kolaylaştı.

Bir gün Bay Macksey, iyi boyutlu bir çanta ile kasabadan geri döndü, doldurulmuş
Resim oyuncuları için posta ile.

"Ah, işte senin için bir mektup, Ruth ve bir tane benim için!" diye bağırdı Alice, o gibi
Onları sıraladı. "Biri de baba için! Oh, büyük bir tane!"

Hareketli resim kızları, bir süredir mektupları üzerinde meşguldüler,
Akrabalardan, onlar için bir dizi misyon olduğunu kanıtladı ve
Kamera için poz verdikleri arkadaşlardan yapmışlardı. Ama ne zaman Alice
Tümünü oku ve bazılarını kız kardeşine geçiriyordu, o oldu
babasının yüzüne bakmak için.

"Neden baba!" "Sorun nedir?" Diye bağırdı.

"Ah-hiçbir şey!" Biraz soğuk yakaladığı için mırıldandı, kısık bir şekilde,
Ve sesi neredeyse ilk başta olduğu kadar kötüydü.

"Ama eminim bir şey!" Alice ısrar etti. "Kötü haber mi? Ruth,
Onu anlat! "

Üçü Bay Devere'nin odasındaydı, burada bakmaya gittiler
posta.

"Ah, hiçbir şey değil!" aktör ilan etti ve içeri girmeye çalıştı
Alice'in verdiği büyük zarftaki mektubu palto cebine
ona.

"Eminim öyle," diye ısrar etti. "Lütfen söyle bana baba."

Mektup yere düştü ve Alice bunu görmeye yardım edemedi
New York avukatlarından oluşan bir firmadan.

"Ah, beş yüz dolarlık sorun mu?" Kız ağladı.
"Dan Merley daha fazla sorun mu yapıyor?"

"Evet," diye yanıtladı Bay Devere. "Bana karşı dava açtı, öyle görünüyor.
Bu, avukatlardan belirli bir içinde ödeme yapmazsam
Mahkemeye getirileceğim ve parayı teslim etmeye mecbur kalacağım. "

"Bunu yapmanı sağlayabilirler baba?" diye sordu Ruth, endişeyle.

"Korkarım yapabilirler, canım. Sana söylediğim gibi, benim dışında hiçbir kanıtım yok
Kendi sözü, Merley'e para ödedim. Hala notumu tutuyor ve bu yasal
Bana karşı kanıt. Oh, sadece iş benzeri olsaydım! "

"Boş ver baba!" Alice onu rahatlattı ve kollarını onun
boyun. "Belki bir çıkış yolu olacak."

"Umarım," diye mırıldandı babası kırık tonlarda.

"Avukatlar burada olduğunuzu nasıl biliyorlardı?" diye sordu Ruth.

"Yapmadılar. Daireye gönderdiler ve Postacı yönlendirdi
Bana. "

"Yine de bu vahşi doğada sizi buraya dava edemezler; değil mi?" sorulan
Alice.

"Bunun yasası hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Devere. "BEN
Yine de, ödemiş olsam da beni her yere dava edebileceklerini varsayalım
Merley bu nota sahip olduğu sürece para. Çok şey yapabilirler
İstiyorlarsa sorun yaşıyor. "

"Zavallı baba!" Ruth içini çekti.

"Ah, ama seni bu şekilde endişelendirmemeliyim," dedi. "BEN
Bu dava ile savaşmanın bir yolunu bulacak. Buna asla vermeyeceğim
alçak. "

"Nerede olduğunu merak ediyorum?" Alice'i düşündü. "Onun yaralandığını düşündük
kaza ve seni rahatsız etmez. "

"Bu bildirim ondan bahsetmiyor," diye yanıtladı Bay Devere, durakladı
tekrar mektup üzerinde. "Sadece ondan 'müvekkilimiz' olarak konuşuyor. O yapabilir
Hastanede ol, söyleyebileceğim her şey. "

Konuyu tüm bakış açılarından tartıştılar, ancak hiçbir şey yoktu
yapılır.

"Yine de avukatlara cevap vermeniz gerekecek; değil mi baba?" sorulan
Ruth.

"Ah, evet, onlara yazmalıyım. Davayı açıkça söyleyeceğim ve,
Yine de, kanıtım yok, onlardan davayı düşürmelerini isteyeceğim, çünkü
haksız biri. "

"Ve eğer yapmazlarsa?" Alice önerdi.

"Eğer yapmazlarsa-sanırım acı çekmem gerekecek," diye yanıtladı.
sessizce. "Şimdi parayı yükseltemem."

"Ah hayatım!" diye bağırdı Alice, yarı keskin bir şekilde. "Keşke kar fırtınası hala
Burada!"

"Neden Alice!" diye bağırdı Ruth.

"Şey, ben! O zaman herhangi bir posta olmazdı ve baba olmazdı
bu korkunç mektubu aldı. "

"Ah, iyi, düşmanlarının planlarını bilmek en iyisi," dedi Bay
Devere. "Şimdi ne bekleyeceğimi biliyorum. Sanırım Dan Merley'e yazacağım
kendim ve onun daha iyi doğasına hitap ediyor. Elbette, olmasa bile
Ona parayı ödediğimde tamamen ayık, yaptığımı hatırlamalı. BEN
İtiraf et, sadece benim izlenim altında olup olmadığını bilmiyorum
ona ödeme yapmadı ya da kasıtlı olarak bir yanlışlık anlatıyor. Zor
karar, "diye ekledi iç çekti.

Bay Devere, ertesi gün Merley'e bir mektup gönderdi ve birkaç gün sonra
Cevap New York'tan geri döndü, aynı avukat firmasından
Müşterilerinin bıraktığı etkisi için yasal bildirime hizmet etti.
tamamen ellerinde ve paranın ödenmesi gerektiği. Bay
Avukat Merley, doğrudan iletişim kurmayı tercih ettiğini söyledi.
Bay Devere.

"Bu onu çözüyor! Davayı sınıra itmek istiyorlar!" diye bağırdı
aktör.




Bölüm XXI

Fırtınada


"Sürmenin yolu bu!"

"Hadi şimdi!"

"Daha hızlı, atları yapabilirsen!"

"Tüm bunları al Russ!"

Canlı bir sahneydi, çünkü kesicilerdeki ruhlu bir yarış devam ediyordu
Bay Bunn ve Bay Sneed arasında. Dondurulmuş olarak gerçekleşiyordu
Gölün yüzeyi ve her aktöre elinden gelenin en iyisini yapması talimatı verildi
kazanmak için. Yarış büyük kar dramında bir sahneydi ve
Önceki bölümde anlatılan olaylardan birkaç gün sonra çekildi.

Çözülme bitmişti, soğuk bir hava büyüsü vardı ve Deerfield
Icebound. Göl ışıltılı bir genişti ve üzerindeki buz
Bir alayı destekleyecek kadar kalın.

"Biraz daha sola, Bay Sneed!" Russ olarak adlandırılan,
resimler. "Daha iyi bir yan görünüm elde etmek istiyorum."

"Ama sola çok ileri gidersem, korkarım Bay Bunn'a koşacağım,"
kasvetli aktöre itiraz etti.

"Yaparsan yap-ona çok fazla karşılaşmazsan," diye bağırdı Bay Bay
Pertell. "Daha doğal görünmesini sağlayacak."

"Bana girerse-ve bana herhangi bir hasar verirse-ona ve sana dava açacağım
Çok! "Bay Bunn ilan etti." Bu her neyse, saçma bir fikir. Ben dedin
Burada bazı Shakespeare çalışmaları yapma şansı olabilir; Ama şimdiye kadar ben
hiçbir şey yapmadım. "

"Önümüzdeki hafta bu hatta neler yapabileceğimi göreceğim," diye söz verdi yöneticiye.
"Şimdi bu yarışa devam edin. Fikir sizin için, Bay Sneed, içinde olmak
Bay Bunn'ın peşinde. Gerçekten yakalamak istiyormuşsun gibi bakmalısın
o. Oyunculuğunuza biraz ruh koyun. "

"Çok soğuk!" Bay Sneed'den şikayet etti. "Çok daha çok olurdum
Lodge'da yangının yanında oturuyor. "

"Hiç şüphe yok ki," diye yorumladı Bay Pertell. "Ama bu hareket ettirmeyecek
resimler. Hadi, şimdi atlarınızı tekrar başlatın, "çünkü şimdiye kadar vardı,
Sadece prova yapıyor.

Sonunda Bay Pertell, oyunun ona yapılacağından memnun kaldı.
memnuniyet ve Russ'ın filmi açmaya başlaması için söz verdi.

Uzakta iki kesiciyi buz üzerinde başlattı ve iki aktör gerçekten
çalışmalarına biraz coşku vermeyi başardı. Sonra Russ'ın dediği gibi
Bay Sneed'e, daha önce yaptığı gibi, solda biraz sola doğru yürüdüğüne
Provada, kasvetli aktör bir dizgin üzerinde çok sert çekti. Onun
At çok fazla azaldı ve bir sonraki an, kesici üzüldü ve Bay
Sneed, buz üzerinde düzgün bir şekilde birikmişti.

Neyse ki araçtan uzak düştü ve içine karışmadı
Dizginler, bu yüzden incinmedi. At, akıllı bir hayvan, his
Bir şeylerin yanlış olduğunu, biraz koştuktan sonra durdu
mesafe.

"Dur! Dur!" Hala çağıran Bay Bunn'a Bay Pertell'i aradı.
Atı, aktörüne kazadan habersiz. "Sahne
bozuk. Bunu alma, Russ. Bazen bir kazayı severim
Film, ama bu durumda değil. Oyunun eylemini bozar. BT
tekrar yapılması gerekecek. "

"İçimde benimle değil!" dedi Bay Sneed, kalkıp topallarken
kıyıya doğru. "Neden?" Diye sordu Bay Pertell. "Neden bu eylemi yapmak istemiyorsun?"

"Çünkü incindim. Bunu kalktığımda bir şeyler olacağını biliyordum
Sabah ve kesinlikle var. Bunun için ömür boyu yaralanabilirim. "

"Anlamsız!" Yöneticiyi haykırdı. "Yaralanmadın. Sadece öyle düşünüyorsun.
Burada Bayan Maguire, ona kullandığını gördüğüm cadı fındık şişesini ver
Geçen gün küçük Tommy için. Bu seni düzeltir, Bay Sneed. "

"Humph!" "Grouch" diye bağırdı. Ve sonra, anne İrlandalı kadın olarak,
Yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle,
Liniment, Bay Sneed dedi ki:

"Ah, üzerimde böyle bir yaygara yapman gerekmiyor. Sanırım devam edebilirim
Bu, eğer acı çekiyorsam. Atı geri getir. "

Devrilen kesici doğrulandı ve oyun devam etti. Bu sefer hayır
Yanlışlık meydana geldi ve yarış başarılı bir bitişe geçti.

"Şimdi Alice ve Ruth, daha büyük kesiciye gireceksin ve Paul ile
Bir sürücü için bir sonraki sahneyi yapacağız, "diye yönetti Bay Pertell, vb.
Oyunun yapımı devam etti.

Büyük dramanın çekimi birkaç gün işgal etmekti.
Elk'e ait oyunun uzak kısımlarına sahneler atıldı
Lodge ve şirketi oraya götürmek ve geri dönecek zaman yoktu
Diğer sahneler için, yıl ölmekte olduğu için karanlık erken düşüyor.

Adil hava ve fırtınalar geldi, alternatif. Bir dizi güzel film
Russ tarafından elde edildi, bazıları hava durumu etkileri ve bazıları
İki kızın ve arkadaşlarının bulunduğu Falls'daki buz manzarası
buz mağarasında hapsedilmişti.

Nispeten sıcak bir öğleden sonraydı, dışarıda olan Alice
Ahırda favori bir ata biraz şeker vermek için geri döndü ve aradı
Ruth'a:

"Yürüyüşe çıkalım. Çok güzel ve ikimizi de yapacak
iyi."

"Elbette!" Kabul etti Ruth. "Bütün sabah dikiş yapıyorum ve gözlerim
yorgun. Nereye gidiyorsun?"

"Ah, daha önce hiç almadığımız bir yönde."

"Kaybolma," diye tavsiye etti babalarına.

"Yapmayacağız," diye döndü Alice. "Gelmek istemiyor musun baba?"

“Çok meşgul. Yeni bir rol çalışıyorum” dedi.

Böylece iki hareketli resim kızı başladı ve yakında tramp ediyordu
Ormandan, eski bir kereste izini takip eder.

"Bu, yanan ok kampına yol açar," dedi Alice, çünkü
Bir süre önce vaat edilen ziyaret. "Alalım mı?"

"Evet, ama kereste kampına kadar değil," diye itiraz etti Ruth. "Yani
çok uzak. "

"Ah, şimdi oraya gitmeyi düşünmezdim," diye yanıtladı Alice. "Demek istediğim
bahsettiğim yeni yolda dal. "

Gün hoştu, ama duyguda bir fırtına ipucu vardı
havanın ve bulutlarda ve ipucu biraz sonra ortaya çıktı,
Güzel bir kar yağmaya başladı.

Ruth ilk kez geri dönmek istese de kızlar devam etti
beyaz pul.

"Bir fırtına olacak," dedi.

"Ne var?" diye sordu Alice, neşeli bir kahkaha ile. "Daha fazlası olacak
eğlence!"

Ama biraz sonra, rüzgar aniden öfkeye dönüştüğünde ve kirlendiğinde
Kesme kuvveti ile yüzlerine pullar, Alice bile hazırdı
Geri dön.

"Hadi," diye bağırdı kız kardeşine. "Kar'a gitmesek iyi olur
Grotto- Bu, size göstermek istediğim doğal bir meraktı. Ama biz
Başka bir zamana kadar beklemek zorunda. "

"Ben öyle düşünmeliyim!" diye bağırdı Ruth. "Bu korkunç! Oh, varsayalım
kaybolmalı mı? "

"Nasıl olabiliriz, tek yapmamız gereken geyik yolunu takip etmek olduğunda
Lodge? "

Alice bunun söylediği kadar kolay yapılacağını düşündü ve Ruth
kız kardeşinin bir öncekinde bu şekilde olduğu gerçeğine güveniyor
vesilesiyle. Ama ikisi de fırtınanın tam gücünü fark etmedi,
Kör karmaşada yolun yanıltılmasının ne kadar kolay olduğu.

Küçük bir orman kümesinden çıktılar ve sonra tam olarak hissettiler
Yüzlerindeki patlamanın gücü.

"Ah, Alice, devam edemeyiz!" diye bağırdı Ruth, yüzünü durdurup çevirerek
bir kenara.

"Ama yapmalıyız!" Alice ısrar etti. "Geri dönmeliyiz. Dışarıda kalamayız
Bu karda. Şimdi küçük boyutlu bir kar fırtınası ve daha da kötüleşiyor. "

"Ah, ne yapmalıyız?" diye bağırdı Ruth, neredeyse ağlayarak.

"Devam etmeliyiz!" Alice ilan etti.

Patlamadan önce kollarını kilitlediler ve başlarını büktüler. Denediler
Yolda saklayın, ancak fırtınayla mücadele ettikten birkaç dakika sonra,
Ruth ağladı:

"Alice neredeyiz?"

"Elbette Elk Lodge'a giderken."

"Hayır, biz değiliz. Yoldan çıktık! Bak, bu büyük
Daha önce rock, "ve kardan yükselen birine işaret etti.

Alice bir an durdu ve sonra onun içinde meraklı bir korku notu ile
Ses, dedi ki:

"Ben-Korkarım ki kaybolduk, Ruth. Oh, hepsi benim hatam!"




Bölüm XXII

Üç adam


Orada durdular-iki hareketli resim kızı-ortasında
ani fırtına. Kollarıyla birbirleriyle durdular ve
Alice'in korkmuş gözleri, Ruth'un terörle kaplı olanlarına baktı.

"Alice," diye bağırdı Ruth, "Gerçekten kaybolduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Korkarım. Hangi yöne gittiğimizi fark etmedim; ama senin gibi
Diyelim ki, o kayayı daha önce geçmedik. Kaybolmalıyız! "

"Ama ne yapacağız?"

"Bir şey yapmalıyız, bu kesin!" Alice haykırdı. "Yapamayız
Burada kal ve dondurun. "

"Tabii ki hayır. Ama fırtınaya devam edersek kar yağabiliriz."

"Ve burada kalmaktan daha korkuyorum. Harekete geçmeliyiz, Ruth."

"Evet, sanırım öyle. Oh, eğer sadece yolumuzu görebilseydik! Öyle olamayız
Elk Lodge'dan çok uzak. "

"Biz değiliz," diye kabul etti Alice. "Hızlı yürümedik ve biz
çok uzun gitti. Lodge iki mil uzakta olamaz; Ama o
bizi bu konuda yapan tüm iyilikler için iki yüz olabilir
fırtına."

Gerçekten de kar o kadar kalındı ​​ki, birçok ayak görmek imkansızdı
ilerde. Beyaz pullar döndü, önce birinden geliyor gibi görünüyor
yön ve sonra diğerinden. Rüzgar tüm noktalardan patladı
Pusula, o kadar hızlı değişiyor ki kızlar tutmayı imkansız buldu
sırtlarında.

"Şey, yapabileceğimiz bir şey var," dedi Alice, ilerlediklerinde
birkaç adım ve sonra geri çekildi, daha iyi olup olmadığını bilmeden
devam et ya da devam et.

"Peki bu nedir?" diye sordu Ruth. "Bir davada yapılacak bir şey varsa
Bunun gibi bunu bilmek istiyorum. "

"O kayanın arkasına geçebilir ve biraz koruma sağlayabiliriz.
Rüzgar ve kar, "Alice devam etti." Bakın, kar bir tarafta sürüklendi;
Ve diğeri oldukça çıplak. Bu, biraz barınak sağladığını gösteriyor. Hadi
oraya git. "

"Hadi," diye kabul etti Ruth. Kız kardeşinin kolunu daha sıkı bir kavrayışla yakaladı,
Ve iki kız kardan geçti. Vardı,
Şimdiye kadar, kabuk üzerinde oluşan bir tür yoldaydı.
Kızların kar ayakkabılarında vardı ya da neredeyse hiç yapamazlardı
ilerlemek için. Gidildiği için yeterince zordu.

"Ah, biraz bekle!" Panted Ruth, barınma kayasının yarısı.

"Sorun ne?" diye sordu Alice, çabucak. "Hasta mısın?"

"Hayır, benim için endişelenme canım. Ben sadece-nefes alıyorum!"

"Stout'a geldiğine olumlu inanıyorum!" Alice güldü ve Ruth
Yaklaşan tehlike karşısında bile gülebileceğine sevindim. "Sen
Daha fazla egzersiz yapmalı, "diye devam etti.

"Şimdi bolca alıyorum," diye gözlemledi Ruth. "Oh, ama zor gidiyor
Bu karda! "

Birlikte mücadele ettiler ve sonunda kayaya ulaştılar. Alice'in olduğu gibi
Tahmin edildiğinde, büyük kaya onlara barınak verdi ve minnettarlardı
Bunun için, fırtına ile savaşlarından oldukça yoruldukları için.

"Ne bir rahatlama!" Büyük taşa yaslanırken Alice'in içini çekti.

"Ah, değil mi!" Kabul etti Ruth. "Ama Alice, eğer çok oynarsak
O küçük yolculuk, Elk Lodge'a nasıl geri döneceğiz? "

"Bilmiyorum canım," tereddüt eden cevaptı. "Ama geri dönmeliyiz.
Belki kar biraz sonra duracak ve yolumuzu görebiliriz. Yani
Gerçekten ihtiyacımız olan tek şey-yolu görmek için. Eminim daha kötüyüm
Bundan daha fırtınalar. "

"Yeterince kötü," diye yanıtladı Ruth, endişeli bir şekilde. "Nasıl kar yağdığını görün!"

Gerçekten de beyaz pullar artan şiddet ile geliyordu ve
Rüzgar süpürüldü ve melankolik bir sesle kaya hakkında uludu. .
Kızlar birbirine yakın toplandı.

"Seni bu kadar havada ortaya çıkardığım için beni hiç affedebilir misin?"
Alice, kendini beğenmiş bir şekilde yalvardı.

"Senin hatan değildi canım," Ruth ona ve kollarına güvence verdi
Sevgi dolu bir kucaklamada kız kardeşine gitti. "Gelmek istedim. Hiçbiri
Bu fırtınanın bizi kaybolmasını sağlayacağını biliyorduk. "

Alice bir an için hiçbir şey söylemedi. Bir fular daha fazla düzenlemekle meşguldü
Boğazında sıkıca, çünkü pulların esiyor ve eleme
onu ve üşümek istemedi. Kızlar sıcak giyinmişti
onların lehine.

Beş ya da on dakika boyunca kayaların Lee'sinin altında kaldılar, değil
ne yapacağını bilmek. Fark ettiler, ancak hiçbiri bundan bahsetmemek istemese de
diğerine, orada çok uzun süre kalamayacaklardı. Gece olurdu
Er ya da geç yerleşin ve onlar olmadan dışarıda kalamadılar
barınak. Yine de nereye gidebilirlerdi?

"Sadece durursa!" diye bağırdı Ruth.

"Evet, ya da Elk Lodge'dan biri bizden sonra gelirse!" Alice eklendi.

"Eminim yapacaklar!" diye bağırdı Ruth, bu ince umudu yakalayarak. "Ah,
Alice, eminim gelecekler. "

Alice, "Ve ben de, bununla ilgili olarak," diye kabul etti Alice. "Tek
Sorun, nereye geleceklerini bilmeyecekler. Görmüyor musun? "

"Ama nereye gittiğimizi biliyorlar-Babadan bahsettin."

"Biliyorum, ama anlamıyor musun canım, biz dediğimiz yer değiliz
giderdi. Kaybolduk-yoldan çıktık. Sadece bir soru olsaydı
Doğru yolu takip eden lodge birisi iyi olurdu.
Ama biz ondan uzaktayız ve nerede arayacakları hakkında hiçbir fikirleri olmayacak
biz."

"Bizi kanlı ile takip edemezler mi?"

"Ah, bunun kadar umutsuz olacağına inanmıyorum. Orada değil
Elk Lodge'da herhangi bir Bloodhound var. Ama bazı av köpekleri var ve ben
İzimizi takip edebileceklerini varsayalım. Olmak tuhaf görünmeyecek mi
Köpekler tarafından izlendi mi? Tıpkı kaçak köleleriyiz! "

"Elk Lodge'a geri döndüğümüz sürece bizi nasıl takip ettikleri umrumda değil!"
Ve Ruth'un sesinde bir hıçkırık vardı.

Bir sonraki an, omzunda Ruth başını bırakmış olan Alice,
bir ağlama.

"Ah, nedir?" diye sordu büyük kız. "Birini görüyor musun?
Bizim için mi geliyor? "

"Hayır, ama kar duruyor ve bir ev görebiliyorum-onlardan ikisi, içinde
hakikat."

"Bir ev! Güzel! Uzak mı?"

"Hayır, uzak değil. Hadi, ona ulaşabileceğimize inanıyorum."

Alice'in dediği gibi, kar neredeyse aniden düşmeyi bırakmıştı
girmişti ve bu kızlara net bir görüş verdi. Biraz yapmışlardı
kayaya ulaşmada orijinal yönlerinden dönün ve
Küçük bir glade bir görünüm. Orada, Alice'in dediği gibi, iki
evler; Ya da daha ziyade kütük kabinler. Biri büyük boyuttaydı ve diğeri
daha küçük.

"Oraya gidelim!" Alice önerdi. "Barınak alabiliriz ve belki
Kabinlerden birinde bizi Elk Lodge'a götürecek biri var. Biz
ona ödeme yapmayı teklif edebilir. "

"Bunu istemezlerdi," dedi Ruth. "Ama hadi. Kaybetmemeliyiz
Her zaman, kar için her an tekrar başlayabilir. Oraya gitmeliyiz
Biz görebilirken. "

Rüzgar da biraz ölmüştü, böylece nispeten kolaydı
Şimdi seyahat ediyorum. Birlikte kızlar karın üzerine doğru ilerlediler
iki kabinden daha küçük olan, daha yakın.

Ulaştılar, mücadele ettiler, nefes nefese ve nefes nefese kaldılar ve sonra
Bir an beklemek, emekçi kalplerinin sessizleşmesine izin vermek için,
Daha az kırık konuşabilirler, Alice kapıyı çaldı. Yoktu
cevap.

"Ah, varsayalım evde olmamalı mı?" diye bağırdı Ruth.

"Durum böyle görünüyor," diye konuştu Alice, tekrar çaldı,
sonuç.

"Ne yapmalıyız-diğer kabine mi gidiyoruz?" diye sordu Ruth.

"Bakalım bu açık mı," dedi Alice. "Misafirperver olabilirler
Kapıyı açmış olacak kadar. "

Konuşurken mandalı denedi. Biraz şaşkınlık için kapının
açık ve sonra her iki kızın da şaşkınlığına kendilerini buldular
boş bir kabinde.

"Ah hayatım!" diye bağırdı Ruth. "Ne hayal kırıklığı!"

"Değil mi?" Alice kabul etti. "Eh, diğerini deneyebiliriz."

Küçük kabinin ana odasında bir an durdular ve baktılar
hakkında. İçinde birkaç kutu kurtarmak yoktu.

"Ateş yapabiliriz-maçlarım var ve kutuları parçalayabiliriz
"Dedi Alice." Dedi. "

"Hayır, diğer kabine gidelim. Eminim biri orada olacak,"
kız kardeşini önerdi.

"Hadi!"

Kapıya adım attılar, ama o anda kar tekrar başladı,
eskisinden daha zor.

"Kullanım yok!" diye bağırdı Alice. "Sanırım burada kalmaya mahkum ediyoruz."

"Eh, bu bir barınak, her halükarda," diye iç çekti Ruth. Korkmadı
Şimdi.

"Ve iyi bir şey daha var," diye devam etti Alice. "Bu kabinler
Kesin yer. Bir arama partisi bizim için başlarsa Bay Macksey
Bunları düşündüğünüzden emin olun ve buraya bize bakın. Sanırım hepimiz
Şu anda."

"Her halükarda daha iyiyiz," diye gözlemledi Ruth. "Yapabileceğimize inanıyorum
Bir ateş, Alice. "

"Ben de öyle diyorum."

Kar ayakkabılarını çıkarmışlardı ve şimdi damgalayıp tekmeleyerek
Kutular, onları ahşap yakmayı başardılar. Yakında bir
Little Blaze ocakta çatıyordu. Sıcaklık minnettardı
Soğutulmuş kızlar.

Soğuk ellerini kızartmadan önce durdular ve sonra Ruth
Dışarı bakmak için pencereye gitti, şunları aradı:

"Tekrar kar yağışı durdu.
Şansımız varken diğer kabin mi? "

"Sanırım akıllıca olurdu," diye kabul etti Alice. "Gerçekten başlamalıyız
Elk Lodge için ve bir rehberimiz olsaydı yapabilirdik. Hadi."

Birlikte daha büyük kabin için başladılar, ama yarısına geldiğinde
Üç adamın çıktığını gördü. Erkeklerin omuzlarında silah vardı ve
Kızlardan uzağa yola çıktılar.

Ancak daha önce değil, iki kız kardeşin özellikleri hakkında iyi bir görüşe sahip değildi.
üçlü. Ve anında aynı düşünce her ikisine de geldi.

"Bu adamlardan birinin kim olduğunu gördün mü?" Nefes Ruth.

"Evet, o! Ve bunlar onunla olan aynı iki adam
Daha önce, "diye yanıtladı Alice.

"Dan Merley-beş yüz için babaya dava açacak adam
Dolar! "Ellerini sıkarak Ruth'a gitti.

"Ve onunla sokak arabası olduğunda mevcut olan iki adam
Kaza New York-Fripp ve Jagle'da oldu. Onlar avcılar
Bay Macksey'i can sıkıcıydı. "

"Ah, ne yapmalıyız?" diye sordu Ruth. "Onlara yardım için hitap edemeyiz,
Merley bize davrandıktan sonra değil. "

"Tabii ki hayır! Oh, kışkırtıcı değil mi? Tıpkı yardım gördüğümüz gibi yapamayız
kendimizden yararlanın. Erkekler daha uzağa doğru ilerliyor "
Alice devam etti. "Onlara itiraz edeceksek, hızlı olmalıyız
BT."

"Onları arama!" diye bağırdı Ruth. "Tehlikeli olabilir.
Bizi fark etmedim-gitmelerine izin ver. Ama Alice, Merley'nin nasıl göründüğünü gördün mü
kazasından kurtuldu mu? Diğerlerinin yanı sıra yürüyor. "

"Evet, öyle. Bizi görmediklerine sevindim. Ama bir planım var. Orada
kabinde başka kişiler olabilir. Üç adam gözden uzak olduğunda,
Ve bir süre sonra ormanda olacaklar, gidip yardım isteyebiliriz
Kabin içinde kaldı. "

"Evet," diye kabul etti Ruth ve beklediler, küçük kabine geri döndüler. "BEN
Şimdi unutmayın, "Ruth bir duraklamadan sonra ekledi", çalılarda olan adam
Kıyma yarışının zamanı Fripp'ti. Onu bir yerde gördüğümü biliyordum
daha önce, ama o zaman onu hatırlayamadım. "




Bölüm XXIII

Russ Planı


Üç adam, silahları omuzlarında, gözden kaçtı
ormanlık bir kümeye.

"Şimdi bizim şansımız," dedi Alice. "Diğer kabine gireceğiz ve
Bakın yardım alıp alamayacağımızı görün. Bu adamlar açıkça burada bir av üzerinde
Gezi ve bir adam yemek ya da kabinde bir çeşit yardım olabilir.
Kimse en azından bizi doğru yola koymayı reddedemez. Biz
Bay'dan bahsetmenize gerek yok Merley babamıza dava açacak. "

"Demeliyim," diye kabul etti Ruth. "Ah, o korkunç adam! Asla istemiyorum
Onu tekrar gör. Ama ondan ne kadar iyileştiği queer değil mi?
incinme?"

"Oldukça tuhaf. Babama geri döndüğümüzde bunu anlatmalıyız."

"Eğer yaparsak," diye iç çekti yaşlı kız.

"Eğer yaparsak?" tekrarlanan Alice. "Tabii ki neden geri döneceğiz. Yapmıyorum
Artık fırtınaya gideceğine inanıyorum. "

"Umarım olmaz."

Kar ayakkabılarında hareketli resim kızlar ikinciye doğru yola çıktı
kabin. Ama yine hayal kırıklığı onları bekledi, çünkü cevap yoktu
tekrarlanan vuruşları.

"Evde kimse yok," diye konuştu Alice. "İçeri girmeye çalışalım mı?"

"İyi olmaz," diye karar verdi Ruth. "Eğer barınak ise yapabileceğimizi istiyoruz
Diğer kabinde alın. Ve burada evde kimse olmadığı için yapamayız
Yolumuzu sorun. Ayrıca, bu adamlar beklenmedik bir şekilde geri gelebilir ve ben
Merley ve onun iki arkadaşı bizi kabinlerinde bulmazdı
herhangi bir şey!"

"Ben de ben olmaz. Merley'nin yeterince anlamı olurdu," diye ilan etti Alice, "
bizi kiralayın ve bunu yapacak beş yüz dolara ekleyin
Babamın ödeme yap. "

"Ah, Alice! Ne kadar queer fikirleriniz var. Ama canım, oyalanmamalıyız
Burada. Acaba bu adamları takip etmek mi istiyorsunuz? "

"Onları takip et? Dünyada ne için?"

"Neden bir tür patika almış gibi görünüyorlar ve bu da ortaya çıkabilir
Bizi Elk Lodge'a götürecek bir yola. "

"Çok muhtemel değil," diye açıkladı Alice. "Eminim generali biliyorum
Elk Lodge'un yalan söylediği yön ve nereden tam tersi
O adamlar gitti. Sanırım şimdi, fırtına durdu, yapabileceğimiz
yola geri dön. "

"O zaman, iyilik için, hadi deneyelim!" Önerilen Ruth. "Görünüşe göre
Karanlık oluyor. Oh, eğer sadece bizim için gelirlerse! "

Alice, "Önce kendimize yardım etmeye çalışalım," dedi.

Kızlar daha küçük kabine doğru geri dönerek adımlarını geri çektiler.
Bir an için durdular.
Ocak dışarıdaydı, çünkü ateş etmek için bir şans kıvılcımı istemiyorlardı
yer. Ama közler soğuk ve öldü, çünkü ahşaptı
Işık ve pek bir şey yoktu.

Sonra kar ayakkabılarında kabuğun üzerinde kayarak Ruth ve Alice geri döndüler
barınma kayasına.

"Biraz bakayım," diye sordu Alice. "Sanırım alabilirim
tekrar iz. Sadece nereden indiğimiz noktaya geri dönebilseydim
İyi olurdum. "

Biraz yürüdü ve sonra küçük bir kümeden geçti
Ağaçlar, Ruth kayada kalırken Alice aniden neşeli verdi
ağlamak.

"Buldum!" aradı. "Hadi, Ruth. Her şey yolunda. Ben
şimdi uygun yol. "

Ruth kız kardeşine katılmak için acele etti ve iyi haberi doğruladı. Onlar
geldikleri yolu tanıdı ve yakında seyahat ediyorlardı
Bu boyunca, şimdi, Elk Lodge'a yöneldiklerinden emin.

Ve maceraları en azından o gün için bitmiş gibiydi, çünkü
görmekten memnun oldukları bir milin dörtte üçünü kapsayan,
Onlara doğru acele ediyor, Russ ve Paul.

"Çocuklar var!" diye bağırdı Alice.

"Ve hayatım boyunca kimseyi gördüğüme asla sevinmedim!" diye bağırdı
Ruth.

"Şimdi kaybolmuyoruz ve onlara gerçekten ihtiyaç duymuyoruz," dedi Alice.

"Şey, onlara bunu söyleme-özellikle de çok iyi olduktan sonra
Bizim için gelmek, "diye tavsiye etti Ruth.

"Aptal! Tabii ki yapmayacağım!"

"Şey, siz ikiniz içine girmek için en tuhaf fakülteye sahipsiniz
Sorun! "Diye bağırdı Russ ve Paul kızlara ulaşırken." Bütün Lodge
senin hakkında ölüme endişeleniyor ve hepimiz sizi arıyoruz. "

"Ah, çok fazla sorun çıkarmamız çok kötü," diye yanıtladı Ruth ,tasıyla.
"Ama yardım edemedik. Fırtınada kaybolduk."

"Bunu düşündük," dedi Paul. "Baban oldukça endişeli."

"O da arama yapıyor mu?" Diye sordu Alice.

"Hayır, boğaz onu rahatsız ediyor," diye yanıtladı genç aktör. "Ama birbirleri
Lodge'da adam. Bay Macksey bize bu şekilde gelmemizi söyledi ve biz
Seni bulamadım, onunla iki olduğu bir yerde buluşacaktık
kabin. "

"Oradan yeni geldik," dedi Ruth, "ve en tuhaf macera vardı.
Geri döndüğümüzde size anlatacağım. Göstermek için bir rehber almaya çalıştık
Bize yol, ama olduğu gibi birine ihtiyacımız yoktu. Oh, inanıyorum
Yine kar yağıyor! "

Bazı beyaz pullar aşağı eleni alıyordu.

"Bu sadece biraz telaş," diye karar verdi Paul. "Ve önemli olmayacak, çünkü
Geri yol artık çok açık. Ama ne oldu? "

Kızlar ona söyledi ve Merley'nin içinde olduğunu duyduğunda
Mahalle ve görünüşe göre zarar görmemiş olan Russ:

"Her zaman adamın bir sahte olduğunu düşündüm. Ne olduğunu bilmek istiyorum
oyundu. "

"Sence bunun bir oyun mu?" diye sordu Alice.

"Evet ve bence bu peşinde oldukları oyundan daha çok bir oyun
Burada. Bence bir komplo tarıyorlar. "

Biraz sonra Elk Lodge'a geldiler ve kızları bıraktılar
Babaları, Russ ve Paul diğer arayanların peşinden gittiler.
Kayıpların bulunduğu.

"Bir daha yalnız gitmemelisin," diye uyardı Bay Devere
kızları, tüm arayanlar geri döndüğünde ve neşeli bir
Büyük oturma odasında yeniden birleşme.

"Yapmayacağız!" Alice vaat etti. "Bu sefer gerçekten biraz korktum."

"Bir _bit_ korktu!" diye bağırdı Ruth. "Çok korktum! Bizi görebiliyordum
hem kar altında donmuş sert hem
Alplerdeki Gezginler. "

"Bunun olmadığı memnunum," diye güldü Russ. "Sanırım olsaydı
Bay Pertell, hareketli bir resminde ısrar ederdi ve ben
çalışabilmek için kederle çok secde olurdu
kamera. "

Alice, "Peki, şimdi hepimiziz," dedi. "Ve ben kadar iştah
sahip olmak!"

"Babanıza Dan Merley'den bahsettin mi?" diye sordu Russ.

"Ah, hayır!" diye bağırdı Ruth. "Din baba, sence kimi gördüğümüz?"

"Dan Merley burada değil mi?" diye bağırdı aktör.

"Evet, diğer iki adamla birlikteydi-
sokak arabasının yanında incin. "

"Dan Merley buradan mı?" Bay Devere'yi düşündü. "Ne isteyebileceğini merak ediyorum?
Benim için sorun çıkaracak mı? "

"Ona izin vermeyeceğiz baba!" diye bağırdı Alice. "Sormak için buraya yürürse
Yine o beş yüz dolar için, ben ---- "

"Etrafında dolaştığını mı söylüyorsun?" diye bağırdı Bay Devere.

"Evet, kar ayakkabılarında," diye yanıtladı Ruth. "Herkes gibi yürüyordu."

"Ve ciddi şekilde incinmesi gerekiyordu!" aktör mırıldandı. "Nerede
Bu kağıt mı? "Ve ona baktı.

"Hangi kağıt?" diye sordu Ruth.

"Sadece okuduğum New York gazetesi. İçinde istediğim bir şey var
sana göstermek için. Bunu görmeye başladım. "

Dergi bulundu ve Bay Devere hızla baktı,
Bazı öğeler arıyorum. Russ ve iki kız onu merakla izlediler.

"İşte!" diye bağırdı aktör. "Başlıyor" on için hasar getiriyor
Bin dolar. ' Dinle, sana sadece ana gerçekleri vereceğim. Diyor
Dan Merley, on talep eden mahkemelerden birinde bir dava açmıştı
Bin dolarlık bir sokak arabası tarafından yaralandığına dair zarar. Merley iddiaları
Bir daha asla yürüyemeyecek, çünkü sırtı kalıcı olarak
acıtmak. Ve yine de onun yürüdüğünü gördün mü? "İki kıza hitap etti.

"Kesinlikle onu gördük," dedi Ruth.

"O zaman bu sahte bir hasar davası. Hiç yaralanmadı. Mahkeme
Bunu bilmeli ve sokak otomobil şirketi de olmalı. Yazacağım
Onlara! "

"Beklemek!" diye bağırdı Russ. "Daha iyi bir fikrim var."

"Nedir?" diye sordu Bay Devere.

"Onun hareketli fotoğraflarını çekeceğim," diye devam etti genç operatör.
"Bir film çekeceğim, etrafta dolaştığını, avladığım ve ne zaman
Street Car Company'nin avukatına gösteriliyor Sanırım bu bir son verecek
Bay Merley'nin kıyafeti. Faker'ı çekeceğim! "




Bölüm XXIV

Filmin Kanıtı


Yeni fikri üzerinde hevesli Russ, Bay Devere'ye zaferle baktı
ve iki kız. Anlamıyorlardı.

"Ne-ne dedin?" diye sordu Bay Devere.

"O sahte bir fotoğraf çekeceğimi söyledim," diye tekrarladı
Russ. "Bu kelimeyi affedin, ama uyan tek kişi bu."

"Evet, gerçekten bir sahte ve hile," diye kabul etti aktör. "Ve Russ,
Fikriniz en mükemmel. En iyi kanıt türü olacak
Alçıya karşı ve tartışılamayan kanıtlar. "

"Bu benim fikrim," diye devam etti genç operatör. "Bu kazaların bir kısmı
Zorlular o kadar zeki ki doktorları kandırıyorlar. "

"Gerçekten bir iş yapıyorlar mı?" diye sordu Ruth.

"Gerçekten yapıyorlar," diye cevapladı Russ. "Bazen bir adam çetesi,
Yaşamak için çalışmaktan hoşlanıyorum, bir dizi kaza almayı planlayın. Onlar
Kimin 'yaralanacağına' ve nerede olacağına karar verin. Sonra tanıklarını alırlar,
kim ödendikleri sürece her şeye tanıklık edecek. İşe alıyorlar
Rascally avukatları da. Bazen sahte kazalar olur
kendileri yerine vagonları veya otomobilleri. Ve bir kereden fazla
İletkenler veya araba motormeni Rascals ile birlikte. "

"Mümkün görünmüyor!" protesto etti Alice.

"Yine de," babası ona güvence verdi. "Bir gazetede diğeri okudum
iki sahte nasıl öğrenilip tutuklandığı gün. Ama güvence altına almışlardı
Zararlarda büyük miktarda, bu yüzden onlara ödeme yaptığını düşündüklerini düşünüyorum. BEN
Dan Merley'nin sonuçsuz bir adam olduğunu biliyordu, ama onun bir olduğuna inanmadım
Kaza dolandırıcısı. Ama onu durdurabilirsin Russ. "

"Bunu nasıl yapacağını anlamıyorum," dedi Alice. "Demek istediğim
Dan Merley'nin onun hareketli bir resmini çekmenize izin vereceğini görme
Mahkemeye gösterin, onun bir dolandırıcı olduğunu kanıtlayın. "

"Sanırım-biliyor olsaydı," diye güldü Russ. "Ama yapmıyorum
Beni çekerken görmesine izin vermeyi teklif et. Bunu sinside yapmalıyım
Ve bu çok kolay olmayacak. Ama bence yönetebilirim. "

"Keşke sana yardım edebilseydik," dedi Ruth.

"Belki yapabilirsiniz," diye cevapladı genç hareketli resim operatörü. "Hasta
bazı planlar yapmak zorunda. Ama yarın önümüzde büyük bir günümüz var,
Ve o zaman yapamam. Beklemem gerekecek. "

"Sizce mahkemeye ve avukatlara yazsam iyi olur mu?
Sokak Araba Şirketi? "" Diye sordu Bay Devere. "Planın başarısız olabilir Russ."

"Şey, elbette olabilir, bu bir gerçek. Ama yeterli zaman var.
Önce benim yolumu denemek istiyorum, çünkü kesin bir kanıt olurdu. Eğer
Avukatlara kelime gönderdin ve buraya almak için bir tanık gönderdiler.
Görme kanıtı, Merley bir şekilde duyabilir ve onları kandırabilir.
Eğer izlendiğini bilseydi, tekrar topal gibi davranabilir.

"O zaman, topal olduğunu kanıtlamak için kendi tanıklarını getirebilirdi.
ve yürüyemiyor. Mahkemeye tanık olan bir dava olurdu ve
Jüri inanırdı.

"Ama eğer filmin kanıtı alırsam-bunun geri dönemezsin. Sadece
hayal edin, mahkemelerden birinde hareketli bir resim makinesi çalıştırın! "Ve o
fikre güldü.

"Belki de bu amaca gitmek zorunda kalmayacaksınız," diye önerdi Ruth.

"Hayır, Merley'e devam etmemesi daha iyi bir ipucu verebiliriz.
Dava ile, "Bay Devere dedi." Eh, Russ, sana şans diliyorum. "

Biraz sonra şirketin tüm üyeleri Russ'ın planını duymuştu
Ve Bay Pertell, büyük drama biter bitmez Russ
Hareketli bir resim almak istediği kadar zaman geçirebilirdi
Merley filmi.

"O kabine gitmem gerekecek ve durumu boyutlandırmam gerekecek,"
Russ karar verdi. "Toprağın yerleşimini almak ve en iyisini seçmek istiyorum
Kameramı dikmek için nokta. Sanırım bir kümenin arkasında olması gerekecek
çalılar. "

"Ah, hayır! Senin için yeri biliyorum!" diye bağırdı Ruth.

"Nerede?" diye sordu.

"İkinci veya küçük kabinde. Kendinizi orada saklayabilir ve odaklayabilirsiniz
Kameranız pencereden. O zaman onu görmeden çekebilirsin
Sen."

"İyi!" diye bağırdı Russ. "Bu çok şey olacak!"

Russ'ın dediği gibi, ertesi gün onun için çok meşguldü ve tüm
Şirket üyeleri. Büyük dramadaki birkaç önemli sahne
yapılmış. Bunlardan birkaçı, ahırda veya oturma odasında iç mekanlardı
Elk Lodge'un ve bunun için oyuncular hava durumu için minnettardı
soğumuştu ve açık havada anlaşılmazdı.

Yine de, bazı kar sahnelerine ihtiyaç vardı ve işin devam etmesi gerekiyordu. Russ vardı
Ellerinden biri, eldiven olmadan kullanan hafifçe buz ısırdı
Kamerasında bazı ayarlamalar ve Bay Sneed'in kulaklarının ipuçları
Soğukla ​​kıstı.

Bu, aktör onu biraz çağırırken oldu
Sözde kayıp ve dondurulmuş bir kişiyi bir kar bankasından kürek çekmek. İle ilgili
Tabii bir "kukla" kar altına ve gerçek kişinin altına alındı ​​(bu
Case Bay Bunn,) kar gömülmesi zamanına kadar hareket etti. Sonra zeki
İkame yapıldı ve film tekrar açığa çıktı. Bu genellikle yapılır
Hile resimleri almak için.

Bay Sneed, kar bankasında kürek çekiyordu. Kulakları çok
Soğuk, ama aniden tüm duyguyu kaybetmiş gibiydi. O daha çok
O zaman, eylem bittiğinde, Bay Switzer'in acele etmesi için şaşırdı
Bir avuç karla ve her kulağın üzerinde biraz tutun.

"İşte! Bunu bırak! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı homurdanan aktör.

"Henüz alretty yapmalıyım!" diye bağırdı Alman.

"Bırak! Dur!"

"Hayır, kulaklarınızdan soğuk çekilene kadar durmaz.
Buzlu, benim sevgili adam, und dis sadece Dem'i uygun hale getirmek için vay. BEN
Bilin, çok kuzeydeyim. "

"Doğru-bu en iyi yol. Buzlu kulaklarınıza kar tutun veya
Burun, ne olursa olsun, "diye ilan etti Bay Pertell." Teşekkür edebilirsiniz
Bay Switzer size çok fazla sorun kurtardığı için Bay Sneed. "

"Humph! Minnettar olmak komik bir şey-çünkü biri yıkıyor çünkü
Yüzün karla, "dedi.

Russ'ın planını yürütmek için zamana sahip olması iki gün sonraydı.
"Faker filme", ​​ona atıfta bulundu. Sonra o ve Paul, Ruth ile
Ve Alice, iki kabine gitti. Russ özel bir hareket aldı
Hızlı iş için yapılmış resim kamerası ve bir lens ile bir tanesi
uzun bir odak.

"Merley çünkü küçük kabinin çok yakınına gelmeyebilir," diye hareket ediyor genç
resim operatörü dedi. "Ona uzun bir yol kat etmem gerekebilir. Ama ben
Onu kaçırmak istemiyorum. "

Dördü yerin yakınındayken ilerlediler
Dikkatli bir şekilde, çünkü kendilerini maruz bırakmak istemediler. Ekranından
Çalılar Russ bir gözlem aldı ve sahilin açık olduğunu açıkladı.

"Kabine gireceğiz ve olabildiğince orada kalacağız,"
dedi ve açık bir alanın karşısına koştular. Söyleyebildikleri kadarıyla
gözlemlenmedi.

İki saat geçti ve Russ planının olacağından korkmaya başlamıştı
En azından o gün için bir başarısızlık.

"Ama yarın tekrar geleceğim ve ertesi gün-bunu filme geçirene kadar
Faker! "Diye bağırdı." Onu ortaya çıkaracağım! "

"Bakmak!" Bir pencerenin yanında duran Paul diye bağırdı. "İki var
O diğer kabinin yakınında erkekler. Bunlardan biri Merley mi? "

Russ ve Alice aynı anda pencereye ulaştılar.

"İşte orada!" Alice ağladı.

"Ve herhangi bir adamın yanı sıra yürüme," diye bağırdı Russ. "İşte nereden
o!"

Hareketli resim kamerası kasaya getirildi ve bir an
Daha sonra Russ onu tıklamaya başladı. Merley'ye odaklanmıştı,
Fripp ile, diğer kabin hakkında yürüyordu. Merley olmadan yürüdü
Bir topallama şüphesi ve biraz sonra bir kürek aldı ve başladı
Bazı yürüyüşlerden kar temizleme.

"İyi!" diye bağırdı Russ. "Daha iyi ve daha iyi! Eğer böyle yorucu işler yapabilirse
O kadar incinmediği için. Bu kazını pişiriyor Dan Merley! "

Ürünün kanıtı alarak öğütmeye devam etti.
Hassas filmde suçluluk.

"Ah, bu şekilde geliyorlar!" diye bağırdı Ruth. "Ne yapmalıyız?"

"Hiçbir şey," diye açıkladı Russ, sakince. "Ne kadar yakın olursa daha iyi olur
alabileceğim resimler. Korkma. Paul ve ben buradayız. "

Merley gerçekten daha küçük kabine doğru başlamıştı. O yürüyordu
Hızlı ve iyi ve Russ bazı mükemmel resimler aldı. Sonra Fripp, kim
Geri dönen arkadaşına çağrılan daha büyük kabinde kaldı
bir nedenden dolayı.

"İyi!" diye bağırdı Russ. "Onu git ve geliyor! Oh, bu olacak
Harika!"

Filmde öğütmeye devam etti ve yakında yeterli
resimler. "Ama bizi görmeden nasıl kurtulacağız?" diye sordu Alice.

"Karanlığa kadar bekleyebiliriz," dedi Russ.

Ama gerek yoktu. Biraz sonra iki adam büyüklüğe girdi
ve şu anda silahlarıyla çıktı. Belirti yoktu
Jagle. Ama Merley ve Fripp orman için başladılar ve en kısa sürede
Dördü küçük kabinden ortaya çıktı, Russ
Şimdi filmin kanıtını içeren kamerası. Acele ettiler
Elk Lodge'a.




Bölüm XXV

Hareketli resim


Backwoods'un son draması çekildi. Maruz kalmamış makaralar
Dan Merley'den yapılmış olanla birlikte New York'a gönderildi.
Sözde yaralı bir adamın güçlü bir şekilde yürüdüğünü gösteriyor.

"Ve şimdi Elk Lodge'a güle güle," diye iç çekti Alice, paketlenirken
New York'a geri dönmek için. "Bıraktığım için üzgünüm."

"Ben de!" Ruth ekledi. "Burada güzel zamanlar geçirdik."

"Ve yorucu olanlar da," diye konuştu Alice.

"Ah, ama Sevgili Old Broadway'i tekrar görmekten memnun olmaz mıyım!" Ağladı Bayan
Pennington, etkilenen.

"Ve olmaz mıyım!" İç çekti Bayan Dixon. "Manzaraları görmek istiyorum."

"Sanki burada New York'taki herhangi bir şeyden daha ince olanlar yokmuş gibi!" mırıldanmış
Alice.

"Herkes kavramına, canım," diye belirtti Bayan Pennington, pert
biçim.

Elk Lodge'daki son günler zevkti. Hava için
İyi ve güzel kıyı yapan bol kar vardı. Oradaydı
Ayrıca bir dizi saman gezisi ile paten.

Resim şirketinin üyeleri kendilerini zevkten vazgeçti ve
Russ kameralarını koydu ve eğlenceye diğerleriyle birlikte katıldı.

"Şimdi ne olacağı umrumda değil!" Ağladı. "Bunu filme almam gerekmiyor."

Paul ve Russ, iki kızla birlikte, çevresine başka bir ziyaret ödedi.
İki kabin. Daha büyük olanı ıssız bir bakış vardı ve
Dikkatli bir inceleme, sakinlerin gittiğini ortaya koydu.

"Sanırım davasını kovuşturmak için New York'a döndü.
Street Car Company, "dedi Ruth.

"Ve aynı zamanda babasına karşı," diye ekledi Alice.

Üç gün sonra hareketli resim şirketi New York'a döndü.

"Ve sonraki planlar nelerdir-yani ne tür resimler gidiyorsun
Sırada yapmak için mi? "Diye sordu Bay Pertell'den Devere.

"Tam olarak karar vermedim. Hepinize biraz sonra haber vereceğim,"
Yönetici cevap verdi.

"Umarım daha fazla kar ve buz değildir," dedi Bay Bunn.

Bay Pertell sadece gülümsedi.

Bay Devere ve kızları, Russ'ın eşlik eden dairelerine gitti
onlara. Annesi ve erkek kardeşi, sadece gençleri görmek için değil
Operatör ama Devere ailesi de.

Ertesi gün Bay Devere, bir avukattan bir çağrı aldı.
Dan Merley'yi temsil etti.

"Beş yüz doları ödemeye hazır olup olmadığınızı görmeye geldim
Mahkemeye gitmeden önce, Bay Devere, "dedi avukat sert bir şekilde.

"Ben anlamadım," diye yanıtladı aktör.

"Çok iyi, dava açacağız ve ağır maliyetler ödemeniz gerekecek ve
Müdüre ek olarak ücretler. "

Bay Devere çok endişeliydi ve konuyu Russ'a anlattı. .
Genç operatör güldü.

"Dan Merley asla bu parayı toplamayacak," dedi.

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Sanmıyorum-biliyorum. Bana o avukatın adresini ver ve sonra yapmayın
Benden haber alana kadar her şey. "

İki gün sonra Russ aktöre dedi:

"Bu akşam film stüdyomuzda olmayı uygun hale getirebilir misin?"

"Bence öyle-neden?" diye sordu Bay Devere.

"Oraya ne zaman vardığınızı göreceksin."

"Gelebilir miyiz?" diye sordu Ruth.

"Elbette," diye cevapladı Russ. "Bence bundan hoşlanacaksın!"

Daha çok gizemli, ama bir şekilde ne olduğundan şüpheleniyor, iki kız
atanan saatte babalarına stüdyoya eşlik etti. Russ Meet
onları ilk kez daha sonra gösterildiği odaya götürdü
Projektör için hazırlık. Bir çeşit test odasıydı.

"Sanırım daha önce bu beyefendi ile tanıştın," dedi Russ, başını sallarken
biri köşede oturuyor. Dan Merley'nin avukatıydı.

"Ah, evet, sanırım Bay Devere beni tanıyor," diye döndü ikincisini. "BEN
Buraya bir yerleşim için geldiğini anlayın, "diye devam etti.

"Evet," dedi Russ, gülümseyerek.

"A-bir yerleşim!" Bay Devere'yi mırıldandı. "Ben-yerleşmeye hazır değilim.
Param yok! "

"Paraya ihtiyacın yok," dedi Russ. "Bay getirdin
Devere'nin sizinle birlikte senet notu; Var değil mi? "Diye sordu avukat.

"İsteğine göre getirdim," diye cevap verdi. "Ama sana söylüyorum, burada
Ve şimdi, beş yüz dolara kadar teslim edilmeyecek
ödenir. "

"Ah evet," dedi Russ nazikçe, "Sanırım olacak. Bak! Hazır!"

Konuşurken oda aniden karardı ve sonra büyük beyaz
ekran, Dan'ın hayat boyutlu hareketli resimleri öne çıktı
Merley, Backwoods kabiniyle birlikte yürüdüğünü ve kürek çektiğini gösteriyor
kar. Benzerlik mükemmeldi.

"Ben-ER-Ben-bu ne anlama geliyor?" avukatı kekeledi,
ayak.

"Bu, Dan Merley'nin bir sahte olduğu anlamına geliyor!" Işıklar olduğu gibi Russ'ı ağladı
tekrar ortaya çıktı ve Bay Pertell sahip olduğu stanttan geldi
Hareketli resim makinesi çalışıyor.

"Bu, sokak tarafından yaralandığını söylediğinde onun bir fakir olduğu anlamına geliyor.
araba, "ağladı Russ" ve bu resimleri mahkemede göstereceğiz
takım elbise içinde devam ediyor. Ve Bay Devere dediğinde onun bir sahte olduğu anlamına geliyor
Ona beş yüz dolar borçlu. Başından beri bir sahte olduğu anlamına geliyor
son! Filmin kanıtı var! "Ve sesi çaldı.

"Ah, Russ!" diye bağırdı Ruth ve elini zevkle sıktı.

"Ben-ben-- ben--" Bay Devere'yi bir sandalyeye batırken kekeledi.

"Baba, ödemek zorunda kalmayacaksın!" diye bağırdı Alice, sevinçle.

"Buna ne dersin Bay Black?" diye sordu Russ avukat. "Sence
Müşteriniz sokak araba kıyafeti ile devam edecek mi? "

"Şey, sevgili genç adamım, bana gösterdiğin şey göz önüne alındığında, ben-
düşünmeyin. Aslında bilmiyorum. "Avukat dövüldü ve fark etti
BT.

"Ve Bay Devere'nin notu hakkında?" diye sordu Russ.

Avukat cüzdanını çıkardı.

"İşte not," diye mırıldandı. "Bizi dövdün. Sanırım biz
Bu resimleri mahkemede göstermeyeceğiniz her iki davayı bırakın mı? "

"Gerekli olmayacak," dedi Russ. "Takımlar geri çekilirse
Resimler gösterilmeyecek. Ama gelecekler için tutulacaklar
Referans, "önemli ölçüde ekledi.

"Anlıyorum," diye konuştu avukat. "Sen çok zeki bir genç adamsın."

"Ah, genç bayanlar bana yardım etti," diye güldü Russ.

"İyi geceler," dedi avukat kendini eğerek.

"İşte, Bay Devere!" diye bağırdı Russ, yolda oldukları gibi
Stüdyo. "Bu notu yok etsen iyi olur. Tek kanıt bu
Merley vardı ve şimdi geri döndün. Yut-Yukarı-Burn! "

"Gerçekten yapacağım! Bunu benim için güvence altına aldığınız için asla teşekkür edemem.
Bu hareketli resimler akıllı bir fikirdi. "

Ertesi gün Bay Devere'ye dava açısından resmi bildirim gönderildi.
O geri çekilmişti ve Merley tüm avans mahkemesini ödemek zorunda kaldı
ücretler. Oyuncu bir daha beş yüz ödemek için yapılmayacak
dolar. Street Car Company'ye karşı dava da çıkarıldı.
mahkeme. Ve Dan Merley ve konfederasyonları bir süre kayboldu. BT
Merley, bir tür rahatlama olarak avlanmak için ormana gitti
New York'ta yaralı bir adam olarak poz vermek zorunda. Hissetti
Daha önce birçok kez orada olan o bölgede ev.

"Şey," dedi Bay Pertell Bay Devere ve kızlara bir gün,
Onları görmek için aradım, "Sanırım daha fazla kamera çalışmasına hazırsın
bu sefer? "

"Şimdi ne?" diye sordu Ruth. "Bize ne olduğundan farklı bir şey veremez misin
Biz yaşıyor muyuz? "

"Gerçekten yapabilirim," diye cevaptı. "Florida'ya nasıl gitmek istersiniz?"

"Florida!" Kızlar birlikte ağladı. "Ah, ne kadar güzel."

"Bu yeterince cevap," dedi yönetici. "Bir hafta içinde ayrılıyoruz!"

"Orada ne olacağını merak ediyorum?" diye sordu Alice.

Ve okuyucularım bu serinin bir sonraki cildini inceleyerek öğrenebilir,
"avuç içi altında hareketli resim kızları; veya
Florida vahşi. "

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," diye konuştu Alice, o gece o ve Ruth
Hangi elbiselerden bahsedeceklerdi.

"Öyle değil mi! Oh, güneye inmek için sadece vahşiyim!"

"Ben de ben. Hangi bölüme gideceğimizi bilmek istiyorum."

"Neden?"

"Ah, trende tanıştığımız iki kızı biliyorsun.
Kissimmee Gölü yakınında bir yerde. Onlarla tanışabiliriz. "

"Yapabiliriz," diye cevapladı Ruth uykulu bir şekilde. "Işığı söndür canım ve gel
yatağa. Florida'ya gitmeye hazırlanarak yoğun zamanlarımız olacak. "

Ve böylece hareketli resim kızlarından ayrılacağız.




       * * * * * *




Transcriber'ın notları:

   Açık noktalama hataları düzeltildi.

   Page 3, "Disponpointed" "hayal kırıklığına uğramış" olarak değiştirildi. (Asla
   hayal kırıklığına uğramış)

   Page 13, "Roller" "Roller" olarak değiştirildi. (küçük roller oynadı)

   Page 13, "keçe" "sol" olarak değiştirildi. (babasının gitmesini bıraktı)

   Page 22, "gitti" "istemek" olarak değiştirildi. (bana ödemek istiyorum)

   Sayfa 31, "avuç" "avuç" olarak değiştirildi. (avuç kar)

   Page 37, "Wildy" "Wildly" olarak değiştirildi. (çılgınca pençeli)

   Page 44, "Dolares" "Dolar" olarak değiştirildi. (yüz dolar anlamına gelir)

   Sayfa 45, "görünüş" değişti "olarak değiştirildi. (o olduğunu gördüm)

   Page 66, "Colonge" "Köln" olarak değiştirildi. (Köln Ruhları)

   Page 101, "Dicken's" değişti "Dickens". (Dickens'ın hikayesinde)

   Sayfa 103, "Sizin" değişti "". (onun paltosu)

   Page 105, metne "var" kelimesi eklendi. (olabilirdi
             olmuş)

   Page 108, "kazara" "yanlışlıkla" olarak değiştirildi. (kazara
             Vur

   Page 148, "Terminci" "mizaç" olarak değiştirildi. (Farklı
             mizaç)

   Page 180, "biz" değişti "biz". (gidemeyiz)

   Page 185, "Fugutive" "kaçak" olarak değiştirildi. (kaçak kölelerdi)

   Page 204, "Lense" "lens" olarak değiştirildi. (lens)

   Page 212, orijinalin lekeli olduğu varsayılır.
             (avukatı konuştu)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING PICTURE GIRLS SNOWBOUND***


******* This file should be named 20347.txt or 20347.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/4/20347



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

