*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of Winchester (Bell'in Katedralleri: Winchester Katedral Kilisesi)
Yazar: Philip Walsingham Sergeant
Yayın Tarihi: January 12, 2007  [eBook #20346]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20346
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of
Winchester, by Philip Walsingham Sergeant


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of Winchester
       A Description of Its Fabric and a Brief History of the Episcopal See


Author: Philip Walsingham Sergeant



Release Date: January 12, 2007  [eBook #20346]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BELL'S CATHEDRALS: THE CATHEDRAL

*** START OF TURKISH PART ***
WINCHESTER KİLİSESİ***

Jonathan Ingram, Nick Kocharhook ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/c/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in bu dosyanın birçok orijinal çizim içeren bir HTML sürümü de vardır.
20346-h.htm veya 20346-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/4/20346/20346-h/20346-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/4/20346/20346-h.zip)

Yazıcının notu:

1. Orijinalde italik yazılmış kelimeler ve ifadeler bu sürümde alt çizgilerle ('_') çevrelenmiştir.

Kalın yazıyla yazılmış kelimeler veya ifadeler pound işaretleriyle ('#') çevrelenmiştir.

2. Tirelemede veya özel isimlerin ve lehçelerin veya eski kelime yazımlarındaki tutarsızlıklar orijinaldeki gibi bırakılmıştır.

WINCHESTER KATEDRAL KİLİSESİ

Yapısının Tanımı ve
Episkoposluk Merkezi'nin Kısa Tarihi

tarafından

PHILIP W. SERGEANT
Trinity College, Oxford'un Eski Öğrencisi

[İllüstrasyon: WINCHESTER KATEDRALİ, KUZEY-BATI YAKININDAN.
_S.B. Bolas & Co., Fotoğraf._]

[İllüstrasyon]

Elli İllüstrasyonla

Londra George Bell & Sons 1899
İlk Yayın, Ocak 1898
İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş 1899

W. H. White and Co. Limited

Riverside Press, Edinburgh

GENEL ÖNSÖZ

Bu monografi serisi, büyük İngiliz Katedrallerini ziyaret edenlere popüler bir fiyata doğru ve iyi resimli rehber kitaplar
sağlamak için planlanmıştır. Her yazarın amacı, Arkeoloji ve Tarih öğrencisi için değerli olabilecek yeterli bilgi ve bilgi birikimiyle derlenmiş, ancak sıradan bir ziyaretçi veya turistin kullanımı için fazla teknik olmayan bir eser üretmektir. Her durumda kullanılan tüm otoriteleri belirtmek
burada zor ve sıkıcı olacaktır. Ancak neredeyse her zaman yararlı bulunan genel bilgi kaynakları arasında şunlar yer almaktadır:--(1) özellikle soyağacı ve yerel kayıtlar konularında değeri genel olarak kabul edilen büyük ilçe tarihleri; (2) zaman zaman Antikacı ve Arkeoloji Dernekleri İşlemlerinde yer alan uzmanlara ait çok sayıda makale; (3) Master of the Rolls tarafından yayınlanan seride erişilebilir hale getirilen önemli belgeler; (4) Britton ve Willis'in İngiliz Katedralleri hakkındaki iyi bilinen eserleri; ve (5) merhum Bay John Murray tarafından ortaya atılan Katedrallere İlişkin El Kitapları'nın çok mükemmel serisi; okuyucunun çoğu durumda daha ayrıntılı bilgi için, özellikle de ilgili makamların tarihlerine atıfta bulunularak, bunlara başvurabileceği.

GLEESON WHITE,
E.F. STRANGE,
_Serinin Editörleri._

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Winchester Katedrali ve tarihi hakkında bu kısa açıklamayı hazırlamak için başvurulması gereken tüm bilgi kaynaklarını kaydetmeye çalışmak
yararsız olacaktır; ancak borcun ana kısmını kabul etmek istiyorum. "Büyük Britanya Arkeoloji Enstitüsü'nün 1845'teki Tutanakları" elbette ilk sırada yer almalı, çünkü katedrali iyi tanımak isteyen herkes Willis'in makalesine gitmeli. Britton'ın "Katedraller"i, Browne Willis'in "Katedrallerin Araştırması" ve Woodward'ın "Hampshire Tarihi", Canon Benham'ın daha yakın tarihli Winchester Piskoposluk Tarihi ve çeşitli tarihlerdeki "Winchester Katedral Kayıtları" büyük bir hizmet olmuştur. _Builder_ dergisinde 1 Ekim 1892 tarihli bir makale ve St
Cross'ta _Architecture_ dergisinde Kasım 1896 tarihli bir makale de belirtilmelidir. Her şeyden önce, bu dizinin editörlerinden biri olan Bay Gleeson White'a minnettarlığımı ifade edebildiğim için mutluyum, onun yardımı olmadan bu hesap asla başlatılamazdı. Demir ızgara işçiliğinin gravürü, Bay Starkie Gardiner'ın "Demir İşçiliği", Cilt I'den, Güney Kensington Bilim ve Sanat Departmanı'nın izniyle yeniden üretilmiştir.

PHILIP WALSINGHAM ÇAVUŞ.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I.--Katedralin Tarihi 3

BÖLÜM II.--Katedral Binası ve Yakını 16
Dış Cephe 19
Batı Cephesi 20
Kuzey ve Güney Tarafları 26
Merkez Kule 27
Transeptler 27
Doğu Yakası 28

BÖLÜM III.--İç Cephe 33
Nef 34
Mizstrels Galerisi 40
Izgara 43
Norman Yazı Tipi 44
Wykeham Şatosu 46
Edingdon Şatosu 50
Koro 50
"William Rufus" Mezarı 52
Reredos 55
Şaflar 61
Kuzey Şatosu 65
Güney Şatosu 65
Kütüphane 71
Ferto 72
Kutsal Delik 72
Gardiner ve Fox Şatoları 74
Cenaze Sandıkları 76
Retro-Koro ve Şapelleri 79
Leydi Şapeli 84
Koruyucu Melekler ve Langton Şapelleri 90
Kriptalar 93
Vitray 94

BÖLÜM IV.--Sayfanın Tarihi 96

BÖLÜM V.--Winchester Piskoposları 101

BÖLÜM VI.--Katedralle Bağlantılı Diğer Kurumlar 118

RESİM LİSTESİ

SAYFA
Katedralin Kuzey-Batı Cephesinden _Ön Sayfa_
Dekanlık 2
Katedralin Kuzey Tarafının Eski Görünümü 11
Piskopos Ethelmar Anıtı 15
Dekanlık Bahçelerinden Katedral 19
Batı Cephesi 21
Kuzey-Batı Koyu--Dış 25
Doğu Ucu--Dış 29
Nefin, Restorasyondan Önce Ekranı Gösteriyor 31
Nefin Dönüşümü 35
Doğuya bakan Nef 37
Batıya bakan Nef 39
S. Swithun'un Tapınağı 41
Norman Yazı Tipi 45
Wykeham'lı William'ın Şatosu 47
Koro, Doğuya Bakış 51
Koro Tezgahları 53
Sunak ve Reredos 57
Kuzey Transept 59
Kuzey Transept'ten Görünüm 63
Henry de Blois'in Hazine Odasına Açılan Kapı 66
Piskopos Wilberforce'un Anıtı 67
Güney Koridoru, Şapeli 69
Feretory'nin Arkası, Piskopos Gardiner'ın Şatosu 73
Piskopos Fox'un Şatosu ve Ayrıntılar 75, 76
Retro-Koro'nun Güney Koridoru 77
Kardinal Beaufort'un Şatosu 81
Leydi Şapeli 85
Leydi Şapeli Ayrıntıları 85
Piskopos Langton'ın Şapeli ve Ayrıntılar 89, 90
Kraliçe Mary'nin Sandalyesi 91
Korodaki Cenaze Sandığı 95
Koro Sıralarındaki Oymalar 111
Yazı Tipinin Ayrıntıları 117
Winchester Koleji: "Okul" 119
Winchester Koleji: Dış Kapı 120
Winchester Koleji: Chantry Şapeli 121
Winchester Koleji: Yazıt ve Sadık Hizmetçi 122, 123
Güneyden St. Cross 124
Dörtgenden St. Cross 125
St. Cross: Nave'den Doğu Ucu 126
Yuvarlak Masalı İlçe Binası 127
Şehir Haçı 129
Kilise Avlusundaki Mezar Taşı 131
Batı Kapısı 132
Katedral ve Mezarlıkların Planları 134, 135

[İllüstrasyon: DEANERY, WINCHESTER.
_S.B. Bolas & Co., Fotoğraf._]

WINCHESTER KATEDRALİ

BÖLÜM I

KATEDRALİN TARİHİ

Katedral şehirlerimizin çoğunun aksine, "Kraliyet" Winchester'ın en büyük öneme sahip laik bir tarihi vardır ve bu tarih, nispeten yakın bir tarihe kadar kilise yıllıklarıyla neredeyse
çözülmez bir şekilde iç içe geçmiş olmakla kalmaz, aynı zamanda yerin kayıtlarında zaman zaman en önde gelen
konumu işgal eder. Ancak, şehrin ve katedralin hikayesini izlemeye çalışmak, Winchester'ın başkent olduğu yüzyıllardaki İngiltere tarihinin en önemli gerçeklerini özetlemek olur. Aslında, onun sivil önemi yalnızca katedrale bağlı değildi, çünkü
Hristiyanlığın adaya girmesinden önce Winchester, şüphesiz İngiltere'nin güneyindeki en önemli yerdi. Roma işgali, kayıtlarında sadece bir olay gibi görünse de, yaklaşık olarak VIII. Henry'nin saltanatından Kraliçe Victoria'nın
saltanatına kadar olan süre kadar, üç yüzyıldan fazla sürdü. Richard Warner (1795), Winchester'ın çeşitli isimlerini, "İngiliz Belgae metropolü, Ptolemy ve Antoninus tarafından Venta Belgarum; Galce veya modern
Britanyalılar tarafından Caer Gwent; eski Saksonlar tarafından Wintancester; Latin
yazarlar tarafından Wintonia" olarak adlandırıldığında özetler ("Hampshire Tarihi Koleksiyonları").

Bu nedenle, efsanevi Britanyalı kralı Lucius'un MS 164'te Winchester'da büyük bir kilise kurduğunun anlatımını okuduğumuzda bile, şöhretinin kaynağına dokunmuyoruz ve mevcut
katedralin yerinde dini ibadete adanmış ilk binanın kaydını da keşfetmedik. Erken dönem pagan tapınaklarına yapılan bazı atıfların ne kadar güvenilir olduğu bizi ilgilendirmiyor; ancak aynı piskoposlukta güneybatıya doğru yaklaşık otuz beş mil uzaklıktaki Christchurch Priory'de, "kurbanlık kuşlara ait olduğu düşünülen" kemikler kilisenin bulunduğu yerden çıkarıldı. Ancak, Hristiyan binasının ilk adanmasından sonra paganizme geri dönüş oldu, bu nedenle bu tür keşiflerin tarihi hakkında kesinlik olamaz.

Rudborne'un "_Anglia Sacra_"da alıntıladığı Vigilantius'un "_De Basilica Petri_" (_yani_ Wynton veya Winchester'da) yetkisine dayanarak, Exeter'li John ve diğer yazarlar, Lucius'un MS 164'teki dönüşümünden sonra Caergwent'te büyük bir kilisenin temellerinden yeniden inşa edildiğini öğreniyoruz; ve
manastır tamamlanana kadar rahiplerin geçici ikametgahı için bir oratoryum, yemekhane ve yatakhane içeren daha küçük binalar da inşa etti.
Başka bir kayıp yazardan,
Moracius'tan yapılan alıntılar, bize bu yapının boyutlarını veriyor, uzunluk
çeşitli şekillerde 209 ve 200 _passus_, genişlik 80 ve 130 olarak verilmişken, kulenin yüksekliği 92 _passus_ idi. Bu kilisenin,
söylendiğine göre, Kasım 169'da Aziz Kurtarıcı'ya adandığı ve
eskiden pagan rahiplerin elinde olan mülkle donatıldığı. "Kilisenin doğusundaki manastırın yeri, eski Concord tapınağına doğru 100 passus uzunluğunda ve yeni Apollon tapınağına doğru 40 genişliğindeydi. Kuzey konumu 160 uzunluğunda ve 98 genişliğindeydi. Kilisenin batısında 90 uzunluğunda ve 100 genişliğinde, güneyde 405 uzunluğunda ve 580 genişliğindeydi." Yukarıdaki boyutların alıntılandığı Willis, beş ayak yerine _pedes_ koyarak _passus_ yerine _pedes_ önerdiği ölçüde figürleri uzlaştırmaya çalışmaz. MS 266'da Diocletianus tarafından Hristiyanlara uygulanan zulüm sırasında binalar yıkıldı; ve bu zulümde şehitlerden biri olduğu söylenen "S. Amphibalus"a adanan yeni kilise, selefi kadar büyük değildi. Dönemin yazarlarında Winchester'daki "Vetus Coenobium" veya eski manastıra ara sıra atıflar buluyoruz. Yeni bina, amaçlandığı hizmette uzun süre rahatsız edilmeden kalmaya mahkum değildi, çünkü Batı Saksonların Kralı Cerdic Winchester'da taç giydiğinde ve putperestler bir kez daha üstünlük kazandığında, rahipler katledildi ve diğer ayinlere adanmış kilise 516'dan 635'e kadar "Dagon" tapınağı olarak kaldı. Sonraki yılda S. Birinus, Honorius'tan aldığı "İngilizlerin henüz hiçbir öğretmenin ziyaret etmediği en uzak iç bölgelerine kutsal inancın tohumlarını saçmak" misyonunu yerine getirerek Kral Cynegils'i Hristiyanlığa döndürdü. Bu kral büyük bir yeni kilise inşa etmeyi amaçladı ve bu amaçla
tahrip edilmiş binayı yıktı ve yasayı
yedi mil çevresine kadar yeni binayı ele geçirmeyi
kader edindiği
keşişlere verdi. Ancak, dönüşümünden altı yıl sonra öldü ve kısmen inşa edilmiş
kilisenin sunağının önüne gömüldü. Bu nedenle oğlu Cenwalh, S.
Birinus'un Kutsal ve Bölünmez Üçlü'nün onuruna Mesih'e adadığı binayı tamamladı.
Birinus'u, daha sonra Paris Piskoposu olan ve 662'de istifa eden Aegelberht; Londra Piskoposu olarak ölen ve 666'da görevden alınan Wina;
ve 676'da ölen Eleutherius izledi.

Şimdiye kadar piskoposluk Winchester'da değildi, geçici olarak
Oxfordshire'daki Dorchester'a yerleştirildi. S. Birinus'un dördüncü halefi olan Hedda döneminde, koltuk en sonunda kraliyet kurucusunun niyetine uygun olarak Winchester'a taşındı ve aynı zamanda, o zamana kadar Dorchester'da dinlenen azizin bedeni de katedral şehrine taşındı. Kral Cenwalh'ın kendisi de öldüğünde, tamamladığı binaya gömüldü.

Gerçek Sakson binası hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor ve efsaneler de yetersiz. Şehrin, S. Birinus'un ölümünden iki yıl sonra Danimarkalılar tarafından harap edildiğini öğreniyoruz. Swithun, ancak katedralin kendisi
neyse ki hasardan kurtulmuş gibi görünüyor.

29 Kasım 963'te Dunstan tarafından kutsanmasıyla başlayan Athelwold piskoposluğu, katedralin tarihinde, hemen önceki seleflerinden daha fazla öneme sahiptir. Kral Edgar tarafından yeni bir manastırın işini üstlenmek üzere seçilmişti ve kral bundan o kadar hoşlanmıştı ki
temellerini kendisi ölçtüğü söyleniyor.
Athelwold tarafından Winchester'da yapılan bu çalışma, Wolstan'ın bir Latin şiirinde uzun uzadıya anlatılıyor. Şüphesiz şiirin süslü övgüsü, binanın ayrıntılarıyla ilgili olduğunda ciddi şüphelere açıktır,
ancak şiirsel abartıya tamamen izin verdiğimizde bile,
kilisenin kesinlikle büyük ve önemli bir kilise olduğu anlaşılıyor. Şiirin ilk hali, Mabillon'un Wolstan'ın "S. Athelwold'un Hayatı" adlı eserinin versiyonunda yeniden üretilmiştir, ancak tamamı, Piskopos Elphege Athelwold'un halefine yazılmış 300'den fazla satırdan oluşan bir mektuptan oluşmaktadır. Bazı pasajlar alıntılanmayı hak ediyor. "O," diyor Wolstan, "tüm bu meskenleri sağlam duvarlarla inşa etti. Onları çatılarla örttü ve güzellikle giydirdi. Eski tapınağın avlularını yüksek duvarlarla ve yeni çatılarla onardı ve kuzey ve güney taraflarını sağlam koridorlar ve çeşitli kemerlerle güçlendirdi. Ayrıca, kilisenin eşiğinden dikkati dağıtan kutsal sunaklarla birçok şapel ekledi, böylece avlularda yürüyen yabancı nereye döneceğini bilemez, her tarafta belirli bir yol olmadan kendisine açık kapılar görür. En uzak girişin portallarına kadar deneyimli bir rehber onu götürene kadar şaşkın gözlerle durur. Burada hayretle haç çıkarır ve nasıl duracağını bilmez, bu eski kiliseyi ayakta tutan yapı o kadar göz kamaştırıcı ve o dindar babanın kendisi tarafından güçlendirilen, çatısı yapılan, bağışlanan ve adanan kumaşın çeşitliliği o kadar parlaktır." Daha sonra Wolstan, Athelwold'un "gizli
kriptler", "benzerleri asla görülmemiş organlar", gökyüzünden güneşin ilk ışınlarını yansıtan, "tepesinde altın toplar bulunan bir çubuk ve cesurca döndüğünde yüzünü esen her rüzgara doğru çeviren güçlü bir altın horoz bulunan" ışıltılı bir kule eklemesinden bahseder. Daha fazlası alıntılanabilir, ancak konuyla ilgilenenleri ya kroniğin kendisine ya da 1845 tarihli "Mimarlık Enstitüsü Tutanakları"ndaki Willis'e yönlendirmek yeterlidir. Wolstan, Athelwold'un girişimini bu şekilde uzun uzadıya anlatsa da, piskoposun aslında orijinal binaların restorasyonuna başlamaktan daha fazlasını yapmadığı anlaşılıyor, çünkü halefi mektupta Athelwold'un tasarımını gerçekleştirmesi için teşvik ediliyor. Tarihçi Rudborne, yalnızca 20 Ekim 980'de
Kral Aethelred, Başpiskopos Dunstan ve sekiz başka piskoposun huzurunda
Havariler Petrus ve Pavlus'un onuruna bir
rahip adanmasından bahseder.
Exeter'li John,
Katedralin tüm yeniden inşasını
Athelwold'a atfeder, ancak Winchester tarihçisi
Athelwold'un büyük eserlerinden bahsetmez.

Athelwold'un ölümünden Walkelin'in halefiyetine kadar
katedralin tarihi, piskoposlarının kaydından biraz daha fazlasıdır; ancak Walkelin ile
varlığında çok önemli bir döneme ulaşırız. 1079'da,
Winchester Yıllıkları, bu piskoposun
o zamanlar Norman din adamlarının
genellikle yaptığı gibi, katedrali temellerinden yeniden inşa etmeye başladığını anlatır. Bu hesaba göre, 1086'da kral Walkelin'e yeni binasının tamamlanması için Hempage ormanından (Alresford yolunda şehirden üç mil uzaklıkta) dört gün ve gecede kesebileceği kadar odun verdi. Walkelin toplayabildiği tüm adamları topladı ve verilen süre içinde tüm ormanı ortadan kaldırdı. Kral, ormanın yanından geçerken haykırdı: "Ben büyülendim mi? Yoksa aklımı mı kaçırdım?" Fakat piskopos, onun öfkesini duyduğunda, papazlık görevini ve kralın iyiliğini korumak için görevinden istifa etmesine izin verilmesi için yalvardı. Bunun üzerine William yumuşadı ve şöyle dedi: "Ben bağışımda çok cömert davrandım, siz de ondan yararlanmakta çok açgözlüydünüz" (Willis). 1093'te yeni kilise resmen kutsandı ve 8 Nisan'da "İngiltere'nin hemen hemen tüm piskoposlarının ve başrahiplerinin huzurunda, rahipler eski minster'dan yenisine en büyük coşku ve ihtişamla geldiler: Aziz Swithun Bayramı'nda yeni minster'dan eskisine alay halinde gittiler ve oradan Aziz Swithun'un türbesini getirip yeni binalara onurla yerleştirdiler; ve ertesi gün Piskopos Walkelin'in adamları önce eski minster'ı yıkmaya başladılar ve yıl bitmeden bir apsis ve yüksek sunak hariç hepsini yıktılar." Eski yüksek sunak yıkıldığında, bize söylendiğine göre, "birçok azizin kalıntıları bulundu." Walkelin'in tasarladığı katedral, büyük ölçüde o kadar güçlüydü ki çekirdeği ve gerçek çalışmalarının çoğu günümüze kadar kaldı; ancak merkezi kule, diğerlerinin istikrarından yoksundu, çünkü 7 Ekim 1107'de, Walkelin'in ölümünden sonra oluşan boşlukta yıkıldı. Keşiş tarihçiler, düşüşü, "hayatı boyunca küfürbaz ve şehvetli olan ve Hristiyan viaticum'u (Rudborne) olmadan ölen" William Rufus'un 1100'de onun altına gömülmesine bağladılar. Ancak Malmesbury'li William, kendi döneminde nadir görülen bir şüphecilikle, bunun her durumda "kusurlu bir inşaat" nedeniyle yıkılmış olabileceğini söylüyor. Cenaze törenini şöyle anlatıyor: "Birkaç vatandaş, cesedi bir arabaya koyup Winchester Katedrali'ne götürdü, kanlar tüm yol boyunca akıyordu. Burada, kulenin içindeki toprağa gömüldü, birçok soylu katıldı, ancak çok azı yas tuttu. Ertesi yıl kule yıkıldı; ancak bu konudaki farklı görüşlerden bahsetmekten kaçınıyorum, çünkü desteksiz önemsiz şeylere çok kolay katılıyormuşum gibi görünmemek için." Walkelin'in ölümünden sonra, tüm İngiltere'nin yaşadığı sürekli karışıklıklar nedeniyle binanın tarihi bir süre gözden kayboldu. Ancak De Lucy'nin 1189'da tahta çıkmasıyla, katedralde Erken İngiliz retro korosu şeklinde önemli eklemeler yapıldı, bu kitabın ilerleyen kısımlarında ayrıntıları verilecektir. De
Lucy'nin çalışmasının, Norman yapısının mümkün olduğu sürece bozulmadan bırakılması şeklinde gerçekleştirildiği, dairesel apsisin yeni dış duvarlar inşa edilene kadar yerinde bırakıldığı, papaz evinin ise Dekore Edilmiş Dönem başlayana kadar dokunulmadığı belirtilmiştir. De Lucy, 1204'teki ölümü olmasa şüphesiz daha fazla değişiklik yapardı. Nitekim, o olaydan iki yıl önce, çalışmalarını beş yıl boyunca sürdürecek bir kardeşlik derneği kurdu ve kendisine gevşekçe atfedilen çalışmaların bir kısmı bu derneğe aittir.

Richard, De Lucy'nin Winchester'daki görev süresi boyunca, esaretten döndükten sonra Canterbury Başpiskoposu tarafından yeniden taçlandırıldı. Önceki geceyi S. Swithun'un Manastırı'nda geçirdi ve oradan sabah Katedral'e "kraliyet cübbesi giymiş, başında taç, sağ elinde haçla sonlanan kraliyet asası ve sol elinde tepesinde bir güvercin figürü olan altın bir asa tutarak" getirildi. Sağ tarafta şansölyesi Ely Piskoposu ve sol tarafta Londra Piskoposu tarafından yönetiliyordu. (Roger de Hoveden). Winchester Piskoposu'nun kendisi muhtemelen kralla yaşadığı bir anlaşmazlık nedeniyle orada görünmüyordu.

Başka bir kargaşa dönemi, Piskopos De Lucy'nin nispeten sakin yönetimini takip ediyor ve 1346'ya ulaşana kadar Winchester'daki görevliler arasında mimari coşkunun yeni bir patlamasına rastlamıyoruz. Ancak Edingdon ve daha da önemlisi halefi Wykeham, Winchester'daki işgallerinin çok kalıcı anıtlarını bıraktılar. Unutulmamalıdır ki, binanın gerçek dönüşümünün çoğunun kredisi Wykeham'a ait olsa da, Edingdon, belirsiz de olsa, tasarımı ilk tasarlayan kişi olmalıdır. Edingdon'ın Winchester'a olan bağlılığı, Canterbury'nin teklifini reddetmesinin ilginç nedeni ile gayet iyi bir şekilde gösterilmiştir: "Canterbury daha yüksek bir yerse, Winchester daha iyi bir yöneticidir." Aslında, halefi, Wykeham'a "piskoposluğun çeşitli çiftliklerinden kaybolan" çok sayıda sığır için tazminat ödemek zorunda kalan vasiyetnamelerinden büyük bir meblağ tahsil etmiş gibi göründüğünden, binaya önemli bir borç bıraktığı iddiasıyla suçlanıyor. Ancak Edingdon'ın kendi vasiyetinden, nefin yeniden inşasına başladığı ve işin devamı için para bıraktığı anlaşılıyor.

Wykeham, göreceğimiz gibi, Edward III ile ilk tanıştırıldığında mimari
becerisiyle ün salmıştı ve bu ün terfi konusunda ona iyi bir avantaj sağladı. Winchester'a seçildiğinde, Farnham, Wolvesey, Waltham ve Southwark piskoposluk saraylarını çok harap bir durumda buldu ve dikkatini başka bir şeye
vermeden önce bunları düzenledi. New College, Oxford ve Winchester College onu 1393'e kadar meşgul etti; katedraldeki çalışmaları ise aslında hayatının son büyük girişimiydi, çünkü öldüğünde henüz bitmemişti. Wykeham'ın iç mekanı dönüştürmesinin gerçek yöntemi başka bir yerde daha ayrıntılı olarak anlatılmıştır ve bu nedenle Willis'in yapılan çalışmalarla ilgili birkaç kelimesinden fazlasını alıntılamayacağız. "Eski Norman katedrali neredeyse tüm uzunluğu boyunca yeni bir forma dönüştürüldü; peristilindeki çift katlı kemerler, alt kemerin kaldırılmasıyla tek bir kemere dönüştürüldü ve Dik stilde Caen kaplamalarıyla kaplandı. Eski ahşap tavanlar, zarif oymalar ve süslemelerle zenginleştirilmiş taş tonozlarla değiştirildi. Bu tehlikeli ve pahalı operasyonda, neredeyse tamamen yeniden inşa edildi ve bu operasyon, on yıl boyunca sistematik bir şekilde dikkate değer ve taklit edilebilir bir düzende sürdürüldü... Son bir buçuk yıldaki harcamaların vasiyetnamesinde yer almasına bakılırsa, bu büyük eserin piskoposa maliyetinin şu anki parayla 200.000 £'dan az olduğu tahmin edilemez."

Wykeham'ın halefi Beaufort, Winchester piskoposu olmaktan çok bir İngiliz devlet adamıydı. Piskoposluğunun mimarisine yaptığı katkılar çok
küçüktür. St Cross hastanesine gerçekten de neredeyse yeni bir temel oluşturacak şekilde eklemeler yaptı; ancak katedralde yalnızca bir anıt bıraktı, ancak Milner'ın "krallığın en zarif ve tamamlanmış şantri"si olarak adlandırdığı bu anıt, retro koronun güney tarafında yer alıyordu. Kendisini takip eden Waynflete, kuzeye karşılık gelen bir konumda başka bir güzel şantri bıraktı. Piskoposlar Peter Courtenay ve Thomas Langton döneminde, ikincisinin şapeli doğu ucunda, ardından Leydi Şapeli'nde, katedralin mimarisine önemli eklemeler yapıldı, ancak bunun en büyük payı, yeni çalışmadan başlıca sorumlu görünen rahipler Hunton ve Silkstede'ye aittir. Buna, büyük olasılıkla 1470 ile 1524 yılları arasında gerçekleştirilen De Lucy'nin Leydi Şapeli'nin uzatılması ve orijinal Norman koridorlarının yerine papaz evinin şu anki yan koridorlarının inşa edilmesi dahildir. Sonraki yıl (1524) papaz evinin yan paravanları, üzerlerinde sloganı okunabilen Piskopos Fox tarafından eklendi. Şapeli güneydeki reredos'un arkasında olan Fox'un çalışmaları 1510'da başladı ve
erken Rönesans etkisi altında gerçekleştirildi. Koronun
ve papaz evinin büyük ölçüde Dekore edilmiş stile dönüştürüldüğünü gördü,
ancak Norman koridorları kaldı. Dönüşümü tamamladı,
yukarıda belirtilen paravanları ve ahşap bir tonoz ekledi. Muhtemelen zamanı olsaydı, De Lucy'nin doğu ucundaki ve Norman transeptlerindeki eklemelerini de kendi eseriyle değiştirirdi. Ancak, bunu yapacak kadar uzun yaşamadı çünkü 1528'de öldü. Kabaca söylemek gerekirse, eseri transeptler ile Erken İngiliz doğu ucu arasında yer alır. Reformasyon Dönemi, Winchester Katedrali'nin mimari özelliklerine pek fayda sağlamamış olsa da, kesinlikle onlara zarar vermiştir. Woodward, "S. Swithun'un kemikleri," diyor, "şüphesiz Reformasyon sırasında, pahalı tapınağı uzun süre durduğu
feretoryumdan alınıp yok edildiğinde kaybolmuştur." Artık birçok kişinin anıtları yok etmeyi veya en azından onları çirkinleştirmeyi dini bir görev olarak gördüğü dönem yaklaşıyordu; ve Winchester, birçok kiliseden daha az zarar görmüş olsa da, hiçbir şekilde hasardan kaçamadı. Ancak Stephen Gardiner döneminde, binaya büyük bir kötülük gelmedi. Gardiner'ın
reredos'un arkasındaki kendi şapeli, katedralle olan bağlantısını anıyor ve etrafındaki daha önceki mezarlarla karşılaştırıldığında, döneminin aşağı zevkini açıkça gösteriyor; ancak çok daha kötü olabilirdi.
Püritenler, zevkten başka nedenlerle ona kötü davrandılar, bu korkulacak bir şey.
İspanya'lı Philip ve Mary'nin Winchester'da evlenmesi, Piskopos Gardiner'ın piskoposluk görevi sırasında gerçekleşti.
Philip'in maiyetindeki bir İspanyol ve aynı tarihteki bir İngiliz gözlemci tarafından tutulan çağdaş kayıtlar, yakın zamanda Bay Martin A.S. Hume tarafından bize açıklandı, evliliğin hikayesini en canlı şekilde ortaya koyuyor. Kral Southampton'dan bir fırtına yağmuru altında geldi ve "altın borularla kaplı siyah kadife bir pelerin ve aynı şekilde süslenmiş beyaz kadife bir takım elbise giydi ve böylece içeri girdi, altın anahtarları yastıklarda olan kırmızı giysili diz çökmüş belediye meclisi üyelerinin yanından geçerek, İspanyolları hayrete düşüren ve her şeyden önce 'Ayin'in Toledo'daki kadar ciddi bir şekilde söylendiğini' gören görkemli katedrale gitti. Küçük bir grup miğferli piskopos, büyük batı kapısında haçları kaldırmış ve tütsülüklerini sallamış bir şekilde duruyordu ve ciddi bir alay halinde, kadife bir gölgelik altında yüksek sunağa doğru, inançlarını İngiltere'ye kalıcı olarak geri kazandırmak için Tanrı'nın seçtiği araç olarak gördükleri adamı götürdüler." Düğünden iki gün sonra. Hem İngiliz hem de İspanyol anlatıcılar kıyafetlere büyük dikkat gösteriyordu ve tören ve elbiseler çok görkemliydi; Kraliçe'nin hanımları "ölümlü yaratıklardan çok
göksel meleklere benziyorlardı." Kraliçe'nin, kendisine bakan gözlerin kör olacağı kadar
mücevherlerle parladığı
söylenir; elbisesi mücevherlerle parıldayan siyah kadifedendi ve omuzlarından altın kumaştan muhteşem bir
manto düşerdi; ancak evlilik törenini
takip eden ayin boyunca gözlerini dindarca diktikleri
haçtan hiç ayırmadı. Evlilik 1554'ün Temmuz ayında gerçekleşti ve Kraliçe Mary'nin kullandığı sandalye şu anda Piskopos Langton'ın şapelinde duruyor.

[İllüstrasyon: KATEDRALİN ESKİ GÖRÜNÜMÜ (GÜNEYE BAKMAK).]

Gardiner'ın kesintiye uğrayan piskoposluğunun sonunda ve hemen ardından gelen haleflerinin
hüküm sürdüğü dönemde yaşanan fırtınalı yıllar Winchester'ı dışarıdan pek etkilemedi; Ancak Robert Horne döneminde tüm piskoposluk, piskoposunun "Püriten" görüşleri yüzünden korkunç acılar çekti. Norman
papaz evi yıkıldı, katedral çatısındaki kurşunun bir kısmı
çıkarıldı ve vitraylar, mimari süslemeler, vb.,
tüm mahallede acımasızca tahrip edildi. Ancak, kısa bir
karşılaştırmalı barış döneminden sonra, daha kötüsü henüz gelmemişti.
James I döneminde ve Charles I'in saltanatının ilk dönemlerinde, katedralin güney ucundaki payandadan Curle'nin geçişinin kurulmasının ötesinde binaya pek bir şey olmadı, batı duvarındaki
tuhaf yazıtla. Büyük İsyan, beklendiği gibi, Winchester'ı en büyük tehlikeye
sürükledi. İngiltere'nin güneyindeki kasabanın önemli durumu,
çok sert
mücadelelerin merkezi olmasına neden oldu. Winchester'ın sevgiyle anmak için hiçbir nedeni olmayan Sir William Waller, katedralin içini tamamen yok etmeye çok yaklaştı. Birlikleri tam savaş teçhizatıyla
nefe doğru yürüdü, hatta bazıları at sırtındaydı. Mezarlar tahrip edildi,
kalıntılar dağıldı, heykeller parçalandı, vitraylar kırıldı ve daha taşınabilir nesneler sokaklara taşındı.
Verilen hasarın tam boyutunu kesin olarak tahmin etmek
zordur; ancak kırık figürlerde, boş nişlerde vb. bunun büyük olduğunu görmek için yeterli tanıklığa sahibiz.
Genel rezaletin ortasında son derece itibarlı bir olay kaydedildi - yani, Wykeham'ın
şahanesinin hakaretten
kurtarılması. Bu, Winchester'daki Wykeham Koleji'nde eğitim görmüş Albay Fiennes'in
işiydi. Sakinlerin protestoları sonunda Waller'ı fanatik birliklerini yıkım ve ihlal çalışmalarından çekmeye ikna etmiş gibi görünüyor. Bu yapılmasaydı katedrale ne olabilirdi, hayal etmek imkansız. 1644'te "ihlal edilen anıtlardan koparılan pirinçten" "eski romanların pirinç kuleleri kadar sağlam bir ev inşa edilebilirdi" (Ryves'ın "_Mercurius Rusticus_"
Milner tarafından alıntılanmıştır).

Winchester Katedrali'nin mimari tarihi burada neredeyse sona eriyor.
Her tarihe ait mezarlar ve anıt pirinçleri buluyoruz, ancak modern restorasyonlara kadar kilisenin gerçek görünümünü etkileyen önemli hiçbir şey olmadı. İçeride görülebilecek birkaç Jakoben eserinden biri olan minber, 1884 gibi geç bir tarihte Oxford'daki New College Şapeli'nden getirildiği için, sınıflandırılması zor bir neftir. Batı kapısının yanındaki I. James ve I. Charles'ın iki heykeli, 1628'de İngiltere'ye gelen Hubert le Sueur'un eseridir. Geçtiğimiz yüzyılda reredos'u süslemesi beklenen vazolar uzun zaman önce kaldırıldı, ayrıca bu paravanın merkezini daha önce çirkinleştiren yaldızlı Jakoben gölgelik de kaldırıldı; ancak Benjamin West'in "Lazarus'un Dirilişi" tablosu hala sunağın üzerinde duruyor.

Bu yüzyılın katedraldeki eseri, kapsamı bakımından çok da etkileyici değil. Bunların hepsi bu kitapta başka yerlerde belirtiliyor ve burada Sir G. Scott'un koro paravanının dikilmesinin ve reredos'un restorasyonunun en dikkat çekici "modern" özellikler olduğunu söylemek yeterli olacaktır, ancak ikincisi eski hatlara olabildiğince yakın bir şekilde gerçekleştirilmiştir. Sir G. Scott'un Winchester'a yaptığı eklemeler, birden fazla uzman tarafından sert bir dil kullanılmış olmasına rağmen, genel bir memnuniyet sağlamamıştır. En son değişiklikler, esas olarak, nefin çatısının çok gerekli ancak maliyetli bir şekilde güçlendirilmesinden oluşmuştur. Bu çalışma, elbette, zemin seviyesinden görünmez, ancak güney transeptindeki merdivenlerden ulaşılabilir. Ayrıca, orgun onarılması da sağlanmıştır ve Piskopos Thorold'un anısına, Leydi Şapeli'nin büyük güney penceresine yeni cam takılmıştır.

[İllüstrasyon: PİSKOPOS ETHELMAR'A ANITI. (Carter'ın "Antik İngiltere Mimarisi"nden)]

BÖLÜM II

KATEDRAL BİNASI VE YAN

Katedralin mimarisinin ayrıntılı bir şekilde ele alınmasından önce,
başlıca bölümlerin çeşitli tarihlerinin açıklığa kavuşturulması gerekir. Ancak
burada hemen hemen her durumda mevcut bölümlerin aynı yerdeki daha eski yapıların yerini aldığı unutulmamalıdır.
Orijinal binadan on birinci yüzyılda başlayan yapıya yapılan değişikliklerden daha önce bahsedilmişti. 1079'da Piskopos Walkelin, transeptleri,
güney nef duvarının dış yüzü, nefin çekirdeği,
kriptaları ve batı cephesinin tabanının bir kısmının hala mevcut olduğu büyük bir Norman kilisesinin temellerini attı.
Walkelin'in çalışması, 1093'ün sonundan hemen önce on dört yılda tamamlandı. Kule 1107'de yıkıldı, ancak kısa bir süre sonra şu anda gördüğümüz şekilde yeniden inşa edildi. Piskopos de Lucy'nin, tarih olarak bir sonraki eseri olan
(1189-1204), katedralin kuzeydoğu ucundaki Leydi Şapeli'ni çevreleyen Koruyucu Melekler Şapeli'ni ve daha sonra Piskopos Langton'ın
kutsal yeri olan güneydoğudaki karşılık gelen şapeli içerir. Papaz evinin iskeleleri muhtemelen
yaklaşık 1320'den kalmadır. Batı cephesi Edingdon zamanında yeniden inşa edilmiştir
(1345-1366) ve nefin yeniden inşasının küçük bir kısmı, kuzey koridorun ilk iki bölmesi ve güneydeki bir bölme genellikle ona atfedilir. Nefin büyük yeniden modellemesi, papaz evinin dış duvarları ve Leydi Şapeli'nin devamı, tamamlanma tarihi olarak on dördüncü yüzyılın sonundan on altıncı yüzyıla kadar uzanır. Ancak her dönemin o kadar çok şeyi değiştirilmiş ve çoğu zaman
sonraki eklemelerle neredeyse tanınmayacak şekilde değiştirilmiştir ki, çeşitli bölümlerin yaşı hakkında kaba bir tahminden fazlasını yapmak imkansızdır.
Wykeham ve haleflerinin
çalışmaları o kadar önemlidir ki, uygun yerine ulaşana kadar
bırakılmalıdır.

Gerçek binanın kapladığı alan bir buçuk dönümdür.
Kapanış güzel ve geniştir ve eski Benediktin manastırının sınırlarını belirleyen yüksek ve sağlam bir duvarla çevrilidir.
Kapanıştaki
evler Erken İngiliz döneminden yakın yıllara kadar oldukça farklı tarihlere aittir.
Dekan ve rahiplerin resmi ikametgahları ile bazı özel evleri içerirler.
Zaman zaman
arazi dağılımında yapılan değişiklikler eski manastır binalarının ortadan kalkmasını gerektirmiştir ve orijinal biçimlerini kesin olarak izlemek mümkün değildir. Kapalı alanın düzenlenmesi, bir zamanlar
katedrale bitişik olan
restoranların zemin planını gizlemiştir. Şimdi bu adla anılan şey,
güney transept ile eski bölüm evi arasındaki geçittir. Bu geçit,
1570 yılında yıkıcı Piskopos Horne tarafından, söylendiğine göre, çatıdaki kurşunun satılabilmesi için
yıkılmıştır. Bir zamanlar bölüm evinin bir parçası olan beş son derece güzel Erken Norman kemeri
hala kalmıştır ve
güney transeptin ötesinde,
slype'ın sonuyla aynı hizada görülebilir. Şimdi transeptin en dış duvarı olan yerdeki bazı küçük kemer izleri,
bir zamanlar bölüm evinin iç duvarı boyunca uzanan kemerlerin yerini işaret eder.
Çatıdan geriye hiçbir iz kalmamıştır. "Slype", Piskopos Curle tarafından güney payandasından kesilerek, kasaba halkının nefi ve güney koridorunu sürekli olarak bir geçit olarak kullanmasına son vermek için
açılan bir geçittir. Duvarlardaki anagramlar, geçidin amacını anmaktadır; batı kemerindeki ilk anagramda şunlar yazmaktadır:--

ILL\ PREC\
\ \
>AC >ATOR
/ /
H/ AMBULA VI/

ve doğu kemerinin üstündeki:--

/ACR\ S\ ILL\ CH\
/ \ \ \ \
S< >A >IT >A >ORO[1]
\ / / / /
\ERV/ S/ IST/ F/

Bölüm binasının güney duvarının eski bir uzantısının köşesinde, daha önce orada bulunan yatakhane ve revirin izleri vardır. Purbeck mermer şaftlı Erken İngiliz kapısı bu yatakhaneye açılmış gibi görünüyor. Bunun güneyinde dekanlık veya başrahip salonu, Henry III döneminden kalma sivri dış kemerler, güneye bakan bir antre oluştururken, üstte bazı dar
lanset pencereler vardır. Bu salonun orijinal kısmı on beşinci yüzyıldan kalma olsa da, on yedinci yüzyılda, ikinci Charles'ın
saltanatı sırasında önemli ölçüde değiştirilmiştir. Bu kralın kendisi bazen dekanlıkta kalırdı, İspanya Kralı Philip'in evlenmeden önce bir gece konakladığı yer. Şu anda dekanın ahırları olarak hizmet veren ahşap bir binanın üzerinde, bir zamanlar S. Swithun tapınağına giden hacılar için
bu bölümde duran eski hacılar veya yabancılar salonunun bir parçası olan, on üçüncü yüzyıl sonu işçiliğine ait dekoratif bir ahşap çatı vardır.

[1] _Illac precator, hac viator ambula_ (Sen dua eden
bu yoldan, sen geçen
bu yoldan yürü); _Sacra sit illa
choro, serva sit ista foro_ (O yol Koro için kutsaldır,
bu yol pazar yeri için kullanılır).

Katedralin güney duvarında, batı cephesine yakın, Leland'ın bahsettiği şapele ve mezar evine açılan bir kapı
bulunmaktadır. "S. Swithin, şimdi Trinity olarak adlandırılıyor," diyor, "kasabanın güney tarafında duruyor ve batı ucunda bir şapel ve bir carnarie var." S. Swithin, elbette, katedralin kendisidir.
Leland'ın bununla karıştırılmaması gereken diğer carnarie'si, Winchester'daki S. Mary Abbey kilisesinin kuzey tarafındaki bir şapele, insanların belirli bir bozkırdan girdiği bir alana bağlıydı.
Kalkanında bir scheker gümüş ve samur taşıyan bir beyefendi olan Inkepenne, kurucusuydu. Şapelin prestes _custodes_ mermerden üç tümseği var."

Yakınlardan kaybolan eski evler arasında,
Charles II.'nin Piskopos Ken'den Nell Gwynne'in konaklamasına izin vermesini boşuna talep ettiği;
ve onun için inşa edilen ve bu yüzyıla kadar yıkılmayan bir ev var. Ancak katedralin çevresi güney tarafında hala dikkat çekici birkaç bina barındırmaktadır. Hala ayakta duran pitoresk bir ev, Cheyney Court adıyla bilinen evdir. Şu anda bir kapıcı kulübesi olarak hizmet vermektedir ve Kingsgate Caddesi'ne açılan ahşap kapılı girişin yanında durmaktadır. Kapıların bize on üçüncü yüzyıldan
geldiği varsayılmaktadır. Daha önce bu kulübe, Winchester Soke'nin adliye binası ve buradaki piskoposluk yargı alanının merkeziydi. Eski ahşap ön cephe, mavna tahtalarıyla birlikte, 1886'da kaba sıvalı bir çimento kaplamanın arkasına gizlenmişti, ancak o yıl bu neyse ki
çıkarıldı ve şimdiki büyüleyici görünüm
göze çarptı.

[İllüstrasyon: KATEDRALİN GÜNEY YÜZÜ, DEANERY BAHÇESİNDEN.
_S.B. Bolas & Co., Fotoğraf._]

#Dış Cephe.#--Winchester Katedrali'nin dış cephesinin hayal kırıklığı yarattığını inkar etmek zor olurdu ve binanın aşırı hayranlarından birinin, binaya ne kadar uzun süre bakarsanız, alçak merkezi kulenin binanın devasa boyutlarına uyan tek kule olduğunu o kadar çok hissettiğini söylemesi muhtemeldir.
Tam tersine, Winchester'a, eski S. Paul'ün yıkılmasından bu yana İngiltere'deki en büyük ortaçağ kilisesi olan büyük yapının muhteşem kütlesinin daha yüksek bir merkezi kuleyle taçlandırılmamış olmasından dolayı pişmanlık duymadan bakmanın imkansız olduğu söylenebilir. Orijinal tasarımda yedi kule olduğuna dair bir efsane vardır - merkezi kule, batı ucunda iki ve transeptlerin her bir köşesinde bir kule; ve bu, transeptlerdeki bazı iskelelerin sağlam karakteriyle destekleniyor gibi görünüyor. Yine de, tüm binanın oldukça zarif olmayan taslağına rağmen, sadece boyutu fark edildiğinde, giderek önemini ortaya koyuyor ve tartışmasız bir şekilde İngiltere'deki en iyi yapılardan biri olarak kabul edilme hakkını kanıtlıyor. Katedralin dış niteliklerini özlü bir şekilde özetleyen kısa bir eleştiriyi alıntılamak yersiz olmayacaktır:--"Ruhban evindeki son çalışmaların bazı kısımları hariç, Winchester'ın dış cephesi sert bir şekilde işlenmiştir ve sade duvar alanı tasarımda önemli bir rol oynar. Sade korkuluklar ve sade işlenmiş sivri uçlar, nefin işini karakterize eder. Norman transeptleri, doğu koridorlarındaki sunaklara daha fazla ışık vermek için Dekore edilmiş
pencerelerin eklenmesi dışında, dışarıdan pek fazla değiştirilmemiştir; ve De
Lucy'nin doğuya doğru olan çalışması, kendi dönemindeki bazı çalışmalarla karşılaştırıldığında, aşırı derecede basittir. Leydi Şapeli'nin yeni doğu bölümünün tasarımına, Prior Silkstede ve Piskopos
Courtenay tarafından daha fazla ayrıntı verilmiştir; ancak, bir bütün olarak ele alındığında, Winchester ülkedeki büyüklüğü ve önemi açısından en basit dış cephelerden birine sahiptir" (Ekim 1892 tarihli _The Builder_'da "Winchester Katedrali").

Winchester Katedrali'nin zemin planı, doğu ucundaki Leydi Şapeli'nin Dik uzantısı dışında ana hatları neredeyse hiç bozulmamış sade bir Latin haçı biçimindedir. Ancak, plan ne kadar basit olsa da, "kilisenin büyük uzunluğu" (Fergusson'un ifadesini kullanmak gerekirse) "... transeptlerinin cesur çıkıntısıyla hoş bir şekilde bozulmuştur, ki bunlar İngiltere'de her zamanki gibi, koridorların ötesine üç bölüm uzanır, kesitleri nefin genişliğiyle aynıdır." Nefin koridorlarla birlikte genişliği 88 fittir, transeptler ise doğudan batıya 81 fittir. Toplam uzunluk zaten 556 olarak verilmiştir ve kuzeyden güneye Transeptler 230 feet'tir. Duvarların yüksekliği 75 feet'tir, bu Peterborough'dakinden bir feet daha azdır, ancak Ely'dekinden üç feet daha fazladır.

#Batı Cephesi#, Piskopos Edingdon'ın eseri, eleştirmenleri tarafından kabaca ele alınmıştır, ancak Britton buna Dik mimarinin güzel bir örneği diyor. Edingdon tarafından yıkılan orijinal Norman eseri, kazıların kanıtladığı gibi, mevcut _cepheden_ kırk feet öndeydi.
Yıkılan kısımlara ilişkin açıklamalara göre, batı cephesi daha önceki haliyle şu anda olduğundan çok daha etkileyici olmalıydı,
çünkü artık sadece kitlesel olarak sıradan olmakla kalmıyor, aynı zamanda detaylarda bile değişimi telafi edecek özel bir çekicilik yok. Bu eserin tamamı o kadar Dik karakterli görünüyor ki
bu kadar erken bir tarihte
tarzın bu kadar gelişmiş olup olmadığı sorgulanmıştır. Woodward, aslında, duvarları ve batı ucunun ana kısmını Edingdon'a atfetse de,
tracery'nin, sundurmaların ön cephelerinin ve panellerin çoğunun
sonradan yapıldığını beyan eder; ancak Winchester'ın şüphesiz bu piskopos tarafından Wiltshire'daki Edingdon kasabasında inşa ettirilen başka bir kiliseyle karşılaştırılması,
onun inşasını üstlendiği geleneği destekler. Bu kanıtın yanı sıra, vasiyetinde nefin tamamlanması için belirli bir mülk
bırakmış olması gerçeğinde ek bir kanıtımız daha var.
İlk bakışta
çalışmaları geç görünse de, yakından incelendiğinde ve Wykeham'ın çalışmalarıyla
karşılaştırıldığında fark çok belirgindir.

[İllüstrasyon: BATI CEPHESİ, WINCHESTER KATEDRALİ.
_S.B. Bolas & Co., Fotoğraf._]

Üç bölmesiyle tüm batı cephesi ihtişamdan yoksundur
ve bunun etkisi bir katedralden ziyade büyük bir kilise cemaatinin etkisi olarak söylenebilir. Sadece İngiliz batı cephesinin en çarpıcı özelliği olan batı kulelerini değil, alt katı maskeleyen perdeyi de Exeter'daki benzer bir özelliği ayıran zenginlikten yoksundur. Büyük batı penceresinin, devasa boyutuna rağmen, tuhaf bir şekilde kötü görünümü belki de bütündeki saygınlığın eksikliğinden başlıca sorumludur; ayrıca, bunu telafi edecek şekilde, kafes işçiliğinde ince bir fantezi yoktur. Willis pencereyi "en basit taş
ızgara" olarak adlandırır ve kilisenin bu kadar sıcak bir övgüsünden
bu sert bir eleştiri gibi görünse de, kimse onun
fikrini geçemez.

Batı cephesinin Edingdon'ın işi olduğuna dair daha fazla kanıt olarak Willis, Wykeham'ın panellerinde duvar işçiliğinin kendisinin dikkatlice bitirildiğini ve panelin zemini ve kalıpları için aynı taşların kullanıldığını, Edingdon'ın çalışmasında ise sadece moniallerin ve kafes işçiliğinin iyi bir duvar işçiliği sergilediğini ve panellerin kaba kesme taşlarla doldurulduğunu belirtiyor. Burada alıntılamak için fazla teknik olan diğer testlerle aynı eleştirmen, kuzeyde iki bölme ve güneyde bir bölme bulunan batı cephesinin Edingdon'a atfedilmesi gerektiğini açıkça ortaya koyuyor, ancak muhtemelen Wykeham'ın işi gibi görünen alınlığı ve taretleri
tamamlamamıştır. Mevcut durum, ortada yükselen ve sekizgen sivri kulelerle çevrili bir alınlığı gösteriyor. Bu alınlığın tepesinde, içinde şimdi S. Swithun'u temsil ettiği düşünülen orijinal heykel olan William of Wykeham'ın bir figürünün bulunduğu bir niş bulunan kanopili bir
finial var, 1860'ta batı cephesi 3000 £ maliyetle restore edildiğinde feretoryuma kaldırılmıştı. Üçgen alınlık, kafes işiyle doludur, merkezi panellerin alt kısmı korkuluk üzerinde daha küçük kare başlı altı ışıklık bir pencere görevi görür ve büyük dokuz ışıklık pencerenin başında kesişir. Payandalar iki kuleyi desteklemeye yardımcı olur ve daha küçük olanlar, üç kapıyla delinmiş ve bir korkulukla taçlandırılmış olan
sundurmanın yanlarını gizlemek için çıkıntı yapar,
alt kat boyunca, nefin ve her iki koridorun üzerinden uzanır.
Parmaklığın üzerinde, koridorların eğimli çatıları görülebilir.
Her biri dört ışıklık yan pencereleri içeren bölmeler, büyük merkezi pencereyle aynı tarzdadır, ayrıca delinmemiş duvarın nispeten küçük yüzeyinin üzerinde panellerde duvar kafes işi vardır. Paravanın kendisi, sivri kemerli üç derin girintili portala ve ana girişin her iki tarafında büyük bir saçaklı
boş niş içerir.

Merkezi kapı, yaydan iki beşparmakotu kemerinin geçtiği kümelenmiş bir şaftla bölünmüştür. Gömülü portal, ana batı duvarında sivri kemerlerden oluşan bir kemerle, nefe giriş sağlayan kapılarla
kesilen bir oluklu çatıya sahiptir. Basit tasarımlı delikli bir balkon, tüm perdeyi
taçlandırır ve festival günlerinde katedralin dışındaki insanlara piskoposluk kutsamaları
vermek için kullanıldığı söylenen bir galeri oluşturur. Orijinal batı cephesinin eski temellerini gün ışığına çıkaran kazılar, "kuzeyden güneye 128 fit uzunluğunda ve 12 fit kalınlığında bir duvar, her iki ucunda aynı kalınlıkta 60 fit uzunluğunda dönüşler" olduğunu gösterdi. Duvarlar doğu uçlarında tekrar dik açıyla dönerek her köşeden 17 fit uzaklıkta mevcut yan koridorlarla buluşuyor. Böylece kısmen izlenen paralelkenarın içinde, birbirinden 36 fit uzaklıkta doğudan batıya uzanan iki duvar daha var." Bu gözlemlerin yapıldığı sırada katedralin batı ucuna bitişik bir bahçede, duvarların güneybatı açısının bir kısmı hala duruyordu. Batı kulelerinin belirtileri belirgindi ve Willis, bunların muhtemelen bitmemiş veya tehdit edici bir durumda olduğunu, bu nedenle Edingdon'ın onları yıktığını öne sürüyor; Gloucester'da olduğu gibi
katedralin batı kuleleri kaldırıldı ve _cephe_ on beşinci yüzyılın başında
dik bir batı cephesiyle değiştirildi.

[İllüstrasyon: EDINGDON'UN KUZEY-BATI KÖRFEZLERİNDEKİ PENCERELERİ.
Kuzey Batı Koyu.
Winchester Katedrali.
H.P. Clifford

H.P. Clifford'un Bir Çiziminden.]

Orijinal batı cephesi büyük ihtimalle Lincoln Katedrali'ninkine benziyordu, _Architecture_ adlı bir yazarın söylediğine göre "süssüz"

"birkaç iç içe geçmiş kemer ve cüce kör kemerler dışında ve batan güneşi yansıtacak veya mağaramsı iç mekanı aydınlatacak
pencere yoktu."

#Kuzey tarafının# en batıdaki iki körfezi Edingdon'a aittir ve burada Edingdon ve Wykeham'ın çalışmalarını iyi bir şekilde karşılaştırıyoruz. Willis'in planında fark açıkça görülebilir. Sağdaki iki pencere daha ağır, daha alçak ve daha geniştir ve "çok mağaramsı ve kasvetli bir görünüm" ile çok daha derin dış kalıplara sahiptir, soldaki pencere ise çok daha dar ve daha açıktır. Soldaki payanda kilisenin kuzey tarafındaki diğerlerine benzerken, diğer üçü ondan ve birbirinden farklıdır, en sağdaki, zirvesiyle birlikte, görünüşe göre Edingdon'ın bıraktığı gibi. Şekildeki iki ortadaki payandanın zirveleri ve üst çıkıntısı Wykeham tarafından Edingdon'ın alt işçiliğine eklenmiştir. Wykeham'ın pencerelerinin kalıpları, batı penceresininkine benzeyen kafes işçiliğindeki Edingdon'ınkilerden daha ayrıntılıdır. Kuzey tarafındaki bölmelerden Edingdon'ın ikisinin yanındaki dokuzu, kuzey transeptin ötesindeki üçüyle birlikte Wykeham'ın eseridir, aynı şekilde güney tarafındaki transeptin ötesindeki üç bölme ve Leydi Şapeli'nin uzantısı da öyle. Edingdon, daha önce belirtilenlerin yanı sıra, batı cephesinin yanında güneyde bir bölme olduğunu iddia ediyor. De Lucy'nin
çalışmaları her iki taraftaki üç doğu bölmesinden ve Leydi Şapeli'nin dış kısmının bir kısmından oluşur. Bölmelerin geri kalanı Norman'dır ve
en belirgin not, kabalıktan bahsetmemek için sadeliktir. Nefin #Güney tarafı# neredeyse hiç dekorasyondan yoksundur, bölmeler yalnızca koridor pencerelerinin alt kısımlarına ulaşmayan
düz payandalarla bölünmüştür. Yukarıdaki klerestory'deki on bir pencere aynıdır, yalnızca düz payandalarla bölünmüştür. Koridor ve klerestory'nin her ikisi de sade bir
parapet ve konsol gösterir. Kuzey tarafındaki kalın payandalar, panelli ve kıvrık sivri uçlarıyla, onu güney tarafının monotonluğundan kurtarır, ancak güney tarafı bir zamanlar manastırlar ve
manastır binaları tarafından büyük ölçüde gizlenmişti ve hatta şimdi bile kuzey tarafından çok daha fazla
kapalıdır.

Transept çatısının sırtından sadece 35 fit yukarıda olan alçak #Merkez Kule#, Norman'dır, ancak daha önce açıklandığı gibi, transeptlerden
sonraki bir tarihe aittir. 150 fit yüksekliğinde ve 50 fit genişliğinde basit bir kare biçimindedir ve bir dizi sıra ile iki kata bölünmüştür, alt kat küçük yuvarlak başlı pencerelerle sadedir; daha büyük
üst katın her iki tarafında üç dar yuvarlak başlı pencere vardır, bunlar
kulenin üst kısmının etrafında bir tür kemer oluşturur ve
üzerinde zikzak bir dizi sıra vardır. Köşelerde birbirine geçmiş şaftlar vardır. Kulenin on birinci yüzyılda yeniden inşa edildiği devasa tarz, onu destekleyen
ayaklara geldiğimizde içeriden daha iyi anlaşılabilir. Binanın, dönemin Normanlarının "hala kötü duvarcılar ve inşaat prensipleriyle eksik tanışıklık" içinde olduğunu kanıtladığı söylenmiştir, kullanılan duvarcılık kitleleri hem emek hem de malzeme açısından muazzam bir israfı göstermektedir. Ancak mimarlar her halükarda amaçlarına ulaşmışlardır, çünkü kule günümüze kadar ayakta kalmıştır. Orijinal Norman eserinin gücü, aslında o kadar büyüktür ki, 250 fitlik nef boyunca daha sonraki tonozları desteklemek için uçan payandalara gerek kalmamıştır. Transeptlerin üçgen alınlıkları nefin alınlıkları kadar yüksek değildir, ancak klerestory korkulukları aynı seviyededir. Yan koridorlar nefteki veya papaz evindekilerden çok daha alçaktır. Korkuluklar sadedir, konsollarla desteklenen bir dizi küçük kemerin üzerindedir; ancak güney transeptin doğu koridorunda korkuluk düz konsollara dayanır ve diğer transeptin batı klerestory'sinin üzerinde dik çıkıntıları olan bir korniş vardır. Bu klerestory'de yine payandalar diktir, oysa diğer transeptlerde düz Norman'dır. Kuzeyin doğu koridorunda korniş veya konsol yoktur; Woodward, "korniş," diyor, "altında sadece bir su tablası olan
koruyucu, kuzey transeptin üçgen çatısı boyunca taşınır, böylece dairesel pencerenin önünde, payandanın üzerinde bir _alura_ oluşturur." Kuzey üçgen çatısındaki dik gül penceresi artık içeriden görülemez, çünkü
transept tavanı tarafından gizlenmiştir, ancak _Britton_'ın 59. sayfadaki çiziminde görülebilir. Güneydeki karşılık gelen alınlık, birbirine geçen Norman kemerleriyle paneller gösteriyor, ancak sadece iki dar ışık var. Birçok belirti, transept alınlıklarının iki yanına kare kulelerin dikilmesi gerektiğini gösteriyor. Kuzey transeptin kuzeydoğu köşesinde tamamlanmamış bir taret var, bir kemerin çıkıntısı ve genel olarak tamamlanmamış görünüm, bir yan kulenin amaçlandığını kanıtlıyor. Transeptlerin diğer üç uç açısı da bu görüşü destekliyor. Transeptlerin doğudan batıya genişliği, yukarıdaki merkezi kulenin yüksekliğiyle karşılaştırıldığında muazzam. Papaz evi koridorlarının en batıdaki pencerelerinin varlığı (dışarıdan zar zor algılanabiliyor) nedeniyle, Wykeham'ın çalışmalarını sürdürenlerin bu büyük genişliği azaltmayı ve papaz evi ile retro koroya dışarıdan daha fazla önem vermeyi amaçladıkları izlenimi veriyor. Her halükarda, Norman transeptlerinin tam bir dönüşümden kıl payı kurtulduğu kesindir. Katedralin kuzey tarafında, pencerelerinin çoğunda eski Norman deseninden çok önemli değişiklikler görülmektedir. Bu transeptin batısındaki ilk pencerenin altında, inşa edilmiş bir kapı
girişi fark edilebilir.

#Presbytery#'nin dış cephesinde her iki tarafta sadece üç bölme vardır, ancak her birinde koridorda ve klerestory'de dört ışık vardır.
Pencereler Wykeham desenindedir, ancak muhtemelen onun eserinden biraz daha sonradır. Koridor çatısının üzerinde yükselen payandalar,
çapraz ogee
kanopilerle taçlandırılmış kare panelli sivri uçlarla son bulur. Bu payandalardan zarif uçan payandalar çıkar ve
delikli payandalar klerestory duvarlarına kadar uzanır. Kuzey tarafında, sade korkulukta delikli bir siper vardır.

#East End#, şu anki haliyle, orijinal Norman bitişinden yaklaşık 110 fit ötededir ve gerçek doğu penceresinin üzerindeki yüksek alınlığın ötesinde düz bir korkulukla çıkıntı yapan kare bir yüz sunar. Norman apsisi büyük olasılıkla 1320 civarında yıkılmış ve yerine şu anki çokgen uç konmuştur. Başlangıçta Norman papaz evinin koridorlarının iki küçük kuleyle çevrili bu apsisin etrafında devam ettiği anlaşılıyor. Doğu şapeli, Canterbury'deki gibi Kutsal Üçlü'ye adanmış olabilir ve muhtemelen şu anki Leydi Şapeli'nin batı kemerine kadar uzanmıştır. Eski bitişin oldukça keskin biçimli merkezi alınlığı paneller ve kroketlerle zengin bir şekilde dekore edilmiştir ve Piskopos Fox'un pelikana yaslanmış şekilde tasvir edildiği bir tabernakülle taçlandırılmıştır. "Ortadaki panellerden üçü delikli ve camlıdır ve küçük kare başlı bir pencere oluşturur; ve altında, mazgallı, panelli ve delikli bir korkuluğun arkasında, çıkıntılı bir kornişin üzerinde, alınlığın tabanında ve doğu penceresinin hemen üzerinde bir _alura_ üzerine açılan bir kapı vardır" (Woodward). Dik doğu
penceresinde yedi ışık vardır ve başı biçiminde Wykeham'ın pencerelerine benzer. Fox'un bir portre büstü, bu pencerenin başlık kalıbının kuzey payandasında keşfedilmiştir ve uçan payandalar (Willis'in belirttiği gibi, duvar işçiliğinin birleştirilmesinin klerestory duvarlarına daha sonra eklendiği kanıtlanmıştır) üzerlerine pelikan oyulmuştur. Tüm alınlık, uçan payandaların dayandığı zengin kanopili sekizgen kulelerle çevrilidir. Doğu penceresinin alt kısmı
aşağıdan görülemez, şato koridorlarının çatısının arkasında
kaybolmuştur.

[İllüstrasyon: DOĞU UCU--DIŞ. _S.B. Bolas & Co., Fotoğraf._]

Katedralin doğu kolunun tamamı, Erken İngiliz, Dekore Edilmiş ve
Dikey mimarinin örneklerini sunarak
stili bakımından ilginç bir şekilde karışıktır. Az önce tarif edilen ana doğu üçgeninin ötesinde, merkezi veya Leydi Şapeli'nin daha fazla
Dikey bir ekleme aldığı, neredeyse eşit yükseklikte üç koridordan oluşan düşük bir Erken İngiliz yapısı
vardır. Erken İngiliz duvarlarında hafif bir çökme olduğu anlaşılıyor, bu da güney retro koro koridorunun iç kısmındaki kemerlerin düzensiz görünmesine neden oldu (bkz. sayfa 69). Retro koronun düz diziliminin üstünde, her bölmede, düz bir korkuluk altında, dört tane olmak üzere dar sivri kemerlerden oluşan bir kemer vardır, her setin ortadaki çifti delinmiş ve camlanmıştır, böylece sivri uçlu pencere çiftleri oluşturur. Kilisenin eski doğu sınırından Leydi Şapeli'nin yarısı kadar bile çıkıntı yapmayan Langton ve Koruyucu Melekler şapelleri, yükseldikçe boyutları küçülen üçlü bir kemer dizisi gösterir. Ortadaki kemer, yan şapellerin büyük üçlü pencereleri tarafından doğu yüzünde oldukça kesilmiştir. Kemerlerin üstünde korkuluk yoktur. Bu şapeller ile retro koro koridorları arasındaki açılarda, bitişik kısımların biraz üzerinde yükselen küçük sekizgen kulelerle çevrili merdivenler vardır ve en üstte yalnızca sade bir korkuluk vardır. #Leydi Şapeli#'nin sonunda ve her iki yanında, transomun altındaki ışıkların başları beş yapraklı, her pencerenin üzerinde ise konsollar üzerinde duran küçük kemerlerle desteklenen bir korniş vardır; her şeyin üzerinde, gerçek doğu ucunda da mazgallı olan delikli bir siper vardır. Leydi Şapeli'nin doğu penceresinin altında, üç bölümünün alt ikisinde kesilmiş kanopileri olan iki büyük payanda arasında, ortada bir pilaster bulunan dört sığ kemerli girintiden oluşan boş bir panel vardır, her kemer başında beş yapraklı sivri uçlu iki küçük olanı birleştirir ve ortasında bir rozet bulunan bir dört yapraklıyla taçlandırılır. Başlangıçta bu dört yapraklıların altındaki konsolların uçlarında dört baş vardı, ancak en güneydeki kırık. Leydi Şapeli'nin güney duvarı boyunca benzer bir kemer uzanır, ancak kuzey tarafında yoktur. Doğu ucundaki iki ana konsol masası İngiltere ve Fransa'nın armalarını ve piskoposun üç "torteaux" tasarımını gösterir. Bunların altında, yerden kısa bir mesafede, Leydi Şapeli'nin kriptasına ışık veren iki küçük pencere vardır. Paneller yaklaşık 1490'dan kalmadır ve Piskopos Peter Courtenay'a aittir.

[İllüstrasyon: NEF, RESTORASYONDAN ÖNCEKİ EKRAN.
_A. Pumphrey, Fotoğraf._]

III. BÖLÜM

İÇ MEKAN

Batı kapısından girildiğinde nefin ilk bakışta
iç mekanın muhteşem oranları ortaya çıkar.
Boyutuna ilişkin tüm istatistiklere rağmen, binanın dış görünümü izleyiciyi Winchester'ın Kuzey Avrupa'nın en büyük
katedral olduğu gerçeğiyle pek etkilemez ve katedralin muazzam uzunluğu ancak duvarların içine girildiğinde gerçek olmaya başlar ve
görkeminin gerektiği gibi takdir edilmesi sağlanır. Uçtan uca toplam açıklık, Ely'nin 537, York'un 525, Lincoln'ün 524 ve Canterbury'nin 516 ayaklarıyla karşılaştırıldığında, tek başına neredeyse sonsuz genişlik etkisi
üretmezdi ve kesinlikle tepelerden uzakta veya katedral bölgesinden daha yakın bir
görünüşte fark edilmez. Ancak, kısmen açık ve nispeten alçak koro perdesi nedeniyle, nefe bir kez girildiğinde, yaklaşık 400
ayaklık muhteşem tonozun dünyada çok az rakibi olduğu kolayca anlaşılabilir. Kesinlikle, İngiltere'deki Winchester Katedrali ile pratik olarak eşit büyüklükteki iki binadan hiçbiri burada üretilen tuhaf bir şekilde ezici
uzunluk hissini vermez. "Kraliyet"in eski sıfatının, katedral için olduğu kadar kasaba için de uygun olduğu söylenebilir ve kesinlikle yarı unutulmuş hanedanların kemikleri için değerli bir sığınaktır ve Westminster'ın ülkenin gelişimindeki sonraki dönemlerin anıtı olduğu kadar eski bir İngiltere'nin de güzel bir anıtıdır. Elbette, tüm İngiliz katedrallerinde olduğu gibi, renk eksikliği ve soğukluk ve boşluk hissi, ilk başta hissedilebilecek niteliksiz hayranlığı değiştirir. Ancak Winchester, en titiz eleştirmenin bile karşı çıkabileceğinden çok daha fazlasını kabul edebilir ve yine de İngiltere'nin gösterebileceği en görkemli nef olduğunu iddia edebilirdi. Daha sonraki yeniden döküme rağmen, oranlar Norman'dır ve sütunların özü hala orijinal Norman taş işçiliğidir. Edingdon ve Wykeham tarafından yapılan değişikliklere rağmen, Süslenmiş dönemin daha önemsiz ayrıntıları, "bildiklerinden daha iyi inşa edenlerin" basit ihtişamıyla planlanmış devasa bir yapıya bolca dökülmüştür. Belki de daha sonraki mimarların, işin tüm mükemmelliğini daha önceki inşaatçılara atfetmeleri pek adil değildir, çünkü nefin on bir bölmesinin zarif sütunları, başlıklarından çatının kıvrıldığı yere kadar kesintisiz yükselir ve Wykeham tarafından tüm görünümlerini tamamen değiştiren yeni bir görevi yerine getirmek üzere yapılmıştır. Genel etkinin
sanki bir Norman mimarının kendisini erken on beşinci yüzyılın daha rafine
diliyle ifade etmiş gibi olduğu söylenmiştir. Yine de
Edingdon ve Wykeham'ın çalışmaları kendi tarzında acımasızdı. Walkelin'in orijinal Norman nefi, bu durumda eşit yükseklikte olan normal üç kattan oluşuyordu - ana kemerler, triforium ve klerestory. Günümüzde
ana kemerler Norman katedralindekinden yarı yarıya daha yüksekken,
klerestory'nin tabanı onları karşılayacak şekilde
aşağıya indirildi, böylece triforium ortadan kaybolmuş gibi görünüyor veya daha doğrusu
sadece her kemerin üzerinde bir balkon olarak var oluyor. Aslında
ancak, tamamen kaldırılan ve
şimdiki üst katla değiştirilen eski klerestory'ydi. 35 bir yandan, Romsey Abbey ve
Christchurch Priory'de hala var olan tipik Norman eserini görüyoruz - sadece Winchester'a en yakın iki büyük kiliseden bahsetmek gerekirse. Nefin dönüşümü sırasında, ana kemerlerin gruplanmış şaftlarının tabanları ve başlıkları, üzerlerindeki tüm duvar işçiliğiyle birlikte kaldırıldı. Bu sadece bir varsayım değil, çünkü hala nefin kuzey tarafında, geçişten ikinci bölmede, eski rood-perdeyle örtülü olan Norman şaftları ve başlıkları, nefin payanda kemerlerinin transeptlerinkiyle aynı yükseklikten çıktığını gösteriyor; Üçlü yapının Norman ana kemeri
yan koridorların tonozunun üzerindeki her bölmede hala mevcuttur ve bu, nefin üçlü yapısının transeptlerinkiyle neredeyse aynı seviyede olduğunu kanıtlar ve Norman şaftlarının tepeleri, nefin genel düzenlemesinde transeptlerle her bakımdan aynı olduğunun ek kanıtıdır. Ayrıca, güney koridorda, bir zamanlar Reformasyon'un yıkıcı döneminde kaldırılan bir adak sunağı veya türbeyle örtülü olan bir Norman şaftının alt ucu görülebilir. Winchester Katedrali hakkında yakın zamanda yazılmış bir makalenin yazarı, "Yeni kesme taşın bu kaybolmuş sunağın seviyesine nasıl indirildiği ve Wykeham'ın tonozlu şaftının, bir zamanlar dualar ve lütuf edilen merhametler karşılığında yemin edilen mumlar için yükseldiği yerde nasıl yapraklanma ile sonlandırıldığı kolayca fark edilebilir." diyor. Güney koridorun batıdaki yedi iskelesinde, Norman taş işçiliği yalnızca yeni kalıplar almıştır; düz Norman payandaları ise dışarıda, güney tarafında, klerestory pencereleri arasında görülebilir.

[Resim: NEFİN İKİ BÖLGESİNİN YÜKSELTİLMESİ, DÖNÜŞÜMÜNÜ GÖSTERİR. Willis'in "Winchester Katedrali'nin Mimari Tarihi", 1846'dan.]

Her zamanki üç kat yerine ikiye bölünmesiyle ilgili olarak,
Willis'in "Arkeoloji Enstitüsü Tutanakları"ndaki bazı açıklamalarını alıntılamak ilgi çekici olabilir. "Wykeham'ın nefinin bölmesi," diyor, "üç yerine dikey olarak iki bölüme ayrılmıştır; çünkü bir triforium galerisi olmasına rağmen, bu tamamen klerestory penceresine o kadar bağlıdır ki, kompozisyonun ayrı bir bölümü olarak tutulamaz, tıpkı Norman eserinde olduğu gibi, triforium bölmesi çok önemlidir ve diğer ikisine benzer bir dekorasyona sahiptir, ancak tam olarak onlara benzemez. Wykeham'ın eserinde ise, tam tersine, yüksek iskele kemerinin üzerinde, ilk bakışta bir klerestory penceresi gibi görünen, bir traversle orta yükseklikte bölünmüş ve derin sivri bir kemerin altında girintili bir şey buluruz. Ancak gerçek pencere, yalnızca traversin üzerinde, monialler arasındaki boşlukların camlanmasıyla oluşturulmuştur. Traversin altında bu boşluklar panellerle doldurulmuştur ve ikincisinde kesilen iki dar açıklık, çatıdan iskele kemerlerinin üzerine doğru uzanan bir tür balkona erişim sağlar. Her bölmede
bu balkon vardır, ancak birinden diğerine serbest geçiş yoktur.
Triforium ve klerestory'yi, birincisinin taş panellerini ikincisinin camlı ışıklarından ayıran bir traversin kullanımıyla birleştirme yöntemi
Wykeham'ın çalışmalarının olduğu dönemde ve öncesinde yeterince yaygındır, ancak balkon alışılmadık bir durumdur."

Daha fazla açıklama eklemeye gerek yok, çünkü diyagram hem nefin şu anki durumunu hem de orijinal Norman tasarımından dönüşümün nasıl gerçekleştirildiğini tam olarak açıklıyor; ancak Wykeham'ın nefteki çalışmalarının genel etkisine ilişkin bir mimarın kararını alıntılamak faydalı olabilir. "Tüm ayrıntılara hayran kalamıyorsak," diyor bu yazar, "bütünün tasarımına saygı göstermekten başka bir şey yapamayız. Yüksek kemerleri triforium için yer bırakmıyor ve klerestory ile kemer arasındaki oran biraz yetersiz. Eğer
kubbeli çatıyı ve büyük Wykeham'ın kendisinin ve
selefi Edingdon'ın şapelini hariç tutarsak, kilisenin bu kısmı, makul bir şekilde, karakter olarak basit sayılabilir ve daha önceki çalışmalara
eklendiğine dair belirgin kanıtlar taşır. Norman sütunları
nefin doğu ucuna doğru bir veya iki yerde hala duruyor, ancak bunlar ve güneydeki iskelelerde ve belki de koridor duvarlarının bazı kısımlarında bulunan Norman taş işçiliği hariç, hepsi Dik detaylara dönüştürülmüş" (_The Builder_,
Ekim 1892).

[İllüstrasyon: THE NAVE, LOOKING EAST. _S.B. Bolas & Co., Photo._]

Toplamda, batı kapıları ve kuleyi destekleyen iskeleler arasında, her iki tarafta on iki kemer var, her seriden biri koroya dahil
edilmiş. Kancalar ve braketler, iskelelerin yüzlerinde yüksekliklerinin yaklaşık dörtte üçünde görülebilir; bunlar eskiden büyük şenliklerde
arras'ın asılması için kullanılırdı.

En azından nefin ve tonozunun heykelinin neredeyse Wykeham'ın ölümünden yarım yüzyıl sonra. Kardinal Beaufort'un armalarını ve büstünü, ve beyaz bir geyiğin zincirlenmiş
aletini ve Waynflete'in zambakını Wykeham'ın armaları ve büstüyle
bir arada buluyoruz. Üçlü galerinin altında bir
korniş var, her bölmesinde bir kardinal şapkasını, bir zambak, güller vb. temsil eden yedi büyük
heykelsi çıkıntı bulunuyor. Nefteki klerestory'nin bölmelerinin çok
ince bir Dik pencere görünümüne sahip olduğunu söylemiştik. Ancak, bu görünen pencerelerin
ortasının üst kısmı hariç hepsi gerçekten
panel işi. Üçlü galerinin eski Norman ana kemeri, bu panellerin arkasında, mevcut klerestory pencerelerinin altında görülebilir.

Yakın zamana kadar, üstteki kütle nef tonozuna çok fazla baskı yapıyordu,
ama son ve önceki yıllarda (1896-7) gerginlik,
hala isteyenler tarafından görülebilen, orijinal Hempage Ormanı kirişlerinin üzerine yeni ek kirişlerin yerleştirilmesiyle hafifletildi. Çatı ve tonozun onarımı için yapılan bu çalışmanın maliyeti yaklaşık 9000 L'dir ve şimdiye kadar orijinal tahmini hiç aşmamıştır. Ağustos 1897'de hala büyük miktarda bir miktar ödenmemişti. Aşağıdan görülebileceği gibi tonozun her bölümü "iki tonoz şaftı ile sınırlandırılmıştır, bu tonozlar klerestory pencere pervazının seviyesine kadar yükselir ve sırt kaburgasına doğru başkentin üstünden dokuz ayrı kaburga gönderir, böylece tüm tonoz ikiye bölünmüş ve iç içe geçmiş eşkenar dörtgenler dizisine bölünür, tüm olukların temeli olarak" (Woodward).

[Resim: BATI PENCERESİ, NAVE'DEN. _Photochrom Co. Ltd., Fotoğraf._]

Nefin genel etkisi, merkezi batı kapısının yakınında duran izleyiciyi etkileyecek olan yükseklik görünümünü iyi bir şekilde ortaya koyan resimlerden anlaşılabilir. Nef koridorlarında da
güzel bir manzara elde edilebilir, nispeten darlık
azalan yüksekliği dengeler. Kiliseye batıya doğru baktığınızda, batı iç duvarının
pratik olarak tamamen büyük pencereyle
doldurulduğu fark edilecektir, çünkü bu sadece
tüm genişlik boyunca uzanmakla kalmaz, aynı zamanda dikmeler de
taban seviyesine kadar taşınır, pencerenin pervazının altındaki alanı kaplayan çift panel dizisi. Pencerenin içindeki cam, çoğunlukla
çok eskidir ve başka bir yerde belirtildiği gibi (bkz. s. 94),
bir kaleydoskop tarzında
desenler halinde düzenlenmiştir. Bu,
oluşturulduğu parçaların tamamen
birbirinden kopuk ve muhtemelen bir araya getirilemez olmasından kaynaklanır.

Nefteki anıtlar ve ilgi çekici nesneler çoktur, ancak
en önemlileri belki de kuzey tarafında Minstrels Galerisi, eski
ızgara işi ve yazı tipidir; ve güney tarafında,
Bishops Wykeham ve Edingdon'ın kiliseleri. Ancak, her şeyden önce, üstün bir değere sahip olmasa da, ana batı kapısının kuzeyinde ve güneyinde, iç duvara yaslanmış James I. ve Charles I.'in bronz heykellerinden bahsedilmelidir. Bunlar, Charing Cross'ta Charles I.'in güzel atlı figürünü yapan sanatçı Le Sueur tarafından yapılmıştır. Heykeltıraşın bu bronzlar için yaptığı ödemeyle ilgili bir not, "Hazine Kaydı"nda görülebilir; buradan, ikisi için 340 sterlin aldığı,
Winchester'da "taşıyıp diktiği" için de 40 sterlin daha aldığı anlaşılıyor.

Kuzeybatı köşesinde, Edingdon'ın eseri olan #Minstrels' Gallery# veya #Tribune# yer almaktadır. İskele şaftlarından çıkan iki yassı kemerle desteklenir ve yüzü ve kemerleri panellerle kaplıdır. Paneller çiçekli sivri uçlarla süslenmiştir ve merkezi çıkıntılar Wykeham'ın armalarını taşır. Bu galerinin Devlet törenlerinde kullanılmak üzere tasarlandığı anlaşılıyor; ancak şimdi yalnızca piskoposluk kayıtlarının saklanabileceği bir oda olarak kullanılıyor. Yüksekliği komşu iskelelerin yarısına kadar uzanır.

[İllüstrasyon: S. SWITHUN'UN TAPINAĞINDAN DEMİR IZGARA.
_Bay Starkie Gardiner'ın "Demir İşleri" Cilt I'den, Güney Kensington Bilim ve Sanat Departmanı'nın izniyle._]

Bunun yakınında, kuzey koridorunun batı ucunda, başlangıçta güney transeptlerden retro koroya çıkan
basamakların tepesinde duran dört demir #Izgara# parçasından yapılmış bir kapı vardır. Eskiden olduğu yer hala işaret ediliyor ve aslında
sabitlendiği iskelelerde işaretler görülebiliyor. Bay J. Starkie Gardiner tarafından Sanat Derneği'ne okunan bir makalede, kapının,
tarzından dolayı, "İngiltere'deki en eski ızgara işi parçası" olduğu belirtiliyor. Tasarım,
çok kıvrık bir devekuşu tüyü gibi, merkezi bir gövdeye kaynaklanmış iki rulo kıvrımdan oluşan püsküllerden oluşuyor,
aralarda daha küçük kıvrımlar ve her biri açık işli bir yonca veya beş yapraklı
olarak sonlanan büyük kıvrımlar var. Büyük kıvrımlar 5-1/2 inç çapında ve oldukça
sağlam, ızgara büyük direnç güçlerine sahip, ancak
tırmanması zor olmayacaktır.... Maalesef tarihi belirlemenin bir yolu yok, çünkü başka hiçbir ızgara buna benzemiyor; ancak, katedralde belirtilen
pozisyondan, on birinci veya on ikinci yüzyıl kadar eski bir tarihte yapılmış olabilir." Başlangıçta, S. Swithun tapınağına gelen çeşitli hacı kalabalığının güney transeptinden kiliseye daha fazla girmesini engellemek amaçlanmıştı. Kuzey transeptindeki Norman kapısından girip çıkmak zorundaydılar.

Duvarları bol miktarda kaplayan tüm anıtları ve pirinçleri kaydetmek gerekli olmayacak, ancak en ilgi çekici olanlara
atıfta bulunulacaktır. Kuzey koridorun beşinci bölümünde, çok farklı tarihlere ait iki anıt vardır, "Avington'un İki Kardeşi" (1662) ve Hampshire'daki Steventon'ın rektörünün en küçük kızı olan romancı Jane Austen'a ait olanlar. Anıtsal pirinçleri, diğerinin altındaki duvara yapıştırılmıştır ve iki kardeşin "ikisi de Oxford, ikisi de Temple'dan, ikisi de Kraliçe Elizabeth ve asil Kralımız James'in Memurları. İkisi de Sulh Yargıcı, ikisi de silah konusunda hemfikir, biri Şövalye, diğeri Yüzbaşı."

Bir sonraki koyda, Norman Font'un karşısında, "Blue Stocking" Kulübü'nün kurucusu Bayan Montagu ile ilgili bir yazıt var. Şu şekilde:--"Burada, York Kontluğu'ndaki West Layton'dan Matthew Robinson, Esq.'nin kızı Elizabeth Montagu'nun bedeni yatıyor. Kendisi, güzellik, zekâ, muhakeme, itibar ve zenginlik gibi birleşik avantajlara sahip
ve yeteneklerini insanlığın yararına en uygun şekilde kullanıyor,
haklı olarak cinsiyeti ve ülkesi için bir süs olarak kabul edilebilir. 25 Ağustos 1800'de 81 yaşında öldü."

Milner'ın _crux antiquariorum_ adını verdiği #Norman Font#, batı cephesindeki beşinci ve altıncı sütunlar arasında nefin kuzey tarafında yer almaktadır. İngiltere'de bulunan yedi fonttan biridir; bunlardan dördü Hampshire'da, East Meon, S. Michael's (Southampton), S. Mary Bourne ve Winchester'da; ikisi Lincolnshire'da, katedralde ve Thornton Curtis'te; biri de Ipswich'teki S. Peter's'dadır. Kıtadaki benzer fontlardan
dördü Bruges yakınlarındaki Zedelghem'de Winchester örneğine en çok benzeyenidir ve aynı efsaneyi de göstermektedir. Bu fontların yapıldığı malzeme, Hainault'daki Tournai'de hala işlenen mavimsi siyah kalkerli mermerdir. Karşımızdaki font, neredeyse kare bir mermer, yatay kalıplarla süslenmiş, her köşede "kablo" kalıpları olan, dört bağlantısız sütunla, yatay kalıplarla süslenmiş, sağlam bir merkezi sütuna desteklenmiştir. Tepedeki
parmaklıklar, iki tarafta yapraklar ve çiçeklerle, diğer tarafta ise vazolardan içen iki güvercinle süslenmiştir. Bunlardan, vaftizi simgeleyen haçlar çıktığı söylenmektedir. Sanatçının olağan simetriyi göz ardı edip, boşluklarını karşılık gelenlere atıfta bulunmadan doldurması oldukça ilginçtir. Fontun kuzey ve doğu yüzlerinde sembolik güvercinler ve semenderlerle üç dairesel madalyon vardır. Güney ve batıda, Milner tarafından tam olarak gösterildiği gibi, Myra'lı Aziz Nikola'nın hayatından sahneler vardır; kuzey tarafı
azizin fakir bir asilzadenin üç kızına çeyiz verdiğini gösterirken,
batıda boğulmuş bir kişiyi, muhtemelen kralın hayat hikayelerinden birinde
oğlunu hayata döndürüyor ve baltayla ölümden kurtarıyor,
ya cellat ya da
kötü bir hancı tarafından öldürülmek üzere olan üç genç adamı, çünkü iki versiyon var. Bazı otoriteler
batı tarafında dört sahnenin temsil edildiğini bulacaktır; ancak hangi gerekçeyle
görmek zordur. Sadece iki aziz figürü var gibi görünüyor ve iki sahne, konu farklılığını gösteren kısa bir
dikey çubuk gibi görünen bir şeyle bölünmüştür (bkz. s. 117). Myra'lı Aziz Nikolaos kültü on ikinci yüzyılda hızla büyüdü ve haçlılar tarafından
popülerleştirildi. Bu yüzyılda, siyah mermerin muhtemelen geldiği Tournai'deki oyma eserin sembolizmi açısından dikkat çekici olduğu biliniyor. Yazı tipinin, arkaik figürleri nedeniyle daha eski olduğu düşünülüyor, ancak Winchester Dekanı'nın 1893'te Arkeoloji Derneği'nde okunan bir makalede belirttiği gibi (bu açıklamanın çoğunu borçlu olduğumuz), Aziz Nikolaos'un giydiği mitre, on birinci yüzyılın sonuna kadar bir piskoposun resmi kıyafetinin bir parçası olarak kabul edilmedi; aslında, tasvir edilen özel mitre biçiminin on ikinci yüzyılın sonlarına ait olduğu anlaşılıyor. Doğal olarak varılan sonuç, yazı tipinin Belçika kökenli olduğu, 1150-1200 yılları arasında Tournai'de oyulmuş olduğu ve Winchester'daki varlığının Blois'li Henry veya Toclive'den kaynaklanmış olabileceğidir. [Resim: NORMAN YAZI TİPİ--GÜNEY VE BATI YÜZEYLERİ.
_Photochrom Co. Ltd., Fotoğraf._]

Koroya çıkan basamakların kuzey tarafında, bir sütun üzerinde pirinç bir tablet var, "ünlü savaşçı" Albay Richard Boles'un meziyetlerini kaydediyor, Edgehill'de kralın yanında savaşmış ve 1641'de Southampton, Alton'da küçük bir çatışmada cesurca ölmüş, altmış kişilik grubu büyük bir isyancı kuvveti tarafından
şaşırtılmıştı. "Ölümünü
lütufkar bir şekilde duyması, ona o tutkulu ifadeyle büyük bir Övgü kazandırdı: Bana bir Yas Eşarbı getirin, Krallığın en iyi Komutanlarından
birini kaybettim." Bu taraftaki dokuzuncu ve onuncu sütunlar arasında, Piskopos Morley'nin mezarı var, seksen yaşında kendisi tarafından yazılmış bir mezar taşı yazısıyla birlikte. Bir sonraki sütunda, üzerinde kendisinin güzel bir madalyon portresi bulunan Piskopos Hoadley'nin anıtı bulunmaktadır.

Nefin güney tarafında, birincisi Timbs'in "on dördüncü yüzyıl anıtının en iyi kalan örneklerinden biri" olarak adlandırdığı #Wykeham'lı William'ın Şatosu olan iki dikkat çekici mezar buluyoruz.
Wykeham'ın diktiği yerde, "Haçın (kilise tarafından oluşturulan) Kurtarıcı'nın delinmiş tarafına denk gelen kısmında" duruyor ve
batı ucundan beşinci bölmeyi çevreleyen iskeleler arasındaki alanı kaplıyor. Sitenin daha önce Wykeham'ın koruyucusu olan Kutsal Bakire'ye adanmış bir sunak tarafından işgal edildiği söyleniyor. Ayrıca, üç rahibin, günlük olarak üç kez, kilisesinde ayin yapması için talimat verdi ve bunun karşılığında günde bir peni alırken, her gece orada şarkı söyleyecek olan çocuklara yılda 6 şilin 8 peni ödendi. Söylemeye gerek yok, istekleri artık yerine getirilmiyor. Kiliseyi çevreleyen taş paravan, güzel ve ayrıntılı bir işçiliğe sahip ve etkisi dantele benzetilmişken, zarif şaftların üstünde, sivri uçları triforium galerisinin seviyesine kadar yükselen bir gölgelik bulunuyor. Doğu ucunda bir sunak ve inanç masasının izleri var ve yakınlarda bir piscina var. Üstte, başlangıçta işgal edilmiş olmalarına rağmen, uzun süre boş duran iki sıra gölgelikli niş var. 1897'nin başlarında, kaideler modern işçilikle yapılmış on heykelle dolduruldu.[2] Batı duvarı boyunca beş boş nişten oluşan bir sıra uzanır. Şapelin tonozu zengin bir şekilde lierne işçiliğiyle kaplıdır; arka planda canlı bir mavi renkle boyanmıştır ve
şapellerdeki çıkıntılar yaldızlıdır. Şapelin demir işçiliği de dikkat çekicidir. İçerideki mezar neyse ki zamandan pek etkilenmemiştir ve Wykeham'ın Winchester'daki kuruluşundaki öğrencilerden biri olan Albay Nathaniel Fiennes'in cesareti sayesinde,
Parlamento üyeleri hem bu anıtı hem de kolej binalarını
el değmeden bırakmışlardır. Mezarın üzerinde, ellerini göğsünde kavuşturmuş, Episkopal cübbesi ve mitre giymiş, asasını omzunda taşıyan Wykeham figürü yer almaktadır. Üç küçük rahip figürü ayaklarının dibinde diz çökmüş dua ederken, başı melekler tarafından hafifçe kaldırılmıştır. Mezarın etrafında küçük bir kemeraltı vardır ve boşluklarda bir dizi kalkan vardır, bu kalkanlarda armaları ve "Manners Makyth Man" sloganı ve Winchester piskoposluğunun armaları bulunur. Mezarın kenarı etrafındaki bir pah içinde kırmızı emaye pirinçten bir şerit üzerindeki mezar taşı yazısı şu şekilde çevrilmiştir:--

Burada, ölüm tarafından devrilen, Wykeham lakaplı William yatmaktadır.
Onardığı bu Kilisenin Piskoposuydu.
Zengin ve fakir herkesin kanıtlayabileceği gibi, misafirperverlikte sınır tanımazdı.
Ayrıca yetenekli bir politikacı ve Devletin danışmanıydı.
Kurduğu kolejler sayesinde dindarlığı bilinir;
İlk kolej Oxford'da ve ikincisi Winchester'dadır.
Bu mezarı gören sizler, böylesine büyük erdemler için
sonsuz yaşam sürmesi için dua etmekten vazgeçmeyin.

[2] "Winchester Koleji'nin (1893) Beş Yüzüncü Yıldönümünü anmanın bir yöntemi, Katedral'deki Kurucuların Şapeli'nin nişlerine heykeller yerleştirmekti. Çalışma, Bay
Framton, A.R.A. tarafından Bay Micklethwaite'in yönetiminde yapıldı. Konular, Meleklerle birlikte Bakire ve Çocuk; Winchester'dan bir öğrenciyi
sunan Wykeham'lı William; ve o kolejden bir öğrenciyi
sunan New College'dan bir Müdür (sanatçı, önündeki mevcut Müdürün
bir fotoğrafıyla çalıştı); SS. James ve John'la birlikte Rahip Bonus; SS. Peter ve Paul. Sunak ve
donanımlar Albay Shaw Hellier tarafından sunuldu; haç kronogramla
işlendi;--nVnC gLorIa In eXCeLsIs Deo et In
terra paX hoMInIbVS bonae VoLVntatIs" (_The Church Times_, Ağustos 20, 1897).

[İllüstrasyon: WYKEHAM'LI WILLIAM'IN ŞANTİYESİ.
Britton'ın "Winchester"ından.]

Nefin doğusuna doğru ilerledikçe, koroya her biri arasında bir iniş bulunan dört basamaklı iki uçuşla ulaşılır,
bu inişlerin üzerinde eskiden sütundan sütuna uzanan bir rood çatı katı vardı ve
üzerinde Stigand'ın büyük haçı vardı. Bu koro basamaklarının güneyinde ve ara inişe bitişik olarak #Bishop Edingdon Şantiyesi# bulunur, Winchester'daki şapel-mezarların en erken tarihlisidir. Şantiye, katedraldeki diğerlerine kıyasla çok daha sadedir ve mezarın dışında, doğu ucunda sadece hafifçe yükseltilmiş bir platform vardır, bir sunak yoktur. Büyük sütunların bir şaftı, doğu ve batı iç duvarlarının ortasından aşağı doğru uzanır. Mezarda, sembolik ve çokça tartışılan "Fylfot" haçını taşıyan _in
pontificalibus_ adlı Piskopos figürü yer alır; bu haç, bir itaat işareti olarak yorumlanmıştır.
Edingdon'ın 107. sayfada verilen ilginç Latince mezar taşı, mezarın kenarındaki mavi emaye pirinç şerittedir.

Edingdon'ın şapelinin yakınında, Winchester'ın nefinde mutlu bir şekilde yer almasa da, kendi başına iyi bir Jakoben eseri olan #Nave Pulpit# bulunur. Eskiden Oxford'daki New College'daki şapelde duruyordu ve Mayo ailesinin üyeleri tarafından
sunulana kadar 1884'e kadar Winchester'da görünmedi. Bu kürsünün sağındaki koridorda doğuya bakacak şekilde durursanız, katedraldeki en güzel manzaralardan biri önünüzde, güney transeptin bir kısmından ve retro koronun güneydeki koridorundan yukarı doğru, Langton'ın şapel penceresinin parlak renklerine kadar uzanır. Kilisenin doğu ucuna yaklaşırken, bu koridorun iskelelerinin dik açılardan
ne kadar
dışarıda olduğu kolayca fark edilecektir. Bu, burada zeminin hafif bir
çökmesiyle
ortaya çıkmış gibi görünüyor.

Orijinal rood-perde artık yok ve onun yerine, Dekore edilmiş koro
bölmesi kanopilerindeki eserin Sir Gilbert Scott tarafından yapılmış modern bir kopyası var. Batı sundurması ile reredos arasındaki manzarayı
bozan tek şey olan bu meşe #Koro Perdesi# pek fazla onay almadı ve ahşabının solukluğu, eski koro bölmelerinin zengin rengiyle hoş bir
karşıtlık oluşturmuyor. Ancak bu, eserini mümkün olduğunca orijinaline göre
modelleyen mimara karşı bir şikayet gerekçesi olarak kullanılamaz.

Nefin seviyesinden iki set dört basamakla yükseltilen #Koro#'ya girildiğinde, yukarıda belirtilen durakların
merkezi kulenin doğu iskelelerinden nefin ilk iskelelerine kadar her iki tarafta uzandığı görülecektir. Bunlar oyma meşedendir ve muhtemelen İngiltere'deki tarihlerinin
en iyi mevcut örnekleridir. Stil Erken Dekore Edilmiştir ve Willis, bunların kanopileri ve alınlıkları ile Westminster Abbey'deki Edward Crouchback şapelininkiler arasındaki benzerliğe dikkat çeker.
Ayrıntılar çeşitli ve zariftir, her çiftin tasarımı, başında bir beşparmakotu bulunan sivri bir kemerin altında birleştirilmiştir ve bu
ketenin üzerinde yine yüksek bir çatı çıkıntısı vardır. Meşe, yaşla birlikte muhteşem bir renk tonuna büründü, eski piskopos tahtının çıkıntılarıyla çevrili modern paravanın renginden çok farklı. Aşağıdaki _misereres_
kanopilerden çok daha eski tarihlidir, ancak Exeter'dakiler kadar eskiye dayanmaz, ki bunlar 1230'a kadar uzanabilir. Üst katın
masaları ve tabureleri 1540 tarihini gösterir ve ayrıca VIII. Henry, Piskopos Gardiner ve Dekan Kingsmill'in baş harflerini taşır. Koronun kuzey tarafındaki kürsü, adını taşıdığı Prior Silkstede tarafından yaptırılmıştır ve ayrıca ince işçilikle oyulmuştur. Kuzey tarafındaki koro sıralarının üstünde bu yıl onarılan org vardır.

[İllüstrasyon: KORO, DOĞUYA BAKMAK. _H.W. Salmon, Fotoğraf._]

Koro sıralarının doğu ucuna doğru, kaldırımın ortasında,
çokça tartışılan #William Rufus'un Mezarı# yer alır. Bu, Purbeck mermerinden yapılmış sade bir başlıkla
mezardır. William'ın başlangıçta kulenin altına
gömüldüğü bilindiğinden, bu mezarın ona ait olduğu varsayılmıştır ve Cromwell zamanında, Milner'ın anlattığına göre,
"tozun yanı sıra, altınla işlenmiş birkaç kumaş parçası, büyük bir altın yüzük ve küçük bir gümüş kadeh" bulunduğunda mezar ihlal edilmiştir. Ancak, bu keşiflerin kendisi, mezarın Rufus'un olmadığını kanıtlama eğilimindedir. Günümüzde, "yüksek sunağın önünde büyük bir onurla" gömüldüğü bilinen Blois'li Henry'nin mezarı olduğu sıklıkla kabul edilmektedir; Rudborne, onun _sepultus in ecclesia sua coram
summo altari_ olduğunu kaydeder. Diğerleri ise onun hala sunağın önündeki alanda yattığını varsaymaktadır. Cromwell zamanında bulunan ve piskoposu belirten bir safirle süslenmiş yüzük, katedral kütüphanesinde görülebilir.
Mezarın içeriği en son 27 Ağustos 1868'de incelendiğinde, önceki ihlalden dolayı çok rahatsız olmasına rağmen kalıntılar, yaklaşık 5 fit 8 inç boyunda bir adamı gösteriyordu ve altın işlemeli kırmızı kumaş parçaları görülüyordu. Ayrıca, Henry of Blois'in söylendiğine göre cesedin kurşunla sarıldığı da öğrenildi.

Taşı taklit etmek için oyulmuş ahşaptan yapılmış olan papaz evinin tonozu, oldukça ince ve parlak renkli çıkıntılarıyla dikkat çekicidir ve oldukça benzersiz bir tasarım koleksiyonu oluşturur. Milner bunların arasında en başta gelenlerden biri olarak "Lancaster ve Tudor ailelerinin armaları ve rozetleri, Kastilya'nın armaları, Kardinal Beaufort'un armaları ve hatta Piskopos Fox tarafından üst üste tutulan piskoposlukların armaları"nı belirtir. Sunaktan doğu penceresine kadar olan tonoz kısmı yalnızca dindar süslemeler taşır: Kurtarıcı'nın Çilesi'nin çeşitli enstrümanları, Aziz Petrus'un inkarı ve Gethsemane Bahçesi'ndeki ihanet, Pilatus ve karısının yüzleri, Yahudi baş rahibin yüzleri, İsa'yı öpen Yahuda, Yahuda'nın para kesesi, Veronica"--bu, reredos'taki haç yerinin hemen üzerindedir--"Kurtarıcı'nın Haç'lı gömleği, dikenli taç, çiviler, çekiç, sütun, kırbaçlar, kamış, sünger, mızrak, üzerinde Malchus'un kulağı olan kılıç, fener, merdiven, horoz, zarlar, vb." Kulenin altındaki tonoz, 1634 yılından kalma ahşaptandır. Bu yıldan önce, koro feneri, çarpıcı geç Norman taş işçiliğiyle iki kata bölünmüş halde aşağıdan görülebiliyordu. Fenerin yeniden açılması önerildi, ancak bunun için kuledeki çanların kaldırılması gerekecekti, bu da önemli bir masraf anlamına geliyordu. Ayrıca, kraliçesi I. Charles ve Galler Prensi'nin armaları, vb., iki eski arma, İskoç ve İrlanda armaları ve Başpiskopos Laud, Piskopos Curie ve Dekan Young'ın armaları gibi çeşitli cihazlarla birlikte tonozun kaldırılması da yazık olurdu. Merkezi amblem, 1634 yılını belirten bir "kronogram" ile birlikte Üçlü Birlik'in amblemidir:--sInt DoMUs hUjUs pII reges
nUtrItII regInae nUtrICEs pIae. Kırmızıyla seçilen daha büyük harfler, birlikte gereken sayıyı oluşturan Roma rakamları olarak hizmet eder.

[Resim: KORO DURAKLARI. _Photochrom Co. Ltd., Fotoğraf._]

Koro başlangıcından yüksek sunağa kadar on bir basamak vardır,
toplamda nefin seviyesinden itibaren on dokuz basamak vardır. Bu yükseklik,
elbette, alt düzlemden görüldüğü gibi sunağın ve reredosun etkileyici etkisini çok daha fazla artırır.
Altında Norman
kriptinin bulunmasından kaynaklanır ve hem Canterbury'de hem de Rochester'da paralellik gösterebilir. Yükseltilmiş platform, koridorlarıyla papaz evini ve
arka koroyu içerir ve merkezi kulenin altından ikinci sütuna kadar uzanır. Nef ve transeptler böylece daha düşük bir seviyededir.
Sunağın önünde, Charles I. döneminden kalma raylar bulunurken,
Sunak Kitapları Charles II tarafından katedrale hediye edilmiştir.

Kilisenin doğu ucunu ve rahip evini kiliseden ayıran büyük #Reredos#, stilinden yola çıkarak, on beşinci yüzyılın sonlarına ait bir eserdir. Kardinal Beaufort'a ve
Piskopos Fox ve Prior Silkstede'e atfedilmiştir, ancak bu varsayımlardan herhangi birini doğrulayacak bir yazıt veya arma
ayrıntısı keşfedilememiştir. Christchurch Priory, Hants ve S. Mary Overy'nin (S. Saviour's, Southwark) sunak paravanlarına benzer bir karaktere sahiptir; ancak, öncekinden daha az şanslı olarak, bir zamanlar nişlerini dolduran tüm heykellerden mahrum bırakılmıştır, ancak "Southwark'taki melek korosunu işaret eden zarif ayrıntı zarafetine" sahip değildir. Aynı stilde olan S. Albans'taki reredos, o kadar büyük olmasa da, 1476 ile 1484 arasında inşa edilmiştir; ve, 1899'dan önce Winchester'da olduğu gibi, efsaneye göre, büyük bir gümüş haçın yerleştirildiği haç şeklinde bir alanı gösterir. Şimdi bir kez daha, on altıncı yüzyılda olduğu gibi, büyük haçta bir figür var. Geçtiğimiz yüzyılda sözde klasik mimariye olan öfke sırasında, nişlerine sahte cenaze külleri yerleştirerek
reredos'u güzelleştirme girişimini not etmek ilginçtir. Bunlar neyse ki 1820'de kaldırıldı ve son yıllarda, orijinal etkiyi mümkün olduğunca yeniden üretmeyi amaçlayan bir dizi heykel ile değiştirildiler. 10 Ekim 1892 tarihli _Builder_'da, merhum Bay J.W. Sedding'in çok ilginç bir çiziminin büyük bir kopyası verildi ve tüm ekranın tamamen restore edildiğini gösteriyordu; ancak bu şema maalesef kullanılmadı. Benjamin West'in "Lazarus'un Dirilişi" adlı büyük bir yağlıboya tablosu, 1782'de Dekan Ogle tarafından satın alındı ​​ve 1899'a kadar sunağın hemen üzerinde asılı kaldı. 1818'den önce, serbestçe altınla zenginleştirilmiş, Jakoben tarzında büyük bir ahşap gölgelik, ekranın tüm orta kısmını kaplıyordu. Bu, Piskopos Curie'nin eseriydi.

Reredos o kadar büyük ki, koro iskeleleri arasındaki tüm alanı kaplıyor ve çok beyaz bir taştan inşa edildiği için koronun en belirgin özelliği. Eser çok ayrıntılı, tüm ekran, on sekiz büyük heykel içeren gölgelikli nişlerle üç kat halinde düzenlenmişken, aralarındaki açıklıkları daha küçük figürler - krallar, azizler, melekler, vb. - işgal ediyor. Kuleler delinmiş ve
çıngırak şeklindedir ve orijinal haçın yerinin üzerinde merkezi bir çıkıntılı gölgelik vardır. Yüksek sunağın her iki tarafında, reredos'un arkasındaki feretoryuma açılan bir kapı vardır ve bunların dört köşebentinde, Meryem'in hayatından çeşitli sahneleri, Müjde'yi ve Aziz Elizabeth'in Ziyaretini temsil eden, hala renk izleri gösteren, on beşinci yüzyıla ait ilginç heykel grupları vardır. Bu oymaların, Christchurch'teki alt katın yıkımdan kurtulması gibi, yıkımdan kurtulması, yalnızca kaldırıldıktan sonra bazı panellerin arkasına gizlenmiş oldukları varsayımıyla açıklanabilir, çünkü ikonoklastik öfkeyi kışkırtan tüm
görüntüler arasında, Meryem'i temsil edenler
en çok saldırıya uğrayacak olanlardı. Bütün, çatının kemerlerini destekleyen konsollardan biraz daha kısa bir yükseklikte, yapraklardan, Tudor güllerinden ve dört yapraklı yoncalardan oluşan üçlü bir frizle taçlandırılmıştır.

[İllüstrasyon: SUNAK VE REREDOS. _H.W. Salmon, Fotoğraf._]

On sekiz büyük heykel, reredos'un restorasyonundan bu yana, şu şekilde düzenlenmiştir. En üst sırada, haç başının solunda ve sağında, kilisenin koruyucu azizleri olan Aziz Petrus ve Aziz Pavlus vardır. Bunların her iki yanında dört Latin Doktor, Aziz Augustine, Gregory, Jerome ve Ambrose vardır. "Bunların altında, orta kademede, iki büyük yerel piskoposumuz vardı, piskoposluğun ilk sakini S. Birinus, Meryem Ana figürünün yanında duruyordu ve diğer tarafta hayırsever piskopos, kilisenin koruyucu azizi S. Swithun: onların ötesinde, iki kapının üstünde, SS. Benedict ve Giles[3] vardı, biri Manastırın ait olduğu Tarikat'ın kurucusu, diğeri ise her zaman tabernakülünü ortaçağ şehirlerinin duvarlarının hemen dışına kuran Münzevi Aziz; S. Giles Tepesi'ni ve özellikle Manastır'ın büyük fayda sağladığı S. Giles Fuarı'nı anmak için buraya yerleştirildi" (Dean Kitchin: "Winchester Katedrali'nin Büyük Perdesi"). Bu kademenin en dışında iki diyakozun, SS. Stephen ve Lawrence'ın heykelleri duruyor. Alt kademede, sunağın her iki tarafında SS. Hedda ve Ethelwolf, Winchester piskoposluğunun en ünlü Anglosakson piskoposlarından ikisi. Bu azizlerin ardından
kapının her iki tarafında ve bu kapıların ötesinde Kral Edward the Confessor ve S. Edmund the King'in heykelleri var. SS. Swithun ve Birinus figürlerinin arasında, Bakire ve S. John'un heykelleri dururken,
Haç'ın kollarının üstünde dört Başmelek, Uriel, Gabriel,
Michael ve Raphael yer alıyor. Ekranda şu anda toplamda elli altı heykel var, daha küçük figürler arasında ünlü krallar, piskoposlar, kadınlar ve Izaak Walton'ın bir temsili var.

[3] S. Giles Fuarı'na izin veren William Rufus'un tüzüğü hala mevcut ve "Winchester Katedral Kayıtları"nda Dean Kitchin'in yorumuyla birlikte bulunabilir. Fuar, S. Giles Tepesi olarak bilinen "doğu tepesinde" üç gün boyunca (31 Ağustos, 1 ve 2 Eylül) düzenlendi. Dekan Kitchin, Fuarın amacının "açıkça" Piskopos'un büyük Norman Kilisesi'ni tamamlamasına yardımcı olmak olduğunu söylüyor. Fuarın gelirlerinin bir kısmı daha sonra Hyde Manastırı'na, S. Swithun Manastırı'na ve S. Mary Magdalen Hastanesi'ne tahsis edildi."

Sunağın üzerinde bir zamanlar "taşlarla süslenmiş gümüş ve yaldızlı bir resim masası" olduğu söyleniyor. Bu resimlerin, muhtemelen Son Akşam Yemeği'nde İsa'yı ve havarilerini temsil ettiği varsayılıyor;
ancak bunlardan geriye hiçbir iz kalmadı. 1782'den 1899'a kadar West'in "Lazarus'un Dirilişi" adlı resmi, şu anda Güney Transept'te asılıydı. Yer şimdi Enkarnasyonun bir tasviriyle daha mutlu bir şekilde işgal ediliyor.

[İllüstrasyon: KUZEY TRANSEPTİ. Britton'ın "Winchester"ından.]

Ekranın en son özelliği, Canon Valpy'nin hediyesi ve Baylar Farmer ve Brindley'nin eseri olan
Çarmıha Gerilmiş İsa'nın büyük merkezi figürüdür. Ekranın üç yüzyıl boyunca boş bırakılan
alanın doldurulmasıyla son restorasyonu, 24 Mart 1899'da Katedral'de düzenlenen ciddi bir
adanma töreniyle anıldı.

Bir otorite, reredos'un tamamı hakkında "hiçbir açıklamanın
tüm eserin güzelliğine ve etkisine adalet sağlayamayacağını" söyledi. Ancak
bir diğeri, "bu tavizsiz kare
taslaklı devasa bir ekranın, önceki dönemlerde (on beşinci yüzyılın ikinci yarısına kadar)
imkansız olacak kadar
açıkça sanatsız bir düzenek olduğunu" ilan etti. Milner, yine onun "mükemmel işçiliğini"
"bu veya başka herhangi bir ulusun sergileyebileceği kadar muhteşem" olarak tanımlıyor. Doktorlar
kesinlikle burada farklı düşünüyor.

Bu noktada, batı duvarları neredeyse koro ekranıyla aynı hizada olan
#Transeptler# ile ilgilenmek belki de en uygunu olacaktır. 1107'de kulenin yıkılmasıyla pek az hasar görmüş olmalarına rağmen, Walkelin tarafından ilk inşa edildikleri zamanki halleriyle büyük ölçüde aynı kalmışlardır. Bu nedenle, masif ve engebeli erken Norman duvarlarının hala üçe yakın eşit kata bölünmüş olduğunu görüyoruz; bu katlar nefte ikiye ayrılmıştır. Merkezi kulenin yıkılması kısmi bir yeniden inşayı gerektirmişse, Erken ve Geç duvar işçiliği arasındaki fark çok belirgindir. Transeptlerinki genellikle kaba ve çok kalındır; tüm Erken Norman taş işçiliğinde olduğu gibi. Öte yandan, yeni duvar işçiliği, William of Malmesbury'nin Salisbury'deki Geç Norman duvar işçiliği hakkında "o kadar doğru döşenmiş taş sıralarından bahsediyor ki, eklem yeri gözü aldatıyor ve tüm duvarın tek bir bloktan oluştuğunu hayal ettiriyor." derken söylediklerini hatırlatıyor. Winchester'daki iki eserin birleşim noktası kolayca izlenebilir. Transeptlerin genel stili hakkında Willis şunları söylüyor: "Mimari
en sade şekilde
tanımlanmıştır. Triforiumun bölmesi, iskele kemerlerininkiyle hemen hemen aynı yüksekliktedir ve klerestory de
neredeyse aynı yüksekliktedir... Her iskele kemeri, kenarları kare bırakılmış ve tamamen kalıplarla
süslenmemiş iki sıra veya sıra kemer taşından oluşur. Bu, Ely transeptinin iskele kemerleri için geçerlidir, ancak Ely'deki triforiumun kemerlerinde ve o katedralin diğer tüm Norman bölümlerinde, kemer taşlarının kenarları zengin bir şekilde
kalıplanmıştır. Winchester transeptinde ise, triforiumun ve klerestory'nin kemerleri, alttaki iskelenin kemerleri gibi
dikdörtgen kenarlıdır ve bu nedenle kilisenin bu bölümünün
özellikle basit ve muazzam etkisi ortaya çıkar." Kule iskeleleri ile her transeptin son duvarları arasında üç iskele vardır ve bunlar dört bölme oluşturur, bunlardan daha uzak olan ikisi neften ve korodan son koridorlara açılır. Kemerler başlangıçta düz, yarım daire ve kare kenarlıydı ve daha kaba Norman stilinin karakteristik özelliği olan yastıklı başlıklara sahip şaftlarla desteklenir ve tabanlar pah ve çeyrek yuvarlakla basittir, örneğin S. Cross, Winchester'da görülebilecek olan Geç Norman tabanlarından çok farklıdır. Geç Norman çalışmasının orijinalin yerini aldığı yerlerde daha güçlü iskeleler buluruz. Üstteki tonoz olukludur, ancak kaburga yoktur. Ancak,
yan duvarların seviyesinin üzerindeki tonozlardan hiçbir şey görülemez, çünkü 1818'de "Erken Tudor" tarzında boyanmış düz ahşap bir tavan
yerleştirilmiştir ve bu tavanda, diğer şeylerin yanı sıra, kuzey transeptin alınlığındaki gül penceresi gizlenmiştir, ancak Britton'ın 59. sayfada verdiğimiz görüşüne göre, transept kirişten öncedir. Her transeptin bir doğu ve bir batı koridoru vardır, en uçlarda ise
üçlü bir yatak şaftının ortada desteklediği iki kemerden oluşan, iskele kemeri seviyesine kadar yükselen koridorlar vardır.
Kuzey ve güney transeptlerin bitiş noktalarında bir tür galeri
oluşturulmuştur, bunun üstünde ve ötesinde triforium ve klerestory pencereleri görülebilir. Bu, en iyi şekilde XV. Levha'daki çizime bakılarak anlaşılabilir. Muhtemelen bu platform veya galeri başlangıçta günümüzde göründüğü kadar çıplak değildi, ancak alayların triforium seviyesinde dolaşabilmesi için inşa edildiğine şüphe yok. Kule yeniden inşa edildiğinde, transeptlerde ona en yakın olan sütunların güçlendirildiği belirtiliyor. Şimdi, gerçekten de, göze tek bir devasa ana hat sunuyorlar ve transeptlerdeki kalan Norman sütunlarıyla bile güçlü bir tezat oluşturuyorlar. Kemerler de değiştirildi. Hepsi bir zamanlar yarım daire şeklindeydi, ancak yeniden inşa, birinci ve ikincinin gerçek kule iskelesinden kazıklı veya "at nalı" formuna dönüştürülmesini gerektirdi. Çift girintilidirler (sadece bir sofiti olan uç platformu destekleyenler hariç) ve oldukça sade ve süssüz kare kenarlara sahiptirler. [Resim: KUZEY TRANSEPTİN GÖRÜNÜMÜ. _Photochrom Co. Ltd., Fotoğraf._]

Her transeptin doğu köşesinde çatıya çıkan
bir spiral merdiven vardır.

Önce #Kuzey Transeptini# ele alırsak,
güney ucunda, koronun yan duvarına karşı ve iki büyük kule iskelesi arasında, Kutsal Kabir Şapeli, çatıda ve duvarlarda Tutku sahnelerini temsil eden
ilginç ve hala belirgin bazı duvar resimlerinin bulunduğu küçük bir bölme
bulunacaktır. En
çarpıcı olanı, tonozun en doğu bölümündeki büyük bir İsa başı ve büstüdür. Bir el, _Salus
Populi Ego Sum_ yazısıyla İnciller'i tutar. Alttaki duvarda Haçtan İniş ve
Gömülme yer alır. Doğuş ve Müjde de çatıda yer alırken,
duvarlarda Kudüs'e Giriş, Lazarus'un Diriltilmesi,
Cehenneme İniş ve Bahçede Mecdelli Meryem'e Görünme yer alır.

Bu transeptin doğu tarafındaki Norman iskelelerinden ikisi,
Muhtemelen bir zamanlar sunaklar olan Dekore Edilmiş dönemin çok ayrıntılı kanopilerini almıştır. Bazı büyük şaftların ve yardımcı sütunların başlıklarının üzerine oyulmuş başlarda, bazı Erken İngiliz çalışmaları görülebilir, dikkat çeken bir figür "karyatidal bir tavırla çömelmiş ve bir satranç tahtası tutan bir keşiş"tir.

Kriptalara modern giriş, bu transeptin güneydoğu iç duvarındadır, eski giriş yolu olan "Kutsal Delik"ten geçerek
kapatılmıştır.

Kuzey transeptindeki büyük mezar, Prebendary Iremonger'indir. Batı duvarında, transeptin sonunda, Aziz Christopher'ın İsa'yı taşıdığını gösteren çok belirsiz duvar resimleri izleri vardır ve transeptlerin bir zamanlar bu şekilde dekore edilmiş olması muhtemeldir.

#Güney Transepti# iç dekorasyonuna kuzeye göre çok daha fazla ekleme yapmıştır. Koro duvarının arkasında, çok da dikkat çekici bir nesne olmayan, girintili Sir Isaac Townsend anıtı vardır.
Hemen altında, bir zamanlar Norman rahipleri tarafından kullanılan eski meşe ağacından yapılmış bir yerleşim yeri vardır. Transeptin merkezi alanında, bir gölgelik altında, altı diz çökmüş melek tarafından taşınan bir levha üzerinde, mitra, pelerin ve bastonla gerçek boyutlu bir figür gösteren Piskopos Wilberforce'a ait büyük bir anıt vardır. Latince bir yazıt, 1 Eylül 1805'te doğduğunu ve 19 Temmuz 1873'te öldüğünü kaydeder. Anıt, Sir Gilbert Scott'ın eseridir ve bazı ciddi saldırılarla karşılaşmıştır. Norman çevresine kesinlikle uygunsuzdur. Güney transeptin koridorları altı odaya bölünmüştür ve bunlardan en batıdaki ikisinden daha büyük olanı bir bölüm odası olarak kullanılır ve şu anki görünümüyle yaşını ele vermez; kilisenin gövdesinin yanındaki, Milner'ın "antik kutsallık odası" olan ancak şimdi Henry of Blois'in hazinesi olarak bilinen oda, erkek çocuklarının giysi odası olarak hizmet verir. Kapının üzerindeki Norman işçiliği göz ardı edilmemelidir. En güneydeki oda, kilise ile eski bölüm evi arasında uzanan "slype" veya geçide açılan güney kapısının giriş lobisidir. Buradan çıkan, buhurdanlar ve tütsülükler için ateşin korunduğu eski "kalorifer"dir. Panelli meşe paravanlar bu odayı her iki taraftan çevreler. Ardından, transept koridorlarının üç doğu bölümünün merkezi olan Silkstede'nin şapeli gelir. Rahip'in ipek yumağı biçimindeki rebus'u oymalar arasında belirgindir ve Hristiyan adı Thomas, Meryem'in monogramı olan MA'nın belirgin bir şekilde öne çıktığı
kornişte görülebilir. Bu şapeldeki paravan dikkate değerdir ve dört bölmeye ayrılmıştır, her birinin üst kısmı açık işlidir ve
üst kısımlarında delikli dört yapraklı yoncalar vardır. Bu şapelde
1848'de, doğu duvarındaki beyaz badananın altında
resim izleri keşfedildi, konu görünüşe göre suyun üzerindeki İsa'ydı,
ona Aziz Petrus'u çağırıyordu, o da tereddütlü bir tavırla teknenin pruvasını tutuyordu. İnce gölgelik işçiliği bütünü kaplıyor. Başlangıçta figürleri çevreleyen sekiz gölgelik vardı, ancak gölgelikler dışında pek bir şey kalmadı,
boyalar neredeyse yok oldu. Şapelin zemininde, Isaak Walton'ın mezarı olan siyah mermer bir levha bulunabilir,
Piskopos Ken'in sıkça alıntılanan yazıtıyla birlikte,
ancak, belki de tekrar alıntılamak affedilebilir:--

"Ah! O daha önce gitti,
Gitti, bir daha dönmemek üzere;
Soluk soluğa kalan kalplerimiz,
Yaşlı Efendilerinin,
İyi harcanmış hayatı tam doksan yıl ve daha fazla süren

Ama şimdi başladı,
Hiçbir zaman yapılmayacak olan:
Ebedi Mutlulukla taçlandırılmış,
Ruhlarımızın onunla olmasını diliyoruz."

[Resim: YAKINDAN RETRO KOROYA GİDEN KAPI.
H.P. Clifford'un Bir Çiziminden.]

[Resim: GÜNEY TRANSEPTEDE PİSKOPOS WILBERFORCE'UN MEZARI. _Photochrom Co. Ltd., Fotoğraf._]

[İllüstrasyon: GÜNEY KORİDOR, TRANSEPTTEN. _S.B. Bolas & Co., Fotoğraf._]

Başrahip Silkstede'nin şapelinin yanında, katedralin küçük rahipleri için bir sakristi görevi gören "Saygıdeğer" şapel vardır.
Bu şapelin perdesi
tüm kemeri doldurur, altı kanopi kemerin kıvrımının ötesine uzanır. Her iki tarafta da boş nişler vardır ve kafesin açıklıkları Rönesans'tan kalma güzel ve ayrıntılı demir işçiliği gösterir. Benzer bir perde, kanopisiz olsa da, Saygıdeğer Şapeli Silkstede'ninkinden ayırır.

#Kütüphane#'ye bu transeptin güney koridorundaki eski bir ahşap
merdivenle yaklaşılır. "Meşe preslerinin merak uyandırıcı bir şekilde oyulmuş ve on yedinci yüzyılın ikinci yarısının modasına göre yaldızlı düğmelerle süslenmiş olduğu uzun, alçak bir odadır." Çoğu Piskopos Morley'nin hediyesi olan üç veya dört bin kitap içerir ve birçok güzel el yazması vardır; ancak başlıca hazinesi, vellum üzerine üç folio cilt halinde on ikinci yüzyıla ait bir Vulgate'dir. Muhteşem bir şekilde aydınlatılmış el yazması, Winchester okulunun mevcut en iyi eseridir ve hiç bitirilmemiş olması onu daha da ilginç hale getirir, çünkü böylece ilk taslaktan son renk dokunuşuna kadar tüm süreç açıkça görülür. Hugh of Avalon, daha sonra Lincoln Piskoposu (bu kitapla ilişkilendirilmiştir) ile ilgili bir efsaneden bahsetmeye değer. Somerset'teki Witham'daki Kartuziyen Manastırı'nı kuran II. Henry, 1175 veya 1176'da Hugh'u başrahip olarak atamıştı ve rahiplerinin kopyalanacak el yazmalarına ve özellikle de İncil'in tam bir kopyasına ihtiyaç duyduğunu görerek onlara bir tane vereceğine söz verdi. Masraftan kaçınmak için Winchester'dan bu muhteşem Vulgate'i ödünç aldı ve Witham'a gönderdi. Uzun süre sonra Winchester'daki bir rahibin tesadüfen yaptığı ziyaret, olanları ortaya çıkardı ve Hugh konuyu öğrenince, kitabı kralın bilgisi olmadan geri verdi.[4] Kütüphanedeki diğer önemli el yazmaları arasında Bede'nin "Kilise Tarihi"nin on birinci yüzyıldan kalma bir kopyası; S. Aelred, Rievaulx'un Sistersiyen Başrahibi, yaklaşık 1160, baş harflerinden birinde kralın portresini içerir; "_Promptorium Parvulorum_"un bir kopyası; Wessex Kralı AEthelwulf'un 854 tarihli ve kral, küçük oğlu Alfred ve S. Swithun'un imzalarını taşıyan bir tüzüğü. Ayrıca 1553-1600 yıllarına ait bölüm kitapları; Charles I ve Piskopos Laud'un imzalarının bulunduğu
katedral tüzükleri; VIII. Henry'nin manastırın feshedilmesiyle ilgili
katedral için orijinal tüzüğü; ve bazılarının kapaklarına tutturulmuş orijinal zincirleri olan birçok ilginç
belge ve basılı kitap. Burada ayrıca V. Henry'nin büyük mührü, Piskopos Fox'un mezarındaki pastoral asa, yüzüğü, Piskoposlar
Gardiner ve Woodlock'unkiler ve "William Rufus"un mezarından gelen safirle işlenmiş olan da saklanmaktadır - muhtemelen, daha önce de söylediğimiz gibi, Blois'li Henry'ye aittir. Kütüphane MS 1668'de inşa edilmiştir.

[4] Ancak, artık kitabın 1282'de Ely'li Piskopos Nicholas tarafından miras bırakıldığı kayıtlardadır.

Şimdi katedralin gövdesine geri dönebilir ve koronun çevresine geçebiliriz.

_Feretra_ veya azizlerin türbelerinin yerleştirildiği #Feretory#, yüksek sunağın ve reredos'un arkasında yer alır ve ikincisindeki iki kapı ona erişim sağlar. Bir zamanlar, reredos'un dikilmesinden önce, feretory korodan görülebilir olmalı. Kapıların arkasında, yedi fit genişliğinde, tam karşıdan karşıya uzanan yükseltilmiş bir platform vardır. Bunun üst yüzeyi artık yerden sadece üç fit yukarıdadır, ancak başlangıçta çok daha yüksek olmalıydı. Dört basamakla erişim sağlanır. Önünde, platformun önünde eski bir kemerin varlığını gösteren, iskele kütüklerinin olduğu boş bir alan vardır. Feritoryumun iç dekorasyonu yoktur, ancak doğu duvarının dışı, bir zamanlar içlerindeki on sekiz kaideyi işgal eden azizlerin ve kralların
henüz okunabilen isimlerinin bulunduğu dokuz zengin Dekore edilmiş tabernakülle süslenmiştir. Bu yazıt burada bulunabilir:--

_Corpora sanctorum sunt hic in pace sepulta,
Ex meritis quorum fulgent miracula multa_.

Platformun altındaki zemin küçük bir tonozla destekleniyor, "girişi (Willis'in ifadesiyle) tabernaküllerin altındaki duvarın doğu yüzündeki alçak bir kemerle sağlanıyor." Bu tonoz, _Sanctum Sanctorum_ veya #Kutsal Delik# olarak adlandırılan tonozdur. Feritoryum, katedralin çeşitli tarihlerinde bulunan oyma eserler için bir kap olarak kullanılıyor, bunlara bir zamanlar büyük paravana ait olan heykel parçaları da dahil. Burada, Sir William de Lilburn tarafından 1309'da sunulan, Rabbimiz'in ve çeşitli azizlerin hayatındaki olayların canlı bir şekilde renklerle tasvir edildiği ve bağışçının armalarıyla süslendiği gerçekten harika bir emanet sandığı kapağı bulunuyor. "Kutsal Delik", on beşinci yüzyılın sonundan beri çeşitli türlerde parçalar için bir kap olarak kullanılıyor, öncesinde korodan görülebiliyordu, çünkü hiçbir reredo görüş alanını kesmiyordu. Milner, 1789'da tüm geçit ve tonozun çöplerle o kadar tıkandığını, içeri girme girişiminin terk edilmek zorunda kaldığını belirtiyor. Daha yakın tarihli bir gözlemci, "Kutsal Delik" içinde bir kripta veya kalıntılar için bir kap için yer olmadığını, kemik sandığının vb. kemerin üzerindeki platforma yerleştirildiğini kaydediyor. Şu anda
ateşhanede bulunan parçalar genellikle çok ince, ancak çoğu
üzücü şekilde parçalanmış.

[Resim: ATEŞHANE'NİN ARKA YÜZÜ, PİSKOPOS GARDİNER'İN ŞANTİYESİYLE
_S.B. Bolas & Co., Fotoğraf._]

Ateşhanenin kuzey ve güney tarafları, içine açıldığı
Piskoposlar Gardiner ve Fox'un şantiyeleriyle çevrilidir. #Gardiner'ın Şatosu#, Rönesans tarzındadır ve Reformcular tarafından büyük hasara uğratılmıştır,
şatonun dışındaki uzun bir nişte yatan figürün başı koparılmış
ve başka aşağılamalar yapılmıştır. Mezardan geriye hiçbir şey kalmadı, ancak arkada İtalyan modellerine göre figürlü bir sunak var, bir geleneğe göre Adalet ve Merhameti, diğerlerine göre ise Yasa ve İncil'i temsil ediyor. Doğu ucunda, parçaların saklandığı küçük bir sakristi var. Gardiner'ın şapelinin detayları ve kalıpları Rönesans tarzındadır ve Britton şapeli "kötü İtalyan ve kötü İngiliz" olarak tanımlamıştır. Bu, bölmenin doğu ucu için geçerlidir, ancak ilginç stil karışımının ortasında kurtarıcı özellikler vardır. Bu şapelin zemin seviyesinin altında, Norman apsis ayaklarından birinin tabanı görülebilir, Norman doğu ucunun kripta hariç kalan tek özelliğidir.

#Bishop Fox'un Şapel# çok daha iyi bir işçiliktir ve kesinlikle katedraldeki en ayrıntılı şapeldir. En az elli beş zengin oyuklu niş sergiliyor, hepsi desen olarak farklı; bunlardan sadece ikisi kiracılı ve bunlar da kapının her iki tarafında çok yeni figürler tarafından. Kemerlerin spandrellerinde görülebilecek çok miktarda harika alt oyma var ve yapının üst kısmında, panelli sivri uçlarla taçlandırılmış, koşu yaprakları ve Tudor çiçeklerinden oluşan bir kornişin altında nişler ve kanopilerle açık kafes işi görülüyor. Fox'un "dindar pelikanı" sivri uçlarda küçük sekizgen kulelerle dönüşümlü olarak yer alıyor. Ayrıca, bir zamanlar tüm kemerler, vb. vitray içeriyordu, ancak bu artık yok oldu. İçeride mezar yok, ancak Gardiner'ın şapelinde olduğu gibi, yan taraftaki kemerli bir girintide, dönemin anıtlarında sıklıkla yer alan korkunç oymalı bir ceset figürü var. Sunağın tepesinde, şu anda boş olan, Tutku amblemleri taşıyan bir melek grubuyla taçlandırılmış, çökük bir panelde küçük bir reredos vardır. Sunağın üzerinde Latince şu yazıt vardır:--

_O sacrum convivium in quo Christus sumitur._

Gardiner'ın korosunda olduğu gibi, burada doğu ucunda küçük bir oda vardır. Bu odada kutsal emanetlerin saklandığı sandıklar vardır.

[İllüstrasyon: BISHOP FOX'UN KOROSU.]

Koro koridorlarının iç kısmı, her iki tarafta dört tane olmak üzere "Wykeham" pencereleri almıştır, ancak dışarıdan yalnızca üçü görülebilir. Kuzey tarafındaki en batıdaki, kısmen açık alana bakan iki ışık vardır, ikisi camsızdır ve birinin tepesi kuzey transeptine bakar. Güney tarafındakilerin hepsi camlıdır, ancak yalnızca üçü dışarıdan ışık alır. Bunlar, transept ve retro koronun birleştiği noktadan görülebilir. Tüm bu pencerelerin altında boş paneller veya kemerler vardır. Görünüşe göre Wykeham veya halefleri, Norman transeptlerinin genişliğini, kilisenin doğu koluyla daha iyi bir
orantı sağlayacak şekilde azaltmayı amaçlamışlardır.

[İllüstrasyon: FOX'UN ŞANTİYE KAPISI.]

Rahip evi ile yan koridorlar arasında, iskeleden iskeleye uzanan, Piskopos Fox tarafından dikilmiş, sloganı sıklıkla üzerlerinde geçen delikli taş işçiliğinden yapılmış paravanlar vardır. Paravanların tepesinde, Sakson döneminin azizlerinin ve krallarının kemiklerinin toplandığı altı adet boyalı sandık vardır (bkz. s. 95); orijinal koleksiyon Blois'li Henry tarafından yapılmıştır. Bu
#Cenaze Sandıkları#, katedrale girdiklerinde Cromwellian haydutları tarafından tahrip edildi ve kemikler batı ve diğer pencerelerin vitraylarından
atıldı. Daha sonra bir kez daha toplandılar ve şimdi yattıkları sandıklara geri konuldular. Kalıntılar arasında
Edred, Edmund, Canute, William Rufus, Emma, ​​Piskopos Wina,
Alwyn, Egbert, Cenwulf veya Kenulf, Cynegils ve Ethelwulf'un kemikleri var ve
aslen kutuların içine kimin kalıntılarının konulduğunu belirten eski yazıtlar var, ancak artık kutulardaki kemiklerin dışarıdaki isimlerle hiçbir şekilde uyuştuğuna dair bir kanıt yok.

[İllüstrasyon: KÜBRENİN DETAYI.]

Papazlık koridorlarına gömülenler arasında, Rudborne'un _ex aquilonari
plaga majoris altaris_ olarak gömüldüğünü söylediği Piskopos de Pontissara da var. Buna göre anıtını kuzey tarafında buluyoruz. Yakınında ve sunağın daha da yakınında, Lambeth'ten buraya defnedilmek üzere getirilen son Danimarka kralı Hardicanute yatıyordu. Ölümü "aşırı içkiye" atfedildi. Güney koridorda ise Fatih'in küçük oğlu Richard; Büyük Alfred'in en büyük oğlu Edward ve Piskopos Nicholas de Ely'nin kalbi var.

[İllüstrasyon: BEAUFORT VE FOX'UN ŞAPİNLERİYLE RETRO KORO'NUN GÜNEY KOROSU. _S.B. Bolas & Co., Fotoğraf._]

Feretoryumun doğusunda bina #Retro-koro# adıyla bilinir ve Piskopos de Lucy'nin elinden çıkan Erken İngiliz eserinin çok eski ve saf bir örneğini sunar. Koridorların Salisbury Katedrali'nin yapımında model olarak kullanıldığı söylenir. Benzer
törensel koridorlar Hereford'da da küçük ölçekte görülebilir. Katedralin bu kısmı daha alçaktır ve dolayısıyla daha batıdaki kısımdan daha geniş görünür. Sadece zemine dikilmiş çok sayıda etkileyici şapel tarafından kesintiye uğrayan önemli miktarda duvar alanı vardır. Duvarların alt kısmı, De Lucy'nin zamanından kalma bazı güzel, ancak basit, boş kemerlerle dikkat çekicidir; ışık, arka kemerler ayrı şaft grupları üzerinde taşınan sivri uçlu pencereler çiftleri tarafından verilir. Kaldırımın orijinal kovulmuş fayanslarının çoğu bugüne kadar kalmıştır ve aslında De Lucy'nin çalışmalarına çok az müdahale edilmiştir. Ancak ne yazık ki, belirtildiği gibi, çoğu önemli ölçüde çökmüş, güneydoğu açısını tamamen dik açı dışına çıkarmış, bu şekilde bir tonoz şaftı geriye doğru bükülmüş ve ikiye çatlamıştır. Çökmenin etkileri
retro koronun güney koridorunun doğuya doğru baktığı fotoğrafta kolayca görülebilir.

Feretoryumun ötesine retro korodan geçildiğinde, William Waynflete'nin #Şantrisi# merkezi sokağın kuzeyinde yer alır.
Kanopi çok ayrıntılı ve güzeldir ve orijinal rengin bol miktarda izi
özellikle de oyuklarda hala görülebilir. Her iki tarafta üç adet düz başlı kemer vardır, doğu ucundakiler kapalıdır,
batı ucuna bitişik iskelelerin her iki tarafında ise dar
açık kemerler vardır. Kornişli ve mazgallı paravanlar bu kemerleri orta yüksekliğe kadar doldurur. Mezardaki figür, modern bir restorasyondur, tam pontifikallerle çok ayrıntılı bir şekilde kaplanmıştır, eller kalbin etrafında kenetlenmiştir ve bu da _sursum corda_ veya kalbin yukarı kaldırılmasını temsil eder. Şapel, Waynflete'in kurduğu Oxford'daki Magdalen Koleji tarafından onarılıyor. Kardinal Beaufort'un refakatçi mezarı gibi konumu onu çok etkileyici kılıyor. Şu anda sunak yok. Doğu ucunda üç boş kubbeli nişle taçlandırılmış boş bir duvar varken, diğerinde iki açık kafes var. Güneydeki karşılık gelen konumda, şu anda Beaufort Dükleri tarafından onarılan Kardinal Beaufort Şapel'i var. Britton'ın bize anlattığına göre, Britton'ın zamanında "Kardinal Beaufort'un şatosunun kubbesindeki bir at yükü kule düşmüştü." Ancak, aşırı ayrıntılı işçilik nedeniyle, bu kayıp etkiyi pek etkilemiyor. Mezarın planı, her iki ucunda dört kümelenmiş iskeleden oluşan iki gruptur ve Britton'ın tuhaf bir şekilde söylediği gibi, "sayıları ve karmaşıklıklarıyla görüşü ve duyuları şaşkına çeviren" bir kanopi, niş ve sivri uç kütlesini destekler. Batı ucundaki paravan kapalı, doğu ucundaki ise açık. Tonoz, bazı ayrıntılı yelpaze desenleri sergiliyor. Kardinalin vücudu, kırmızı resmi cübbesi ve püsküllü ve kordonlu şapkasıyla sunuluyor ve yüzündeki dinginlik, örneğin Shakespeare'in "V. Henry"sinde tasvir edildiği gibi, onun geleneksel portresini çok az çağrıştırıyor. Ölüm döşeği anlarının çok yanlış temsil edildiği iyi biliniyor. Mezarındaki orijinal yazıt yok edilmiş, ancak Godwin bir cümlesini şöyle aktarıyor:--_Tribularer
si nescirem misericordias tuas_. Kuzey duvarına karşı, Waynflete'in şatosundan çok da uzak olmayan bir yerde, bir heykelin parçasının bulunduğu bilinmeyen bir mezar vardır ve doğusunda, 1616'daki mezar taşında belirtildiği gibi, "Winchester'lı iki kez Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyesi olan Beyefendi" William Symonds'un mezarı vardır. Yazıtın son dört satırı şu şekildedir:--

Onun Merrit'i Yaşamı ve Şöhreti Miras Alır,
Çünkü bu Şehir ayakta kaldığı sürece Symonds'un adı
Bütün insanların kalplerinde asla unutulmayacaktır,
Çünkü et çürüdüğünde yoksulların duaları yükselir.

Aynı şato ile duvar arasında Piskopos de Rupibus'un mezarı bulunurken, Beaufort ve Waynflete şatoları arasındaki alanda katedraldeki tek eski askeri heykel, on dördüncü yüzyıldan kalma gerçek bir kalıntı bulunur. Yaygın olarak William de Foix olarak bilinir ve hafifçe sakatlanmış bir biçimde, on üçüncü yüzyıla ait surcoat ve tam halkalı zırh giymiş bir şövalyeyi temsil eder. Bacakları çaprazlanmıştır[5] ve ayakları çömelmiş bir aslanın üzerinde dururken, başı eskiden melekler tarafından tutulan iki yastıkla desteklenmiştir. Sağ el kılıç kabzasını kavrar ve sivri kalkan, dörde bölünmüş bir kalkanın en eski örneklerinden biri olan "dörtte bir, birinci ve dördüncüde, yakalar ve zillerle tıkabasa dolu iki inek, Bearn'ın armaları; ikinci ve üçüncüde, üç giysi; hepsinin üzerinde bir haç" taşır. Levhanın ön kenarında Bay F.J. Baigent, Petrus Gavston veya Gauston isminin iki kez kazındığını keşfetti, ancak bu "karalama"ya, _Arkeoloji Dergisi_nin on beşinci cildinde bu mezar hakkında bir notu olan Bay Weston S. Walford fazla önem vermiyor, çünkü bu not,
sadece gravürcünün buraya gömülen kişiyle ilgili varsayımını kaydediyor olabilir.
Edward II.'nin gözdesi Piers'in bedeni, idamından iki yıl sonra Oxford'dan Hertfordshire'daki King's Langley'e taşındı ve
2 Ocak 1314'te kralın huzurunda oraya gömüldü. O zamandan
beri taşındığı bilinmiyor. Buradaki tasvirin, bizim bildiğimiz Piers'ın babası Sir Arnold de Gavaston'a ait olması muhtemel görünüyor. Mayıs 1302'de Winchester'da defnedildiğine dair bir kaydımız var. Ayrıca Edward I.'in cenaze törenine para ve iki parça altın kumaş gönderdiği de var. Böyle bir saygı, doğal olarak Edward II.'nin üvey kardeşinin babasına da gösterilebilir. Bay Walford, kalkanın üzerindeki giysilerin Gabaston veya Gavaston ismine bir gönderme olduğunu öne sürüyor. Çünkü yazımı çok değişkendir; Gaveston, Gaverston ve Gaberston da bulunur. Bay Walford, mezarın tarihini Arnold'un 1302'deki ölümü ile oğlunun 1312'deki cinayeti arasına yerleştiriyor. Mezarın kendisi, kalkanın üzerinde Gavaston armaları bulunan beş süslü kemerle süslenmiştir.
İngiltere, Fransa ve Kastilya ve Leon'un armalarıyla birlikte.

[5] "Bacak bacak üstüne atmış yatan figürler, Kutsal Topraklar'daki savaşlarda bulunan veya gitmeye yemin edip engellenen kişilerdir" (Sir William Dugdale).

[İllüstrasyon: KARDİNAL BEAUFORT'UN ŞANTİYESİ.
_S.B. Bolas & Co., Fotoğraf._]

Buranın batısında Piskopos Sumner ve Başrahip Silkstede'nin mezarları bulunmaktadır.
Woodward'a göre, ikincisinin mezarı açıldığında, ayak kemiklerinde hala "cenaze botları" olan siyah serge cübbeli bir cesedin tüm kalıntılarını içerdiği bulunmuştur. Cesedin, Silkstede'nin güney transeptindeki şapelinden buraya taşınmış olduğu anlaşılmaktadır.

Beaufort'un şapelinin batı ucunda, yazıtında belirtildiği gibi, bu kilisenin başrahibi (_quondam Prior istius ecclesiae_) William de
Basynge'in mezarı vardır ve üç yıl boyunca ruhu için dua edenlere 145 günlük hoşgörü vaat eder. 1295'te öldü.

Aynı şapelin karşısındaki güney duvarında, Kraliyetçi Sir John Clobery'nin mermer bir anıtı vardır; ve bunun yakınında, 1692'de ölen Sodor ve Man Piskoposu ve Winchester başrahibi Baptist Levinz'in anısına, zeminde büyük bir levha vardır. Ambulatuvarın uç duvarında, Koruyucu Melekler Şapeli'nin girişinin solunda, biraz parçalanmış,
Ethelmar veya Aymer de Valence'a ait güzel bir anıt var,
Henry III.'ün üvey kardeşi, Winchester'da çok sevilmeyen bir piskopos. Sadece kalbi katedralde,
cesedinin gömüldüğü Paris'ten buraya taşınmış. Gerçekler, papaz evi duvarındaki şu yazıyla anılmaktadır:--

Corpus Ethelmari
Cuius Cor Nunc Tenet
Istud Saxum Parisiis
Morte Datur Tumulo
Obiit M.S. 1261.

Winchester, Püritenlerin sözde dini coşkusu tarafından saldırıya uğradığında, Ethelmar'ın kalbi rahatsız oldu. Bu dönemin bir yazarı, "sunağın basamakları geri kalan zeminle aynı hizaya geldiğinde, işçilerden biri kazara kazmasını bu taşa çarptı ve kırdı; bunun altında, bu Ethelmar'ın kalbinin bulunduğu bir küp vardı ve altın bir kupa içindeydi. Bu şey ... komite üyelerinin kulaklarına iletilince, kupayı kendi kullanımları için aldılar ve ona kalbi kuzey adasına gömmesini emrettiler ve o da öyle yaptı." diyor. Kalp, devamında, "o kadar bütün ve bozulmamış"tı ki "sanki yeni alınmış gibi tazeydi ve eline taze kan damlaları
akıyordu. Bunu, inanıyorum ki, işçinin kendisinin ağzından aldım." Bir zamanlar kalbi örten levha, sembolik vesikanın içinde, "yonca yaprağından yapılmış bir kanopide, piskoposun yarı uzunluktaki figürü, miğferli ve piskoposluk cübbesi içinde, yukarı kaldırılmış elleri bir kalp tutuyor, pastoral asası sol kolunda duruyor olarak tasvir ediliyor." Aşağıda kolları ve Lombardiya harfleriyle yazılmış, + _Ethelmarus. Tibi Cor Meum Dne._ yazısı yer almaktadır.

[İllüstrasyon: THE LADY CHAPEL. _Photochrom Co. Ltd., Fotoğraf._]

[İllüstrasyon: LADY CHAPEL'İN DETAYI.]

Kısmen De Lucy'ye, kısmen de Priors Hunton ve Silkstede'e ait olan #Lady Chapel# dikdörtgen şeklindedir ve en doğudaki kısımlar yaklaşık 1524'te eklenmiştir. De Lucy'nin eserinde, merkezi koridorun, hala doğu duvarlarına sahip olan yan koridorlardan biraz daha yüksek olduğu, buna karşın Lady Chapel'in doğu duvarının gerçek malzemesinin Hunton tarafından dikildiği fark edilmelidir. Kuzey ve güney duvarları, De Lucy'nin Erken İngiliz kemerlerini ve lansetlerini sergilerken, doğu ucunda Dik hale gelirler ve doğu penceresi aynı döneme aittir. Bu büyük yedi ışıklıklı pencere, "tuhaf bir tür boyun eğmenin veya daha doğrusu desenlerin birbirine nüfuz etmesinin transomunu ve oymalarını, dikkatli bir incelemeye değer" (Willis) göstermektedir. İç mekanın taş işçiliği oldukça sadedir,
ancak duvar alanının büyük bir kısmı Piskopos Fox tarafından eklenen zengin oymalı
ahşap panellerle gizlenmiştir. Koltuklar, masalar ve paravan da
ince işçilikle yapılmıştır. Duvarların ahşap işçiliğiyle gizlenmediği yerlerde, 1489'da Başrahip Silkstede'nin yönetimi altında yapılmış olan, Meryem'in mucizelerinin
ilginç eski duvar resimlerinin çok belirsiz kalıntıları vardır.
Bu freskler kesinlikle arkaiktir, ancak son derece
ilginçtir. Güney tarafından başlayarak on dokuz resim şunları temsil eder:--

1. Genç bir adamın top oynarken kaybolmaması veya yaralanmaması için
üzerine yerleştirdiği yüzüğü çıkarmasını engellemek için parmağını büken Meryem'in imgesinin mucizesi. Bu sayede genç adam manastır hayatına
kazanılmıştır.

2. Sadece bir ayini bilen ve söyleyebilen cahil bir rahibe Meryem tarafından verilen koruma ve onur.

3. Rahip Silkstede, Bakire'nin önünde diz çökerek şöyle diyor: "_Benedicta tu in
mulieribus_." Aşağıda şunlar yer alıyor:--"Rahip Silkstede ayrıca bu cilalı taşların, ey Meryem, kendi masrafıyla süslenmesini sağladı."

4. Efkaristiya'yı aldıktan sonra babası tarafından bir fırına atılan, ancak Bakire tarafından alevlerden kurtarılan Yahudi çocuk.

5. Papa Gregory tarafından korkunç bir salgını yatıştırmak için alayda taşınan Meryem'in ünlü portresi. Alay sırasında yıkıcı
melek kılıcını kınına koyarken görülür.

6. Bir dul kadın kaçırılan oğlunu geri alır ve bunun üzerine oğlunu kaybettiğinde Meryem'in
imgesinden aldığı çocuk İsa'nın gümüş heykelini geri verir.

7. Hacda hastalanan kadına yardım eden Meryem.

8. Meryem, oğlanların güçlü adamların kaldıramadığı şeyi kolayca kaldırmasını sağlar.

9. Ölümünden önce itiraf edilmemiş bir günahı itiraf etmek üzere hayata döndürülen Rahibe.

10. Meryem, bir rahibi boğulmaktan ve iki kötü ruhtan, biri ahlaksız bir hayat yaşamış olan işkence aletleriyle kurtarır.

11. Şeytanlar tarafından yakalanan ve Meryem'in bir
imgesine taş attıkları için öldürülen iki Brabancon.

12. Meryem tarafından denizde gerçekleştirilen kurtuluş.

13. Rahip bunu yapamadığında, Mesih'in azizler ve meleklerle birlikte kutladığı Bakire Ayini.

14. Aziz John'un (Şamlı) kolu onarıldı; böylece inanmayanlarla yazışmış olduğu için masumiyeti kanıtlandı.

15. Bakire'nin, kendisine her zaman saygı duyan bir hırsızı darağacından kurtarması.

16. Bakire'nin, kendisine tapan bir din adamının, kutsal bir toprağa gömülmesini emretmesi.

17. Bakire'nin, şeytanın onu tamamlamasını engellemek için elinden gelen her şeye rağmen, bir ressama şeytanı "bildiği kadar çirkin" olarak resmetmesine yardım etmesi.

18. Müjde - eskiden belirli bir kutsallığa açılan kapının üstünde.

19. Bakire'ye dua ederek, bir haydut şövalyenin şeytanın pençesinden nasıl
kurtulduğu.

Sunak, kuzeyde, onu hayranlıkla diz çökmüş şekilde temsil eden Piskopos Brownlow
North'un anıtıyla çevrilidir. Üstteki tonoz, sağ taraftaki Langton şapelininki kadar gösterişli olmasa da, lierne işçiliğinin güzel bir örneğidir ve şaftlar başlıkları ve kaideleriyle dikkat çekicidir. Tasarımlar arasında T ve HUN hecesi, ardından bir tun figürü; ve T ve SILK hecesi, ardından bir at figürü vardır; sırasıyla Thomas Hunton ve Thomas Silkstede'yi ifade eder.

[İllüstrasyon: BISHOP LANGTON'S CHAPEL. _S.B. Bolas & Co., Fotoğraf._]

[İllüstrasyon: LANGTON ŞAPELİNİN DETAYI.]

Leydi Şapeli'nin güney penceresi yakın zamanda, mezarı yeni pencerenin hemen altında katedral alanında bulunan merhum Piskopos Thorold'a ait bir anma penceresiyle
dolduruldu. Reform öncesi dönemlerde, bu pencere, kuzey ve doğudaki pencereler gibi, ince boyalı camla
sırlanmıştı ve bunlardan birkaç parça hala kafeste kalmıştır. Eski eserin kalan kısımları, tasarımcı ve uygulayıcı Bay C.E. Kempe tarafından yenileriyle birlikte işlendi. Anma camı, Mesih'in hayatından sahneler sunarken, yukarıda S. Birinus, Papa Honorius, S. Swithun, S. Alphege ve diğer azizler yer almaktadır. Adanma töreni, Piskopos Thorold'un Winchester'daki cenaze töreninden iki yıl sonra, 7 Ağustos 1897'de gerçekleşti.

Leydi Şapeli'ni çevreleyen iki şapelden kuzeyde olanı, bir zamanlar Piskopos Adam de
Orlton'un ilahiyat okulu olan ve burada hiçbir anıtı bulunmayan, ancak şapelde gömülü olan
#Koruyucu Melekler Şapeli#'dir. Bu bölme bazen Portland Şapeli olarak adlandırılır, çünkü güney tarafında Charles I'in haznedarı olan Portland Kontu Richard Weston'ın mezarı bulunur. Mezarı Le Sueur'un uzanmış bronz bir heykeli süslüyor, üstteki duvarda ise üçü muhtemelen ailesinin üyelerini temsil eden parçalanmış büstler içeren dört tabernakül bulunuyor. Burada gömülü olan Piskopos Peter
Mews'un duvar resmi anıtı, bir asa ve mitre ile işaretlenmiştir. Kuzey tarafında da duvarda raflı bir aumbry vardır, yoncanın içinde ilginç bir kare kafa vardır. Bu şapelin erken tonozunda, kaburgaların arasında, çok canlı renkte seraphim figürleri vardır.

[İllüstrasyon: QUEEN MARY'S CHAIR. _Photochrom Co. Ltd., Fotoğraf. _]

Güneydeki karşılık gelen şapel #Piskopos Langton'ın Şapeli#'dir,
ancak duvarlar ve erken tonozlu şaftlar dahil olmak üzere eser kısmen De Lucy'nindir. Tahrip edilmiş ön ekran ve her taraftaki meşe kaplamalar geç Gotik'in çok zengin örnekleridir ve taş tonozlar, Westminster'daki VII. Henry şapelindeki tonozlarla
incelik açısından karşılaştırılmıştır. Kaburgaların birleştiği yerde, oyukta, Piskopos Langton'ın bir tun üzerindeki "uzun" için müzikal işaretten oluşan rebus'u oyulmuştur ve ayrıca onun _Laus tibi Christe_ sloganı da yer almaktadır. Şapelin etrafını
çeken meşe kaplamanın üst kısmındaki muhteşem oyma asma, başlangıçta Langton'ın denizinin rebus'unu oluşturmuştur,
ancak buradan çıktığı tun artık kaybolmuştur. Katedraldeki en çarpıcı şeylerden biri olan ahşap işçiliği, giriş kapısındaki arma
işlerinin bir parçası olduğu gibi, ne yazık ki tahrip edilmiştir. Eski sunağın üzerindeki şapelin doğu ucunda, altında orijinal olarak yaldızlanmış ve boyanmış bir korniş bulunan yedi tabernakülden oluşan bir sıra vardır. Bir zamanlar tabernakülleri işgal eden heykeller artık mevcut değildir. Buradaki merkezi mezar, Piskopos Langton'ın kendisidir. Kraliçe Mary'nin sandalyesi artık bu şapelde durmaktadır; yaşına göre harika bir şekilde korunmuştur ve ahşap işçiliği hala sağlamdır.

#Kriptaların# girişi, yukarıda belirtildiği gibi kuzey transeptindedir. Sayıları üçtür ve ana bölüm doğu kule iskelelerinden retro koronun ilk iskelelerine kadar uzanır. Ortada beş sütun sırası ile bölünmüş merkezi bir odadan oluşur, apsisli doğu ucu vardır ve kare doğu uçları olan iki koridorla çevrilidir. Buradaki kuyunun üstündeki binadan önemli ölçüde daha eski olduğu söylenir. Buradan, ortada beş sütun bulunan daha dar bir kripta açılır ve apsisi retro koronun doğu ucuna kadar uzanır. Bu kriptalar, bazılarının varsaydığı gibi (ve gelenek hala devam ediyor) eski Sakson kilisesinin bir parçası olamaz, çünkü bu yerin mevcut binanın yeri olmadığı oldukça
belirlenmiştir. Odaların planı, Willis'in söylediği gibi, genel olarak Norman kiliselerinin planıyla mükemmel bir uyum içindedir. Ana kripta dairesel apsisiyle eski Norman kilisesinin doğu ucunun nasıl bir şekil aldığını gösterir. Gerçek çalışma, transeptlerinkine çarpıcı biçimde benziyor,
yuvarlak bir başlıkla birleştirilmiş tuhaf ince kare abaküs, binanın bu iki bölümünde de dikkate değer bir nokta. İkincisi gibi dar olan üçüncü kripta dikdörtgen şeklindedir ve tonozu sütunlar üzerine oturur. Mimaride Erken İngiliz'dir ve kilisenin üst kısmındaki De Lucy'nin çalışmasıyla çağdaştır. 1886'da kriptalar büyük ölçüde orijinal seviyelerine kadar temizlendi, büyük miktarda çöp kaldırıldı. Erken çalışmalardan birçok parça hala duruyor, ancak orijinal olarak nerede durduklarını
belirtmek için çok bozulmuş bir biçimde.

Winchester'daki #vitray#, belki de, işgal ettiği pencerelerden ayrı olarak ele alınabilir. Bilgilerin çoğu, Bay C. Winston tarafından Eylül 1845'te Arkeoloji Derneği'ne hitaben yazılmış bir makalede özetlenmiş olarak bulunabilir. Batı penceresinde Erken Dekore Edilmiş camdan yapılmış iki daire görülebilir, ancak bunlar yalnızca geometrik desenler halinde düzenlenmiş renkli parçalardan oluşur. Büyük pencerenin genel düzenlemesi, daha önce de söylendiği gibi, kaleidoskopiktir, onu oluşturan parçalar orijinal formlarında tekrar bir araya getirilemeyecek kadar dağınıktır. Ancak, etki özellikle batı ucundan biraz uzakta çarpıcıdır. Koridorların batı pencerelerinde ve güney koridorun batıdan ilk penceresinde orijinal cam kalıntıları vardır, ancak kuzey koridorundaki Edingdon pencereleri camlarını kaybetmiştir. Yukarıdaki pencerelerdeki cam, kanopilerin başlarından oluşuyor, ancak batı
penceresinde orijinal figürlerden bazıları hala görülebiliyor. Bu, katedraldeki en eski Dik camdır ve Edingdon'ın zamanından kalma olabilir. Tarih açısından bir sonraki, batı penceresindekinden biraz daha sonra, nef koridorlarının ve klerestory pencerelerinin diğer pencerelerindeki camdır ve Oxford'daki New College'daki kuzey, güney ve batı pencerelerindekiyle aynı karakterdedir. Bu camdan, görünüşe göre dört figür ve kanopilerinin bir kısmı, koro klerestory'sindeki doğudan ilk pencereye kaldırılmıştır. Koro klerestory'sinin kuzeyindeki, kanopi işi ve melek figürleri gösteren üç batı penceresinin başları, bu klerestory'nin güneyindeki iki doğu penceresinin üst katındaki sekiz kanopili figürle birlikte tarih açısından bir sonraki sıradadır. İkincisi, mevcut durumları için çok kısa olduklarından, başlangıçta başka bir pencereden gelmiş gibi görünüyor. Tarihleri, VI. Henry'nin saltanatının sonu olabilir. Koronun doğu penceresi 1525'ten biraz daha erken olabilir ve Piskopos Fox'un armaları ve sloganı, _Est deo gracia_'yı dahil etmiştir. Bu pencere çok fazla bozulmuştur, üstteki merkezi ışık Wykeham dönemine ait camla
dolmuştur, Fox'un camının çok azı orijinal konumunda görünüyor. Ayrıca Fox'a, koronun kuzeyinde ve güneyindeki koridor pencerelerinin bir kısmı ve koro klerestory'sinin yan pencerelerindeki bazı kanopiler atfedilebilir. Leydi Şapeli'nin doğu penceresinde, çok
bozulmuş bazı geç dönem camları görülebilir. Warner, iki büyük pencere için, "büyük doğu penceresi, azizlerin ve bu piskoposluğun bazı piskoposlarının portrelerini içeren boyalı camının güzelliğiyle dikkat çekicidir; bütündür ve batı penceresi muhteşemdir, ancak bundan çok daha düşüktür." der.

[İllüstrasyon: KORO EKRANINDAKİ CENAZE SANDIĞINDAN BİRİ
(III. Bölümdeki "Cenaze Sandıkları"na bakın).

(Reginald Blomfield'ın "İngiltere'de Rönesans Mimarisi Tarihi" adlı eserinden bir çizim. Bell, 1897.)]

IV. BÖLÜM

SEE'NİN TARİHİ

S. Birinus'un ilk piskoposu olduğu Batı Saksonya krallığı,
Surrey, Berkshire, Sussex, Hampshire, Dorset,
Devon ve Somerset ilçelerini içeriyordu. Birinus, Milano Piskoposu tarafından takdis edildiğinde, az bilinen bir ülkeye misyonerlik yaptığı için, doğal olarak, kesin bir bölgesel yargı yetkisine sahip değildi. Ancak, hızlı bir başarı elde etti ve 635'te, Batı Saksonlar kralı Cynegils'in vaftizini, Northumbrian kralının kızıyla evlendiği gün gerçekleştirdi. Mercia sınırındaki Dorchester kasabası, derhal Birinus'a piskoposluk koltuğu olarak atandı. Ancak, Aegelberht onun yerine geçtiğinde, bir sonraki kral Cenwalh, krallığı Dorchester ve Winchester olmak üzere iki ayrı piskoposluğa böldü ve yeni oluşum 661'de Wina'ya atandı; ancak, Aegelberht'in İngiltere'yi iğrenerek terk ettiği için, orijinal piskoposluğun tamamının yerine geçti. Wina'nın halefi Eleutherius, Dorchester'daki birleşik görevleri sürdürmeye devam etti ve Winchester'ın gerçekten bir piskoposluk merkezi haline gelmesi yaklaşık 679 yılında Hedda piskopos olana kadar gerçekleşmedi. Hedda bile Winchester'dan her şeyi yönetmeye devam etti ve ölümünden önce piskoposlukların kalıcı bir şekilde bölünmesi gerçekleştirildi. Winchester, Surrey, Sussex ve Southampton bölgesini elinde tuttu; diğer bölgeler ise Sherborne'a atandı - Dorchester, Mercia'ya daha uygun bir şekilde aitti, çünkü piskoposluk için artık aynı iç merkeze ihtiyaç yoktu ve Mercia'da dört piskopos vardı. Sussex de Hedda'nın halefi Daniel'in piskoposluğu sırasında Winchester piskoposluğundan alındı ​​ve tazminat olarak sadece o zamana kadar hiçbir piskoposluğa bağlı olmayan Wight Adası'nı ekleyebildi. Batı Saksonya Krallığı dokuzuncu yüzyılda fiilen İngiltere krallığı haline geldiğinde, Winchester elbette çok önemli bir konuma geldi. 852'de piskopos olarak seçilen S. Swithun, Kral Ethelwulf üzerinde büyük bir etkiye sahipti ve katedrali de buna bağlı olarak bir saygı nesnesi haline geldi. Ancak piskoposluk, sonraki iki
saltanat döneminde gerçekleşen Danimarka akınlarından zarar gördü; ancak Piskopos Athelwold ile itibarı tamamen geri geldi. Winchester'da bir Benediktin manastırının kurulması ona aittir,
önceki manastır laik (ve bekar olmayan) rahiplerden biriydi. Danimarkalıların üstünlüğüyle, Cnut'un hem kral seçildiğini hem de daha sonra Winchester'da gömüldüğünü görüyoruz. Ayrıca, Edward the Confessor, 1043 Paskalya Günü'nde katedralde taç giydi, böylece Winchester
bu tarihe kadar konumunu iyi korudu. Kuzeylilerin daha sonraki istilaları güney kıyısını çok fazla ziyan etti ve Winchester giderek gurur duyduğu yeri Westminster'a bırakmaya başladı.

Ancak, kasaba önemli bir yer olmaya devam etti, çünkü Bay H. Hall'un "Antiquities of the Exchequer" adlı eserinde söylediği gibi, "Westminster, dindar bir hükümdar için, tercih edilen bir kilisenin yakınlığı sayesinde karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip olsa da, avcılığın zevkine dalmış ve sürekli olarak kıta savaşlarına karışmış Norman kralları, Winchester'ın eski başkentini spor yapmak için ve büyük ortaçağ liman kenti Southampton'ın yakınlığı sayesinde dış iletişimlerini sürdürmek için daha uygun buldular." Londra ile iki Hampshire kasabası arasındaki bu trafik, Winchester ile her zaman yakın bir bağlantısı olan Southwark'tan geçiyordu ve bu bağlantı bugün bile değişmiş bir ölçüde varlığını sürdürüyordu. Norman piskoposları, Winchester'ı artık İngiltere'nin baş şehri olarak görmeseler bile, kesinlikle yeni bir katedral inşa edip güzelleştirerek kilisenin ihtişamına katkıda bulundular. Fetihçi ırkın ilk piskoposu olan Walkelin'in ölümünden hemen sonra, piskoposlukta dokuz yıl süren bir boşluk oluştu, bu boşluk, zorlu atama sorusundan dolayı
dokuz yıl sürdü. Giffard nihayet göreve geldiğinde, önemli bir faaliyet gösterdi. Diğer
çalışmalarının yanı sıra, Winchester piskoposlarının Southwark'taki şehir ikametgahını inşa etti. Piskopos'un Waltham'ı, Waller tarafından 1644'te yıkılana kadar ana ikametgah olarak kaldı, ardından Farnham Kalesi onun yerini aldı.

Söylentiye göre, Winchester piskoposluğunun, kesinlikle bu yükseltmeyi isteyen savaşçı din adamlarının önde geleni Henry de Blois tarafından, görev süresi boyunca başpiskoposluk rütbesine yükseltilmesi önerildi. Her neyse, Fuller Henry için "Canterbury Başpiskoposu Theobald'ı gölgede bıraktığını" söylüyor. Ancak Papa'nın onayı
sağlanmadı. Henry, piskoposluğunun dünyevi işlerine önemli ölçüde dikkat etti, Farnham ve Wolvesey'deki kaleleri yeniden inşa etti ve St Cross Hastanesi'ni kurdu. Ayrıca, eski kralların ve piskoposların cesetlerini Sakson mezarının bulunduğu yerden tercüme etti, yazıtsız kalıntılar kurşun lahitlere yerleştirildi ve umutsuz bir karmaşaya karıştı. Henry'nin ölümünden sonra, 1174 yılında Toclive'in kabulüyle sona eren
başka bir
yer boşaldı.

1189'da De Lucy'nin tahta çıkmasıyla, başka bir inşaat faaliyeti dönemine ulaşıyoruz, çünkü bu piskopos sadece kendisi meşgul olmakla kalmıyordu, aynı zamanda onun rehberliğinde, Winchester annalistinin kayıtlarına göre, 1202'de, katedralin onarımı için beş yıl sürecek bir kardeşlik
kurulmuştu. De Lucy'nin binanın doğu ucundaki çalışması başka bir yerde anlatılmıştır. Winchester'ın konumunu göz önünde bulundururken, Richard'ın 1194'te esaretten döndüğünde, Paskalya Günü'nün sekizinci gününde burada yeniden taç giydiğini belirtmeyi ihmal etmemeliyiz.

De Lucy'nin halefi olan Piskopos de Rupibus, İngiltere'ye vaaz veren rahipleri
getirdi ve 1225'te Winchester'da bir Dominikan kurumu kurdu,
birkaç yıl sonra da Fransiskenler burada kuruldu. Her iki kurum da o zamandan beri ortadan kayboldu.

On üçüncü yüzyılın ortası Winchester'da kral, rahipler ve Papa arasında Winchester piskoposunu seçme hakkı konusunda devam eden mücadelelerle işaretlendi. Bu mücadelelerin bazı kayıtları piskoposluk piskoposları listesinde bulunabilir. De Raleigh'in seçimiyle ilgili mücadele beş yıl sürdü ve kral ancak Papa ve Fransa kralı da onun adına nüfuzlarını kullandıktan sonra rahiplerin seçimini kabul etti. 1264-7'de kasaba başrahip ve manastıra karşı ayaklandı, krala yardım etme bahanesiyle yakıp yıktı ve öldürdü, piskopos De Montfort'un taraftarıydı. Evesham savaşından sonra katedral Papalık elçisi Ottoboni tarafından bir yasaklama altına alındı ​​ve bu yasak 1267 Ağustos'una kadar kaldırılmadı.

Wykeham'ın Winchester hikayesindeki önemiyle başka bir yerde ilgilendik. Halefi Beaufort, St Cross'un temelini büyük ölçüde genişletti ve buna "Asil Yoksulluk Sadaka Evi"ni ekledi. Bu iki piskoposun ve Oxford'daki Magdalen Koleji'nin kurucusu Waynflete'nin birlikte en az 120 yıl boyunca piskoposlukta ikamet etmesi dikkat çekici bir gerçektir. Bu dönemin tarihi, katedral açısından, esas olarak mimaridir ve bu nedenle daha önceki dönemlere kıyasla olaysızdır. Ancak tarihi daha az hareketli olan aralıklar, neyse ki gerçek binalarda daha olaylı dönemlerden çok daha iyi izler bırakır; ve
Kardinal Wolsey'in bir zamanlar Winchester Piskoposu olduğu gerçeği
katedralin kendisinden anlaşılamamıştır. Gerçekten de, piskoposluğu sırasında
hiçbir zaman kasabayı ziyaret etmemiştir--bu durum belki de
pişman olunacak bir durum değildir.

1500 yılında Papa Alexander, Kanal Adaları'nı artık İngiliz toprağı olmayan eski Coutances piskoposluğundan ayıran ve Salisbury piskoposluğuna bağlayan bir Ferman yayınladı. Canon Benham, "Bu daha sonra Winchester olarak değiştirildi," diyor, "ancak
görünmeyen bir nedenden dolayı, Reform Ayini adalarda kurulduktan sonra, 1568'e kadar transfer asla yapılmadı." Katedralin kendisi bu dönemde Piskoposlar Courtenay ve Langton, onların rahipleri ve Piskopos Fox'tan mimari eklemeler aldı. VIII. Henry'nin saltanatında eski Southwark kasabası ya şehre devredildiğinde ya da kralın mülkü olduğunda (ikincisi daha önce Canterbury'nin elinde olan kısımlardı), "Clink" veya Winchester'ın Liberty Piskoposu'na müdahale edilmedi. Bunun sonucu olarak Clink, erken dönem tiyatrolarının evi oldu - Globe, Hope, Rose ve Swan - çünkü şehir sınırları içinde aktörlerin mesleklerini sürdürmelerine izin verilmiyordu. Bay T. Fairman Ordish'in "Erken Londra Tiyatroları"nda Winchester Liberty'deki ilk tiyatroların ne kadar geliştiği açıkça görülebilir.

Winchester'daki erken Reform dönemi piskoposluğun büyük bir yoksullaşmasına yol açtı: öyle ki ikinci William of Wickham (1594-5) kraliçenin önünde vaaz verdiği bir vaazda, piskoposluğun onun
hükümdarlığı sırasında maruz kaldığı yağmaya devam etmesi halinde, katedral binasının çatısını tutmanın bir yolunun kalmayacağını söylemeye cesaret etti. Bu itirazın çok fazla etki yarattığını bilmiyoruz,
çünkü katedral ve gelirleri bundan sonra birçok kayba uğradı. Ancak, en ciddi olan Parlamentocuların tahribatı başka yerlerde de değinilmiştir.

Browne
Willis'in 1742 tarihli "Katedrallerin İncelemesi"nde alıntıladığı "1685'te basılan eski Valor"dan, Calais civarındaki bazı piskoposlukların bir zamanlar Winchester'a ait olduğu anlaşılıyor. Ayrıca
Browne Willis'ten, Winchester piskoposluğunun kendi zamanında "Southampton Kontluğu'nun tamamını, Wight Adası'nı ve Wiltshire'daki bir cemaati, yani Wiltesbury'yi içerdiğini öğreniyoruz: Ayrıca, Canterbury Piskoposluğu'na özgü olan Croyden Dekanlığı'ndaki 11 kilise hariç, Surrey'in tamamına sahiptir. İşte iki Başdiyakoz, yani 1. Winchester, 61l. 15s. 2d. değerinde
First-Fruits için, Southampton Kontluğu'ndaki tüm Dekanlıklara
ve Wight Adası'na sahiptir. 2. Surrey, Surrey Kontluğu'ndaki tüm Dekanlıklara
sahiptir, birliği Farnham Rahipliği'dir; ve
First-Fruits için 91l. 3s. olarak derecelendirilmiştir. 6d."

Piskoposluğun sonraki tarihi, esas olarak burada değinilmesi gerekmeyen
siyasi ve teolojik sorularla bağlantılıdır. Ancak, 1836-7 Kilise Komisyonu'nun piskoposluğun sınırlarını yeniden ayarladığı; 1846'da ise şu bölgelerin Londra'ya
aktarıldığı belirtilebilir:--Battersea, Bermondsey,
Camberwell, Clapham, Graveney, Lambeth, Merton, Rotherhithe, Southwark,
Streatham, Tooting ve Wandsworth. Bu yeniden düzenleme
Winchester'ı İngiltere'deki en büyük kırsal piskoposluk olarak bıraktı.

BÖLÜM V

WINCHESTER PİSKOPOSLARI

Winchester, İngiliz katedrallerimizin çoğuyla karşılaştırıldığında çok uzun bir piskopos listesine sahiptir, ancak bunların çoğu hakkında
çok az ayrıntı vardır. Piskoposluğun tarihinin kesin olarak hangi yıl
olması gerektiği kesin değil, ancak Batı Saksonlar üzerindeki Ine
hükümdarlığı sırasında bir yere yerleştirilecek.
Hedda'nın halefi olduğu
Piskopos Eleutherius döneminde, Wessex krallığı hala tek bir piskoposluktu.
Piskoposluğun Dorchester'dan Winchester'a taşınması, eski kasabayı Batı Sakson piskoposluğu için uygunsuz hale getiren
Mercian yönetiminin genişletilmesiyle gerekli hale geldi.
S. Birinus'un kemiklerinin taşınmasıyla eş zamanlı olarak yapılan değişikliğin tarihi,
Rudborne tarafından 683 olarak belirlendi, ancak yakın tarihli yetkililere göre, daha erken görünüyor.

#Hedda# (? 679-705), her halükarda, Winchester'ın ilk piskoposuydu,
aslında;
S. Birinus'un dördüncü halefi olmasına rağmen. En son
biyografi yazarının söylediği gibi, Hedda "çok kişisel kutsallığa sahip bir adamdı ve piskoposluk görevlerini yerine getirirken gayretliydi.... 30 Temmuz günü olduğu için bir aziz olarak kabul edilir. Mezarında birçok
mucize yaratılmıştır." Orijinal tasarıma uygun olarak restore edilmiş olarak reredos'ta tasvir edilmiştir.

#Daniel# (705-744) piskoposluğunun Sherbourne piskoposluğunu oluşturmak için önemli ölçüde
kaybolduğunu görme talihsizliğine uğramıştır. 744'te görme kaybı nedeniyle istifa etmiştir. Bazı anlatımlara göre, daha sonra Wessex kralı ve Alfred'in babası olan Ethelwulf onun yerine geçmiştir; ancak bu hikayenin kesinlikle kanıtı yoktur, yine de Ethelwulf'un Winchester'da eğitim görmüş gibi görünmektedir.

#Hunferth# veya Humfredus (744-754), hemen ardından gelen piskoposların çoğu gibi, Winchester'daki defin yerini John of Exeter
tarafından kaydettirmiştir.

#Cyneheard# 754'te Winchester Piskoposu oldu. Sonraki
yüzyıldaki halefleri #Aethelheard#, #Ecbald# (_circ._ 790); #Dudda#
(793); #Cyneberht# (_circ._ 799); #Almund# veya Ealhmund (_circ._ 803);
#Wigthegen# (_circ._ 824); #Hereferth# (? 829-833); #Edmund# (833); ve
#Helmstan# idi. Bunların hiçbiri hakkında fazla bir şey bilmiyoruz ve tarihleri ​​kesin olarak
belirlenemez.

#S ile. Önce başrahip, sonra piskopos olan Swithun# (852-862),
kilisenin tarihiyle özellikle bağlantılı isimlerden biriyle karşılaşıyoruz. Ancak, kilise inşa etmedeki şöhreti ve insani eylemleri nedeniyle değil, 15 Temmuz'daki bayramından sonraki kırk gün boyunca havanın o günkü durumuna göre kuru veya yağmurlu olduğunu iddia eden popüler batıl inanç nedeniyle hatırlanacağından endişelenilmelidir. Efsanenin, cesedinin "her yolcunun çiğneyip saçaklardan pislik alabileceği aşağılık ve değersiz bir yerden" katedraldeki altın tapınağa taşınmasının uzun süre devam eden yağışlı hava nedeniyle ertelenmiş olmasına dayandığı söylenir. Yağışlı bir yazı açıklamak için benzer efsaneler Avrupa'nın başka yerlerinde de bulunur. Rudborne, "Aziz, dinlenmesinin 110. yılında nakledildi" der. Ve onun şanı için, insanların kalabalığı o kadar büyüktü ve mucizeler o kadar çok ve sıktı ki, İngiltere'de buna benzer bir şeye asla tanık olunmadı." S. Swithun'u temsil eden bir figür, bir zamanlar batı cephesinin üçgen çatısının tepesindeki bir nişte durmuş gibi görünüyor.

Onun yerine, Canterbury'ye çevrilen #Alhferth# veya Ealhfrith (863-871); ismi Latinleştirilmiş Tunbertus olan #Tunbriht# veya Dunbert (871-879); inanılmaz derecede inanılmaz bir efsaneye göre Alfred'in ev sahibinin keklerinin yanmasına izin verdiği domuz çobanı olan #Denewulf# (879-909); #Frithstan# (909-931); #Byrnstan# (931-934);
#Aelfheah# veya Elphege (934-951); #Aelfsige# geçti. (951-958), Canterbury'ye aday gösterildi, ancak tabutunu almak için Roma'ya giderken Alpleri geçerken karda öldü; ve
#Brithelm# (958-963).

Sonra "kutsal #Athelwold#, hem başrahipken hem de Winchester piskoposu olduğunda kiliselerin ve çeşitli diğer yapıtların büyük bir inşaatçısı" geldi (Wolstan). Swithun ve diğer azizlerin naaşlarını daha önce sahip olduklarından daha uygun bir dinlenme yerine taşımış gibi görünüyor. Athelwold'un Winchester'daki inşaat faaliyetleri hakkında
Wolstan'ın anlatımı 6. sayfada alıntılanmıştır. Winchester piskoposluğunu yirmi bir yıl boyunca elinde tuttu (963-984) ve doğuştan kasabanın yerlisiydi. Onun hakkında, isyankarlara karşı "aslan kadar korkunç", ancak uysallara karşı "güvercin kadar nazik" olduğu söylenmiştir.

Wolstan'ın Athelwold hakkındaki anlatısının hitap ettiği halefi #Elphege# veya Aelfheah (984-1005), 1012'de Canterbury Başpiskoposu iken Danimarkalılar tarafından şehit edildi ve mezarı daha sonra büyük onurlara kavuştu. Aelfheah'ın büyük çalışması, İngiltere'nin "Kuzeylileri" veya Danimarkalı işgalcileri
döndürmek için harcandı.

#Cenwulf# veya Kenulf (1005-1006) Rudborne tarafından üç yıl süre tanındı, ancak
görünüşe göre yanlış; bir diğer #Athelwold# veya Ethelwold (1006-1015) ve
#Aelfsige# (1015-1032) büyük öneme sahip değil.

#Aelfwine# veya Alwyn (1032-1037), Anglo-Sakson tarihçiler tarafından "kralın rahibi" olarak adlandırılır, S. Swithun'un manastırının bir rahibi ve Winchester'a yükseltilmeden önce Cnut'un papazı gibi görünüyor. Kendisini Emma'nın sevgilisi, Aethelred ve Cnut'un dul eşi ve İtirafçı Edward'ın annesi yapan efsane, tarihsel olmayan ilan edilmiştir; ancak, her neyse, gözleri bağlı ve çıplak ayakla dokuz kızgın saban demiri üzerinde yürüdüğü çilesinin hikayesi bir zamanlar kutlanmıştı. Kraliçe ve piskoposun kemiklerinin Piskopos Fox tarafından aynı sandığa bırakılması ilginç bir tesadüftür, Aelfwine'ın kalıntıları yüksek sunağın güneyindeki mezarından çıkarılıp, kripta kapısının üzerindeki kurşun bir
lahde yerleştirilmek üzere gömülmüştür. #Stigand# (1047-1069) özellikle Canterbury'ye seçilmesinden sonra Winchester'ı elinde tutmasında görülen açgözlülüğüyle dikkat çekiciydi. 1058'de "Papa karşıtı" Benedict X.'den tabutunu aldı, bu yüzden Normanlar onu Winchester piskoposu olarak tanımayı reddettikleri için sahip olduğu onurların gerçek sahibi olarak asla görülmedi. Zenginliği Fatih William'ın dikkatini çekti ve 1070 Paskalyası'ndan sonra Winchester'da düzenlenen bir Konsey tarafından Stigand tahttan indirildi. Bazı raporlar, hapse atıldığını ve gönüllü açlıktan öldüğünü; ve vücudunda büyük gizli hazinelere dair ipucu içeren bir tabutun anahtarının bulunduğunu ve Rudborne'un söylediğine göre kralın bunlardan iki imgeli büyük bir gümüş haç verdiğini söylüyor; ancak haç genellikle Stigand'ın olarak adlandırılıyor. Yüksek sunağın güneyindeki kurşun bir lahit içine gömüldü.

#Walkelin# (1070-1098) Fatih'le kan bağı olan biriydi ve
Simeon'un kardeşi, Winchester'ın başrahibi ve sonrasında Ely'nin başrahibiydi.
Norman piskoposlarının ilkiydi ve Norman din adamlarının sıklıkla yaptığı gibi

katedrali temellerinden yeniden inşa ederek görevini ilan etti. Katedralin mimari tarihinde, tarihi kayıtlarından daha fazla yer alır ve çalışmaları başka yerlerde anlatılmıştır. Walkelin, büyük gümüş haçın bulunduğu
ruod-loft'un önündeki nefe gömüldü.

#William Giffard# (1100-1129), William Rufus döneminde birçok piskoposlukta yaşanan bir ara dönemden sonra tahta çıktı.
S. Mary Overy'yi, şimdiki adıyla S. Saviour's, Southwark'u ve aynı bölgedeki piskoposun ikametgahını kurdu. Ölümünden önce rahip oldu.

#Henry de Blois# (1129-1171), Fatih'in torunu ve daha sonra İngiltere Kralı olan Stephen'ın küçük kardeşiydi. Gençliğinden itibaren bir din adamı olmasına rağmen, kesinlikle bir barış adamı veya sadece bir bilgin ve ilahiyatçı değildi; Giraldus, _Vir animosus et audax_ der. Piskoposluğu sırasında
zamanının laik tarihini büyük ölçüde etkilemiştir. Matilda ile Stephen arasındaki kavgada, Henry ilk başta Matilda'yı tanımış, ancak
sonradan, kilisedeki en önemli güç ve kardeşinin güçlü bir taraftarı olarak
ağırlığını İmparatoriçe'ye vermiş ve
Salisbury'li Roger ve diğer piskoposların yardımıyla
Stephen için
tacı kazanmıştır. 1162'nin Whitsunday'inde Henry de Blois, Thomas a Becket'i başpiskopos olarak takdis etmiştir ve Kral Henry'nin ölümünden hemen önce onu ziyaret ettiğinde, piskopos tarafından Becket'i öldürdüğü için
azarlandığı söylenir.
Henry de Blois kesinlikle militan bir din adamıydı; ancak
böyle erdemlerle göze çarpmayan bir çağda, özel hayatının saf olduğu ve piskoposluğunun iyiliği için kararlılıkla çalıştığı söylenir. Winchester annalisti onun hakkında şöyle der: "İnsan hiçbir zaman kilise işlerini yürütmede veya kiliseleri güzelleştirmede bu kadar iffetli ve ihtiyatlı, daha şefkatli veya daha ciddi olmamıştı." Onun büyük temeli hala var olan St Cross hastanesiydi.

#Richard Toclive# (1174-1188) piskoposluk üç yıl boş kaldıktan sonra rahipler tarafından seçildi. Becket'e şiddetle karşıydı, hatta kendisi tarafından aforoz edilmişti; ancak başpiskopos öldürülüp aziz ilan edildikten sonra ona Portsmouth, Newport ve başka yerlerde birkaç yeni kilise adadı. Winchester'da Aziz Mary Magdalene'e adanmış küçük bir hastane kurdu, bu hastane II. Charles döneminde harabeye dönmüştü ve 1788'de yıkıldı. Norman kapısı S. Peter's Caddesi'ndeki Roma Katolik şapelinde görülebilir.

#Godfrey de Lucy# (1189-1204) İngiltere Büyük Yargıcı Richard de Lucy'nin oğluydu ve babası tarafından kurulan Kent'teki Lesnes Manastırı'na büyük bir hayırseverdi. De Lucy'nin Winchester'daki eseri, Erken İngiliz mimarisinin güzel bir örneğidir ve bir kurucuyu eserinin arasına gömme uygulamasına uygun olarak gömüldüğü
retro-koro olarak bilinen şeyden oluşur. Willis'in bize söylediğine göre, mezarını işaretleyen yazıtsız büyük gri mermer levha, eski mezarcılar tarafından "hafif bir gelenek karışıklığıyla" Kral Lucius'un mezarı olarak işaretlenmiştir. #Peter de la Roche# veya de Rupibus (1204-1238) Poitou'daki bir şövalye ailesinden geliyordu ve 1205'te Roma'da Winton piskoposu olarak kutsandı.
Kral John'un kiliseye karşı küçümseyici tavrına rağmen, John'un ateşli ve vicdansız bir taraftarıydı ve 1214'te John, Innocent III'e boyun eğdiğinde, Peter, İngiliz soylularının isteğine
karşı İngiltere'nin Büyük Yargıcı yapıldı. Genç Henry III'ün koruyucusu oldu ve Henry de Burgh ile sık sık çatışmaya girdi. Peter, birçok yönden halk tarafından nefret edilen Norman din adamının bir örneğiydi, ancak Matthew Paris'e göre, 1226'da bir Haçlı birliğine liderlik ettiği Kutsal Topraklar'da cesurca savaştı. Portsmouth'da Domus Dei'yi kurdu, bazı kısımları hala "Garnizon Şapeli"nde bulunmaktadır; ve ayrıca Gilbert White tarafından tanımlanan Selborne'daki manastır.
Haziran 1238'de Farnham Kalesi'nde öldü.

#William de Raleigh# (1244-1249) Norwich piskoposluğundan
Winchester piskoposluğuna geldi. 1238'de rahipler tarafından seçildi, ancak başka bir yerde açıklandığı gibi, Papa tarafından makamında onaylanmasına rağmen, mülk edinmesi altı yıl sürdü. Henry sonunda pes edene kadar, o zamanlar Louis IX.'un yönetimi altında olan Fransa'ya çekildi. Ancak Raleigh, 1249'da Tours'da kaldığı süre boyunca
ölerek onurunun tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı.

Kendisinden sonra gelen #Ethelmar# veya Aymer de Valence (1250-1261), John'un dul eşiyle evlenen La Marche Kontu'nun oğlu olan Henry III.'ün üvey kardeşiydi. Poitou'nun yerlisi olarak, atanması de Roches'unki kadar popüler değildi ve ayrıca, Henry rahipleri onu piskopos olarak kabul etmeye
zorladığında sadece bir yardımcı rahip olduğu söylenir. İlk başta sadece Winchester'ın "seçilmiş piskoposu" olarak adlandırıldı ve 1260'taki Yükseliş Günü'ne kadar kutsanmadı. Atanmasından önce bile gelirlerinin Canterbury Başpiskoposu'nun gelirlerini aştığı ve bunları korumasına izin verildiği söyleniyor. Zorbalığı ve açgözlülüğü, 1258'de Oxford Parlamentosu'nu onu krallıktan kovmaya
teşvik etti ve Fransa'ya kaçtı, üç yıl sonra Roma'dan İngiltere'ye dönerken Paris'te öldü; çünkü Papa'yı davasını benimsemeye ve onu kutsamaya
teşvik etmişti.

#John Of Exeter# veya John Gervase (1265-1268), seçimi tartışmalı olan iki rakibine tercih edilerek Aymer'in ölümü üzerine Papa tarafından atandı. Yükselişini satın almakla suçlanıyor. İç Savaş'ta baronlara yardım etti ve Simon de Montfort'un başarısızlığından sonra askıya alındı ​​ve Roma'da görünmesi istendi ve orada öldü.

#Ely'li Nicholas# (1268-1280) Winchester'ı elde etmeden önce lord şansölye ve yüksek hazinedardı. Ölümünde
Waverley Manastırı'na gömüldü, ancak güney koro koridorunun duvarındaki bir yazıt, kalbinin katedralinde nereye gömüldüğünü işaret ediyor.

#John de Pontissara#, Pontoise veya Sawbridge (1282-1304), Papa tarafından Edward I'in isteği dışında aday gösterildi, sonunda 2000 mark para cezası ödeyerek ve Wight Adası'ndaki Swainstone malikanesini krala vererek barıştı. Winchester'da Macaristan'ın S. Elizabeth'inin bir kolejini kurdu. Oxford Üniversitesi Şansölyesiydi, ancak seçildiği sırada Modena'da Medeni Hukuk Profesörüydü.

#Henry Woodlock# (1305-1316), S. Swithun'un manastırının eski başrahibi,
Edward II'nin taç giyme törenini gerçekleştiren; #John Sandale# (1316-1319);
#Reginald Asser# (1320-1323); #John Stratford# (1323-1333), seçimine kral tarafından karşı çıkılan, ancak bir sonraki saltanatında Canterbury'ye
terk edilen--özellikle dikkat çekici değiller.

#Adam Orleton# veya de Orlton (1333-1345) kralın isteklerine karşı
Papa tarafından Worcester'dan buraya tercüme edildi.
Edward II'nin vahşice öldürülmesini kışkırtan Hereford piskoposu olarak en kıskanılmayacak şöhrete sahip. 21 Eylül 1327'de.
Yüksek vatana ihanetle suçlanmış ve Hereford'dan mahrum bırakılmıştı, ancak baronlar tarafından
geri verildi. Edward III. görünüşe göre sonunda onu kabul etti; ancak Orleton ölümünden birkaç yıl önce kör oldu.
Koruyucu Melekler Şapeli'ne gömüldü.

#William Edingdon# (1346-1366), esas olarak Winchester'daki mimari çalışmalarıyla dikkat çekse de, 1350'de İngiltere'nin hazinedarı ve
yedi yıl sonra şansölyeydi. İsteseydi Canterbury Başpiskoposu olabilirdi, ancak Winchester'ı tercih etti.
Nefin büyük
yenilemesini başlattı ve işin çoğu bitmeden öldüğünde, vasiyetinde görüldüğü üzere, işi sürdürmek için bazı mülkler bıraktı; ancak ayrıca piskoposluğun haraplığıyla ilgili olarak yöneticilerine karşı bir talepte bulunulduğu da söyleniyor. Genel itibarı, bir biyografi yazarının söylediği gibi, "toplumun çıkarlarından çok kralın çıkarlarını sevmesiydi." Wiltshire'daki Edingdon köyünde, kilisenin inşası veya daha doğrusu yeniden inşası esas olarak ona borçlu olan "Bonhommes" manastırını kurdu. Katedraldeki kendi kilisesine gömüldü. Warner'ın deyimiyle "keşiş kitabesi" şu şekildedir:

  Edyndon natus Wilhelmus hic est tümulatus
  Praesul praegratus, Wintonia cathedratus'ta.
  Qui pertransitis, ejus memorare velit.
  Providus et mitis ausit cum mille peritis.
  Pervigil Anglorum fuit adjutor populorum.
  Dulcis egenorum pater ve koruyucu eorum.
  MC tribüs kavşak noktası L.X.V. otur ben punctum
  Octava Sanctum notat huc Octobris inunctum.

#Wykehamlı William# (1367-1404), adı bu kadar özdeşleşmiştir
Winchester Katedrali ve Koleji ile birlikte muhtemelen buranın yerlisiydi.
Litchfield yakınlarındaki Wykeham köyü. 1324'te doğdu, Winchester ve Oxford'daki eğitimin ardından 1346'da yirmi üç yaşında kral Edward III'e takdim edildi, "mimarlıktaki becerisinden başka hiçbir avantajı yoktu" ve "saraylı bir adamın saraya özgü nitelikleri" kişi." Sonraki yirmi bir yıl boyunca hızla yükseldi ve Winchester Piskoposu ve İngiltere Lord Yüksek Şansölyesi olana kadar çeşitli
görevleri doldurdu. Kaydedilen ilk ataması, Windsor yakınlarındaki tüm kral eserlerinin katipliğidir ve aynı yıl, oradaki yeni binaların, yuvarlak kule ve Kale'nin doğu mahallesi ve Garter Tarikatı için batıdaki bir Kolej dahil olmak üzere,
mevcut Domus Regis'in bulunduğu yeri işgal eden,
günümüze yakın S.
George Şapeli. Kulelerden birinde bulunan _This made
Wykeham_ yazısının çift anlamlı bir anlam ifade ettiği düşünülebilir veya düşünülmeyebilir, ancak mimari başarılarının servetini daha da artırdığı kesinlikle doğrudur.
1357'de tıraş oldu ve 1360'ta S Dekanı yapıldı. .
Martin's Le Grand, Lincoln, Northampton ve Buckingham Başdiyakozu ve Wells Provost'u. 1361'de Sheppey adasında Queenborough Kalesi'ni inşa etmeye başladı; üç dönümden fazla alanı kaplayan bu önemli yapı 1650 civarında yıkıldı. Winchester,
Porchester, Wolvesey, Ledes ve Dover ve diğer birçoklarının
tamamen yeniden inşa edildiğine veya en azından onun tarafından genişletildiğine inanılıyor.
Winchester'a yükselmesinden sadece beş yıl önce rahip olarak atanmıştı. 1394'te, bu kitabın başka bir bölümünde ele alınan katedralin büyük reformunu üstlendi. 14 Nisan 1386'da Wykeham tarafından açılan New College (Sainte Mary of Wynchestre), Oxford, üniversite eğitiminde neredeyse aynı derecede büyük bir devrime yol açtı Winchester'daki ünlü kolejinin erkek çocuklarının eğitimi için yaptığı gibi. Dr. Ingram'ın
belirttiği gibi, ona tutunan "Yeni" Kolej unvanı bile,
kuruluşuyla tamamen yeni bir kolej sisteminin
ne kadar kurulduğunu gösteriyor, bu da bir gelecekteki bağışlar için model. Onun
iyi bilinen sloganı--artan onuru onun
armalara sahip olmasını gerekli kıldığında seçilmiştir--"Manners Makyth Man" genellikle
erdemin tek başına gerçek asalet olduğu anlamına gelir; Lord Campbell,
ancak, "davranışları" mahkemelerin çalışılmış görgü kuralları ve Lord Chesterfield'ın başarıda çok önemli bir faktör olarak gördüğü cilalı nezaket olarak yorumlamamızı isterdi. Willis bunu "o zamanlar biraz radikal bir duygu" olarak niteler. Wykeham'ın uyguladığı seküler sanatlar evrensel onayla karşılaşmadı, çünkü Wiclif, "Tanrı'nın sözünü ve kutsal örneği bilen bir memur değil, bir mutfak memuru, bir kuruş memuru veya bilge bir memur sunarlar" dediğinde ona göndermede bulunur. "Kaleler inşa etmekte ve diğer dünyevi işlerde." Ancak bu itiraza rağmen, Wykeham'ın çağdaşı veya ölümünden sonra gelen tüm biyografi yazarları, onu Fuller kadar övmekte hemfikirdir. Fuller, onun "öğrenmeye olan iyiliğinin hiçbir İngiliz konusuyla hiçbir ayrıntıda karşılaştırılamaz" olduğunu ve onun büyük yeniliğinin , ilköğretimin rahiplerin elinden alınması ve kendi kolejinde olduğu gibi tamamen farklı bir plan üzerine kurulması, onu kendi zamanının çok ötesinde öngörüsü olan biri olarak damgalayacaktı. Ulusu, İngilizlerin anladığı gibi büyük kamu okulu fikrini ortaya attığı veya en azından uygulamaya koyduğu için, abartılması kolay olmayan bir şekilde etkiledi ve Winchester Koleji'ni inşa ederek, uzun zamandır tasarladığı şekilde üzerinde düşündüğü kurumu kurdu. Kolejin gerçek inşasından önce, geçici barınaklarda çok sayıda yoksul öğrenci barındırmıştı. Servetini şiddetle savunduğu Kara Prens'in ölümü ve John of Gaunt'un iktidarı devralması üzerine, Wykeham kraliyet gelirlerini zimmete geçirmek, rüşvet almak ve benzeri suçlamalarla suçlandı; ve kral piskoposluğunun geçiciliklerine el koydu. Ancak Edward III'ün neredeyse son eylemi, ele geçirdiği şeyi, ikincisinin büyük servetini gösteren belirli koşullar altında piskoposa iade etmekti. Milman, "Latin Hristiyanlığı" adlı eserinde, engin zenginliklerini öğrenimin teşvikine adayan "muhteşem, cömert, kusursuz karakterli piskopos"a tam anlamıyla adalet getirir ve insanlık üzerindeki hiyerarşik gücü sürdürme çabasının Wiclif tarafından sert bir şekilde karşı çıkılmasına rağmen, "İngiltere'nin dindarlarının her ikisiyle de gurur duyabileceğini" söyler. Wykeham öldüğünde seksen yaşındaydı ve bedeni, emirleri tarafından nefin güney tarafına inşa edilen şapelde yatıyor.

#Beaufort Henry# (1405-1447), piskoposlukta Wykeham'ı takip eden, John of Gaunt'un Catharine Swynford'dan olan ikinci oğlu ve Henry V'in amcasıydı. 1398'de, yirmi bir yaşındayken, Lincoln piskoposu yapıldı ve 1404'te Winchester'a terfi etti. Henry V. döneminde üç kez şansölyelik görevini üstlendi. 1417'de, görünüşte Kutsal Topraklara hac ziyaretindeyken, o sırada kilisenin işlerini ele alan
Konstanz Konseyi'nde hazır bulundu. Bu sırada Martin V. tarafından kendisine kardinal şapkası teklif edildi ve papalık elçisi olarak atandı, ancak kendisine bu onura layık görülen İngiliz hükümdarı, Winchester'daki görevinden vazgeçmesini emretti ve kardinal olmasıyla bu görevin kaybedildiğini ilan etti. Ancak anlaşmazlık çözüldü ve "kilise adamından çok askere benzeyen kibirli kardinal" 1426'da Calais'de resmen şapkasını aldı. Ertesi yıl, Bohemya'da Huss'un takipçilerine karşı bir haçlı seferi düzenledi ve burada, büyük ordunun Mies'ten geri çekilmesi sırasında, İngiliz haçlılarından oluşan bir grubun başında tek başına, tam bir bozgunu durdurmaya çalıştı, ancak boşuna. Henry V'in ölümü, iki büyük amca, Gloucester Dükü Humphrey ile Winchester'ın kardinal piskoposu arasında şiddetli bir rekabete yol açtı ve bu rekabet, Beaufort'un ölümünden sadece altı hafta önce gerçekleşen ilkinin ölümüne kadar sürdü. Winchester'daki yarım yüzyıllık yönetimi sırasında St Cross'u yeniden inşa etti ve "Asil Yoksulluk Sadaka Evi"ni kurdu. Shakespeare, Beaufort'u I. ve II. Bölümlerde önemli bir figür haline getirmiştir. "VI. Henry"nin, ancak belki de
dramatik sebeplerden dolayı, hak ettiğinden çok daha kara bir şekilde resmedilmiştir. Savaşçı bir din adamı, entrikacı ve
vicdansız olduğu şüphesiz doğrudur; ancak bir devlet adamıydı ve
amaçta kararlılığa, kaynak verimliliğine ve tasarımlarını
gerçekleştirmek için seçtiği kişilere güvene sahipti. Serveti çok büyüktü, çünkü
yeğenine krala 20.000 £ borç verebildi, ayrıca Londra hapishanelerindeki tutuklulara tahsis edilen 400.000 £ dahil olmak üzere hayır kurumlarına muazzam miktarda para harcadı.

#Waynfleete'li William# (1447-1486), Winchester ve Oxford'daki Wykeham kolejlerinde öğrenciydi, önce Winchester Koleji'nin müdürü oldu, sonra 1443'te Eton'un rektör yardımcısı oldu ve 1447'de Winchester piskoposluğunda Beaufort'un yerini aldı. 1449'dan 1459'a kadar, selefi gibi, şansölye mührünü taşıdı ve Gül Savaşları sırasında
VI. Henry'nin sıkı bir taraftarıydı. Ölümü 1486'da gerçekleşti. Magdalen College, Oxford'u kurdu ve muhtemelen Henry'yi King's College, Cambridge ve Eton'daki bağışlarında etkiledi. Waynfleete büyük bir dindarlık ve bilgi sahibi bir adam gibi görünüyor ve Milman'ın gözlemlediği gibi, manastır dışı kurumları ilerletmedeki eylemleri, kilisenin dünyevi gücündeki gelecek değişiklikler hakkında akıllıca bir ön bilgi ortaya koyuyor ve kilisenin üstünlüğünü, ölümünden kısa bir süre sonra dini evlerin çöküşüne neden olan yeni ruha daha iyi uyum sağlayacak şekilde sürdürmeyi planlıyordu. Bu piskoposun, retro korodaki şapelindeki heykeli restore edildi.

#Peter Courtenay# (1486-1492) Exeter'dan Winchester'a çevrildi,
ancak her iki piskoposlukta da tarihte hiçbir iz bırakmadı, döneminin mimari çalışmaları esas olarak önceki rahiplerine borçludur.

#Thomas Langton# (1493-1500), Salisbury'den buraya tercüme edildi, burada Wiclif taraftarlarına karşı aktifti, 1500 yılında Canterbury piskoposluğunu işgal etmek üzere seçildi, ancak tercümesinden önce vebadan öldü
ve Leydi Şapeli'nin güneyindeki kilisesine gömüldü. Eğitim davasına hevesli görünüyor, çünkü
kendisinin kasabasındaki çocukların eğitimini denetlediği söyleniyor.

#Richard Fox# (1500-1528), Winchester'a atanmadan önce sırasıyla Exeter, Bath ve Wells ve Durham'ın piskoposuydu.
VIII. Henry'nin vaftiz babası olarak seçtiği VII. Henry tarafından kendisine büyük bir güven duyuldu.
Wolsey'nin krala tanıtılması Fox'a atfedilir. Ancak bu, ona kardinallerin minnettarlığını kazandırmayı başaramamış gibi görünüyor, çünkü Fuller'a göre: "Herkes Piskopos Fox'un çok erken öleceğini düşünüyordu, sadece bir kişi hariç, onun çok uzun yaşayacağını düşünüyordu, piskoposluğu için ağzı açık kalan Thomas Wolsey." Exeter piskoposu Hugh Oldham ile birlikte Fox, Oxford'daki Corpus Christi College'ın ortak kurucusuydu, kolej armasında görülen dindar pelikan, piskopos tarafından taşınıyordu. Güzel ilahileri ve koro koridorlarının yeniden inşası, katedralinin yapısına olan ilgisine tanıklık ediyor ve ayrıca çeşitli vakıflara verdiği yardımlarla da dikkat çekiyor.

[İllüstrasyon: LADY CHAPEL'DEKİ KORO DURAĞININ OYMASI--PISOPOS FOX'UN ÇALIŞMASI. (H.P. Clifford'un Bir Çiziminden.)]

#Thomas Wolsey# (1529-1530) sonunda York başpiskoposluğuyla birlikte _commendam_ olarak elinde tuttuğu, ancak yalnızca bir yıl boyunca
çok arzu edilen piskoposluğu elde etti.

Bu piskoposluğu elinde tutan daha ünlü piskoposlardan biri olan #Stephen Gardiner# (1531-1555), IV. Edward'ın kayınbiraderi olan Salisbury'li Piskopos Lionel Woodville'in gayri meşru oğlu olduğu söylenir. Fuller, en sevdiği
kurgularından birinde, Gardiner'ın nüktedanlığında ve hızlı kavrayışında, doğduğu yer olan Bury St Edmunds'daki havanın keskinliğini koruduğunu söyler. 1529'da Norwich başdiyakozu oldu ve Kardinal Wolsey ve VIII. Henry'ye yaptığı hizmetlerden dolayı
Winchester'a atandı. Genel olarak, kralla iyi geçinmeyi başardı; ancak Gerçek Varlığı destekleyen ünlü altı makalesi, o kadar çok kişiyi kazığa oturttu ki, "kanlı yasa" unvanı onlara yapıştı. VI. Edward döneminde, Kule'de tutuklu tutuldu ve 1550'de piskoposluk görevinden mahrum bırakıldı; bu görev, Westminster'da taç giydirdiği Mary'nin tahta çıkmasıyla kendisine iade edildi. Ayrıca, 13. sayfada bahsedilen Mary ve İspanya Kralı Philip'in evlilik törenini de gerçekleştirdi. Fuller, "Kötülüğü," diyor, "beyaz barut için yaygın olarak söylenen, kesinlikle mermiyi ateşleyen ama hiçbir rapor vermeyen, tüm zulüm eylemlerinde gizli olan şeye benziyordu. Bu, sık sık Bonner'ı azarlamasına, ona 'eşek' demesine neden oldu; ancak fakir insanları öldürmesi için değil, bunu daha kurnazca yapmaması için. "Zalim ve intikamcı olmasına rağmen, kurbanlarının acılarından kişisel olarak zevk aldığı için haksız yere suçlanmış olması mümkündür; ancak, Mary dönemindeki zulümler İngiliz kilise tarihinin en kötü bölümü olmaya devam ederken, kendisine "sapkınların çekici" denildiği gibi, her zaman lanetlenmeye devam edecektir. 1555'te Westminster'daki ölüm döşeğinde "Petrus'la birlikte günah işledim, ancak onunla birlikte ağlamadım" dediği bildirilmektedir. Gerçekten de, son günlerinde yarı Protestan olduğu kabul edilmiştir, ancak bunu kanıtlamak zordur. Gardiner'ın 1547'den kalma, Privy Council'a yaptığı oldukça eğlenceli bir çağrı korunmuştur. VIII. Henry'nin anısına Southwark'ta ciddi bir ağıt ve ayin düzenlemeyi planlamıştı ve mahallede başarılı olan oyuncuların "kendilerine de ciddi bir oyun trye
kimin en fazla başvuru hakkı olacak, onlar oyunda, ya da ben ciddiyim." Gardiner'ın VI. Edward tarafından hapsedilmesi sırasında, bir zamanlar Cranmer'ın papazı olan #John Poynet# piskoposluk görevini yürütüyordu. "On Politique Power" (1558) adlı kitabın yazarı olarak,
"bir tiranı öldürmenin yasal olduğunu" savunduğu ve çok
aşırı dil kullandığı için Poynet hatırlanabilir, ancak bir din adamı olarak
kısa görev süresinde sadece itibarsız bir kayıt bıraktı. 1556'da Almanya'da öldü ve Roma Katolik canlanmasıyla emekli oldu.

Gardiner'ın yerine geçen #John White# (1556-1559), Kraliçe Elizabeth tarafından görevden alındı. Farnham'da doğdu ve Winchester'da eğitim gördü. Kişisel olarak dindar görünse de, piskoposluktaki görevi sırasında
dört kez din karşıtı yakıldı.

#Richard Horne# (1560-1580) reform dininin çok ateşli bir destekçisiydi ve bu nedenle Mary döneminde acı çekti. Her türden
cübbe, resim ve
süs eşyalarının kullanımına karşı çok fanatik olduğu anlaşılıyor. Winchester'daki manastır binalarını, hatalı bir gayretten ziyade ekonomik sebeplerden dolayı yıkmış olabilir;
ancak bu konudaki itibarı çok kötüdür.

#John Watson# (1580-1583), eski bir Tıp Doktoruydu ve piskoposluğu sadece üç yıl boyunca elinde tuttu.

#Thomas Cooper# (1583-1594) Elizabeth'in tahta çıkmasıyla rahip oldu, Protestanlığı Mary döneminde kutsal emirler almasını engelliyordu. Vaaz etme yetenekleri, 1570'te Lincoln piskoposluğuna ve on üç yıl sonra Winchester piskoposluğuna terfisini hızla sağladı. Koroya gömüldü, ancak anıtı ortadan kayboldu. Hem "reddedenler" hem de Püritenlerle tartışmalara girdi.

#William Wickham# (1594-1595), Lincoln'den Winchester'a gelen kişi,
piskoposluğu sadece on hafta elinde tuttu.

#William Day# (1595-1596), öncekinin kayınbiraderi, Eton'un en az otuz dört yıl provostuydu, ancak Winchester'a yükselmesinden sekiz ay sonra öldü.

#Thomas Bilson# (1597-1616), Anthony tarafından "İngiltere'nin bugüne kadar sunduğu en saygıdeğer ve bilgili piskopos" olarak adlandırılsa da ve birkaç teolojik eserin yazarı olmasına rağmen, Winchester'da kendisinden geriye çok az şey bıraktı.

#James Montagu# (1616-1618) da kısaca göz ardı edilebilir. Bilson'ın "On the Perpetual Government of Christ's Church" ve Montagu'nun James I'in yazılarının Latince çevirisinin onları ünlü
ettiği söylenemez. Montagu'nun mezarı Bath Abbey'dedir.

#Lancelot Andrewes# (1619-1626) piskoposlukta bulunan Reform sonrası piskoposların en ünlüsüdür. 1605'te Chichester Piskoposu, 1609'da Ely Piskoposu yapıldı ve dokuz yıl sonra Winchester'a taşındı. Dindar ve ciddi bir adam, güçlü bir vaiz (kendisine "kürsüdeki bir melek" deniyordu), kilise babaları edebiyatında bilgili bir bilgin ve polemik yazarı olarak iyi tanınır. Milton'un ağıtı, çağdaşlarında uyandırdığı büyük saygı ve hayranlığı kanıtlamaya yeter ve James I. üzerinde önemli bir etkiye sahipti;
ancak "Manual of Devotion" tüm yazılarının, kelimenin her anlamıyla bir klasik haline geldiği söylenebilecek tek cildidir. Andrewes, 11 Eylül 1626'da Southwark'taki Winchester House'da öldü; ve
mezar, Southwark'taki S. Saviour's'da, Lady Chapel'dedir ve
aslen yerleştirildiği
binanın doğusundaki şapelin yıkılması üzerine buraya taşınmıştır.

#Richard Neile# (1627-1631), iyi bir soydan gelmesine rağmen, bir don yağı mumcusunun oğlu olarak
1608'de Rochester, 1610'da Lichfield ve Coventry,
1617'de Durham, 1627'de Winchester ve 1631'de York Başpiskoposu oldu.
Avam Kamarası tarafından Başpiskopos Laud ile birlikte "Arminianizm'e meyilli ve Papalık doktrinlerini ve törenlerini destekleyen" biri olarak
kınandı.

Daha sonra gelen #Walter Curle# (1632-1650), İç Savaş sırasında piskoposluğundan mahrum bırakıldı. Neile gibi o da Laud'un takipçisiydi. En çok, günümüz Winchester'ında "slype" olarak bilinen
geçmişi kesmesiyle hatırlanır.

#Brian Duppa# (1660-1662), Charles I'in papazı ve oğullarının öğretmeni,
daha önce Oxford'da dekanlık yaptıktan sonra 1638'de Chichester'a atandı. 1641'de Salisbury'ye nakledildi, ancak Commonwealth sırasında Richmond'a çekildi ve Restorasyon'a kadar orada yalnız yaşadı ve ardından Winchester piskoposluğunu elde etti. Pepys'in 4 Ekim 1660 tarihli günlüğünde, "Ben ve Teğmen Lambert Westminster'a gittik, orada Dr. Frewen'in York Başpiskoposluğuna tercüman olduğunu gördük. Burada Winchester, Bangor, Rochester, Bath ve Wells ve Salisbury Piskoposlarını, hepsi de Kral VII. Henry'nin şapelinde, kendi kıyafetleriyle gördüm. Ama Tanrım! Dışarı çıktıklarında insanların çoğu onlara garip yaratıklar olarak baktı ve çok azı herhangi bir sevgi veya saygıyla baktı." Ancak, bize bildirildiğine göre Duppa, "Öyle örnek bir dindarlığa, canlı bir sohbete ve aşırı iyi huylu bir adamdı ki, Charles I. Carisbrooke Kalesi'nde hapisteyken, bu kadar iyi bir adamın yanında kendini mutlu hissediyordu." 1662'de Richmond'da öldü (kendisi tarafından kurulan bir sadaka evinin kapısının üzerinde şu yazıt vardır: _Sıkıntılarımda Tanrı'ya ettiğim yemini yerine getireceğim_) ve Westminster Abbey'deki Abbot Islip'in şapelinde gömüldü, burada iki kralına bağlılığını kaydeden bir tablet var.

#George Morley# (1662-1684), Charles I'in sürekli destekçisiydi ve
darağacındaki ölümüne kadar onun tarafından çok beğenildi. Bu noktadan sonra
Restorasyon'a kadar sürgünde yaşadı, ardından 1660'ta Worcester Piskoposu yapıldı ve ayin
düzenleyicilerinden biri olarak seçildi. 1662'de Winchester'da Duppa'nın yerini aldı. Piskoposların sarayı olan Farnham Kalesi'ni £8000'lik bir maliyetle restore etti;
Chelsea'deki Winchester Evi'ni piskoposluk için satın aldı; ve Winchester'daki yakınlarda "Din Adamlarının Dul Kadınları Koleji"ni kurdu. 1684'te Farnham Kalesi'nde öldü. Piskopos Morley, Parlamento'nun kendisini piskoposluktan kovmasının ardından misafiri olduğu balıkçı Isaak Walton'ın bir tanıdığıydı. Katedral kütüphanesi, Morley'nin "dekan ve bölüm ve haleflerine" bıraktığı bir mirasa borçludur.

#Peter Mews# (1684-1706), 1672'de Bath ve Wells piskoposu olarak İç Savaş'a şahsen katıldı, yüzbaşı rütbesine ulaştı ve 1648'de Charles II'yi Flanders'a kadar takip etti. Rahip olarak atanmasından uzun süre sonra bile savaşçı ruhunu korudu, çünkü Winchester piskoposu olarak Monmouth taraftarlarına karşı Sedgmoor savaşına şahsen katıldı ve bir yara aldı. 1706'da öldü ve katedrale gömüldü.

#Jonathan Trelawney#, Baronet (1707-1721), II. James döneminde yargılanan ünlü yedi piskopostan biriydi.
Winchester piskoposluğunu işgal etmeden önce, Bristol ve Exeter piskoposuydu.
Onun piskoposluğu sırasında, katedral bazı şüpheli süslemeler aldı,
bunlar arasında reredos nişlerindeki "Yunan" vazoları da vardı,
şimdi neyse ki kaldırıldı.

#Charles Trimnell# (1721-1723) çok enerjik bir Whig ve bir zamanlar ünlü olan Sacheverell'in güçlü bir
muhalifiydi. Winchester'da sadece iki yıl geçirdi,
ve görev süresi ölümle kısaldı. #Richard Willis# (1723-1734) sırasıyla Gloucester, Salisbury ve Winchester piskoposuydu, ancak hatırlanması için pek az şey bıraktı.

#Benjamin Hoadley# (1734-1761) "din özgürlüğünün ateşli bir taraftarı" ve gayretli bir Aşağı Kilise mensubuydu. Sırasıyla Bangor, Hereford, Salisbury ve Winchester piskoposluklarını işgal etti. İlk adı geçen piskoposluktaki görevi sırasında, "herhangi birinin Mesih'in tebaası için yeni yasalar yapma, eskilerine bir anlam yükleme veya başka bir efendinin hizmetkarlarını yalnızca vicdan veya kurtuluşla ilgili konularda yargılama, kınama veya cezalandırma yetkisine sahip olduğu" bir _görünür_ Mesih Kilisesi'nin varlığını reddettiği bir risale ve vaaz yayınlayarak ünlü Bangorian
Tartışması'nı başlattı. Konunun Meclis'te hararetli bir şekilde tartışılması sonucunda, bu kurum neredeyse bir buçuk asır askıya alındı. Papa, Hoadley'i ayrıntılı belagati nedeniyle alaya alarak, "bir mil uzunluğundaki dönemleriyle Hoadley"den söz ediyor. Ancak, o, kralın tahta çıkmasıyla özel papazı olduğu George I'in büyük gözdesiydi; ve büyük tartışmaya yol açan eserleri kraliyet koruması altında yayınladı.

#John Thomas# (1761-1781), George III'ün öğretmeniydi. Halefi tarafından "çok sevimli karakterli bir adam ve nazik bir bilgin" olarak adlandırıldı; ve onun hakkında daha fazla şey söylemek zor.

#Sayın Brownlow North# (1781-1826), Lord North'un üvey kardeşiydi ve ona hızlı bir terfi borçluydu. 1771'de otuz yaşındayken Coventry ve Lichfield piskoposu yapıldı; 1774'te Worcester piskoposu oldu. Winchester'da Farnham Kalesi'ne 6000 sterlinden fazla harcadı ve
görev yaptığı süre boyunca katedralin restorasyonuna 40.000 sterlin harcadı,
ancak sonuç takdir edilemez.

#George Pretyman Tomline#, Baronet (1820-1827), seçkin bir üniversite kariyerine sahipti ve birkaç teolojik eserin yazarıydı.

#Charles Sumner# (1827-1869) Llandaff'ta bir yıl geçirdikten sonra Winchester'a geldi. Evanjelik partinin ateşli bir destekçisiydi. Görev süresi boyunca piskoposluk bölgesinin sınırları yeniden ayarlandı ve daraltıldı.

#Samuel Wilberforce# (1869-1873), ünlü kölelik karşıtı William Wilberforce'un üçüncü oğlu, yirmi beş yıl boyunca piskoposluk yaptığı Oxford'dan Winchester'a nakledildi. Winchester'daki sicili, Tractarian hareketinin sıkıntılarını başarıyla atlattığı Oxford'daki kadar uzun veya önemli değildir. Ölümü, Lord Granville ile birlikte at sırtındayken düşmesi sonucu olmuştur.

Piskopos Wilberforce'un ölümünden sonra piskoposluk, isimleri burada belirtilmesi gereken üç piskopos tarafından işgal edilmiştir, çünkü kayıtları herkesin hafızasında taze kalacaktır:--

#Ely'den Winchester'a gelen #Edward Harold Brown# (1873-1890);

Mezarı katedralin dışında, Leydi Şapeli'nin yeni anıt güney penceresinin yakınında bulunan #Antony Wilson Thorold# (1890-1895);

#Randall Thomas Davidson# (1895), şu anki piskoposluk sakini.

[Resim: YAZI TİPİNİN DETAYLARI (ayrıca III. Bölüm'deki NORMAN YAZI TİPİNE bakın).]

BÖLÜM VI

KATEDRAL İLE İLGİLİ DİĞER KURUMLAR

Winchester Katedrali'nin bir hesabını, kilise ve hayırseverleriyle az çok yakın bir şekilde bağlantılı olan yakın çevredeki birkaç yere kısaca değinmeden bitirmek pek mümkün değildir. Ancak yalnızca dört bina ayrıntılı bir açıklama gerektirir: Wolvesey Kalesi, Kolej, Hyde Manastırı ve St
Cross.

Wolvesey#, Wolf Adası anlamına geldiği söylenir ve katedralin doğu ucuna oldukça yakındır. Bir zamanlar Winchester piskoposlarının düzenli ikametgahını barındırmıştır ve büyük kısmı Henry de Blois tarafından inşa edilmiştir. Bu kalenin kalıntıları oldukça harap durumda, ancak
dış duvarlar ve kalenin dışı hala iyi durumda.
Woodward, Norman kemeri ve penceresi olan bir yemekhanenin izlerine işaret etti. Bina birden fazla saldırıya uğradı, en erken olanı
Stephen ve Matilda arasındaki mücadele sırasındaydı, Henry de
Blois bu mücadelede güçlü bir rol oynadı. Son olarak, 1646'da Cromwell, Kraliyetçi davada kendisine karşı direndikten sonra
binasını neredeyse yok etti.
Tarihte birçok tanınmış karakterin ikametgahı olarak hizmet etti ve
piskoposları arasında Kardinal Beaufort orada öldü. Mary, Winchester'daki evliliğinden önce 1554'te Wolvesey Kalesi'nde uyudu.
Piskopos Morley
eski sitenin yakınında modern bir ev inşa etmeye başladı ve sonraki
piskoposlar bunu tamamladı. Sadece Tudor
şapeli ile birlikte bunun orta kısmı kaldı, güney ucu Piskopos
Brownlow North tarafından yıkıldı. Kalenin kalıntıları
katedral kulesinin tepesinden görülebilir.

Wykeham'ın yeni vakfının, "Seinte Marie College of Wynchestre"ın kurulması için tüzüğünde 20 Ekim 1382 tarihi yer almaktadır; ancak, bu tarihten çok önce ve #College# binalarının fiilen tamamlanmasına kadar, piskoposun kurumunun kurulduğu çocukların eğitimini denetlediği ve bu arada onları geçici yapılarda barındırdığı anlaşılıyor - muhtemelen S. John'un cemaatinde, S. Giles' Hill'de, öne sürülmüştür. Wykeham'ın zamanından ve hatta Fetih'ten önce, S. Swithun'ın kurumundaki rahiplerin Winchester'da bir okulu olduğu ve Alfred the Great'ten daha az ünlü olmayan bir öğrencinin yetiştirildiği anlaşılıyor. Wykeham'ın eğitim hakkındaki fikirlerine ve Winchester ve Oxford'daki kolejleriyle getirdiği değişime daha önce değinmiştik ve bu konuya tekrar girmeye gerek yok. Kolej binaları, katedralin güney sınırlarının ötesinde, dar Kolej Sokağı'nın güney tarafında, üzerinde niş bulunan eski bir Meryem
heykeli bulunan bir kapıdan girilerek
girilir. Bu kapı, etrafında kolejin çeşitli bölümlerinin sıralandığı dörtgene açılır. Bu avludaki kulenin altındaki başka bir kemer, Şapel ve yemekhane veya Salon'un bulunduğu daha büyük bir dörtgene açılır, 63 fit x 30 fit boyutlarında, meşe çatılı ve bir ucunda Muhafız ve Üyeler için bir kürsü olan bir oda; diğer tarafta ise 15. yüzyıldan kalma bir goblen ve bir zamanlar William of Wykeham'a ait olan demirle bağlanmış bir sandık bulunan denetim odası bulunur. Salonun altında, erken dönem bir okul odası olan "Yedinci
Oda" bulunur. Ötesinde manastırlar ve daha fazla bina vardır,
ve sonra Itchen'a kadar uzanan çayırlar. İkinci girişin üzerindeki nişlerde Bakire, Melek Cebrail ve Wykeham'lı William figürleri bulunur; altlarındaki oda ise yıllık bilginler seçiminin yapıldığı seçim odası olarak bilinir. İç dörtgende pencerelerin üzerindeki oymalar fark edilmelidir. "Salonun ve mutfak girişinin üzerinde psaltery ve gayda; mutfak penceresinin üzerinde Excess, bir kusma başı; karşısında demirden bağlı para sandığıyla birlikte bir Bursar, Frugality; Üstatların pencerelerinin üzerinde Pedagog, The Listless Scholar, vb." 93 feet uzunluğunda, 30 feet genişliğinde ve 57 feet yüksekliğindeki Şapel'de, Dik pencereler ve özellikle de büyük doğu penceresi fark edilmelidir. Bay Winston, camın birkaç parça hariç, 1824'ten kalma modern olduğunu beyan ederken, "Jesse" penceresi "eski tasarımın çok iyi bir kopyasıdır." Kasada Wykeham'ın ahşap yelpaze-tracery'si kalmıştır, ancak şapelin donanımında çok
değişim olmuştur. Eski paravan gitmiş ve
reredos bir restorasyondur; orijinal bölmeler 1681'de kaldırılmıştır. Kule 1863'te yeniden inşa edilmek zorunda kalmıştır, ancak mümkün olduğunca 1470'in eski taş işçiliği kullanılmıştır. Kuzeydoğu ucunda kolej tüzüklerinin vb. saklandığı kutsal eşya odası ve
cemaat odası bulunmaktadır. Burada saklanan
elyazmaları vb. arasında Richard II'den Charles II'ye kadar olan bazı Anglosakson belgeleri ve tüzükleri bulunmaktadır. ; Wykeham'ın
ev masrafları tablosu; on üçüncü yüzyıldan kalma el yazması Vulgate; Sir Walter Raleigh tarafından yazılmış "Virginia'nın Yeni Kurucu Toprakları'nın Kısa
tanımı"; ve Henry VI.'nın Adem'den geldiğini gösteren bir soyağacı. Wykeham'ın
en önemli kalıntısı, içinde büyük bir safir bulunan altın bir yüzük. Manastırlar her iki tarafta 132 fit uzunluğundadır ve taş çatı İrlanda meşesinden kirişlerle desteklenmektedir. Manastırlarla çevrili zemin bir zamanlar Fellows'un
gömülmesi için kullanılmıştır. Duvarlara kazınmış isimler arasında "Thos. Ken, 1646" adı görülebilir. Manastırların oluşturduğu karede 1420'de inşa edilen ve Edward VI'dan sonra kütüphaneye dönüştürülen Chantry Şapeli vardır. Şapel olarak kullanılmasını yasaklamıştı ve şimdi bir kez daha genç öğrenciler için bir şapel olarak kullanılıyor. Wykeham'ın bir portresi
(kayıtlardaki en eskisi) doğu penceresinde gösteriliyor, camı
1470'ten kalma ve daha büyük şapeldeki Müdür Thurbern'in şapelinden geliyor. Salonun arkasında, Müdür Nicholas tarafından 1687'de inşa edilen müstakil bir bina olan "Okul" var. Şimdi glee kulübü konserleri ve benzeri etkinlikler için kullanılıyor. Batı duvarında sık sık alıntılanan şu yazıt var: _Aut
Disce Aut Discede Manet Sors Tertia Caedi_. Kolej binalarına yapılan modern eklemeler arasında
eski müdür Piskopos Moberly'nin anısına bir kütüphane; bir spor salonu, beşli kortlar ve bir raket kortu ve
yeni bir revir yer alıyor. Kolejin en ilginç özelliklerinden biri,
"Güvenilir Hizmetçi"nin eski resmidir (muhtemelen on altıncı yüzyıl),
sözcükler 1560-1571 yıllarında müdür olan Johnson'a atfedilmiştir.

[İllüstrasyon: WINCHESTER COLLEGE "OKULU".]

[İllüstrasyon: WINCHESTER COLLEGE: DIŞ KAPI]

[İllüstrasyon: WINCHESTER COLLEGE: ŞANTİYE ŞAPELİ.]

[İllüstrasyon: "OKUL"UN BATI DUVARINDAKİ YAZI,
WINCHESTER COLLEGE.]

[İllüstrasyon: GÜVENİLİR HİZMETÇİ.

Güvenilir bir hizmetçinin portresini görmek ister misiniz,
Bu simgesel figür iyi incelenebilir;
Domuzcunun burnu--diyet gösterilerinde hoş değil;
Asma kilit kapalı--hiçbir sırrı ifşa etmeyecek;
Sabırlı eşek--efendisinin gazabına katlanmak;
Görevindeki çeviklik--geyiğin ayakları ilan eder;
Sol elini yüklemiş--çalışmaya uygun der;
Yeleği--temizliği; açık eli--inancı;
Kılıcını kuşanmış, kalkanı kolunda--
Kendisini ve efendisini zarardan koruyacaktır.]

[İllüstrasyon: GÜNEYDEN ST CROSS. _Photochrom Co. Ltd., Fotoğraf._]

#Hyde Manastırı# kalıntıları katedralin oldukça kuzeyinde, şehrin eski Kuzey Kapısı'nın dışında yer alır ve Henry I tarafından William Giffard piskoposluğu sırasında
dikilmiştir. Binalar, 1110 yılında Alfred'in "Yeni Minster"ını terk etmek zorunda kalan rahipler tarafından işgal edilmiştir ve katedrale çok yakın olduğu için
yıkılmıştır. Manastırın temelleri hala mevcut olsa da, başlık kalıpları ve iki kraliyet payanda başı bulunan kemerli bir giriş kapısı dışında üst kısımdan çok az şey kalmıştır. Bu giriş kapısı, görünüşe göre bir zamanlar manastırın dış binalarının bir parçası olan bazı duvarlardadır. Büyük Alfred'in naaşı 1110'da buraya getirilmiştir ve hala burada olmalı, ancak mezarın tüm izleri artık tamamen yok olmuştur. Çok zengin bir kurum olan bu kurum, katedral yetkilileriyle her zaman iyi geçinmiyordu, tabii ki onlardan bağımsızdı. Kardinal Beaufort ile Hyde Başrahibi arasındaki bir anlaşmazlığın kaydı tutulmuştur. VIII. Henry döneminde manastırların feshedilmesiyle, Hyde Manastırı'nın zenginliklerinin kaçması imkansızdı ve 1538'de yağma ve ihlal onu ele geçirdi. Kraliyet Komiserleri, "putperestliğin iğrençliklerinden kaçınmaktan çok hazine için geldiğimiz düşünülmesin diye, kalıntılar olarak adlandırılan tüm çürümüş kemikleri süpürüp atmayı" amaçladıklarını yazmışlardır. Muhtemelen, yazdıkları Thomas Cromwell, bu iki güdünün kendilerini ve kralı ne kadar etkilediğini anlamıştı. Manastır binaları, malzemelerin başka amaçlara adandığı geçen yüzyılın sonuna kadar tamamen ortadan kalkmadı.

[İllüstrasyon: ST CROSS FROM THE QUADRANGLE. _Photochrom Co. Ltd., Fotoğraf._]

İngiltere'deki en eski sadaka evi olan #St Cross Hastanesi, Southampton Yolu üzerinde kasabanın bir mil güneyinde yer alır ve yolun bir kısmı için Winchester'dan tarlaların üzerinden ulaşılabilir. Sparkford köyünde bulunan manastır, başlangıçta 1136'da Piskopos Henry de Blois tarafından Danimarkalılar tarafından yıkılan küçük bir manastırın yerinde kurulmuştur.
Kurucunun isteği, "on üç yoksul adama, güçsüz ve o kadar zayıflamış ki, başka birinin yardımıyla kendilerini zorlukla veya zorlukla geçindiremiyorlar" şeklinde bir sığınak sağlamaktı; ayrıca günlük olarak yüz yoksul adama bir öğün yemek sağlanacaktı. Şövalyeler Hastane Şövalyeleri, Efendileri Raymund şahsında, 1151 yılında vakfın sorumluluğunu üstlendiler. Ancak, komşu katedralin piskoposlarıyla o kadar anlaşamadılar ki, yaklaşık 1200 yılında Papa, efendiyi seçme hakkını piskoposlara devreden bir komisyon atadı. Yeni düzenleme pek işe yaramadı, bir buçuk asırdan biraz daha uzun bir süre sonra efendinin sorumluluğunu o kadar fazla soyduğu

ortaya çıktı ki, skandal tahammül edilemez hale geldi. William of Wykeham dikkatini konuya yöneltince, gelirlerin yoksulların yararına kullanılmasını emreden bir Papalık Fermanı çıkarıldı. Sonraki piskopos Kardinal Beaufort, iki rahip, otuz beş kardeş ve üç kız kardeşin bakımı için "Asil Yoksulluk Sadaka Evi"ni temel alarak binalara ekledi. Hastanenin efendisi hastanenin başında olacaktı, aksi takdirde kurumlar farklı olacaktı; ancak on altıncı yüzyılın ortalarına doğru hastane neredeyse sadaka evini yutmuştu. Sonraki yüzyılın sonunda, 1696'da hastanenin efendisi ve kardeşleri görevlerini kamuoyuna açıkladılar ve binaları yıkmaya veya orijinal kullanımlarından farklı bir şekilde dönüştürmeye başladılar; ve kısa bir süre sonra Beaufort'un dörtgeninin güney tarafı yıkıldı. Suistimaller mevcut yüzyılın ortalarında düzeltildi ve şimdi Yardım Kuruluşları Komiserlerinin kontrolündeki bir mütevelli heyeti iki kurumun yönetimini üstleniyor. Hastanenin tüm bağışları hala sağlam.

[Resim: ST CROSS KİLİSESİ: NAVE'DEN DOĞU UCU GÖRÜNÜMÜ.
_Photochrom Co. Ltd., Fotoğraf._]

[Resim: İLÇE SALONU, YUVARLAK MASA. Eski Bir Baskıdan.]

Dış avlunun kalıntılarından geçtikten sonra, binalara giriş
"Beaufort
Kulesi" adıyla bilinen bir kapı evinden yapılır. Kapının oluklu tonozunun üzerinde, sekizgen bir kuleyle taçlandırılmış kurucunun odası bulunur. Dış veya kuzey penceresinin üzerinde üç niş vardır, bunlardan birinde Beaufort'un diz çökmüş bir figürü vardır,
daha önce ortada bulunan Kutsal Haç tasviri ve
Henry de Blois figürü kaybolmuştur. İç taraftaki niş,
İç Savaş'tan sağ çıktıktan sonra yaklaşık yüz yıl önce düşen Meryem Ana heykeli tarafından işgal edilirdi. Kapıdaki Kapıcı Köşkü'nde, ziyaretçilere geleneksel "bira ve ekmek" ikram edilir. Kapının açıldığı kare dörtgenin batısında kardeşlerin odaları (girişte sağ tarafta), doğusunda ambulatuvar veya manastır, güneydoğu köşesinde St. Cross kilisesi ve kilisenin sağında 1789'da binaların yıkıldığı çayırların manzarası vardır. Çimlerin ortasında bir güneş saati vardır. Güney tarafındaki Beaufort Kulesi'nin yanında yemekhane ve onun ötesinde ustanın evi vardır. Yemekhanede üç adet iki ışıklı Dikine pencere, yüksek eğimli ahşap bir çatı ve batı ucunda bir ozan galerisi vardır. Artık sadece büyük günlerde yemekhane olarak kullanılmaktadır. Ustanın evinin eski "Yüz
Mennes Salonu" olduğu düşünülüyor, ancak artık modern pencerelerle döşenmiştir. Doğu tarafındaki manastır, büyük kırmızı kiremitlerle döşenmiş on altıncı yüzyıl eseridir; "çatı kırmızı kiremitlidir," diyor yakın zamanda bir gözlemci, "uzun boş duvar, sıcak sarımsı bir renk tonunun kaba sıvasıyla kaplıdır ve geniş ve alçak ahşap kemerlerle desteklenmiştir; bu kemerler de sırasıyla yaklaşık üç fit yüksekliğinde cüce bir duvarla desteklenmektedir." Manastırın ana özelliği, kırmızı tuğladan yapılmış bir cumbalı penceredir; "iki tuğla kemerin üzerine kurulmuş, aynı malzemeden yapılmış sekizgen bir sütunla ortada desteklenmiş ve taş köşeli yayvan payandalarla çevrili pencere açıklığı nispeten küçük bir alanı kaplar ve Tudor karakterinde taş dikmelerle ve oymalarla doludur; tüm tasarım, tuğla işçiliğine oyulmuş bir taş tablet tarafından ilan edilmiştir ve Piskopos Compton'ın eseridir." Manastırın üstünde, hastaların ayini duymasını sağlamak için kiliseye açılan revir vardır. Kilise, birçok kişi tarafından Geç ve Geçiş Dönemi Norman mimarisinin en iyi örneği olarak kabul edilse de, Geç Dekore Edilmiş'e kadar tüm dönemlerin mimarisini sergiler. 1171'de Piskopos de Blois tarafından başlatılan kilise, on üçüncü yüzyılın sonuna kadar tamamlanmamıştır. Doğudan batıya 125 fit, normal genişliği 54 fit, transeptlerde ise 115 fittir. Woodward, kilisenin dış görünümünden, ilk inşasından sonra bir dönemde kilisenin gövdesinin genişletildiğini düşünmektedir. Pencereler çeşitli tarzlardadır. Nefte Geçiş Dönemi Norman ve Erken İngiliz,
klerestory'de Dekore Edilmiş; koro koridorlarında Geç Norman. Batı kapısı, köpek dişi süslemeli Erken İngiliz tarzındayken, geometrik kafesli büyük pencere "tamamen gelişmiştir". Ancak, dış cephenin en çarpıcı özelliği, güney transeptin güneydoğu dış köşesinde, muhtemelen bir zamanlar artık var olmayan bir manastıra açılan bir kapı olan, şerit ve kalıplı ince üçlü kemerdir. Üç bölmeli nefin içinde, Erken İngiliz ve Geçiş Norman işçiliğinin ortasındadır. Norman sütunlarının kaideleri ve başlıkları çok zengindir ve daha önce de belirtildiği gibi, Winchester'daki transept sütunlarında görülen Norman işçiliğine büyük bir tezat oluşturur. Güney duvarları çok sadedir ve muhtemelen başlangıçta De Blois'in binalarıyla bağlantılıydı. İskele kemerlerinin üstündeki koroda, kesişen kemerlerden oluşan bir üçlü bölüm vardır (Milner, Sivri stilin kökenini buna bağlamıştır) ve klerestory pencerelerinin altında ikinci bir geçit vardır. John de Camden'in (1382) pirinç zemini koroda yer alır. Kilise Butterfield tarafından restore edildiğinde koro eski renklendirmenin taklidi olarak boyanmıştır. Etkisinin hiç de hoş olduğu söylenemez. Yeni zemin karoları, bu restorasyon için para bağışlayan anonim kişiyi anmak için Z.O. harflerini taşır. Eski ankaustik karolar "Have Mynde" sloganını taşır. Koroda Rönesans oyması yaklaşık VII. Henry'den kalmadır, VIII. Henry'nin tezgahları ise güney koridordaki sabah şapeline kaldırılmıştır. Transeptler, Erken İngiliz stiline geçişin iyi bir örneğidir. Kuzey kolunda, yukarıda belirtilen revirden dışarı açılan
pencere görülebilir.

[İllüstrasyon: ŞEHİR HAÇI, WINCHESTER. Eski Bir Baskıdan.]

[İllüstrasyon: KİLİSE BAHÇESİNDEKİ MEZAR TAŞI. _A. Pumphrey, Fotoğraf._]

Winchester'daki veya yakınlarındaki diğer ilgi çekici noktalardan burada uzun uzadıya bahsetmek yersiz olur, ancak kasabanın kendisinde görülmeye değer çeşitli nesneler arasında, VI. Henry döneminde Kutsal Haç Kardeşliği tarafından dikilen Şehir Haçı'ndan bahsedilebilir. Başlıca figürler, Wykeham'lı William, Winchester Belediye Başkanı Florence de
Anne, Büyük Alfred ve S. Laurence'ı temsil eder, ikincisi
tek eski figürdür. Britton, 1807'de şöyle demiştir: "Mevcut binaya Tereyağı Haçı denir, çünkü o makaledeki perakende satıcılar genellikle etrafında toplanırlar. "Çocuklar ve çocuksu adamlar tarafından kendisine
"yaptırılan zarardan" yakındı. S. Laurence, kendi dönemindeki tek figürdü ve
o zamanlar "genel olarak S. John the Evangelist'in bir heykeli olduğu" söylenirdi.
Fatih William'ın antik kalesinin kalıntılarını içeren İlçe Binası'nda "Kral Arthur'un Yuvarlak Masası" bulunur.
Burada
tarihçi John Harding (1378-1465) tarafından bahsedilmiştir, bu nedenle
antikliği şüphesizdir. Ancak, şu anki boyalı tasarımı
on altıncı yüzyılın başından daha erken olamaz, ancak
VIII. Henry'nin zamanından beri aynı tasarıma sadık kalınmıştır.
Burada görünen
resim İlçe Binası'nın eski bir baskısından alınmıştır. Milner, geçen yüzyılda "Winchester Tarihi ve Araştırması" adlı eserinde, Yuvarlak Masa'nın "açıkça burada bir araya gelip
bir şeyler yapan şövalyeler için bir yemek masası olduğunu" belirtmiştir. şövalyelik başarıları,
bu tür toplantılar, bu durumdan dolayı, eskiden _Yuvarlak Masa_ olarak adlandırılırdı. Ancak, bunlar İngiltere'de,
Arthur'un saltanatından 600 yıl sonra, Kral Stephen'ın saltanatına kadar pek bilinmiyordu.
Söz konusu Stephen'ın mevcut tablonun gerçek
yazarı olduğuna inanmak için büyük sebepler var. Üzerine şimdi çizilen figürler ve karakterler kesinlikle ilk olarak VIII. Henry döneminde yapılmıştır."

[İllüstrasyon: BATI KAPISI, WINCHESTER. _Photochrom Co. Ltd., Fotoğraf._]

Son çizim Winchester'daki en eski şehir kapılarını temsil ediyor ve bazı kısımları Stephen dönemine atfediliyor. Kasaba
şimdi, elbette, orijinal sınırlarının çok ötesine uzanıyor.

BOYUTLAR

Toplam uzunluk (dış) 556 fit.
Toplam uzunluk (iç) 526 "
Nefin uzunluğu (iç) 262 "
Nefin genişliği " 83 "
Koro genişliği " 88 "
Transeptin uzunluğu " 209 "
Tonozun yüksekliği 78 "

TOPLAM ALAN 53.480 fit kare.

Sunak Perdesi {43 fit 9 inç yüksekliğinde. {39 ft. 6 in. genişliğinde.

[İllüstrasyon: WINCHESTER KATEDRALİ PLANI.]

[İllüstrasyon: CRYPTS. Britton'ın "Winchester" (1817) eserinden.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BELL'S CATHEDRALS: THE CATHEDRAL
CHURCH OF WINCHESTER***


******* This file should be named 20346.txt or 20346.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/4/20346



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

