*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Best Nonsense Verses (En İyi Saçma Ayetler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 15, 2007 [EBook #20353]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Best Nonsense Verses, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Best Nonsense Verses

Author: Various

Editor: Josephine Dodge Daskam

Release Date: January 15, 2007 [EBook #20353]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEST NONSENSE VERSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Fox in the Stars, Linda Cantoni ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

En İyi Saçma
Şiirler, Josephine Dodge Daskam

EVANSTON
WILLIAM S. LORD
1902

Telif Hakkı 1901
WILLIAM S. LORD

YAYIMCININ NOTU

Yayıncı, bu kitapta yer alan dizeleri yeniden basma izni veren yazarların ve yayıncıların nezaketini takdir etmek ister. "Fables for the Frivolous" adlı eseri Messrs. Harper & Brothers tarafından yayınlanan Bay Guy Wetmore Carryl'e; dizeleri ilk olarak _St. Nicholas_'da yayınlanan Bay Charles E. Carryl'e; Bay Oliver
Herford'a, "Çocukların Doğal Tarih Rehberi" adlı eseri
Messrs. Charles Scribner's Sons tarafından yayınlanmıştır; aynı yazara,
Messrs. Small, Maynard &
Co. tarafından yayınlanan "Ünlülerin Alfabesi" adlı eserden seçilmiş olanlar için; ve du Maurier'in "Camelot Efsanesi" adlı eserinin yayıncıları olan Messrs. Harper & Brothers; ve Lear'ın Saçmalık Kitapları'nın bir baskısını yayınlayan Messrs. Little, Brown & Co.'ya.

İÇERİK

Sayfa

Peder William Lewis Carroll 7

Mors ve Marangoz Lewis Carroll 9

Snark'ın Avı, Lewis Carroll'dan Alıntılar 14

Jabberwocky Lewis Carroll 19

Jumblies Edward Lear 21

Yonghy-Bonghy-Bo Edward Lear 25

Saçma Dizelerden Edward Lear 30

Nazik Alice Brown W.S. Gilbert 33

Emily, John, James ve Ben W.S. Gilbert 37

Ellen M'Jones Aberdeen W.S. Gilbert 41

Saçma Tilki ve Saf Kuzgun Guy Wetmore Carryl 45

Kırmızı Başlıklı Kız Guy Wetmore Carryl 47

Bir Denizci Baladı Charles E. Carryl 50

Devenin Ağıdı Charles E. Carryl 52

Çocukların Doğa Tarihi Oliver Herford 54

Ünlülerin Alfabesi Oliver Herford 56

Saçma Dize Gelett Burgess 57

Saçma Dize George du Maurier 59

Saçma Dize W.S. Gilbert 60

Varia Anonymous 61

EN İYİ SAÇMA DİZİLER

BABA WILLIAM

"Yaşlandın, Peder William," dedi genç adam, "Ve saçların çok beyazladı:
Ve yine de durmadan başının üstünde duruyorsun--
Bu yaşta bunun doğru olduğunu düşünüyor musun?"

"Gençliğimde," diye cevapladı babası William oğluna,
"Beynime zarar verebileceğinden korkuyordum:
Ama şimdi beynimin zarar görmediğinden kesinlikle eminim,
Neden, bunu tekrar tekrar yapıyorum."

"Daha önce de söylediğim gibi, yaşlısın," dedi genç, "Ve alışılmadık derecede şişmanladın;
Yine de kapıda bir takla attın--
Lütfen, bunun sebebi nedir?"

"Gençliğimde," dedi bilge, gri saçlarını sallayarak,
"Bütün uzuvlarımı çok esnek tuttum
Bu merhemi kullanarak--kutusu bir şilin--
Sana birkaç tane satmama izin ver."

"Yaşlısın," dedi genç, "ve çenelerin çok zayıf
Yağı yağdan daha sert bir şey için;
Yine de kazı kemikleri ve gagasıyla bitirdin;
Lütfen, bunu nasıl başardın?"

"Gençliğimde," dedi babası, "hukuk okudum,
Ve her davayı karımla savundum:
Ve çeneme verdiği kas gücü,
Hayatımın geri kalanında sürdü. "

"Yaşlısın," dedi genç; "insan
Gözünün her zamanki gibi sabit olduğunu pek sanmazdı;
Ama burnunun ucunda bir yılan balığı dengeledin--
Seni bu kadar zeki yapan neydi?"

"Üç soruya cevap verdim ve bu yeterli," dedi babası; "kendine hava atma!
Böyle şeyleri bütün gün dinleyebilir miyim sence? Defol git, yoksa seni aşağı tekmelerim!"

[_Lewis Carroll_

MORSU VE MARANGOZ

Güneş denizde parlıyordu,
Bütün gücüyle parlıyordu:
Dalgaları pürüzsüz ve parlak yapmak için elinden geleni yaptı--
Ve bu garipti, çünkü
Gecenin ortasıydı.

Ay somurtkan bir şekilde parlıyordu,
Çünkü güneşin
orada olmasının bir işi olmadığını düşünüyordu
Gün bittikten sonra--
"Çok kaba bir hareket," dedi,
"Gelip eğlenceyi mahvetmesi!"

Deniz olabildiğince ıslaktı,
Kumlar olabildiğince kuruydu.
Bir bulut göremiyordun, çünkü
Gökyüzünde hiç bulut yoktu:
Başının üstünde hiç kuş uçmuyordu--
Uçacak kuş yoktu.

Morsu ve Marangoz
Yakınlarda yürüyorlardı:
Bu kadar kum görmek için her şey gibi ağladılar:
"Keşke bunlar temizlense,"
Onlar dedi, "harika olurdu!"

"Yedi hizmetçi yedi paspasla
Altı ay süpürse,
Sence," dedi Mors
"Temizleyebilirler mi?"
"Sanırım," dedi Marangoz,
Ve acı bir gözyaşı döktüler.

"Ey İstiridyeler, gelin ve bizimle yürüyün!"
Mors yalvardı.
"Keyifli bir yürüyüş, keyifli bir sohbet,
Tuzlu sahilde:
Dört kişiden fazlasına ihtiyacımız yok,
Her birine bir el uzatmak için."

En yaşlı İstiridye ona baktı,
Ama tek bir kelime bile etmedi:
En yaşlı İstiridye gözünü kırptı,
Ve ağır başını salladı--
İstiridye yatağını terk etmeyi
seçmediğini söylemek istiyordu.

Ama dört genç istiridye aceleyle geldi,
Hepsi ikram için can atıyordu:
Tüyleri fırçalanmış, yüzleri yıkanmıştı,
Ayakkabıları temiz ve düzgündü--
Ve bu tuhaftı, çünkü, bilirsin,
Ayakkabıları yoktu.

Diğer dört istiridye onları takip etti,
Ve bir dört tane daha;
Ve sonunda kalın ve hızlı geldiler,
Ve daha fazlası, ve daha fazlası, ve daha fazlası--
Hepsi köpüklü dalgaların arasından zıplayarak,
Ve kıyıya tırmanarak.

Mors ve Marangoz
Bir mil kadar yürüdüler,
Ve sonra bir kayanın üzerine oturdular
Uygun bir şekilde alçakta:
Ve bütün küçük istiridyeler ayaktaydı
Ve bir sıra halinde beklediler.

"Zamanı geldi," dedi Mors,
"Birçok şeyden bahsetmenin zamanı geldi;
Ayakkabılardan--ve gemilerden--ve mühür mumundan--
Lahana--ve krallardan--
Ve denizin neden kaynadığından--
Ve domuzların kanatları olup olmadığından."

"Ama biraz bekleyin," diye haykırdı İstiridyeler,
"Sohbetimize başlamadan önce:
Çünkü bazılarımız nefessiz kaldı,
Ve hepimiz şişmanız!"
"Acele etmeyin!" dedi Marangoz.
Bunun için ona çok teşekkür ettiler.

"Bir somun ekmek," dedi Mors,
"Asıl ihtiyacımız olan şey:
Bunun dışında karabiber ve sirke
Gerçekten çok iyiler--
Şimdi hazırsanız, sevgili İstiridyeler,
Beslenmeye başlayabiliriz."

"Ama bize değil!" diye haykırdı İstiridyeler,
Biraz morararak.
"Böyle bir nezaketten sonra bu
Kötü bir şey olurdu!"
"Gece güzel," dedi Mors,
"Manzaraya hayran mısın?"

"Gelmeniz ne kadar da nazik bir davranış!
Ve çok naziksiniz!"
Marangoz sadece
"Bize bir dilim daha kesin:
Keşke bu kadar sağır olmasaydınız--
Size iki kere sormak zorunda kaldım!"

"Yazık," dedi Mors,
"Onlara böyle bir oyun oynamak,
Onları bu kadar uzağa getirdikten sonra,
Ve onları bu kadar hızlı koşturduktan sonra!"
Marangoz tek bir şey söylemedi,
"Tereyağı çok kalın sürülmüş!"

"Sizin için ağlıyorum," dedi Mors:
"Derin bir sempati duyuyorum."
Hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla
En büyük olanları ayırdı,
Cep mendilini akan gözlerinin önünde tutarak.

"Ah İstiridyeler," dedi Marangoz,
"Çok keyifli bir koşu yapmışsınız!
Tekrar eve doğru koşalım mı?"
Ama hiçbir cevap gelmedi--
Ve bu pek de tuhaf değildi, çünkü
Hepsini yemişlerdi. [_Lewis Carroll_

SNARK'IN AVLANMASI--Özetler

"Gelin, dinleyin, adamlarım, size tekrar anlatırken
Beş belirgin işaret
Bunlarla, nereye giderseniz gidin,
Haklı gerçek Snark'ları bilebilirsiniz.

"Sırayla ele alalım. Birincisi, tadıdır,
Zayıf ve içi boş, ama gevrektir:
Belden biraz fazla dar bir ceket gibi,
Will-o-the-wisp tadında.

"Geç kalkma alışkanlığını kabul edeceksiniz
Çok ileri götürüyor, dediğimde
Sık sık beş çayında kahvaltı ediyor,
Ve ertesi gün akşam yemeği yiyor.

"Dördüncüsü, banyo makinelerine olan düşkünlüğüdür,
Bunları sürekli yanında taşır,
Ve sahnelerin güzelliğine katkıda bulunduklarına inanır--
Şüpheye açık bir duygu.

"Beşincisi hırstır. Sırada her bir grubu tanımlamak doğru olacaktır:
Tüyleri ve ısıranları,
Bıyıkları ve tırmalayanlardan ayırmak.

"Çünkü sıradan Snarklar hiçbir şekilde zarar vermese de,
Yine de görevim olduğunu hissediyorum
Bazıları Boojum'dur--" Bellman telaşla sözünü kesti,
Çünkü Fırıncı bayılmıştı.

* * * * *

Onu keklerle uyandırdılar--buzla uyandırdılar--
Hardal ve tereyle uyandırdılar--
Reçel ve akıllıca öğütlerle uyandırdılar--
Tahmin etmesi için bilmeceler yarattılar.

En sonunda doğrulup konuşabildiğinde,
Üzücü hikayesini anlatmayı teklif etti;
Ve Bellman "Sus!" diye bağırdı. "Hiçbir çığlık bile!"
Ve heyecanla zilini çınlattı.

Yüce bir sessizlik vardı! Ne bir çığlık, ne bir çığlık,
Ne de bir uluma, ne de bir inleme,
"Ho!" diye çağırdıkları adam, acı dolu hikayesini anlatırken
Tufan öncesi bir tonda.

"Babam ve annem dürüsttü, ama fakirdi--"
"Bütün bunları atla!" diye bağırdı Bellman aceleyle,
"Bir kez karanlık basarsa, bir Snark olma şansı yok.
Boşa harcayacak bir dakikamız bile yok!"

"Kırk yılı atlıyorum," dedi Baker gözyaşları içinde,
"Ve daha fazla yorum yapmadan devam ediyorum
Beni geminize aldığınız güne
Snark'ı avlamanıza yardım etmek için.

"Sevgili bir amcam (adını ondan aldım)
Veda ettiğimde şöyle dedi--"
"Ah, sevgili amcanı atla," diye haykırdı Bellman,
Çanını öfkeyle çınlatırken.

"O zaman bana şöyle dedi," dedi en yumuşak başlı adam,
"'Eğer Snark'ın bir Snark ise, bu doğru;
Elbette eve getir--yeşilliklerle servis edebilirsin
Ve ışık yakmak için kullanışlıdır.

"'Onu yüksüklerle arayabilirsin--ve dikkatlice arayabilirsin;
Çatallarla ve umutla avlayabilirsin;
Bir demiryolu hissesiyle hayatını tehdit edebilirsin;
Gülümsemelerle ve sabunla büyüleyebilirsin--

"'Ama ah, parlak yeğenim, güne dikkat et,
Eğer Snark'ın bir Boojum ise! Çünkü o zaman
Yumuşakça ve aniden kaybolacaksın
Ve bir daha asla karşılaşamayacaksın!'

"Ruhumu ezen budur,
Amcamın son sözlerini düşündüğümde:
Ve kalbim bir kaseden daha çok
Titrek lorlarla dolup taşıyor!

"Bu, bu--" "Bunu daha önce de yaşadık!"
Bellman öfkeyle söyledi.
Ve Fırıncı cevap verdi "Bir kez daha söyleyeyim.
Bu, bu benim korktuğum şey!

"Snark'la mücadele ediyorum--her gece karanlıktan sonra--
Rüya gibi çılgın bir kavgada:
O gölgeli sahnelerde yeşilliklerle servis ediyorum,
Ve onu bir ışık yakmak için kullanıyorum:

"Ama eğer bir Boojum ile karşılaşırsam, o gün,
Bir anda (bundan eminim),
Yumuşak ve aniden kaybolacağım--
Ve bu düşünceye dayanamıyorum!"

* * * * *

Bellman ukala bir şekilde baktı ve kaşlarını çattı. "Keşke daha önce konuşsaydın!
Şimdi bundan bahsetmek çok garip,
Snark'ın kapıda olduğu bir ortamda!

"Hepimiz üzülmeliyiz, inanabilirsin,
Bir daha asla karşılaşmazsan--
Ama dostum, yolculuk başladığında,
O zaman bunu ima edebilirdin herhalde?

"Şimdi bundan bahsetmek çok garip--
Sanırım daha önce de belirttiğim gibi. "
Ve "Merhaba!" diye seslenen adam iç çekerek cevap verdi,
"Gemiye bindiğimiz gün sana haber verdim.

"Beni cinayetle -ya da akıl eksikliğiyle- suçlayabilirsin.
(Hepimiz zaman zaman zayıfızdır)
Ama sahte bir iddiaya en ufak bir yaklaşım
Hiçbir zaman suçlarım arasında olmadı!

"Bunu İbranice söyledim--Felemenkçe söyledim--
Bunu Almanca ve Yunanca söyledim:
Ama tamamen unuttum (ve beni çok üzüyor)
Konuştuğun şeyin İngilizce olduğunu!"

[_Lewis Carroll_

JABBERWOCKY.

Parlaktı ve kaygan toves
Wabe'de dönüp duruyordu;
Bütün mimsy borogove'lardı,
Ve mome rath'lar dışarı çıktı.

"Jabberwock'a dikkat et, oğlum!
Isıran çeneler, yakalayan pençeler!
Jubjub kuşuna dikkat et ve
Çirkin Bandersnatch'ten kaçın!"

Vorpal kılıcını eline aldı;
Uzun zamandır aradığı manks düşmanıydı.
Bu yüzden Tumtum ağacının yanında dinlendi,
Ve bir süre düşüncelere daldı.

Ve uffish düşüncesinde olduğu gibi durdu,
Alevli gözlerle Jabberwock,
Tulgey ormanından savrularak geldi,
Ve gelirken mırıldandı!

Bir, iki! Bir, iki! Ve baştan sona,
Vorpal bıçağı snicker-snack diye bağırdı!
Onu ölü bıraktı ve başıyla birlikte
Geri döndü.

"Ve Jabberwock'u öldürdün mü?
Kollarıma gel, benim parlak çocuğum!
Ah, muhteşem gün! Callooh! Callay!"
Sevincinden kıkırdadı.

Parlaktı ve kaygan toves
Wabe'de dönüp duruyordu:
Bütün mimsy borogove'lardı
Ve mome rath'lar dışarı çıktı.

[_Lewis Carroll_

KARMAŞIKLIKLAR

1

Bir elekle denize açıldılar, öyle yaptılar;
Bir elekle denize açıldılar:
Dostlarının tüm söyleyebildiğine rağmen,
Bir kış sabahı, fırtınalı bir günde,
Bir elekle denize açıldılar.
Ve elek dönüp durduğunda,
Ve herkes bağırdı, "Hepiniz boğulacaksınız!"
Yüksek sesle bağırdılar, "Eleğimiz büyük değil;
Ama bir düğmeyi umursamıyoruz, bir incir bile umursamıyoruz;
Bir elekte denize gideceğiz!"
Uzak ve az, uzak ve az,
Jumbly'lerin yaşadığı topraklar şunlardır:
Başları yeşil ve elleri mavi;
Ve bir elekte denize gittiler.

2

Bir elekte yelken açtılar, öyle yaptılar,
Bir elekte çok hızlı yelken açtılar,
Sadece güzel bezelye yeşili bir örtüyle
Bir kurdeleyle, bir yelken yoluyla bağlanmış,
Küçük bir tütün borusu direğine.
Ve onları giderken gören herkes dedi ki,
"Ah! Yakında üzülmeyecekler mi, biliyor musun?
Çünkü gökyüzü karanlık ve yolculuk uzun;
Ve ne olursa olsun, bu son derece yanlış
Bir elekte bu kadar hızlı yelken açmak."
Uzak ve az, uzak ve az,
Jumbly'lerin yaşadığı topraklar:
Başları yeşil ve elleri mavi;
Ve bir elekte denize açıldılar.

3

Suya kısa sürede girdi, öyle oldu:
Suya kısa sürede girdi:
Bu yüzden, onları kuru tutmak için ayaklarını
Sertçe katlanmış bir pembe kağıda sardılar;
Ve bir iğneyle tutturdular.
Ve geceyi bir çömlek kavanozda geçirdiler;
Ve her biri dedi ki, "Ne kadar akıllıyız!
Gökyüzü karanlık ve yolculuk uzun olsa da,
Yine de asla aceleci veya hatalı olduğumuzu düşünemeyiz. Eleğimizde dönerken döneriz."
Uzak ve az, uzak ve az,
Jumbly'lerin yaşadığı topraklardır:
Başları yeşil ve elleri mavi:
Ve bir elekle denize açıldılar.

4

Ve bütün gece yelken açtılar:
Ve güneş battığında,
Düdük çalıp ay şarkısı söylediler
Bakır gongun yankılanan sesine,
Kahverengi dağların gölgesinde.
"Ey Timballoo! Ne kadar mutluyuz
Bir elekte ve bir çömlek kavanozunda yaşadığımızda!
Ve bütün gece, soluk ay ışığında,
Bezelye yeşili bir yelkenle yelken açtık
Kahverengi dağların gölgesinde."
Uzak ve az, uzak ve az,
Jumbly'lerin yaşadığı topraklardır:
Başları yeşil ve elleri mavi:
Ve bir elekle denize açıldılar. 5

Batı denizine yelken açtılar, öyle yaptılar--
Ağaçlarla kaplı bir diyara;
Ve bir baykuş ve kullanışlı bir araba,
Bir kilo pirinç ve bir kızılcık turtası,
Ve gümüş renkli bir arı kovanı satın aldılar;
Ve bir domuz ve birkaç yeşil karga,
Ve lolipop pençeli sevimli bir maymun,
Ve kırk şişe ring-bo-ree,
Ve sonu gelmeyen Stilton peyniri satın aldılar.
Uzak ve az, uzak ve az,
Jumbly'lerin yaşadığı topraklar şunlardır:
Başları yeşil ve elleri mavidir:
Ve bir elekle denize açıldılar.

6

Ve yirmi yıl içinde hepsi geri döndüler,--
Yirmi yıl veya daha fazla;
Ve herkes dedi ki, "Ne kadar da uzadılar!
Çünkü göllere ve Torrible Bölgesine gittiler,
Ve Chankly Bore'un tepelerine."

Ve sağlıklarını içtiler ve onlara bir ziyafet verdiler
Güzel mayadan yapılmış köftelerden;
Ve herkes dedi ki, "Eğer sadece yaşarsak,
Biz de bir elekle denize açılırız,
Chankly Bore tepelerine."
Uzak ve az, uzak ve az,
Jumbly'lerin yaşadığı topraklar;
Başları yeşil ve elleri mavi,
Ve bir elekle denize açıldılar.

[_Edward Lear_

YONGHY-BONGHY-BO

1

Coromandel Kıyısında
Erken balkabaklarının çiçek açtığı yerde,
Ormanın ortasında
Yonghy-Bonghy-Bo yaşardı. İki eski sandalye ve yarım mum,
Kulpsuz bir eski sürahi,--
Bunların hepsi onun dünyevi mallarıydı:
Ormanın ortasında,
Bunların hepsi dünyevi mallardı
Yonghy-Bonghy-Bo'nun,
Yonghy-Bonghy-Bo'nun.

2

Bir zamanlar, Bong ağaçlarının arasında yürürken
Erken balkabaklarının estiği yerde,
Küçük bir taş yığınına
Yonghy-Bonghy-Bo geldi.
Orada bir Leydi'nin konuştuğunu duydu,
Dorking'in süt beyazı tavuklarına,--
"'Bu Leydi Jingly Jones!
Şu küçük taş yığınında
Leydi Jingly Jones oturuyor!"
Dedi Yonghy-Bonghy-Bo,
Dedi Yonghy-Bonghy-Bo.

3

"Leydi Jingly! Leydi Jingly!
Kabakların estiği yerde oturuyor,
Gelip karım olur musun?"
Yonghy-Bonghy-Bo dedi,
"Tek başıma yaşamaktan yoruldum,--
Bu vahşi ve çakıllı kıyıda,---
Hayatımdan bıktım;
Eğer gelip karım olursan,
Hayatım oldukça dingin olurdu!"
Yonghy-Bonghy-Bo dedi,
Yonghy-Bonghy-Bo dedi.

4

"Bu Coromandel Kıyısında
Karidesler ve su tereleri yetişir,
Karidesler bol ve ucuzdur,"
Yonghy-Bonghy-Bo dedi.
"Sandalyelerim ve mumum olacak,
Ve kulpsuz sürahim!
Dallanıp duran derinliğe bak
(Balıklar bol ve ucuzdur):
Deniz gibi, aşkım derindir!"
Yonghy-Bonghy-Bo dedi,
Yonghy-Bonghy-Bo dedi.

5

Leydi Jingly üzgün bir şekilde cevap verdi,
Ve gözyaşları akmaya başladı,--
"Teklifiniz çok geç geldi,
Bay Yonghy-Bonghy-Bo!
Karınız olmaktan büyük bir memnuniyet duyarım!"
(Burada parmaklarını çılgınca çevirdi,)
"Ama İngiltere'de bir eşim var!
Evet! Bana çok geç sordun,
Çünkü İngiltere'de bir eşim var,
Bay Yonghy-Bonghy-Bo!
Bay Yonghy-Bonghy-Bo!

6

"Bay Jones (adı Handel,--
Handel Jones, Esquire & Co.)
Dorking göndermekten büyük mutluluk duyar,
Bay Yonghy-Bonghy-Bo!
Sandalyelerinizi ve mumunuzu,
Ve kulpsuz sürahinizi,--
Ben sadece arkadaşınız olabilirim!
Jones'um daha fazla Dorking gönderirse,
Sana üç tane veririm, dostum!
Bay Yonghy-Bonghy-Bo!
Bay Yonghy-Bonghy-Bo!

7

"Bu kadar küçük bir vücudun olmasına rağmen,
Ve kafan çok büyük olmasına rağmen,--
Şapkan uçup gitse de,
Bay Yonghy-Bonghy-Bo!
Sen çok Hoddy Doddy olsan da,
Yine de söylemem gereken kelimeleri değiştirebilmeyi isterdim!
Lütfen gider misin?
Söyleyeceklerim bu kadar,
Bay Yonghy-Bonghy-Bo!
Bay Yonghy-Bonghy-Bo!"

8

Mersin'in kaygan yamaçlarından aşağı,
Erken balkabaklarının çiçek açtığı yere,
Sakin ve sessiz denize
Yonghy-Bonghy-Bo kaçtı.
Orada, Gurtle Körfezi'nin ötesinde,
Büyük ve canlı bir Kaplumbağa yatıyordu. "Sen Koy'sun," dedi, "benim için;
Denizin ötesinde sırtında,
Kaplumbağa, beni taşıyacaksın!"
Dedi Yonghy-Bonghy-Bo,
Dedi Yonghy-Bonghy-Bo. 9

Sessiz kükreyen okyanustan
Kaplumbağa hızla gitti;
Kabuğuna sıkıca tutunarak
Yonghy-Bonghy-Bo'ya bindi.
Hüzünlü bir ilkel hareketle
Boshen'in gün batımı adalarına doğru
Kaplumbağa onu yine de iyi taşıyordu.
Kabuğuna sıkıca tutunarak,
"Leydi Jingly Jones, elveda!"
Yonghy-Bonghy-Bo'yu söyledi,
Yonghy-Bonghy-Bo'yu söyledi.

10

Coromandel Kıyısından
O Leydi hiç gitmedi mi,
O taş yığınında yas tutuyor
Yonghy-Bonghy-Bo için.
Coromandel Kıyısında,
Sapı olmayan testisinde
Hala ağlıyor ve her gün inliyor;
Küçük taş yığınında
Dorking Tavuklarına inliyor,
Yonghy-Bonghy-Bo için,
Yonghy-Bonghy-Bo için.

[_Edward Lear_

SAÇMA DİZİLER

1

Sakallı bir ihtiyar vardı,
"Tam da korktuğum gibi oldu!--
İki baykuş ve bir tavuk, dört tarla kuşu ve bir çalı kuşu,
Hepsi sakalıma yuvalarını yaptılar." dedi.

2

Hong Kong'lu ihtiyar bir adam vardı,
Hiçbir zaman yanlış bir şey yapmamış;
Sırt üstü yatmış, başı bir çuvalın içinde,
Hong Kong'lu o zararsız ihtiyar.

3

Sokak kapısının kısmen kapalı olduğunu varsayan ihtiyar bir adam vardı;
Ama çok iri fareler paltolarını ve şapkalarını yemiş,
O boş beyefendi uyuklarken.

4

Norveçli bir genç hanım vardı,
Bir kapının girişinde rahatça oturmuş;
Kapı onu sıkıştırdığında, "Ne olmuş yani?" diye haykırmış.
Bu cesur Norveçli genç hanım.

5

Yaşlı bir Bow'lu vardı,
Kimsenin tanımadığı;
Bu yüzden ona biraz sabun verdiler ve soğuk bir şekilde, "Umarız
Doğrudan Bow'a geri dönersin!" dediler.

6

Kayaların üzerinde,
Yaşlı bir adam vardı,
Karısını bir kutuya kapattı:
Kadın, "Bırak beni," dediğinde, "Hiç şüphesiz
Hayatının tamamını o kutuda geçireceksin!" diye haykırdı.

7

Yaşlı bir adam vardı, "Bu korkunç İnek'ten nasıl kaçabilirim?
Bu çitin üzerine oturup gülümsemeye devam edeceğim,
Bu da o İnek'in kalbini yumuşatabilir."

8

Yaşlı bir adam vardı, "Şşş!
Bu çalılıkta genç bir kuş görüyorum!" dedi.
"Küçük mü?" diye sorduklarında, "Hiç de değil;
Çalıdan dört kat daha büyük!" diye cevap verdi.

9

Yeşil giysili genç bir adam vardı,
Nasılsa görülmeye uygun değildi;
Uzun bir şal takmıştı, başlığının üstüne ve her şeyiyle,
O kişiyi yeşile sarmıştı.

10

Ware'li yaşlı bir adam vardı,
Bir ayının sırtında gezen;
"Aynı koşuyor mu?" diye sorduklarında, "Elbette hayır!
O bir Moppsikon Floppsikon ayısı!" dedi.

[_Edward Lear_

NAzik ALICE BROWN

Bir haydutun kızıydı ve adı Alice Brown'dı,
Babası küçük bir İtalyan kasabasının dehşetiydi;
Annesi aptal, zayıf ama sevimli yaşlı bir şeydi;
Ama şarkı söyleyeceğim şey anne babası değil.

Bir gün Alice pencere kenarında otururken
Yakınlarda genç ve güzel bir beyefendi tesadüfen oradan geçiyordu;
Gözlerini ona dikti ve o kadar iyi ve gerçek görünüyordu ki,
"Senin gibi bir beyefendiyle mutlu olabilirim!" diye düşündü.

Ve her sabah evinin önünden o beyefendilerin kreması geçiyordu,
Onu çeyrek kala bekleyeceğini biliyordu,
Gümrük evinde bir tasnifçi, günlük yoluydu
(Gümrük evi evinden on beş dakika yürüme mesafesindeydi).

Ama Alice dindar bir kızdı, bunun akıllıca olmadığını biliyordu
Etkileyici mor gözlere sahip garip genç tasnifçilere bakmak;
Bu yüzden ailesinin itiraf ettiği köy papazını aradı--Küçük günahlarını dikkatlice değerlendiren papazı.

"Ah, kutsal baba," dedi Alice, "seni üzerdi, değil mi?
En itibarsız bir topluluk olduğumu keşfetmek!
Bütün mutsuz günahkarların arasında en mutsuzu benim!"
Padişah, "Ne oldun, ne yaptın?" diye sordu.

"Anneme küçük bir çocuğu babasından çalması için yardım ettim,
Sevgili babama küçük bir çocuğu kesmesi için yardım ettim. Küçük bir hırsızlık planladım ve küçük bir çek sahteciliği yaptım,
Ve boynundaki mercan için küçük bir bebeği öldürdüm!"

Değerli papaz iç çekti ve sessizce bir gözyaşı döktü--
Ve dedi ki, "Kendini çok fazla yargılamamalısın, canım--
Bebekleri, küçük mercanları yolmak için öldürmek yanlıştır;
Ama bu tür günahların kefareti kişi başı yarım krondur.

"Kızlar kızdır--zihniniz çok genç ve uçarı;
Genç omuzların üzerinde yaşlı kafalar bulmayı beklememeliyiz;
Bu küçük kız oyunlarına çok sert davranmamalıyız--
Bakalım--yarım krona beş suç--tam on iki ve altı."

"Ah, baba," diye haykırdı küçük Alice, "nezaketiniz beni ağlatıyor,
Bu küçük şeyleri benim için çok ucuza yapıyorsun--
Düşünceli cömertliğini asla unutamam;
Ama, ah, henüz bahsetmediğim başka bir suç daha var!

"Güzel mor gözlü hoş görünümlü bir beyefendi--
Penceremde sinek yakalarken fark ettim;
Her gün yanından olabildiğince emin bir şekilde geçiyor--
Ona göz kırptığımı söylemekten utanıyorum ve o da bana göz kırptı!"

"Yazıklar olsun," dedi Peder Paul, "hatalı kızım! Sözüme güvenerek
Bu duyduğum en üzücü haber.
Neden, yaramaz kız, mükemmel baban elini
Gelecek vaat eden genç bir soyguncuya, çetesinin teğmenine rehin verdi!

"Bu korkunç haber değerli anne babanızı çok üzecek!
Tanıdığım en kazançlı müşteriler onlar;
Uzun, uzun yıllar boyunca kapımı aç bıraktılar,
Sizinki kadar suçlu bir aile hiç tanımadım!

"Bu tatsız mahalledeki sıradan kırsal kesim halkı
İtiraf edecek hiçbir şeyleri yok, gülünç derecede iyiler;
Ve eğer saygın biriyle evlenirsen,
Neden, düzeleceksin ve o zaman Peder Paul'e ne olacak?"

Değerli rahip ayağa kalktı ve tacının üzerine başlığını çekti,
Ve haberi Robber Brown'a anlatmak için aceleyle yola koyuldu;
Ona, artık evlenmeye uygun olan kızının,
Bir düzenleyiciye göz kırptığını ve onun da buna karşılık verdiğini anlatmak için.

İyi Robber Brown öfkesini oldukça iyi bastırdı,
"Bir fikrim var ve bu fikri anlatacağım;
Bu neşeli genç ayıklayıcıyı yakalayacağım, onu korkudan çılgına çevireceğim,
Ve nazik karıma onu küçük parçalara ayırmasını söyleyeceğim.

"İnsan doğasını inceledim ve bir iki şey biliyorum;
Bir kız, birçokları gibi, yaşayan bir beyefendiyi çok sevse de,
Duyularına bir iğrenme hissi düşecek
Onun özellikle küçük kesilmiş bedenine baktığında."

O yiğit ayıklayıcıyı sakin bir banliyö meydanına kadar takip etti;
Fırsatını kolladı ve onu farkında olmadan yakaladı;
Bir can simidi aldı ve kafasına vurdu,
Ve Bayan Brown yatağa girmeden önce onu parçalara ayırdı.

Ve güzel küçük Alice zihninde daha da yerleşti,
Hiçbir zaman bu tür bir zayıflıktan suçlu olmadı,
Sonunda iyi Hırsız Brown güzel elini
Çetesinin teğmeni olan gelecek vaat eden genç hırsıza bahşedene kadar.

[_W.S. Gilbert_

EMILY, JOHN, JAMES VE BEN

Bir Derby Efsanesi

Emily Jane bir çocuk bakıcısıydı--
James cesur bir Can Kurtarandı,
John ise düşük maaşlı bir polis memuruydu
(Ve ben de bir şiir ozanıyım).

Emily Jane çok iyi bir kızdı,
Jimmy iyi ve dürüsttü,
Ve John da esasen çok iyi bir adamdı
(Ve ben de iyi bir adamım).

Emmie'nin rakipleri Johnny ve James'ti,
Her ne kadar Emily ikisini de sevse de;
Hangisinin daha güçlü iddiaları olduğunu söyleyemezdi
(Ve ben de yemin edemedim).

Ama er ya da geç bulacağından eminsin
Duyguların gizli kalamaz--
Jane kararını vermesinin zamanının geldiğini düşündü
(Ve bence vermesinin zamanı gelmişti).

Jane, yüzünde bir sırıtma ve bir kızarıklıkla,
"Yarın beni Epsom Yarışına götürecek olan çocukla evlenmeye söz veriyorum!" dedi.
(Ben bunu sevinçle yapardım).

Johnny'den acı dolu bir ifade kaçtı,
Ama Jimmy, "Seninle işim bitti!
Seni zevkle alırım, Emily Jane'im!" dedi.
(Ben de öyle derdim).

Johnny yerde yatıyordu ve çılgınca kükredi.
(Çünkü Johnny çok şaşkındı.)
Ve çok küçük bir çocuğa çok sert bir tekme attı.
(Ben de sinirlendiğimde bunu sık sık yaparım.) Çünkü John ertesi gün Güç'le görevdeydi,
Epsom'daki tüm suçları cezalandırmak için;
Bazı insanlar parkuru temizlerken geçerler
(Bazen ben de yaparım bunu).

* * * * *

Derby Günü güneşi, ahmakların üzerinde neşeyle parlıyordu,
Gamboj saçlı kızların üzerinde,
Serserilerin ve yankesicilerin, dolandırıcıların ve ahmakların üzerinde
(Çünkü ben, arpımla oradaydım).

Ve Jimmy o gün Jane'iyle aşağı indi
Ve John yakasından veya ensesinden tuttu
Yoluna çıkan herkesi yakaladı
(Ve ben kıl payı kurtuldum).

Jim'le Emily Jane'ini fark etti,
Ve yapılı elfi kıskandı;
Ve insanlar onun "Oh, dim!" diye mırıldandığını söylediler.
(Ben de sık sık "dim!" derim).

John, izinlerini almadan bütün gün onları takip etti;
Çavuşuna, bir kenara,
Jimmy ve Jane'in meşhur hırsızlar olduğunu söyledi
(Ve bence haklıydı).

Ama James bir çatalı soyutlamayı hayal bile edemezdi,
Ve Jenny utançtan kızarırdı
Bir şişe veya mantar bile çaldığı için
(Bence bir şişe adil bir oyun).

Ama, ah! Daha ciddi bir suç daha var!
Kritik bir anda
Rotadan saptılar
(John'a gösterdim).

Çatlak bir şekilde çiftin üzerine indi--
Ve sonra, şeytani bir gülümsemeyle,
Jenny'nin geçmesine izin verdi, ama Jimmy'yi geri gönderdi
(Bu arada arpımı çaldım).

Sert Johnny, acılarıyla yüksek sesle alay ediyor
Çok muzaffer bir alayla--
Ağlıyorlar ve karşı taraflardan feryat ediyorlar
(Ve ben sessiz bir gözyaşı döktüm).

Ve Jenny deli gibi ağlıyor,
Ve Jimmy çok küfür ediyor;
Ve Johnny alışılmadık derecede mutlu görünüyor
(Ve ben bir şiir ozanıyım).

Ama Jimmy tekrar geçmeye cesaret etti
Kıstak Oyunlarımızın sahneleri--
John onu yakaladı ve tasmasını taktı, ona acı verdi
(James'e çok üzüldüm).

John onu bir galibin eliyle götürdü,
Ve Jimmy kısa süre sonra görüldü
Büyük Büyük Tribün'ün altındaki karakolda
(Ne kadar çok gitmişsem o kadar).

Ve kötü çocuk Jimmy ömür boyu hapse atıldı,
Emily çok yalvarsa da;
Ve Johnny'nin karısı Emily Jane oldu
(Ve ben bir şiir ozanıyım).

[_W.S. Gilbert_

ELLEN M'JONES ABERDEEN

Macphairson Clonglocketty Angus M'Clan
Yaşlı bir işçinin oğluydu,
Onu bir İskoç, kurnaz bir okuyucu, ilk bakışta tahmin ettiniz,
Ve muhtemelen, kurnaz bir okuyucu, haklısın.

Güzel mavi Forth'tan Deeside tepelerine,
Dingwall ve Wrath'ın etrafından Clyde'ın ağzına,
Clonglocketty Angus M'Clan ile birlikte flüt çalabilen
bir çocuk, kadın veya erkek yoktu.

Başka hiç kimse böyle iğrenç inlemeleri uyandıramazdı,
Kamışla ve mızıkayla - torbayla ve dronlarla:
Bütün gün ve bütün gece chiels'i eğlendirdi
Kıkırdayan pibroch'larla ve şakrak makaralarla.

Bir dağa tırmanır ve yere çömelirdi,
Ve komşu kızlar etrafında toplanırdı
Flütünü dinlemek ve onun içine bakmak için,
Özellikle Ellen M'Jones Aberdeen.

Hepsi M'Clan'ını severdi, bir Sassenach canavarı hariç,
Balık tutmak ve avlanmak için Highlands'e gelen!
Kendini bir İskoç gibi giydirdi,
Adı Pattison Corby Torbay olmasına rağmen.

Torbay, onu her anlamda bir İskoç yapmak için epey masraf yapmıştı:
Ama bu bir mesele, kolayca kabul edeceksin,
Bu sadece terzilerin meselesi değil.

Bir Sassenach şefi kemikli olabilir,
Bir sporran, bir başlık ve kilt satın alabilir;
Çorabına bir skean takabilir--bir dönüm çizgili giyebilir--
Ama pipoya karşı bir sevgi besleyemez.

Clonglocketty'nin pipoları bütün gece ve bütün gün
Oldukça çılgına dönmüş zavallı Pattison Corby Torbay;
Kızlar onun bu tuhaf dalgınlığına eğleniyorlardı,
Özellikle Ellen M'Jones Aberdeen.

"Macphairson Clonglocketty Angus, oğlum,
Pibroch'larla ve makaralarla beni delirtiyorsun;
Eğer gerçekten o lanet olası işi çalmak zorundaysan,
Aman Tanrım! Havaya benzeyen bir şey çal."

Macphairson M'Clan'ın kanı kaynadı--
Clonglocketty klanı tek bir adam gibi ayağa kalktı;
Çünkü hepsi hakarete öfkelendi, ben--
Özellikle Ellen M'Jones Aberdeen.

"Gösterelim," dedi M'Clan, "bu Sassenach dalgıcına
Gaydanın ona düzenli bir melodi çalabildiğini. Bakalım," dedi M'Clan, düşünceli bir şekilde otururken,
"'Benim Kulübemde' kolay--bunda pratik yapacağım."

"Kulübesine" üfledi ve iradeyle üfledi,
Bir yıl, yedi ay ve iki hafta boyunca, ta ki
(İnanamayacaksınız) M'Clan, ilan ediyorum,
Havaya benzeyen bir şey uyandırdı.

Vahşiydi--tutarsızdı--esinti kadar vahşiydi--
Birkaç tonda dolaşıyordu;
Sarsıntılı, spazmodik ve sertti, farkındayım,
Ama yine de açıkça bir havayı çağrıştırıyordu.

Sassenach çığlık attı ve Sassenach dans etti,
Acısından çığlık attı--böğürdü ve zıpladı;
Ve toplanan kızlar sahneye sevindiler,
Özellikle Ellen M'Jones Aberdeen.

"Hech topla, hech topla, hech etrafınıza toplanın;
Ve kulaklarınızı o enfes sesle doldurun,
Gaydadan gelen bir hava--eğer yapabiliyorsanız onu yenin!
Yaşasın Clonglocketty Angus M'Clan!"

Gül çalımının ünü tüm ülkeye yayıldı;
Saygın dullar onun elini teklif ettiler,
Ve kızlar akın akın yeşilliğe oturmaya geldiler--
Özellikle Ellen M'Jones Aberdeen.

Bir sabah huzursuz Sassenach yemin etti
Artık dayanamayacaktı--kılıçını çekti,
Ve (bence bu son derece kötü bir zevkti),
Clonglocketty'yi beline kadar böldü.

Ah! Angus M'Clan için ağıtlar yüksekti--
Ah! O mükemmel adam için derin bir keder vardı--
Hizmetçiler korkunç sahne karşısında dehşete kapıldılar,
Özellikle Ellen M'Jones Aberdeen.

Zavallı Pattison Corby Torbay'ı üzdü
Onların bu kadar ciddi bir şekilde "karşı karşıya" olduklarını görmek.
Zavallı küçük çırpınan kuşlara acıdı,
Ve ruhlarını şu sözlerle teselli etti kelimeler:--

"Ah, kızlar," dedi Pattison, şapkasına dokunarak,
"Sızlanmayın, canlarım, böyle bir adam için;
Dikkat edin, ben çok üstün bir adamım,
Angus M'Clan'dan çok daha iyi bir adamım."

Göz kırptığında ve onlara "canlarım" diye hitap ettiğinde gülümsediler,
Ve hepsi gözyaşlarını kuruturken yemin ettiler,
Daha hoş bir beyefendi hiç görülmedi--
Özellikle Ellen M'Jones Aberdeen.

[_W.S. Gilbert_

SEVGİLİ TİLKİ VE SAF KUZGUN

Bir kuzgun bir ağacın üzerine oturmuştu,
Ve tek bir kelime bile konuşmadı, çünkü
Gagasında biraz Brie peyniri vardı,
Ya da belki de Roquefort'tu:
İstediğiniz herhangi bir tür yapacağız,
Her halükarda bir peynirdi.

Ağacın gölgeli dalının altında
Aç bir tilki gülümseyerek oturuyordu;
Kuzgunun onu izlediğini gördü,
Ve büyüleyici kelimelerle konuştu.
"_Hayranım_," dedi "_ton beau tüyler_,"
(Bu sadece bir alaycılıktı.)

Şüphesiz iki şey vardır,
Bir tilkinin alışkın olduğu;
Ötmeye mahkûm bir horoz,
Tünemeye mahkûm bir karga,
Ve hangisini görürse görsün
En utanmaz yalanları söyler.

"Tatlı tavuk," dedi, "Anlıyorum
Sen sadece doğal değilsin,
Çeteyi yenmek için şarkı söylediğini duyuyorum
Ve Adelina Patti. Lütfen sıvı dilinle biraz 'Goetterdaemmerung'dan ver."

Bu ince konuşma
Karga'yı memnun etmeyi amaçlıyordu ve başardı:
Ağaçlardaki hiçbir kuşun
Onun kadar iyi şarkı söyleyemeyeceğini düşünüyordu.
Tamamen dalkavuklukla
"Faust"tan "Mücevher Şarkısı"nı söyledi.

Ama yerçekimi yasası, elbette,
Isaac Newton'un gösterdiği gibi,
Peynire kuvvetini uyguladı.
Ve başka bir yerde de hemen bahşetti,
Aslında,
Yeryüzüne düştüğünde ne olduğunu anlatmaya gerek yok.

Şunu eklemek istiyorum ki, kuş
Durumu kavradığında
Yayınlanmaya uygun olmayan kısa ve vurgulu bir kelime söyledi.
Tilki çok ürktü, ama
Sadece iç çekti ve "Tut" diye cevapladı.

Ahlak şudur: Bir tilki
Utanmaz bir günahkar olmaya mahkûmdur.
Ve ayrıca: Peynir döndüğünde
Akşam yemeğinden sonra olduğunu bilirsin.
Ama (sadece bilinen çok az)
Tilki de akşam yemeğinden sonra.

[_Guy Wetmore Carryl_

KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ

En çok övgüye değer olanı, Kırmızı Başlıklı Kız'ın annesinin
erdemli yollarıydı,
Ve hiç kimse Kırmızı Başlıklı Kız'ın babasından
daha dikkatli ve akıllı değildi.
Asla yanıltmadılar, çünkü söylediklerini kastettiler,
Ve sık sık kastettikleri şeyi söylediler:
Ona gitmesi gereken yolu göstermeye dikkat ettiler,
Ve ona gösterdikleri yoldan gitti. İtaatinden dolayı coşkuyla teşekkür edildi,
Ve başka bir şey için dikkatlice şaplaklandı.

Bu yüzden Kırmızı Başlıklı Kız'ın erdem yelpazesinin bu kadar istikrarlı bir şekilde artması,
Kısa sürede farklı boyutlarda ödüller kazanması,
Ve altın övgüler de alması garip değil.
Genel bir kural olarak okulunun başkanıydı,
Ve altı yaşında o kadar dikkat çekici derecede zekiydi ki
Hesperus'un Enkazı'nı tamamen ezbere okuduğu için ona bir çek verdiler.
Ve eminim ki hepiniz onu daha çok alkışlayacaksınız,
Fakirlere verdiği parayı da eklediğimde.

Bu kız on bir yaşında bir Pazar okulu dersine girdi,
On iki yaşında bir şiir kitabı yazdı,
On dört yaşında şan ve şöhret özlemi çekiyordu,
Profesyonel bir hemşire olmayı öğreniyordu. Genç örnek muhteşem bir yüksekliğe
Tırmanmış olabilirdi, tomurcukta kesilmemişse bile,
Ama ertesi yıl onun gülümseyen kariyerine
Donuk ve mide bulandırıcı bir gümlemeyle vurdu!
(Acısını düşünerek büyük bir gözyaşı döktüm,
Ve el yazmamı tekrar kopyalamalıyım!)

Zarar görmeyi hayal etmeden, bir gün koluna
Bir sepet astı.
Baharatlardan, jölelerden ve buzlardan yapılmış içeceklerle
Ve dikkatlice ızgara edilmiş tavuk kanatlarıyla
Ve lezzetli bir güveçle ve bir veya iki romanla
Doldurmuştu bir komşusunu ödünç vermeye ikna etti,
Ve bir Japon hayranı ve bir sıcak su bidonu.
Ve bir şişe _eau de cologne_,
Ve ailenizin hasta olduğunuzda odanızı
doldurduğu diğer şeyler.

Yaşlı ama nazik
Yaşlı büyükannesinin onu aradığını,
Son derece hasta olduğunu bulmayı bekliyordu. Oh, yastıktaki o yüz
Hiç tanıdık gelmiyordu!
Beyazlayan bir yanağıyla konuşmaya başladı,
Ama tehlikesini hemen fark etti:
Büyükannesi kaçmıştı ve onun yerine o saldırmıştı
Acımasız dört pençe ve bir ağız!
Komşular koşarak gelip kurdu alt etmeye çalıştıklarında
O, dudaklarını yalıyordu--ve Kırmızı Başlıklı Kız'ınkini de!

Bu korkunç hikaye karşısında bazı okuyucular soluklaşacak,
Ve diğerleri dehşetten dilsizleşecek,
Ve yine de korkarım ki, onu elde etmesi daha iyiydi:--
Bir düşünün, ne olabilirdi!
Çünkü bu kadar hevesli bir bebek gelecekte
Korkunç bir şöhrete sahip bir kadın olabilirdi,
Kadın hakları için mücadele eden,
Bir Arkansas kasabasının kısrağı gibi,
Ya da 'ergenlik çağının günahını sürdürebilirdi
Ve Büyük Dergiler için şiir yazmaya gelebilirdi!

_Ahlak_

Ahlak: Yetenekleri dehşete düşüren çocuklardan daha kasvetli hiçbir şey yoktur. İnsan daha aptal olanları çok daha çok tercih eder,
Ve küçük örneklere gelince--
Eğer bir kırlangıç ​​yaz yapamazsa.
Özet bir sonbahar getirebilir!

[_Guy Wetmore Carryl_

BİR DENİZCİLİK BALADI

Bir okyanus yolculuğu için önemli bir gemi,
"Walloping Window-blind" idi;
Esen hiçbir fırtına mürettebatını korkutmadı
Ya da kaptanın aklını karıştırmadı.
Dümendeki adama hissetmesi öğretildi
En vahşi darbeye karşı küçümseme,
Ve hava açıldığında,
Genellikle aşağıdaki ranzasında olduğu ortaya çıktı.

"Teknecinin kaptan yardımcısı çok sakindi,
Ama eğlenceye de düşkündü;
Ve sancak nöbetçisiyle seksek oynuyordu,
Kaptan mürettebatı gıdıklarken.
Ve bizim topçumuz görünüşe göre delirmişti,
Çünkü kıç korkuluğuna oturmuştu,
Ve kaptanın çizmeleriyle selamlar atıyordu,
Gümleyen fırtınanın ortasında.

"Kaptan bir komodor şapkası takmıştı
Ve kraliyet yemeği yiyordu
Kızarmış domuz eti, turşu ve incirle
Ve her gün sakızlı ekmekle.
Ama aşçı Hollandalıydı ve öyle davranıyordu;
Mürettebata verdiği diyet
Birkaç ton sıcak çörekti
Şeker ve tutkalla hazırlanmıştı.

"Tüm denizcilik gururumuzu bir kenara bıraktık,
Ve gemiyi karaya çıkardık
Gulliby Adaları'nda, Poohpooh gülümsüyor,
Ve Rumbletumbunders kükrer.
Ve kumlu bir çıkıntının kenarına oturduk
Ve ıslık çalan arıya ateş ettik;
Ve tarçın yarasaları su geçirmez şapkalar taktılar
Çatırdayan denizde dans ederken.

"Rugbub kabuğunda, şafaktan karanlığa kadar,
Beslendik, ta ki hepimiz büyüyene kadar
Alışılmadık şekilde küçüldük,--Çinli bir gemi
torriby bölgesinden geldiğinde. Kısa ve kareydi, ama biz pek umursamadık,
Ve neşeyle denize açıldık;
Ve hurdanın mürettebatını çiğnemeye bıraktık
Rugbub ağacının kabuğunu."

[_Charles E. Carryl_

DEVE DERESİ

"Kanarya kuşları şeker ve tohumla beslenir,
Papağanlar çıtır çıtır kraker yer:
Ve, kanişlere gelince, bana eriştelerin
Öğle yemeğinde tavuk ve krema olduğunu söylediler.
Ama benim sindirimim hakkında
hiçbir soru sorulmaz--
Her şey benim için işe yarar!

"Kediler, biliyorsun, bir sandalyede dinlenebilirler,
Tavuklar korkuluklarda tüneyebilir;
Yavrular bir ahırda uyuyabilirler,
Ve istiridyeler kovalarda uyuyabilirler.
Ama kimse varsaymaz
Zavallı bir Deve uyuklar--
Bana göre her yer!

" Kuzular asla açıkta kalmayacakları bir yere kapatılır,
Tavuklar için kümesler yapılır:
Yavru kedilere iyi ısıtılmış evler verilir,
Ve domuzlar ağıllarla korunur.
Ama bir Deve işe yarar
Kumlu olan her yer--
Bana göre her yer!

"Bir zürafaya binsen,
Ya da bir öküzün sırtına çıksan, insanlar gülerdi;
Bir tavşana binmek,
Ya da bir tilkinin üstüne çıkmaya çalışmak kimsenin alışkanlığı değildir.
Ama bir Deveye gelince,
Aileler tarafından binilir--
Benim için her yük yeter!

"Bir yılan, yerdeki bir delik kadar yuvarlaktır,
Ve gelincikler dalgalı ve zariftir;
Ve hiçbir timsah daha düzgün olamaz
Bir derede yaşayan kertenkelelerden
Ama bir deve tümsekli
Ve engebeli ve kambur-

Her şekil bana uyar!"

[_Charles E. Carryl_

ÇOCUĞUN DOĞAL TARİHİ

_Kazlar_

Duyularını kullanabilen her çocuk
Kazı tanır.
Ağacın altında
Gördüğü
Kaz kızının dizinin etrafında
Toplanır,
Saat başı okurken
Scho-pen-hau-er'in eserlerinden.
Kazlar ne kadar sabırla dinliyorlar!
Ama gerçekten
Scho-pen-hau-er'in ne demek istediğini anlıyorlar mı?
Ah, hiç de değil; peki ya bu?
Ben de anlamıyorum; o da anlamıyor;
Ve bu konuda, o.

_Bir Fok_

Bakın çocuklar, Kürk-Taşıyan Fok;
Yanlış yönlendirilmiş şevkine bakın;
En saf özenle yemek yiyor
Balık, Buzlu Su ve Temiz Hava
Baharatlardan veya baharatlardan kaçınıyor
Tüyünün güzel olmamasından korkuyor
Ve ince, yumuşak, pürüzsüz ve Broad-way veya Re-gent Caddesi için uygun olmamasından,
Ve yine de bir şekilde sık sık hissediyorum
(Nazik Kürk-Taşıyan Fok için
Derin Bir Saygı Besliyorum)
Yerde Kürk-Taşıyan Fok koşuyor.

_Karınca_

Çocuğum, faydalı Karınca'ya bakın,
Her gün ne kadar çok çalışıyor.
Ad-a-mant kadar çok çalışıyor
(Bu çok zor, derler).
Ger-çek-mek için zamanı yok;
Oynamak için zamanı yok.
Fido'nun bütün gün kuyruğunu kovalamasına izin verin;
Kitty'nin etiket oynamasına izin verin;
Boşa harcayacak vakti yok,
Sallayacağı kuyruğu yok;
Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar koşturuyor;
Hiçbir zaman uyumuyor;
Gördüğü her şeyi yakalıyor,
Bütün gücüyle eve sürüklüyor,
Ve aldığı her şeyi saklıyor.

_Yak_

Bu Yak, sabahlık;
Başlığı bir saman yığını gibi;
Her yerden çok uzakta yaşıyor,
Yak'ın saçlarını ihmal ettiğinden korkuyorum.
Ve, görecek bir şey olmadığı için,
Ne kadar bakımsız olursa olsun, diye düşünüyor:
Eğer bilseydi ne hissederdi
Bu Resimli Kitapta
Fiziksel-kırılmamış saçlarını çizdiğimi,
Çocukların binip aşağılaması için mi?

[_Oliver Herford_

["Bir Çocuğun Doğa Tarihi El Kitabı"ndan. Telif hakkı, 1899,
Oliver Herford, Chas. Scribner's Sons, Publishers]

ÜNLÜLERİN ALFABETİ

E, inandırıcı olan Edison'u ifade eder
Havva için akıllıca bir düzenek icat etti,
Kolunun altından asla gülemediğinden yakınan.

O, Oliver'ı ifade eder,
Omar'a, o korkunç ahlaksız İranlıya
Gizlice eğlenceye katılmayı özlese de.

R, Rubenstein, o eski şeyi F'de çalıyor
Sağır olmayı dileyen Rollo ve Rembrandt'a.

S, gerçeği,
İyiyi ve güzeli arayan, Hayvanat Bahçesini ziyaret eden Swinburne'ü ifade eder,
Orada Sappho ve Bay Sardou ile karşılaşır,
Ve Sokrates, hepsi aynı sonu hedefleyerek.

W, Wagner, çok şarkı söyleyip çaldı,
Washington, Wesley ve iyi Dr. Watts için;
Şehvetli komploları Wesley ve Watts'ı üzdü,
Ancak Washington "bunlardan yer yer zevk aldığını" söyledi. "

[_Oliver Herford_

SAÇMA DİZİLER

1

Pencerenin Dört Küçük Camı Vardır:
Ama Benim Bir Camım Var;
Pencere Camları Onun Kuşağındadır,--
Acaba Neden!

2

Ayaklarım Beni Evin Etrafında Sürüklüyor:
Beni Merdivenlerden Yukarı Kaldırıyorlar;
Sadece Onları Yönlendirmem Gerekiyor ve
Her Yerde Beni Sürüyorlar.

3

Gerçekten Dikkat Çekici, Sanat!
Bakın--Bir Arabanın Üzerindeki Eliptik Tekerlekler!
Çok Güzel Görünüyor
Yukarıdaki Resimde;
Ama Başladığınızda Yolculuğu Hayal Edin!

4

Ayak Parmaklarımdan Çok Parmaklarım Olmasını Tercih Ederim;
Burnumdan çok Kulaklarım Olmasını Tercih Ederim:
Ve Saçlarıma gelince,
Hepsinin orada olmasına sevindim,
Giderse çok üzüleceğim!

5

Keşke Odamın Bir Zemini Olsaydı;
Bir Kapıyı Çok Sevmem,
Ama Bu Dolaşma
Olmadan yere dokunmak
Oldukça sıkıcı olmaya başladı!

[_Gelett Burgess_




saçma sapan şeyler


Ben gai'yim. Ben şairim. yaşıyorum
Rupert Caddesi, beşinci caddede. Ben çok iyiyim.
  Ve tralala şarkısını söylüyorum
  Ve annemi seviyorum
Ve İngilizceyi oldukça iyi konuşuyorum!

2

"Cassez-vous, cassez-vous, cassez-vous,
Ey mer, sur vos froids gris cilloux!"
  Laure'un çevirisi
  Au kar d'Isadore
(Bon jeune homme, et son futur epoux.)

3

Bir Tours deneyimim var
Un peu vite, et qui portait toujours
  Un ulster peau-de-phoque,
  Un chapeau bilicoque,
Et des nicrebocquers tr kadifeler.

4

Doncastre'den bir denizci
Felaket ortamından kaçmak için
Tekrar et
Bunlar basit ve tatlı sözler:--
"Sintellez, sintellez, küçük yıldız!"

[_George du Maurier_

SAÇMA DİZİLER

1

Quebec'te küçük bir çocuk vardı,
Boynuna kadar karda gömülüydü:
"Sintellez misin?" diye sorduklarında
"Evet, öyleyim--
Ama biz Quebec'te buna soğuk demiyoruz!" diye cevap verdi.

[_Rudyard Kipling_

2

St. Bees'te yaşlı bir adam vardı,
Bir eşek arısı tarafından kolundan sokulmuştu:
"Acıyor mu?" diye sorduklarında
"Hayır, acımıyor,
Ama ben o sırada bunun bir Hornet olduğunu sanıyordum!" diye cevap verdi.

[_W.S. Gilbert_

VARIA.

1

Tarentum'lu yaşlı bir adam vardı
Takma dişlerini gıcırdatıp onları büktü;
Ve kaybettiği şeyin
maliyeti sorulduğunda,
"Gerçekten söyleyemem, çünkü onları kiralıyorum!" dedi.

2

Antigua'lı bir kadın vardı,
Eşine, "Ne kadar da domuzsun!" dedi.
Eşi, "Kraliçem,
Terbiye mi demek istiyorsun,
Yoksa benim fiziğimden mi bahsediyorsun?" diye cevap verdi.

3

Birmingham'lı üç genç kadın vardı,
Ve onlar hakkında üzücü bir hikaye biliyorum;
İğneleri ve iğneleri
Sağ rahip kaval kemiğine
Onları onaylamakla görevli piskoposun!

Çeşitli Kişiler Tarafından Yazılan En İyi Saçma Şiirler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEST NONSENSE VERSES ***

***** This file should be named 20353.txt or 20353.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/3/5/20353/

Produced by Sigal Alon, Fox in the Stars, Linda Cantoni,
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
