*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lovely Lady
Yazar: Mary Austin
Yayın Tarihi: January 14, 2007 [EBook #20359]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lovely Lady, by Mary Austin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lovely Lady

Author: Mary Austin

Illustrator: Gordon Grant

Release Date: January 14, 2007 [EBook #20359]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOVELY LADY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Hillie Plantinga ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının notları:

Dört tipografik hata düzeltildi:
Sayfa 88, "seemes" "seems" olarak değiştirildi (bir şekilde yaşamak için çok israfçı bir yol gibi görünüyor)
Sayfa 162, "Ellen" "Ellen" olarak değiştirildi ("Bunun hakkında böyle hissettiğine çok sevindim, Ellen")
Sayfa 199, "accomodating" "accommodating" olarak değiştirildi (Aklının accommodating olduğunu
hissetti)
Sayfa 252, "Weatherall" "Weatheral" olarak değiştirildi (Bay Weatheral'ın bazı
kağıtları vardı)

SEVİMLİ KADIN

_Aynı yazar tarafından_

BİR KADIN DAHİ

OK ÜRETİCİSİ

YEŞİL DAL

İSA İTALYA'DA

[İllüstrasyon: _"Bu, parlak ışık göllerinin üzerinde ince bir gül ve altın ağıydı...."_]

SEVİMLİ KADIN

MARY AUSTIN'İN YAZISI

[İllüstrasyon: ]

_Ön sayfa Gordon Grant'in_

GARDEN CITY NEW YORK

DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

1913

_Telif hakkı, 1913, by_

DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

_Tüm hakları saklıdır, İskandinavya dahil
Yabancı Dillere çeviri dahil._

J. VE E.'ye

GONDOLA'NIN YOLDAŞLARI

İÇERİK

SAYFA

BİRİNCİ BÖLÜM

Peter'ın bir Ejderha ile karşılaştığı ve Güzel
Kadın'ın ortaya çıktığı bölüm. 3

İKİNCİ KISIM

Peter'ın zengin olma yolunda görünmez olduğu bölüm. 37

ÜÇÜNCÜ KISIM

Peter'ın bekar olduğu bölüm. 59

DÖRDÜNCÜ KISIM

Güzel Hanım'ın son kez göründüğü bölüm. 107

RESİMLER

"Bu, parlak ışık göllerinin üzerinde ince bir gül ve altın ağıydı..."

BİRİNCİ KISIM

PETER'IN BİR EJDERHAYLA
KARŞILAŞTIĞI VE
SEVİMLİ KADININ
ORTAYA ÇIKTIĞI BÖLÜM

BİRİNCİ KISIM

PETER'IN BİR EJDERHAYLA
KARŞILAŞTIĞI VE
SEVİMLİ KADININ
ORTAYA ÇIKTIĞI BÖLÜM

I

Harika Ev'in duvarları dik ve parlak bir şekilde yükseliyordu, elma ağaçlarının altındaki meyve bahçesinin çimenlerine
eğik güneş ışığı gibi soluk yeşilimsi altındı; Yaz maviliğine doğru kemerli bir şekilde açılan pencereler, çitin dönüşünde salkım gülünün kokusunu içeri
aldı, kırsal yolların tozlu kokusunun ve Bloombury ormanındaki kuşların akşam gürültüsünün üzerine
yükselmeye başladı. Sönüp geri çekilirken, duvarların
parıltısı daha net bir şekilde ortaya çıktı. Peter sonra hepsinin altın üzerine düz işlenmiş renkli resimler olduğunu gördü ve parıltısı arttıkça uyanan bir ağaç gibi şişmeye ve kıpırdanmaya başladılar. Duvarlardan dışarı doğru eğildiler, hepsi de artan ışığa ve Prenses'in koridorlar boyunca ayaklarının tık-tık sesine doğru tek bir yöne baktılar.

"Peter, ah, Peter!"

Tık-tık sesi keskinleşti ve ahşap bir verandada bir koltuk değneğinin sesi gibi yaklaştı ve ses Ellen'ındı.

"Ah, Peter, sen her zaman a-oku-yo-rsun!"

Peter uzandığı uzun yerden yuvarlandı ve özür dilercesine kitabı cebine koydu.

"Ben de tam bırakacaktım," dedi; "bir şey istedin mi, Ellen?"

"Piknik geri geliyor; onlarla buluşmak için dönüşe inebileceğimizi düşündüm. Bayan Sibley öğle yemeğinden bana birkaç şey saklayacağını söyledi."

Ellen'ın hevesinde Peter'ın birazcık iğneleyici bir yanı varsa, bu en azından, kendisinin ve annesinin, daveti kabul etmemelerinin başlıca nedeninin Bloombury pikniğinin gerektirdiği dolu sepeti karşılayamamaları olduğunu fark etmesini nasıl tamamen engellediklerinin kanıtıydı. Ellen, bunun sebebinin kısrak Bet'in gün boyu sürmekten, Peter'ın da bahçeyi çapalamaktan ayrılamaması ve annesinin papazın karısı için diktiği ekose gingham elbiseyle çok meşgul olması olduğunu ve pişirme işlemi yapamadığını düşünmüştü. Ellen için, öğle yemeğinin kırık parçaları, bir pikniğin ne anlama gelmesi gerektiğinin çok az bir kısmıydı: tozlu sabahta at binmek, ağaçların altında salıncaklar, oynayabileceği kolay oyunlar, limonata, kovalarca limonata, pembe jambonlu sandviçler ve kremalı pasta; ve Ellen bunlardan herhangi birini yiyebilseydi, pikniğin küçük bir parçasını yiyordu. Özellikle Peter için, serbest bırakılan bir günün ötesinde, kemerli karaağaçlar, Bloombury ormanının derin eğrelti otları, belki de eve götürülebilecek ve Ellen'ın onu hatırladığı Evdeki yeni ve ilginç maceraların temeline dönüştürülebilecek bazı geçitler olabilirdi. O piknikte, Haziran elma yanakları ve parlak kahverengi gözleri olan bir kız vardı, prenseslere puan verebilirdi.

Kız kardeşinin koltuk değneğinin tıkırtısını, yolun kalın, acı kokulu tozu boyunca takip etti, çiy biriktikçe daha da ağırlaştı, ta ki kümenin yanındaki dönüşe gelene ve köprünün altında tekerleklerin uğultusunu ve piknikçilerin neşeli kahkahalarını duyana kadar.

"Merhaba, Peter!"

"Merhaba, Ellen!"

"Gelemediğin için çok üzgünüm... zor zamanlar geçirdin... Bir bakır yılanı ve iki su yılanını öldürdün."

"Al, Ellen, şunu yakala!"

Ve bunu yaparken Haziran elması kızı vagonun uç tahtasına eğildi ve Peter'la yumuşak bir şekilde konuştu.

"Önümüzdeki Çarşamba öğleden sonra Harvey'in merasına gidiyoruz, meyve toplamaya, Demokrat vagonuyla ekibimizle; Jim Harvey arabayı kullanacak. Bugün geldik. Öğleden sonra bir süreliğine kaçabilir misin?"

Ses bunu söylüyordu. "Benimle olmak," diye ekledi gözler.

"Bilmiyorum... İsterdim..."

Peter'ı tereddüte düşüren şey, öğleden sonra bir saat izin alabilmek için o sabah ne kadar erken kalkması gerektiğinin hesaplanması değildi, ancak gözlerinin buluşması noktasındaki duyularının aniden dalgalanmasıydı. "Sana ne söyleyeceğim," dedi,
"Ellen için uğra, ben de saat dörtte yürüyerek seninle eve gelirim."

"Ah," dedi kız; bu kadar çok şey
kazandığı için sevinmeli mi yoksa bu kadar az şey
kazandığı için hayal kırıklığına mı uğramalı, bilemiyordu. "Seni
bekliyor olacağım."

Atlar koşumlarda gıcırdadı, tekerleklerin altından toz yükseldi ve yabani gülün kokusunu bastırdı, yapraklara ve biraz da Peter'ın ruhuna yağdı, Ellen'ı eve geri takip ederken, ancak bunun hakkında daha fazla düşünmesi hiç aklına gelmedi, sıcak güneşte çok uzun süre çalışmış ve çok yorgundu. Ancak bu, annesi ve Ellen ile verandada otururken piknik lezzetlerinden payını almasını engellemedi. Sonra, alacakaranlıkta yarasa kanatlarının yumuşak çırpınışı başladığında, ikisini de öptü
ve erkenden yatağa gitti.

Peter'ın odası çatının hemen altındaydı ve o da karaağaç dallarının hemen altındaydı; her saat yumuşak hışırtılarla dokunduklarını duyabiliyordu. Yatak, tepenin aşağısına bakan pencereye doğru çekilmişti; dibinde, kızılağaçların beyaz çiçek yüzleri kıvrılmış yaprakların üzerinde yükselip eğilirken, nehrin
nemli yükselişi otlakların üzerinden görülüyordu. Yukarıdaki Bloombury ormanından yansıyan tüm ışık, Peter'ın yatağının dibinde asılı duran
bir resmin camında bir parıltı yaratmaya yetecek kadardı. Dar çerçevenin yaldızını ve Peter'ın o kadar çok baktığı, şimdi hala gördüğünü düşündüğü
baskının yumuşak siyahını göstermeye yarıyordu; parlak zırhlı, gevşek saçlı, özellikle engebeli ve şişkin bir ejderhanın
üzerinde bindiği genç bir adamın resmi. Yaratığın ağzından ejderhaların kadim tarzında alevler çıkıyordu, ancak genç adam bunlardan zarar görmedi. Orada hafifçe oturdu, atı eğildi, mızrağı ejderhanın boğazına saplandı
ve başının arkasından çıkarak kolayca büyük bir iş yaptı, insanların büyük şeylerin yapıldığını düşünmeyi sevdiği şekilde. Çok dar bir resimdi, o kadar dardı ki, ejderhanın kendi üzerine çıkması ve şarjörün ön ayaklarının çerçevenin sınırları içinde kalmak için havada olması ve babasının ona anlattığı hikayeye göre genç şövalye George'un o yiyip bitiren çenelerden kurtardığı Prenses'in çerçeveden dışlanmasıyla ilgili olduğunu düşünebilirsiniz. Şimdi, oldukça net bir şekilde, yanaklarının Haziran elmaları kadar kırmızı ve Bloombury ormanındaki bahar yağmuru havuzları gibi gözleri olması gerektiği ortaya çıktı ve resimde olmaması, Parıldayan Duvarlı Ev'de onu şu anda bekleyen onun için daha fazla güvenlikti.

Hala alacakaranlıkta ona bakan çocuk için, resimde özellikle kişisel bir şey vardı, çünkü babası üç yıl önce öldüğünden beri Peter'ın savaşacak kendi ejderhası vardı. Adı Mortgage'dı. Avukat Keplinger'in ofisinde bir ini vardı, oradan yılda iki kez dışarı çıkıp annesini, Ellen'ı ve küçük evi ve çiftliği yemekle tehdit ediyordu ve ağzının Peter'ın tüm emek dolu günlerini bir araya getirmek için harcadığı büyük faiz yığınlarıyla kapatılması gerekiyordu. Ancak bu yıl, bahçe iyi giderse, anaparanın ödenmesi için ejderhanın bir dalını veya pençesini kesmeyi umuyordu, bu da bir şekilde Prenses'i çok daha yakına getirmiş gibi görünüyordu, Peter duvardaki parıltıya rahatça bakarken, çerçevenin dört altın çizgisi yukarı ve dışarı doğru uzamaya ve resmin koyu bloğu geri çekilmeye başladı, ta ki tekrar bir sarayın büyük salonu olana kadar ve Prenses altın bir ışıltıyla ona doğru geliyordu. Öğleden sonra Peter meyve bahçesine doğru yürüdüğünde ve ismi Ada olan elma yanaklı kızla karşılaştığında, diğerlerinden yarım mil uzaktaydı. Birlikte engebeli zeminde tırmanırken, kız ona tutması için elini uzattı ve yaz sonuna doğru sararan, geç çiçek açan ve sisli renkle dolu, farkında olmadan ışığa geçen mera manzaralı tepeye gelene kadar söylenecek çok az şey ve söylenmeye gerek yoktu. İncecik iplikler çalılıkların uçlarına takılıyor veya serbestçe yüzüyor, rüzgarsız havada dönüp karınlarını kabartırken parıldıyor, hayal gücünü cübbeli, görünmez varlıkların imasıyla kandırıyordu. "Ah, Peter, bunun her zaman böyle kalmasını istemez misin?" "Böyle," Peter kızın elini hafifçe sıkarak, bunda saklamak istediği şeyi gösterdi. "Yine de her mevsim bakmak için aynı derecede güzel," diye ısrar etti. "Geçen kış, Şubat ayında burada tavşan avlıyordum ve dikenlerin eğilip karı uzak tuttuğu pistlerde her türlü şeyi bulabiliyordunuz; meyve demetleri ve renkli yapraklar, küçük yeşil eğrelti otları ve içeri girip çıkan kuşlar."

Ada düz bir kayanın üzerine oturup eteklerini açtı ve Peter'ın şapkasına yapraklar
takmaya başladı.

"Peter, bu kış ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum, Harmony'deki liseye gitmek istiyorum,
ama sanırım evime yakın bir yerde çalışmaya çalışacağım."

"Ekim ayında başlamak üzere bir dans ve şarkı okulu kuruyoruz. Öğretmen Dassonville'den geliyor. Haftada bir olacak;
bir saat şarkı söyleyip sonra dans edeceğiz. Çok ucuz olacak--ayda sadece iki dolar. Umarım gelebilirsin."

"Bilmiyorum; düşüneceğim." O zamanlar iki doların çok fazla gelmediğini düşünüyordu, ancak faizden çıkardığınızda çok iyi bir anlaşmaydı ve sonra Ellen'ın parasını ödemek zorunda kalacaktı,
ve belki de onun için bir elbise, kendisi için dans ayakkabıları ve şarkı söyleyen
kitaplar. Ve şüphesiz danslarda sepet akşam yemekleri olacaktı.

"İstersen gelebileceğini düşünüyorum. Jim Harvey bunu ayarlıyor... Bu kış benimle birlikte olmak istiyor." Ada bundan biraz
gergindi, ancak Peter'ın bir ot sapını ısırırken yüzüne gizlice bir bakış attığında, tekrar oldukça rahatladı. "Ama
ben
istediğim kadar bilmiyorum," dedi. "Jim
Harvey'i pek umursamıyorum."

Peter bir taş aldı ve çalılardaki bir ardıç kuşuna neşeyle ürperdi.

"Ve ben de senin bilmeni istediğim kadar bilmiyorum," diye cesurca ilan etti. "Eğer
mümkünse o dans okuluna geleceğim, Ada, ve eğer gelemezsem
bunun
istemediğim için olmadığını bileceksin."

"Bütün gücünle istemen gerekir ve bu onu gerçek kılar.
Ametist yüzüğümün üzerine dileğini yazabilirsin."

"Ekim ayına kadar çıkarmayacak mısın, Ada?"

"Gerçekten çıkarmayacağım." Ve Peter'ın yüzüğü takması ve dilek düzgünce tutulurken yerinde tutması o kadar uzun sürdü ki,
diğerleri tepeye doğru gülerek gelirken onları eve giderken bulmaları neredeyse hiç zaman almadı.

Ancak, Peter o kış dans okuluna bir kez bile gidemedi. Ellen'ın buzda kaydığı ilk soğuk hava dalgası,
topal sırtının daha da zorlanmasına neden oldu ve doktorun ertelenemeyeceğini söylediği bazı şeyler vardı, bu yüzden
ipotek ejderhası ödemesini alamadı ve Peter liseyi bırakıp Bloombury'deki Greenslet'in bakkalında bir yer buldu.
Ve akşam yemeğinden sonra yapılması gereken hesaplar olduğu ve Bet, kısrak, bütün gün teslimat arabasında sürüldükten sonra, okul binasının kapısında gecenin yarısına kadar soğukta bekletilemeyeceği için, Peter'ın dans okuluna bir kez bile gitmediği ortaya çıktı. Başlangıçta, kendisi için bir dans salonu yapmıştı, Parıldayan Duvarlar Evi'nden atılmıştı, o ve Prenses Ada, güzel, sessiz ezgilerle dönüp durmuşlardı ve
birbirlerine hiçbir balo salonunun sağlayamayacağı şeyler söylemek için fırsat bulmuşlardı;--merdivenlerden yukarı sürünerek gelen ve Ellen'ın onu uyandırma korkusuyla acısını bastırdığını ona bildiren küçük ses ipuçlarının önünde kırılıp dağılan parlak yıldız işaretli fırsatlar. Ellen'ın yatağını, tüm kış yatağa mahkum olma olasılığıyla daha iyi başa çıkmanın bir yolu olarak aşağı kata taşımışlardı ve o küçük fısıltılı inleme, ona, yarı yıllık dönem yaklaşırken, doktor faturaları ve lezzetlerle birlikte, ipotek
ejderhasının ilgisinin bile olmayacağı ve eskisi gibi sağlam ve tehditkar kalacağı korkusunu hatırlattı. Ellen yatakta oturabildiğinde annesi dikiş
işini yanına taşıdı. Sonra Peter lambanın diğer tarafına bir kitapla
otururdu ve Evin duvarları incecik yaldızlanmış sayfalarından
yükselirdi ve ışıklar söner ve dans başlardı, ama Prensesle
bir kelimeden fazlasını
söyleyemeden Ellen'ı duyardı:

"Peter, ah, Peter! Keşke burnun sürekli bir kitapta olmasa. Keşke bazen konuşsan."

"Peki ya Ellen?"

"Ah, Peter, sen _en kötüsün_. Sanırım bazı şeylerle
ilgilenirsin."

"Ne tür şeyler?" Peter bilmek istiyordu.

"Neden, dükkana kim geliyor ve ne diyorlar ve her şey."

"Bayan Sleason, beğenip beğenmeyeceğini görmek için bir set uskumru açmamızı istedi," diye başladı Peter kelimenin tam anlamıyla, "ve biz de onu bunun yerine iki kutu sardalya almaya ikna ettik. Bu ilginizi çekiyor mu?"

"Henüz mavi ekoselerden sattınız mı?"

"Ada Brown yedi metre satın aldı."

"Ah, Peter! Ve süslemeler?"

"Altı metre siyah kadife kurdele - evet, unuttum - Bayan Blackman
onun için hazırlayacak. Bayan Brown'ın astarları isteyeceğini söylediğini duydum."

"Jim Harvey'in doğum günü için hazırlatıyor," diye tahmin etti Ellen kurnazca. "Yirmi bir yaşında, biliyorsunuz... İnsanlar onun onunla nişanlı olduğunu söylüyor."

Peter, bu arada onu bekleyen Ev'in duvarlarının karanlığın uçurumuna doğru düştüğünü hissetti. Büyük mutfak saatinin iki üç tik'i boyunca kimse bir şey söylemedi ve
sonra Ellen patladı:

"Bence o iğrenç, cilveli, kendini beğenmiş bir _şey_; ben öyle düşünüyorum!"

"Şşşşş! Ellen," dedi annesi.

"Peter," diye sordu Ellen, "yine mi okuyorsun?"

"Özür dilerim, Ellen. "Peter bir
sayfa çevirdiğinin farkında değildi.

"Sen hiç kendin için bir şey dilemez misin, Petrus? Zengin olmayı
istemiyor musun?"

"Hayır, Ellen, hiç istediğimi sanmıyorum."

Ancak kış ilerledikçe ve Ada Brown'ın nişan haberi doğrulanınca, bunu defalarca dilemiş olmalı.

Ocak ayının sonlarında bir akşam annesiyle birlikte mutfak sobasının yanında sessizce oturuyordu, sobanın önü ısıyı dışarı atmak için açılmıştı; odada akşam yemeğinin güzel kokusu vardı, çünkü altıda Greenslets'le yemek yemesine rağmen, annesi her zaman yataktan
çıktığında ona sıcak bir şeyler
hazırlamaya özen gösterirdi ve pencere camlarındaki buhar, yansıyan ışığın donuk lekelerine
yol açardı. Lambanın gölgesi, odanın tavanı tamamen gölgeye dönene kadar alçaldı, sadece tam tepede parlayan, yirmi dolar kadar yuvarlak ve sarı bacadan gelen parlak ışık hariç ve Peter sandalyesine yaslanıp yukarı baktığında, belki de Düşüncelerini değiştiren ve
annesine şunu söylemesine yol açan benzerlik:

"Babam neden hiç zengin olmadı?"

"Peter, pek bilmiyorum. Bunu karşılayamayacağını söylerdi.
Yapmak istediği çok daha fazla şey vardı; ve ben de onları istiyordum.
Gençken
birlikte yaptık. O zaman baban her zaman çok fazla veren ve çok az alan bir adamdı. Bir keresinde,
birbirini çok seven hiç kimsenin zengin olamayacağını söylediğini hatırlıyorum."

"Keşke olsaydı?"

"Ben de bilmiyorum. Hayır, o olduğu gibi daha mutlu olsaydı. Ve
biz _mutluyduk. Harman makinesinin bozulması ve onun uzun süre hasta olması
olmasaydı her şey yoluna girecekti. Ve benim halkım olabilecekleri kadar nazik değildi. Görüyorsun ya, onu her zaman biraz tuhaf buluyorlardı. Evlenmeden önce, hatta nişanlanmadan önce, biraz parası vardı. Ona bırakılmıştı ve Bloombury'deki herkesin yapacağı gibi
yatırım yapmak yerine, seyahate harcadı. İtalya'daki anılarının yapabileceği
en iyi yatırım olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Ama sonra, başı dertte olduğunda, bunu ona
öfkelendirdiler. Daha önce hiç borca ​​girmemiştik...
ve sonra tam iyileşirken bronşit oldu ve öldü."

Bir süre sessizce gözlerini sildi ve ocağın üzerindeki su ısıtıcısı
yatıştırıcı bir şekilde şarkı söylemeye başladı ve hemen ardından Peter cesaret edip sordu:

"Zengin olmamı ister misin?"

"Evet, Peter, isterim. Sanırım hepimiz böyleyiz, biz yetişkinler. Kendi başımıza
başardığımız şeyleri, çocuklarımız için isteriz. Umarım bir gün zengin bir adam olursun; ama Peter, bunun babanın
olmamasının bir yansıması olduğunu düşünmeni istemiyorum. O, en iyi olduğunu
düşündüğü şeye sahipti. Bana daha fazla para ve daha az mutlu
anı bırakabilirdi--ve kadınların en çok değer verdiği şey budur, Peter;--doğru türden
kadınlar. _Şeyler_ olmadan geçinemeyenler vardır: kıyafetler, ve
mobilyalar ve arabalar. Ada Brown öyledir; bazen korkarım ki
Ellen biraz öyledir. Aileme çekmiş."

"Zengin olmak istememin bir kısmı Ellen yüzünden."

"Çok fazla kafana takmamalısın, Peter; her zaman bir şekilde anlaştık
ve Bloombury'de kimse çok zengin değil."

Peter bunu zihninde çiğ ve sulu bir Şubat ayının tamamını evirip çevirdi. Ve bir gün saat ondan dörde kadar kimse dükkana gelmediğinde ve gevşek rüzgarlar köy sokaklarında bir araya gelerek
köşeleri dönerken arada sırada keskin bir namlunun
baskıdan dışarı çıktığı kuru, buzlu tozları havaya kaldırdığında, Bay Greenslet'e bundan bahsetti. O gün o kadar soğuktu ki ne fıçılardaki kırmızı elmalar ne de
kızıl kızılcıklar ne de kirişlerdeki sararan jambonlar
bakkalın iç kısmına herhangi bir sıcaklık katabiliyordu. Soğuk bir tür buzlu vernik, konserve ürünlerinin neşeli etiketlerinin üzerine binmişti; satışa sunulan kırmızı ve mavi ekose kumaş kalıntıları soğukla
irileşmiş gibi görünüyordu ve soğuk kurdele şeritleri, buzlu camlara eğilmiş çocukların dilleri gibi, vitrinlerin camlarına yapışmıştı. Hatta aşırı ısınmış soba bile, rüzgarın
pürüzlendirdiği
soğuk yanıklarının morumsu bir tonunu almıştı.

Bir tür arktik durgunluk, iki adamın uzayın ölçülemez derinliklerinden
birbirlerine aralıklarla selam verdiği yerde hakimdi.

"Bay Greenslet," diye cesaret etti Peter sonunda, "siz zengin bir adam mısınız?"

"Uzun vadede değil."

"Neden?" diye sordu Peter.

"O şekilde inşa edilmemiş."

Bakkal sessizliğe geri döndü ve düşünceli bir şekilde ona yaslanmış gibi görünüyordu. Kurt rüzgarı köşelerde uluyordu ve pencerelere
toz cam gibi kar yağdırıyordu küçümseyerek ve zaman, Peter tekrar seslenmeden önce
şişman bir adamın dönmesi gibi büyük ve kasıtlı bir hareketle geçiyordu.

"Hiç olmak istedin mi?"

Bay Greenslet, görünürde külleri silkelemek için sobanın damperine uzandı, ama aslında kendini sessiz düşünce
alanlarından çekip çıkarmak istiyordu.

"Ben senin yaşındayken, evet. Olacağımı sanıyordum." Damperin
sallanması, içindeki konuşma yaylarını gevşetmiş gibiydi. "Şehirde Siegel Brothers için çalışıyordum; bir bohça çocuğu olarak başladım ve ortaklardan biri olmayı düşünüyordum. Ama gösterişli mallara ulaştığımda, o hızda geçinmek için Methuselah kadar yaşlı olmam gerektiğini fark ettim. Ve Bayan Greenslet şehri sevmedi; o bir Bloombury kızıydı. Çocuklar için uygun bir yer değildi."

"Yani geri mi döndün?"

"Biraz biriktirmiştik. Burayı satın aldım ve Siegel'den aldığım birkaç şeyi koydum. Rahatım ama zengin değilim."

"Zengin olmak ister misin?"

"Bilmiyorum, bilmiyorum. Çocuklara sahip olduğumdan daha iyi bir başlangıç ​​yapmak istiyorum ama burada kendi patronum ve önde gelen adamlardan biriyim. Bu her zaman bir şeydir."

Peter gitti ve bunu düşünürken lekeli pencerelerden dışarı baktı. Gevşek karda rüzgarın uzun çizikleri büyük pençelerin çizikleri gibiydi. Artık posta zamanıydı ve birkaç kişi sokakta kıpırdanmaya başladı; berrak ışık ve soğuk onlara yoksulluktan ısırılmış bir görünüm verdi.

"Bloombury'de hiç kimse zengin olur mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Harmony'de Bay Dassonville var - Dave
Dassonville, buraların en zengin adamı."

"Sanırım bana nasıl yapacağımı söyleyebilir?"

"Sanırım bilirse söylerdi. Çoğunlukla bu şeyler olur."

Peter o anda başka bir şey söylemedi; sokağın aşağısında bir ahşap evden çıkan kendi yaşlarında bir adam ve bir kızı izliyordu. Genç adam onu ​​rüzgardan korumak için yürüyordu,
pembe yanağı omzundaydı ve koyu, parlak gözleriyle manşonunun üzerinden ona gülümsüyordu.

"Zenginlik hakkında konuşmaya seni ne itti? Kendin
bu konuda bir şeyler yapmayı mı düşünüyorsun?"

"Evet," dedi Peter, ayak parmaklarıyla süpürgeliğe tekme atarak. "Bunun
nasıl yapılacağını bilmiyorum ama zengin olmam gerek. Sadece yapmam gerek."

II

İlkbaharın başlarında, ıslak bulutların ve
temizleyici rüzgarın olduğu bir günde, Peter, Bay David
Dassonville'e zengin olmanın yolunu sormak için Harmony'ye yürüdü. Pazar öğleden sonrasıydı ve hava, son zamanlarda budanan meyve bahçelerinden gelen özsuyuyla tatlıydı ve köy yolunun kokusu, Mart ayının rüzgarlarıyla
esnekliğe kurumuştu.

Korkaklık ve bir hafta içi gününün işine daha uygun olacağına dair inanç arasında, görevinin yerine çok yavaş bir şekilde yaklaştı, çünkü ejderhanın pençelerinin tırmıklamasıyla ağrıyordu ve
dinlenmiyordu. İlgi çekici son bölümü bir araya getirmek korkunç bir zorluktu ve Ellen, Ada Brown'ın nişanı hakkındaki dedikodularla bunu mahvettiğinden beri, Peter'ın ejderhanın nefesi yoksulluğundan kaçıp sığınabileceği Parıldayan Duvarlı Ev yoktu; her şeyden öte, Prenses yoktu. Evin nereden geldiğini şimdi nereye gittiğini bildiğinden daha fazla bilmiyordu. Çocukluğundan utangaç, arkadaşsız gençliğine bir armağandı, ancak eğer duvarları sallanırsa ve tekrar yükselip hayallerini kuşatırsa Prenses olmayacağını anlamıştı. Asla. Prensesler masallar içindir; kızlar Şeyler isterdi. Annesi de vardı - bu kış ona yeni bir elbise almak istemişti. Bay Greenslet'in evinden metrelerce güzel kumaş kesmek onun için bir acıydı ve dünyadaki tüm özlem annesi için bunlardan birini almaya yetmemişti. Açıkça Şeyler'in hakimiyeti zengin olmakla başarılmıştı; Bay Dassonville'e nasıl yapıldığını öğrenmek için gidiyordu. Dassonville çimenliğinin dibinde durup yüksek Fransız pencerelerindeki dantel perdelere baktığında saat tam dört olmuştu. Bloombury'de hiç kimse
tüm pencerelerde dantel perdeler olacak kadar zengin değildi ve çocuğun ruhu nihayet arzusunun yolunda olduğuna dair önemli kanıtla
yükseldi.

Bay Dassonville'in onu oldukça dostça bir şekilde karşılamaya istekli olduğunu gördü,
kütüphanesinde oturuyordu, parmağını karısına okuduğu kitapta tutuyordu.
Peter ayrıca bu hanımın huzurunda nasıl başlayacağını bilemiyordu,
çünkü bunu tamamen erkekler arasında bir mesele olarak görüyordu,
ama birdenbire kadın başını kaldırıp
gülümsedi. Yüzünde taze ve narin bir şekilde belirdi,
çiçek açmak için açan bir elma bahçesi gibi ve ayrıca odada bahar havası yaratmanın yanı sıra,
Bay David
Dassonville'in zenginliğin yolunu tavsiye etme becerisinin kendisinde yeni bir kanıt keşfetti. İpek şalına sarılı halde otururken narin ve pahalı görünüyordu, koyu saçları alnından yarım ay şeklinde yukarı kalkmıştı, elleri kucağındaydı ve kollarının danteliyle yarı örtülüydü, beyaz ve ikiz çiçekler gibi kusursuzdu. Hizmetçiye bir sandalye getirmesi için işaret etmek üzere kaldırdığı yüzükte parlayan halkaları gördü.

"Bloombury'den yürüyerek geldiysen yorgun olmalısın," dedi,
"ve belki de üşümüşsündür. Ateşe yaklaş."

"Hayır, teşekkür ederim," Peter başarmıştı, "oldukça sıcak," gerçekten de öyleydi ve biraz kızarmıştı. Geçici olarak sandalyenin kenarına oturdu ve Bay Dassonville'e baktı.

"İş için geldim. Pazar günü olması seni rahatsız eder mi bilmiyorum ama
diğer günlerde mağazadan uzaklaşamazdım."

"Kesinlikle, kesinlikle." Bay Dassonville kitaptaki yerini
kaybetmiş ve kitabı dizinin üzerine bırakmıştı. "Özel bir iş mi? Canım, belki de----"

"Ah, hayır--hayır," diye itiraz etti Peter yakışıklı bir şekilde. "Kalmasını tercih ederim.
Değil. En azından... Bunu özel olarak değerlendirip değerlendirmeyeceğinizi bilmiyorum."

"Devam et," diye ısrar etti Bay Dassonville.

"Sadece sana sormaya geldim," diye açıkladı Peter, "bana nasıl zengin olduğunu
söylersen sorun olmaz."

"Ama Tanrı seni korusun, genç adam," diye haykırdı Bay Dassonville, "ben zengin değilim."

Bu, ilk bakışta, rahatsız ediciydi. Peter
sıra sıra kitaplara, kalın, yumuşak halıya ve deri kaplı mobilyalara ve Bayan Dassonville'in elindeki yüzüklere baktı. Bay Dassonville zengin olmasaydı, o zaman nasıl olurdu--eğer----

"Affedersiniz efendim, ama ben düşündüm ki--yani, herkes sizin buraların en zengin
adamı olduğunuzu söylüyor."

"Buna gelince, belki de komşularımdan biraz daha fazla param var."

Peter rahat bir nefes aldı. Güzel Bayan Dassonville'in yüzükleri ödenmişti o zaman.

"Ama _zengin_ olmaya gelince, neden, gerçekten zengin bir adama
geldiğinizde
sahip olduğum her şey ona
bir sıkıntı vermezdi." Bay Dassonville kendi başparmağı ve parmaklarıyla bunun ne kadar az olduğunu gösterdi. "Harmony gibi bir yerde gerçekten
zengin adamlarımız yok," diye sonlandırdı. "Bunun için
şehre gitmeniz gerekiyor."

"İstediğiniz her şeye sahipsiniz, değil mi?"

Bay Dassonville karısına baktı ve gülümsemesi tekrar açıldı; bunu kabul ederken kendi kendine sessizce gülümsedi. "Evet, istediğim her şeye sahibim. "

Hepsi bir süre sessiz kaldılar, Peter şapkasını ellerinde çevirirken ve Bay Dassonville parmak uçlarını önünde birleştirirken, dirseklerini sandalyenin kollarına dayadı.

"Keşke," dedi Peter sonunda, "bunu nasıl yaptığını bana söylesen."

"Komşularımdan daha fazla parayı nasıl kazandım? Eh, doğuştan öyle değil."

Bu açıkça cesaret vericiydi. Peter da öyle değildi.

"Sanırım hiçbir iki adam aynı şekilde para kazanmaz," diye devam etti, kazanmış olan adam, "ama hepsinin uyması gereken üç veya dört şey vardır.
Öncelikle çok çalışkan olmak gerekir."

"Evet," dedi Peter.

"Ve asla uğruna çalışılan nesneyi gözden kaçırmamak gerekir. "--sanki çocuğun içindeki dehşeti
izlemiş gibi--"bir adamın tek düşündüğü
para kazanmak olmamalı. Tam tersine, bir adamın işinden biraz kaçmasının, zihnini çalıştırabileceği bir
alan değişikliğinin çok önemli olduğunu düşünüyorum. İşine daha dinç geliyor böylece. Demek istediğim, çalışırken her vuruşun, hedeflediği amaca doğru ilerlemesini sağlaması gerektiğidir. Anlıyor musun?"

"Sanırım öyle." Ev ve Parlayan Duvarlar her halükarda güvenliydi.

"Ve sonra," Bay Dassonville parmaklarındaki noktaları işaretledi, "her zaman gelirinden bir şeyler biriktirmeli, ne kadar küçük olursa olsun."

"Bunu yapmaya çalışıyorum," diye itiraf etti Peter, "ama Ellen'ın sırtının kötü olması ve ipotek faizi nedeniyle bu o kadar kolay değil."

"İpotek var mı? Bunun için üzgünüm, çünkü söyleyeceğim bir sonraki şey, asla borca ​​girmemesi gerektiği, hiçbir şekilde."

"Babam hastaydı; bir kazaydı," diye sadakatle itiraz etti Peter.

"Öyleyse! Sanırım hatırlıyorum. Evet, talihsiz ama
borç varsa yapılacak tek şey onu olabildiğince istikrarlı bir şekilde azaltmaktır ve eğer bu ipotek size tasarruf etme püf noktasını öğretiyorsa bu sizin için o kadar da kötü bir şey olmayabilir. Ama bir adam uzun süre çalışıp tasarruf ettiğinde ve hiçbir mantıklı fayda elde etmediğinde, bazen tasarruf etmenin ve çalışmanın değmediğini düşünür. Asla bu hatayı yapmamalısınız."

"Ah, hayır," dedi Peter. Ona göre gerçekten çok iyi anlaşıyorlardı.

"Söylemek istediğim başka bir şey daha var," diye devam etti Bay Dassonville,
"ama bunu açıkça söyleyebileceğimden emin değilim. O da çok fazla
bilge olmaya çalışmamanız gerektiğidir." Peter'ın boş bakışlarına hafifçe gülümsedi. "Uyuma inanıyorum, buna bir şeyin her tarafına bakmak denir, ama her şeyin her zaman bir tarafı vardır, tıpkı ay gibi bizden dönük. Sen
sadece
olduğun yerden başlamalı ve hareket etmeye devam etmelisin."

"Anlıyorum," dedi Peter, Bay Dassonville'i taklit ederek düşünceli bir şekilde ateşe bakarak. Ve daha fazla tavsiye gelmeyince, Bloombury'deki insanların yaptığı gibi
bir süre oturması mı yoksa hemen gitmesi mi gerektiğini merak etmeye başladı. Bayan Dassonville ayağa kalktı ve kocasının sandalyesinin arkasına geldi.

"Ona, David, paradan başka sahip olunmaya değer başka şeyler olduğunu; daha değerli olduğunu söylemen gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Belki de sen." Bay Dassonville, karısının omzuna koyduğu elini alıp yanağına koydu; bu Peter'a aniden, karısının kaç yaş daha genç olduğunu ve Bay Dassonville'in çam ormanları ve deniz havası için Harmony'ye gelen yaz halkı arasından onunla evlendiğini
duyduğunu hatırlattı. "Ah, ama emin değilim ki seni çok fazla para olmadan
kazanırım. Senin gibi nadir bitkiler yetiştirmek için para gerekir. Ama söylemeliyim ki," hala karısının elini yanağına koyup Peter'ı izlerken, "bunu sormaya istekli olman çok iyi bir işaret. Fakir adamların çoğu oturup
zenginleri kıskanır ve onlara
söver, ama kimse bunun nasıl yapıldığını sormayı düşünmez veya söylense bile inanmaz. Onlar bunun tamamen kazıklama ve şans olduğuna inanırlar ve siz bunu onlardan söküp alamazsınız. Çok azı başarının ne kadar basit olduğunu anlar; çoğu zaman kolay değildir, ama her zaman basittir."

Peter bunun peşinden gitmesi gerektiğini düşündü, ama Bayan Dassonville kocasının omzunun üzerinden ona gülümsedi ve ne tür bir iş yaptığını sordu. "Ah, eğer
bahçelerden anlıyorsan," diye sözünü kesti, "biraz yardım edebilirsin.
Benimkinde isimlerini bilmediğim
bir sürü şey var."

Peter'ın aklına uzun süre sonra, ziyareti sona erdiği için ona evden çıkması için kolay bir yol sağladığı geldi. Bir eliyle şalının beyaz katını başının üstünde tutuyordu ve diğer eliyle de eteklerini topluyordu.
Çatıda gece karaağaçlarının yaprakları gibi hareket ederken hışırdıyorlardı,
onu yürüyüş yolunda yönlendirirken, kenarlarda hafifçe renklendirilmiş, küçük, düz yeşil mızraklar ve künt çiçek taçları vardı. Böylece onu yavaş yavaş sümbül yataklarının ve sallanan nergis tomurcuklarının yanından kapıya ve yola indirdi, damarlarında hoş bir heyecanın
battığı
soğuk erken alacakaranlıkta eve doğru yürüdü.

Belki de bu ve ziyaretinin herhangi bir anlatımının haklı çıkaracağından çok daha fazlasını elde etmiş olma hissi, Peter'ın o gece annesine zengin adamla yaptığı konuşma hakkında fazla bir şey söylemesini engelledi; bunun yerine ona Bayan Dassonville'i hiç görüp görmediğini sordu.

"Evet," diye güvence verdi ona. "Bay Dassonville onu Ekim ayında Bayan Tillinghurst'ün cenazesine götürdü. O zamanlar sadece kısa bir süre
evlenmişlerdi; o ikinci Bayan Dassonville, biliyorsunuz; ilki yıllar önce öldü. Onu çok hoş bir hanımefendi olarak düşünürdüm."

"Hoş bir hanımefendi," dedi Peter kendi kendine. Sesi
ipek eteklerin yumuşak bir şekilde çekilmesi gibiydi.

Annesi akşam yemeği masasının karşısından ona baktı ve
neşesinin yenilenmesini görmekten memnun oldu ve sonra, anne gibi,
Peter'ın artık o kadar yaşlandığını düşünerek iç çekti ki, eğer ona bir şeyler anlatmayı seçmezse
ona sormaya hakkı yoktu. "Yürüyüşün sana iyi geldi," dedi sadece ve öyle de olmalıydı, çünkü o gece, başı yastığa değdiği anda, Ellen hastalandığından beri
önce hiç gitmediği gibi, Parlayan Duvarlar Evi'ne gitti. Ev, yapraksız ormanların ve çiğdem rengi gökyüzünün bulanıklığına karşı görkemli bir şekilde yükseliyordu. Önündeki bahçe, bahar soğanlarıyla ve nergis kokularıyla doluydu. Prenses, daha önce olduğu gibi yürüyerek geldi, ama artık Prenses değildi,
sadece koyu saçları alnından yarım ay şeklinde taranmış ve etekleri ipeksi bir hışırtıyla arkasından çekilen bir kadındı; yüzü
soluk ve tatlıydı, Ada'yı sadece belli belirsiz, çok belirsiz bir şekilde hatırlatan bir şey vardı ve
adı Güzel Hanım'dı.

İKİNCİ BÖLÜM

PETER'IN ZENGİN OLMA YOLUNDA
GÖRÜNMEZ OLDUĞU
BÖLÜM

İKİNCİ BÖLÜM

PETER'IN ZENGİN OLMA YOLUNDA
GÖRÜNMEZ OLDUĞU
BÖLÜM

O yılın yaz sonlarında Peter, Bay Greenslet ile birlikte kışlık hayvanlarını
saklamak için şehre gitti ve Siegel Brothers' Household Emporium'da konserve yiyeceklerde kaldı. Annesinin çiftlik arazisini nakit karşılığında
kiralamış olması, yola çıkmasının hemen nedeniydi, ancak
birkaç başka neden ve çok sayıda görüş vardı. Bay Greenslet'in Peter'ın yerine geçecek kendi oğlu vardı; kısrak Bet ölmüştü ve çiftlik aletlerinin yenilenmesi gerekiyordu; Buna rağmen
Bayan Weatheral, nakit kiracının uygun zamanda ortaya çıkması dışında, onu bağışlamaya karar veremezdi. Bunlarla,
tavuklarla ve dikişle, o ve Ellen kendileriyle ilgilenebilirdi
ve faizle, ki bu da Peter'ın ipotek için sayabileceği her şeyi
kaldırırdı.

Birbirlerine umutla bunu söylediler, mutfak ocağının etrafında otururken, üçü de el ele tutuşmuş halde, Peter'ın ayrılmasından önceki akşam.
Ancak Bloombury'de fırsatlardan daha yoğun olan görüşler, Peter'ın bilseydi isteyebileceği kadar
güvenilir değildi. Bay Greenslet, bunun Peter'ın şu anki durumundan çok daha kötü olamayacağını düşündü ve komşular da çok daha iyi olmadığından emindi. Rahip, şehrin daha sonra tarif ettiğinden
çok farklı bir yere dönüşmesiyle geçersiz kılınan şehirdeki genç bir adamın baştan çıkarılmaları hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.

Mutlu kehanetleri yapmak Ellen ve Bayan Jim Harvey'e kalmıştı. "Peter'a güvenebilirsin," diye kendinden emindi Ada.

"Ama o şehirli adamlarla kaynaşmak için çok sevimli olmalısın," diye uyardı kocası, "ve Peter çok basit; önündeki
şeyler dışında hiçbir şeyi görmez. Şimdi bir adam"--Jim, üç aylık evli olma hakkıyla bu mülkü
kendisi için devraldı--"bir şeyin
her tarafına bakmak zorundadır."

Ellen'a gelince, Peter'ın yakında çok zengin olacağından ve onun için gidip ev işleriyle ilgileneceğinden en ufak bir şüphesi yoktu.

"Salonda altın sandalyeler ve gerçek Brüksel olacak," diye tahmin etti. Peter, onu evi kendi başına idare etmek için götürecek olan oldukça efsanevi kişi tarafından kurtarılmasının pek olası olmadığını düşündü. Peter, bir şekilde, kalça hastalığınız varsa hayatınızın herkesinkinden farklı olması gerektiğini düşünen normal Bloombury tavrına asla düşemedi ve bunu hemen, düz bir zeminde söyleyip işi bitirebilirsiniz. Tüm bunlarla birlikte, sonunda Bay Greenslet'in ardından şehre gitti ve orada yaptığı ilk keşif, Siegel Kardeşler'in dışında ve kirası geldiğinde pansiyonunun salonunda beliren, bıyıkları kırılmış yakasız bir adamdı ve neredeyse görünmez olduğuydu. Merdivenlerden yukarı aşağı inerken, hiçbir şekilde onları temiz bırakmayan
temiz suyla ıslandığında, kimse onunla konuşmadı. Sokakta kimse onun genç yalnızlığında ileri geri yürüdüğünü görmedi. Oradan Bay Dassonville'inkine benzeyen yüzlere sahip, keskin ve yetenekli adamlar ve yumuşak, hoş şallar ve parlak kanatlı şapkalar takmış hoş hanımlar geçiyordu - ne şapkalar! Peter bunlardan bazılarını ölçülemeyecek kadar geride ama yine de yolda olan, kendini yetenek ve parlaklıkta gösteren o değerli içsel niteliğe sahip biri olarak selamlamak isterdi. Onların zengin olma işine dostça baktıklarını hissetmek isterdi; ama onlardan gelen herhangi bir söze göre, tamamen görünmezdi. Bir süre sonra, kendisiyle birlikte yukarı aşağı gidenlerin çoğunun aynı
saygısız durumda olduğu sonucuna vardı.

Şehir bu duruma oldukça alışmış görünüyordu; kalabalıklar
sıcaklık ve güzellikle dolu
kadehli pencerelerin arasından gelip geçtiler, ışık ve müziğin loş sokağa renk ve ses sıçramalarıyla taştığı kapıların önünden geçtiler, yasak altındaki insanlar
su birikintilerindeki köpekler gibi açgözlülükle onları yaladılar. Bazen
tramvaylarda veya metrolarda, kişiliğin narin kokusunun, tercihleri ​​ve takdirlerinin onu yerlisi olarak kabul ettiği
o ülkeden gelen bir esinti gibi olduğu güzel kızlara
süründü, ancak Peter'a karşı en ufak bir akrabalık belirtisi bile göstermedi.
Mekan, herhangi birinin isteyebileceği her şeyle tıkabasa doluydu ve
hiç kimse, en azından Peter veya Siegel Brothers'da tanıdığı hiç kimse ona ulaşamadı. Ve pansiyonda, cam levhaların ve cilalı tezgahların arkasında yığılmış azalmayan ihtişam yığınlarını hiç duymamış gibi görünüyorlardı. Bunlardan en
azına bile sahip olmaması olağanüstü, inanılmazdı.

Kış ona yaklaşırken, günlük yaşamın kısıtlamaları onun üzerinde o kadar yoğunlaştı ki, onu hayallerinden alıkoymaya başladılar. Artık Parlayan Duvarlı Ev'e ulaşamıyordu. Sık sık, yatağında yatıp yeterince sıcak olduğuna inanmaya çalışırken, tramvayın çığlığının onu takip ettiği kör edici şehir ışığının yollarından aşağı doğru yola koyulurdu, ancak bunun geçilmez cam levhaların ardından soluk bir şekilde parladığını veya henüz beklediği kadar zengin olmadığı gerçeğiyle bir ilgisi varmış gibi görünen devasa izinsiz giriş işaretleriyle ondan korunduğunu görürdü. Uykusundan uyandığı zamanlar,
tuhaf bir kopukluk ve kayıp hissiyle uyanırdı ve tam olarak neyin onu rahatsız ettiğini bilmese de, tüm hayallerini kaybetmişti.
Bir süre sonra bütün şehir bu kayıpla acı çekiyormuş gibi gelirdi.
Dar yatağında yatar ve annesini ve
Bloombury'yi tekrar görmezse muhtemelen bundan öleceğini düşünürdü.

Sonra, nisan ayının başlarında biri onu gördü.
Akşam yemeği ile yatma vakti arasındaki alacakaranlıkta,
aşağısında parkın olduğu viyadükte yürüyordu. Gökyüzünde hala mavi bir dalga ve
ince bir ay yaprağı onu limonla renklendiriyordu; burada ve orada ışık,
çatlamış dallardaki özsu damlasında parıldıyordu. Tam burada,
onunla karşılaştı. Kendisiyle aynı yaşlardaydı ve garip bir şekilde yürüyordu,
sanki etrafındaki şehrin farkında değilmiş gibi, kısa ve titiz adımlarla ve şapkası kendini beğenmiş bir kızın eğikliğiyle. Göğsünde ara sıra düzelttiği veya elbisesinin bir kıvrımını düzelttiği ve yürürken mırıldandığı bir gül vardı. Yanakları alacakaranlıkta bile parlıyordu ve garip, hızlı bir korku bakışlarıyla birlikte ilerliyordu. Peter da, gençlerin rüyalar
kaybolduğunda yaptığı gibi ağır ağır yürüyordu ve onlar, dolaşan havaya nazikçe dans eden
kavisin ışığında geçerken, kızın bakışı onu bir kırlangıç ​​gibi sıyırıp geçti. Kız tam arkasında dönmüş olmalıydı,
çünkü bir anda omzunun üzerinden geçti.

"Merhaba!" dedi.

"Merhaba!" dedi Peter, ama şaşkınlığından
kurtulmak için gereken anda, onu geçmişti; giderkenki kahkahası
gençliğinin ucuna bir kırlangıç ​​kanadı gibi değdi. Onunla birlikte
küçük, uzak bir kıvılcım olarak kaldı; sanki bir rüya ondan
çıkmak üzereydi. Akşam yürüyüşlerinde birkaç kez o yoldan geçti
onu tekrar görebileceği umuduyla.

Sanki kıvılcım şehrin onu karşıladığı boş tanımazlığı biraz olsun hafifletmiş gibi, o gün Siegel Brothers'ın "Bay Croker'ı" tarafından hiç de düşmanca olmayan bir şekilde
görüldü. Household Emporium gibi büyük bir işletmenin koşum takımı, Peter'ın çıraklık günlerinde, zaman zaman çalışanlarına eşitsiz bir şekilde baskı yapıyordu ve konserve bölümünün en sinirli noktası, paket çocuğu Blinders'dı.
Diğer adı Horace'dı ve özellikle sivilceleriyle dikkat çekiyordu
ki bunları ilginç buluyordu ve kendisine bir şey
yapacak bir şey veren herkese karşı aktif bir kızgınlık hali vardı. Horace için dünya, homurdananlarla, çekişmelerle, ayrıcalıklarla ve
hileli hilelerle dolu karanlık bir ormandı.

Peter'ın her yarım saatte bir veya daha az bir sürede, eğer henüz yapmadıysa, sorgulama eğiliminin, Blinders'ın haftada dört buçuk dolarına karşı yönlendirilmiş bir komplodan başka bir şey olamayacağına ikna olmuştu. Sivilcelerinden ayırabildiği tüm zamanda Horace, Bay Croker'a sessizce acı çekse de yine de acı çektiğini iletmek için tasarlanmış bir şehit havası prova etti. Uzman bir tamircinin arızalı dişlileri tıkırdatması gibi homurdananları rap yapmak tam da Bay Croker'ın işi olduğundan, Peter'ın kızla buluşmasından sonraki gün Horace'ın en kötü umutları gerçekleşti.

"Ah, her zaman benimle dalga geçiyorlar, Bay Croker, işte böyleler, Bay Croker," diye kendini savundu Horace, eğer durum bunu gerektiriyorsa hıçkırmaya hazır bir şekilde, sakızını çıkarıp kolunun iç kısmına yapıştırarak. "Onlarla daha hızlı başa çıkamam, Bay Croker."

"Senin yaptığın gibi değil," diye temin etti Peter. Herkes, Bay Croker'ı neşesine dahil etmesinden, aralarında bir şey olduğunu anlayabilirdi. "Onları çok fazla çeviriyorsun ve çok fazla kağıt ve çok fazla ip kullanıyorsun." Birdenbire Peter utançtan kızardı. "Bunun böyle büyük bir firma için bir fark yaratmadığını," diye özür diledi, "ama küçük bir yerde her küçük şeyin önemi vardır." Paketi ustaca çevirdi ve yöntemini göstermeye başladı. "Bir elinle 
çalıyı bağlarken, diğer elinle yumurta ve tereyağı alırken ve aynı anda üç kişiye bir şeyin fiyatını söylerken," diye açıkladı, "bu tür şeyleri fark etmek zorundasın." 

"Anlıyorum," dedi Bay Croker. "Sen dene, Blinders." 

"Ah, benim yaptığım şekilde sorun ne?" diye feryat etti Horace. 

"Eğer kendini buna hazır hissetmiyorsan----" diye ima etti Bay Croker. Horace yaptı, şevkle sarıldı ve Peter ona ipi nasıl tutacağını gösterdi. 

"Benimle gel, Weatheral," diye emretti Bay Croker. Horace, sakızını manşetinden çıkardı ve Peter'a ne yapılacağına dair karanlık kehanetlerde bulundu. 

Peter'ın düşündüğü şey, muhtemelen meslektaşları arasında çok sevilmeyecek biri olacağıydı. Croker onu kuru malların olduğu yere götürdü, kızlar
satış yapan kadınların başlarının üstündeki küçük kafeslere bohçalar bağlıyorlardı ve ipi tutma yöntemini tekrarlattı. Bay Croker'ı sevmesi gerektiğini düşünmesi dışında, olay Peter'da pek bir etki yaratmadı -tüm duyuları rüya görmediği için körelmişti- ve tamamen aklından çıktı.

Kızı tekrar gördükten iki veya üç gün sonra, viyadüğün sonuna yakın bir yerde, dört veya beş sokağın Venable Meydanı'na ışık ve karmaşa
aktığı yerde. Önden gidiyordu, acele ediyordu ve konuşmak istediği bir adamı
yerine geçmek için acele etmiyormuş gibi yapıyordu.
Ona oldukça yakındı, konuşuyordu ve aniden dirseğiyle hafifçe dışarı doğru bir sarsıntı yaptı, bu da beklenmedik bir şekilde onun dirseğini yakaladı ve sırtını korkuluğa doğru savurdu. Taşıdığı küçük çanta elinden düştü. Adam omzunun üzerinden hızlıca güldü ve sokağın karşısına doğru ilerledi.

"Kokarca!" Peter'ın küfür listesi uzun değildi. Düz küçük
çantasını alıp ona geri verdi. "Onun peşinden gideyim mi? Onu tanıyor muydun?"

Kız, boğuk bir kahkaha atarak korkuluğa tutunuyordu. "Ah,
evet, o tür insanları tanırım. Hayır, onu istemiyorum!"

"İyi bir dayak yemeli," diye ikna olmuştu Peter. Kız
ona ani bir merakla baktı.

"Sen taşralısın, değil mi? Geçen gece öyle düşünmüştüm. Her zaman
anlarım."

"Sanırım sen de taşralısın," diye cüret etti Peter. Kız, onun
düşündüğünden bile daha güzeldi. Ancak bakışları onunkinden ayrılmıştı ve
acele eden kalabalığın arasında aşağı yukarı dolaşıyordu, sanki yapmak üzere olduğu bir dalışı test ediyormuş gibi.

"Eğer seni eve kadar görmemi istiyorsan----" diye ima etti Peter; O, kendisinden
ne beklendiğini tam olarak bilmiyordu. Küçük, keskin bir sesle cevap verdi
ve bu bir öksürükle sona erdi.

"Sanırım gerçekten naziksin," diye itiraf etti, "ama henüz eve gitmiyorum. Bir randevum var." Sonra uzaklaştı ve gittiği yöne doğru olduğu için Peter'ın yapabileceği hiçbir şey yoktu, geniş kaldırımın diğer tarafında onunla birlikte hareket etmek dışında. Dönüşte tekrar onun tarafına doğru kaydı; Peter'a sesinde eğlence varmış gibi geldi.

"Cumartesi günü bu saatlerde yapacağın bir şey var mı?" Peter'ın yoktu. "Peki,
ben burada olacağım--anlayışlı mısın?" Ama ona herhangi bir güvence veremeden önce tekrar güldü ve kalabalığın içine karıştı.

Peter hayat hakkında pek çok gerçeği biliyordu. Bloombury'de bile insan hataları vardı ve Peter'ın şehir hakkında bilmediği şeyler büyük ölçüde, bir sonraki tezgahta, J. Wilkinson Cohn'un, zımba telleri konusunda yaptığı seçkin sohbetle telafi edilmişti. J. Wilkinson'ın kişisel anılarını yeterince uzun süre dinleyen herkes, şüphesiz çekiciliği olan bir beyefendi ile hanımlar arasında ortaya çıkabilecek her türlü olası duruma karşı tamamen bilgilendirilmiş olurdu, ancak gençlikte deneyimden daha güçlü güçler vardır. Gençlerin ilkbaharda dışarı çıkıp birbirleriyle tanışması dünyanın çok eski, çok eski bir yoludur. Peter Cumartesi günü viyadükte yürüdü ve onun geldiğini gördüğünde gençliğinin içinde hoş bir şekilde çarptığını hissetti. Başında farklı bir şapka vardı ve daha önceki saat, ona, yıpranmış yanaklarının üzerindeki gözlerinin parıltısını gösterdi. "Parkta bir parça aşağı inebiliriz," diye önerdi, korkuluk boyunca birlikte dönerken. Gece oradan gelen hafif nemli bir koku vardı, Bloombury şeritleri gibi.

"Sen sıradan bir taşralısın, değil mi?" Kadının sesinde sabırsız bir vurgu vardı, "Akşam yemeğimi henüz yemedim."

"Peki, bir parça rosto dana eti ve bir fincan kahveye ne dersin?"
Peter, maaş zarfını karıştırırken bu ihtişamı planlamıştı. Tam olarak orayı bildiğini söyledi. Onu kalabalığın arasından çekerken hissettiği uygun erkek egemenliği hissi ona güç verdi;
Kadınların girişini ararken tereddüt ettiği pencereye krep atan adam, sanki en başından beri orada bir arkadaş olacağını biliyormuş gibi, bunu yapmaktan oldukça keyif alıyor gibiydi.

"Ah, bu yerlerin hiçbirini umursamıyorum." Peter, kadının dirseğinden çektiğini
hissetti. "Sana göstereceğim." Sonra hafifçe omuz omuza sürtünerek ilerlediler ve müzik esintilerinin geldiği o döner kapılardan birine geldiler. Otururken şarkı söylemek için ayağa kalkan bir kız vardı ve mekanın tüm havası J. Wilkinson'ın perakende ihtişamının bile ötesindeydi. Kız dürümlerini geriye attı ve serbestçe sipariş vermeye başladı. Kartı gören Peter sertleşti.

"Sanırım çok aç değilim," diye uyardı. Kız menüden sertçe başını kaldırdı ve yüzü yumuşadı; menüde bir iki ustaca değişiklik yaptı.

"Bu Hollanda yemeği, biliyorsun," diye çıkıştı. "Ah, beni davet ettiğini biliyorum,
ama benim garip bir beyefendinin yemeğimi ödemesine izin verenlerden olduğumu düşünmedin, değil mi?" Peter utanarak reddetti. Onu daha eksiksiz bir şekilde görmek için ışıkta görünüyordu.

"Söyle bakalım, geçen gece o adamı yalar mıydın, dürüst olmak gerekirse?"

"Şey, eğer bir hanıma saygısızlık ettiyse----" diye başladı Peter.

"Ah, _affedersiniz_!" Uzun eldivenleriyle bir an için başını yana çevirdi. "Sen _taşralı_sın!" dedi tekrar, ama bu onu
rahatsız etmiyor gibiydi. "Sesini pek umursamıyorum, ya sen?" Şarkıcıya döndü. Eğlenceyi ve akşam yemeğini konuştular. Uzun zamandır bunu düşünüyorlardı. Orkestra sonunda bir vals çaldı ve
Ethel--ona ona öyle hitap etmesini söylemişti--kollarını masaya koyup ona doğru eğildi ve Peter bu sırada yanaklarının boyalı olduğunu bilse de
bir şekilde aldırmadı.

"Yaşadığın taşrada hayat nasıl?" diye bilmek istedi.

"Genellikle tepeler, küçük ormanlık alanlar ve yüksek otlaklar ve elma bahçeleri tam üzerlerine kadar uzanıyor..."

"Biliyorum," diye başını salladı. "Sanırım kokladığım şey onlar... ya da
laylock'lar."

"Bahçede büyüyen şeyler," diye ekledi Peter: "şakayıklar ve uzun
sıralı nergisler..." Farkında değildi ama ona bildiği tek yer olan
Ev'e giden yolu tarif etmişti. Kız onun sözünü kesti.

"Yapma!" dedi sertçe. "Biliyor musun," diye yarı özür diledi, "bana biraz... kırsalda tanıdığım bir çocuğu hatırlatıyorsun. Beni buraya
getiren oydu----" Küçük itirafını sessizce yaptı, bunun dehşeti günlük alışkanlığa dönüşmüştü. "Seni ilk gördüğümde, sanki
sanki oydu... Onu hiç suçlamadım--çok. Kötü olmak istememişti ama sorun çıktığında hiç kimseye yardım edemedi... Sanırım
gerçek yardım, bulunması en zor şey."

"Sanırım öyle."

"Ah, peki, en iyisini yapmalıyız."

Başını bir yana eğerek Peter'a baktı ve parmaklarını orkestranın melodisiyle
kumaşın üzerinde gezdirdi.

Sonunda dışarı çıktılar ve en az kullanılan sokaklarda yürüdüler ve
Peter onun elini tuttu; elinin sıcaklığı damarlarında hoş bir karıncalanmayla
dolaştı. Şehrin ona canlandığı noktaya avucunda dokunmuş gibiydi. Yürüdüler ve yürüdüler ve yine de akşamı
sonlandırmak için bir şey eksik gibiydi; Peter için tüm yalnızlığından sonra onu bırakmak zorunda olması inanılmazdı.

"Benim evime gidebiliriz," diye önerdi Ethel. "Burada yukarıda. "Onun kendisine rehberlik ettiğinden şüphelenmemişti.

"Sanırım bu gece değil." Peter'ın kanı kulaklarında şarkı söylüyordu.
Rahatsız
edilmemiş sokağın karanlığında, onun genç bedeninin kendisine doğru eğildiğini hissedebiliyordu.

"Bak, biliyorsun, bazı kızlar gibi para peşinde değilim; Senden hoşlanıyorum... dürüst----"

"Sanırım eve gitsem iyi olacak." Ama yan sokaktan biraz daha yukarı çıktılar. "Elveda," dedi ama onu bırakmadı.

Sonunda elini serbest bıraktı.

"Ah, tabii, eğer istemiyorsan..." Yumuşak ellerinin yüzünde
el yordamıyla dolaştığını hissetti; onu öpmek için aşağı çekti. Birdenbire
sıçrayarak güldü. "Hadi, aptal!"

"Ethel!" diye bağırdı ama onu karanlıkta kaybetti. Onu bırakmalıydı; bırakması gerektiğini biliyordu. Yarısını ödemesine rağmen, yemeği ona
normal iki akşam yemeğinden daha pahalıya mal olmuştu... ve ayrıca... Ancak, bir sonraki hafta birkaç akşam viyadükte dolaşmak zorunda kaldı ve sonunda onu gördü. Konuşmadan geçiyordu ama tam önüne ona.

"Ethel!"

Onu sadece tanıdığını iddia etti.

"Ah, sen burada mısın? Köye geri döndüğünü sanıyordum!"

"Geçen gece için bana kızgın değil misin?" Terk edilişinin niteliğini nasıl ifade edeceğini pek bilmiyordu.

"Kim? Ben mi?" havai bir şekilde. "Ah, sanırım denizde de en az onlar kadar iyi balıklar var----" Arkadaşlık için duyduğu genç açlıkla birlikte birdenbire değişti. "İyisin," dedi; "sen gerçeksin."

"Sen de iyisin," emindi, "benimle birlikteyken."

"Ah, bulaşıyor. Söyle bakalım evlat, sanırım evde para gönderdiğin
insanlar var ve tüm bunlar, ve dünyada ilerlemen gerekiyor. Eh, sen
benim türümle hiçbir alakan olmasını istemezsin ve bu açık." Ona karşı sergilediği
şeytanlık acınacak bir şekilde başarısız oldu. "Kendini kovala, evlat; Ben
artık sana iyi gelmiyorum." Yine de
korkuluk boyunca ışıklar arasındaki karanlık aralığa doğru ilerlediler ve orada tekrar öpüştüler, bu sefer hiçbir gizli akım olmadan.

"Elveda, Ethel."

"Elveda, oğlum." Küçük kıvılcım sönmüştü.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

PETER'IN
BEKAR OLDUĞU

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

PETER'IN
BEKAR OLDUĞU

I

Yaz tatiline gitmeden önceki gün Peter'a,
genç Siegel Kardeş tarafından özel ofisinde arandığı bildirildi.
Blinders'ın, Bay Croker'ın belirgin taraflılığıyla açıkça belirtilen bir komployla maaşının kesileceği yönündeki karanlık kehanetlerine
uyamamış olsa da,
olay onu biraz huzursuz etti. Genç Siegel Kardeş,
elbette birinden daha genç olmalıydı, ancak bir çizikten daha fazlasına sahipti ve herhangi bir yaşta olabilirdi ama buna ihanet etmemişti, o kadar derinden bakkal bölümünün üstün kalitesinin kanıtına
gömülmüştü. Ancak, küçük kardeşin kırmızı ve beyaz tombulluğundan Peter'a bakan
şaşırtıcı derecede genç bir şey vardı,
bu onu çok yüreklendirdi.

"Weatheral, Peter, konserve yiyecekler, Bay Greenslet tarafından önerildi," Siegel
Kardeş onu bir manilla zarftan azarladı. "Sadece küçük bir
şeref ücreti, Bay Weatheral, bunu çalışanlarımızdan işin lehine pratik önerilerde bulunanlara dağıtma alışkanlığımız var." Siegel Kardeş ellerini göğsünün çok yukarısında birleştirerek önünde buluşturmayı
başararak, kollarını kavuşturduğunu varsaydı ve Peter'ın bu konuda ne yapacağını görmek için bekledi.

"Ayrıca çalışanlarımızın yararına %3 ödeyen küçük bir tasarruf bankamız var, ancak sanırım siz mevduat sahiplerimiz arasında değilsiniz." Konuşmasında en ufak bir pürüz vardı, sanki bu kadar şişmanlık yüzünden
körelmiş gibiydi.

"Şey, bakın efendim--bir ipotek var." Peter itirafıyla
kendisine zarar vermekten korkuyordu, ancak şirket onu dinledi.

"Ne kadar?"

"Bindi, ancak yedi yüze--altı yüz
altmışa indirdik," diye düzeltti Peter, onur ücretine bir göz atarak. "Ve çiftlik, değeri----" Siegel Brother herhangi bir değerlemeye izin vermek için ellerini hafifçe ayırdı.

"İki bin."

"Öyleyse! Pekala, Bay Weatheral, bu o kadar da kötü değil ve eğer sizin yerinizde olsaydım, bundan bahsetme fırsatım olduğunda, 'Bir ipotek ödüyorum' değil, 'Bu ölü bir iş, Bay Weatheral,' derdim, ama 'Bir çiftlik satın alıyorum.' Daha kolay oluyor."

"Teşekkür ederim, efendim, hatırlayacağım." İşvereninin onunla işinin bittiğini varsaydı, ancak gitmek için döndüğünde adını tekrar duydu.

"Döndüğünüzde Bay Croker'a rapor vereceksiniz, Bay Weatheral; sizi kullanabileceğini düşünüyor."

İki hafta sonra Bloombury'den dinlenmiş bir şekilde döndüğünde Peter, en az on kişiye görünür halde buldu kendini, hepsi seçkin Bayan Blodgett'in pansiyonuna aitti, burada J. Wilkinson Cohn'un tavsiyesi üzerine, üçüncü katta toptan kırtasiyenin arka duvarından yaklaşık altı fit uzaklıkta bir penceresi olan küçük bir oda tuttu ve yatakta okuma alışkanlığını engellemek için gizlice yerleştirilmiş bir elektrik ışığı vardı. Bu zamandan sonra Bayan Blodgett, Aggie ve süt ürünlerinde saf gıda göstericisi olarak zaten tanıdığı Bayan Thatcher, toptan kırtasiyeciden iki önemsiz genç kadın ve ayakkabı mağazasından bir beyefendiye görünür hale geldi, fizyonomisinin tamamı başının tepesinin açıkça reddettiği ilgi çekici bir gençliği ifade etme çabasıyla meşgul görünüyordu. O, Aggie ile nişanlı olan ve onlarla birlikte Pazar akşam yemeklerine çıkan beyefendilerin kıyafetçilerinin temsilcisine ara sıra görünürdü ve J. Wilkinson Cohn ve Bayan Minnie Havens'a özellikle ve hoş bir şekilde görünürdü. Diğer pansiyoner arkadaşları ona o kadar benziyorlardı ki, Peter'ın kabul edildiği Siegel Brothers ve şehrin diğer bölgelerine yayılmış bir tür aile benzerliğiydi, bu yüzden Peter, profilinden J. Wilkinson'ın soyadının muhtemelen Cohen olarak yazılması gerektiğini fark ettiğinde rahatladı. Kararlı genç beyefendi, J. Wilkinson'ın Blodgett'ın münhasırlığına müdahalesinin, büyük ölçüde Aggie'nin evli gibi olmasına ve sosyal kirlenmeye maruz kalmamasına ve küçük Yahudi'nin zaten eğlenceli ve neredeyse beyaz olmasına bir taviz olduğunu açıkladı. Bayan Minnie Havens şehir merkezindeki bir ofiste daktilo ve stenografi yapıyordu
ve geçimini sağlama zorunluluğundan ziyade ekonomik bağımsızlık arayışında olduğu anlaşılıyordu. Yüksek kabarık bir kabarık saçı ve biraz çaba sarf edilirse çok hoş bir kahkahaya dönüşebilen yarı keşfedilebilir bir gülümsemesi vardı. J. Wilkinson Cohn buna değdiğini düşünüyordu.

Blodgett'in özel avantajı, ekstra ücret ödemeden her şeyden iki porsiyon alabilmenizin yanı sıra, özel ve sosyal olmasıydı. Bayan Blodgett, Aggie için uygun olmayan hiç kimsenin olmaması ilkesiyle pansiyoner ailesini bir araya getirmişti. Ayrıca mekana bir ton veren bir piyanola da vardı.

Blodgett'in yemek odasında her zaman yediden dokuza kadar ateş ve ışık vardı ve cumartesi akşamları piyanoyla salonda
ve pazar günleri bütün gün. Bazen, hafta içi akşam yemeklerinden sonra bile, J.
Wilkinson karanlık odanın kapısını açar, piyanoyu iter ve sertleşmiş parmakları tuşlara çarpana kadar kendi eşliğinde güncel şarkılar söylerdi. Diğer zamanlarda ise Blodgett kahkahalarla bağırana kadar popüler sahne ünlülerinin taklitlerini yapardı. Her zaman çok sayıda nişanları varmış gibi görünürdü.
Peter'a şu veya bu organizasyona katılması ve ne yazık ki para harcama fırsatları olarak ortaya çıkan
sosyal etkinliklere katılması tavsiye edildi. Görünüşe göre Blodgett'ın pansiyonerlerinin yolunu
izleyen ejderhalar yoktu. Bayan Havens onun için hepsinden daha iyisini yaptı. Ona dolaşım kütüphanesinden kitapların nasıl alınacağını anlattı ve bir kart ayarlayana kadar kendisininkileri okumasına izin verdi. Evde uyumlu birinin olacağını düşünmenin bir zevk olduğunu söyledi. Bayan Thatcher ve diğerlerine karşı bir şeyi yoktu - sadece aynı zevklere sahip değillerdi. Bir kişinin zamanının bir kısmını zihnini geliştirmeye ayırması gerektiğini düşünüyordu. İfade belirsiz olsa da, Peter'ın Siegel Brothers'tan uzakta geçirdiği saatlerin acı dolu boşluğuna bir tür yatıştırıcı görevi görüyordu. Mümkün olduğunca çoğunu Bayan Havens'la geçirirken buldu kendini. Akşam yemeği masasındaki anlamsız sohbetleri, Peter'ın, onun ifadelerini tekrarlarken bile, anlamadığını bildiği şeylerin yerine geçebilecek bir şey gibi göstermenin bir yolunu bulmuştu. Kendini, kendini geliştirmenin ve hayatı ıssızlığın kıyılarında görmenin yükümlülüklerinin yollarında savrulurken buldu. Blodgett'in atmosferine mümkün olduğunca daldı, böylece
bulmaya geldiği şeyden ne kadar uzak olduğunu düşünmeye zaman kalmadı. Bu nedenle
genellikle akşam yemeği masasında en son o olurdu, ancak mümkün olduğunca erken ve sessizce kaçmayı ihtiyatlı bulduğu zamanlar da oluyordu.

Blodgett'e yerleştikten yaklaşık iki ay sonra bir akşamdı.
Peter odasında otururken, kapısında gevezelik ettiklerini duydu
öyle komik bir ısrarla ki, okuduğu kitabı bırakmaya veya ateş olmadığı için giydiği paltoyu çıkarmaya vakit vermeden
kalkıp kapıyı açtı ve
bu gerçeğin içerdiği yanlış anlamadan dolayı biraz utandı.

"Hazır mısın, Peter?"

"Hadi gel, Peter!"

"Ben... ben gitmiyorum," dedi Peter.

"Ne? Bu gece bizimle buz pateni pistine gelmiyor musun? Neden, dedin----" Diğer pansiyonerlerin parlak grubu, bir kovanın eşiğindeki
arılar gibi dar inişte asılı duruyordu.

"Gidebilirsem gideceğimi söylemiştim--" diye itiraz etti Peter, "ama gidemiyorum."

"Aman Tanrım! Neyin var senin?"

"Canavarca bir katı olmayın!"

"Hadi çocuklar, arabayı kaçıracağız. Eğer istiyorsa katı olsun."

Peter, ayaklarının merdivenlerde geri çekildiğini duydu ve sonra Minnie Havens'ın inişte hala tereddüt ettiğini gördü. En iyi ipek belini giymişti ve sarı kabarık saçı her zamankinden daha yukarı taranmıştı. Gözleri, ki maviydi, doğrudan ona dikilmişti ve toplantıda ona, soluk soluğa, uzaya adım atmak üzereymiş gibi bir izlenim veren bir şey vardı. Aniden buz pateni pisti ve Cumartesi Sosyal Kulübü'nün arasından doğrudan Parlayan Duvarlar Evi'ne açılan bir yol ve Minnie Havens'ın yanında yürüdüğünü gördü. Zihnini zorla bundan uzaklaştırdı ve haftalık maaşının rakamına sabitledi.

"Yapamaz mıydın?" diye ikna etti.

"Hayır," dedi Peter. "Sana çok minnettarım ama gerçekten yapamadım."

Ama okumasına başlamak için zaman bulamadan önce, ki bunu hemen yapamadı, pansiyonerlerine karşı elinden geldiğince nazik olmaya çalışan Bayan Blodgett'ın kapısını tıklattığını duydu.

"Bu gece piste gideceğini düşünmüştüm."

"Hayır," dedi Peter.

"Bunun yanlış olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, hayır, kesinlikle değil."

"Bay Weatheral, işimde gelip giden gençlerin gücünü gördüm ve çok fazla sıkıcı olmalarına gerek yok. Canlandırılmaya ihtiyaçları var." Peter gitmesini beklerken kapıya asıldı. "Bayan Havens iyi bir kız," diye cesaret etti.

Peter itiraf etti. "Annem ve kız kardeşimi düşünmem gerek," dedi ona,
ve kısa süre sonra ona çok daha fazlasını anlattığını fark etti.

"Bayan Blodgett," diye yorumladı, "taşıyacak çok şeyin var... Şimdi mi okuyordun, Bay Weatheral? ... çünkü oturma odam daha sıcak ve sadece Aggie ve ben dikiş dikiyoruz... Ayrıca," diye savundu zafer kazanmış bir şekilde, "ışık tasarrufu sağlıyor."

İlk ve son olarak Blodgett'ta tasarruf hakkında çok şey duydu. Beyaz kıyafetlerini yapan Aggie, her akşam neredeyse takma işleminin fiyatı hakkında anlatacak bir şeyler buluyordu. Ama bir amaç için biriktiriyordu;
çoğunun yatırımcı olmasının önünde engel teşkil ediyordu. J. Wilkinson'ın kardeşinin Elli Dördüncü Cadde'deki puro tezgahında
altmış doları vardı.
Kardeşini Pazar öğleden sonraları oldukça
sahiplenici bir tavırla serbest bırakırdı. Çok çocukça bir ismi olan ayakkabıcı beyefendi,
bu tür bir refaha
kıymaya inanmıyordu.
Uçlar, köşeler ve marjlar hakkında serbestçe konuşurdu ve bir zamanlar bakırdan
yirmi yedi dolar kazandığı bilinirdi. Peter'a eve gelmesinden bir ay önce B ve C'lerde bazı özel
içeriden bilgiler vermişti.

"Şey, görüyorsun," diye açıkladı Peter kendi kendine, "yolumuzun yukarısında bir çiftlik satın alıyorum!" Diğer pansiyonerler ona bakmak için çatallarını bıraktılar; onların çeşitli açılarından, durumunun sadece
ifadesiyle kendini nasıl konumlandırdığını görebiliyordu. Hemen ona verdiği direnci,
çekilecek bir şey hissi, ayaklarının altına
alınmış olma hissini hissetti. İpotek ejderhasının fethinin
kendisine kaçan bir şey olmaktan çok
başarılmış bir şey olarak sunulmaya başladığı noktaydı.

Bayan Havens'la ara sıra Pazar günleri gördüğü resimlerden,
okuduğu ve onunla tartıştığı kitaplardan, az çok doğrudan Eve giden yollardan, onun için açılan bu serbestlik hissi olmalıydı.
Bazen kendini
Bayan Minnie Havens'la birlikte yürürken buluyordu ve yine de her zaman merakla
Güzel Hanım'ı orada bulduklarında, bambaşka biri olmasını bekliyordu. Noel için ona işlemeli bir şapka
işaretleyicisi hediye ettiği olayda,
ve onu tiyatroya götürdüğünde, Bayan Kat Yürüteci'nin buna hazır hissetmemesi nedeniyle ona verdiği biletlerle. Ayrıca, Bayan Havens'ın derin psikolojik zorluklara düşme ve bunun üzerine çok fazla konuşma ve Peter'ın tarafsız yargısına çok sayıda başvuruda bulunma gibi bir yolu olduğu ortaya çıktı, ancak bu, kendisi için baş döndürücü kaçışların bazı ince imaları olmadan değildi. Peter, bunun kızlar için her zaman böyle olduğunu varsayıyordu. Daha sonra, Bayan Havens'ın tüm kaderinin, kendi kasabasında kendisine sunulan bir durumu kabul edip etmemesi veya şehirde kalıp ne olacağını görmesi gerektiği noktasına bağlı olduğu bir krize geldi.

"Orada daha fazla maaş alırdın ve daha ucuza yaşayabilirdin?" diye bilmek istiyordu Peter.

"Ah, evet." Ses tonunun ima ettiği şey, bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamadığıydı. Haziran ayının sonlarına doğruydu ve beyaz bir elbise ve pompadour'unu öne çıkaran bir şapkayla çok güzel görünüyordu ve önlerinde öğleden sonra olduğu için kızın konudan uzaklaşıp nefessiz bir hayrete yol açtığını düşündüğü yan yollardan bazılarını kullanmamaları için özel bir sebep yoktu. Peter'a, Ev'in ve Güzel Hanım'ın çok uzağında yer alsalar da, Siegel Kardeşler'in tırabzanlarına tırmanmanın monotonluğunda, ısrarcı davet anları olan, rahat küçük bahçe alanları açmanın kız gibi ve iyi yolları vardı.

"Ve şehre," diye devam etti Peter, çakıllı gerçek yürüyüşünde, "sadece kendini kısaltmada geliştirmek ve böyle bir durum elde etmek için mi geldin? Neden tereddüt ettiğini anlamıyorum."

Bayan Havens nedenini kendisi bile zor söyleyebiliyordu.

"Şehirde kendini geliştirmenin birçok yolu vardı. Burada
çok
çok arkadaşım var," diye ima etti.

"Çok fazla değil," diye hatırlattı Peter, "büyüdüğün yerde olduğun kadar çok değil."

"Şehirde mi kalıyorsun?" diye önerdi Bayan Havens.

"Bu farklı. Yapmalıyım." Ellen'dan ve
annesinden bahsetmişti ona zaten.

"Ve sen her zaman burada böyle kalıp, çalışıp durup
kendine hiç zaman ayırmadan mı kalacaksın? Hiç ...
evlenmeyecek misin?"

"Yoksulluğun ne olduğunu çok iyi biliyorum, bunu herhangi bir kadından paylaşmasını isteyemem," diye itiraz etti Peter. "Ya sana sorarsa?"

"Bunu yapmazlar; doğru türden."

"Nedenini anlamıyorum ... eğer bir kız ... umursarsa ... ve eğer ...
yük altında mücadele eden birini görürse paylaşmaktan mutluluk duyardı ve
bu yüzden ona sormak istemediğini biliyordu ... Sence ona
bildirmemeli mi?"

"Bence en iyisi olmazdı," dedi Peter.

"Sence adam onu ​​hor görür mü?"

"Öyle değil; ama eğer ondan biraz hoşlanırsa ... buna razı olabilir ...
sadece ondan hoşlandığı ve yorgun olduğu için belki ... ve bu ikisi için de iyi olmaz."

"Neyse, bu ikimizi de ilgilendirmez," dedi Bayan Havens.

Ertesi akşam Peter kendi kapısından içeri girerken -o zamana kadar ikinci katın ön cephesine taşınmıştı- Bayan Blodgett onu durdurdu.

"Bayan Havens sana selamlarını bıraktı," diye açıkladı. "Bugün gitti."

"Ah," dedi Peter, "ani olmadı mı?"

"Bir nevi. Bir süredir bunu düşünüyordu ve dün gece kararını verdi. Ama düşündüm ki," dedi Bayan Blodgett, "sana veda ederdi." Ve herhangi bir cevap almadan ekledi: "Bayan Havens iyi bir kız. Hayatını bir ofiste köle gibi geçirmesini düşünmekten nefret ediyorum. Evlenmesi gerekirdi."

"Bir kızın memleketinde çok daha fazla şansı vardır," diye umutla söyledi Peter.

"Evet, sanırım öyle." Bayan Blodgett içini çekti. "Sizin için
yapabileceğim bir şey var mı, Bay Weatheral?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim." Bayan Blodgett'ın hesabına göre hala inişte oyalanıyordu, ama parmağının kütüphaneden getirdiği kitabın
sayfaları arasında kaydığını fark etti.

"Ah," diye uyardı onu, "okumak bir geliştirme işidir, ama hiçbirimizin kaçırmaması gereken bir
kitap var ve o da Hayat Kitabı, Bay Weatheral." Ve bir şekilde kulaklarında o çınlamayla Peter,
tekrar kitabına yerleşebilmek için
birkaç dakika odasında aşağı yukarı yürüdü.

II

Bayan Havens'ın ayrılmasından bir hafta veya on gün sonra, Peter yaz ortası tatili için Bloombury'ye gitmeden önce, Parıldayan Duvarlar Evi'ne geri dönmekte en çok
zorlandığı haftaydı.
Beklenmedik bir misafirin
gitmesinden sonra günlük alışkanlıklarına geri dönmenin verdiği rahatlama hissine benzer bir hisle hemen yola koyuldu. Ama düşüncesi alışılmış yollara sapar sapmaz Bayan Minnie Havens onunla orada buluşacaktı
anlaşılmaz bir şekilde, Ev'e doğru ve etrafında ilerleyen ama asla tam olarak oraya varmayan o uzun samimi sohbetleri yeniden başlatmak için. Peter, bu toplantıları bir şekilde atlatmak için kendini beklerken buldu
ve yine de, bir kez yeterince uzaklaştıklarında, onları Blodgett'tan büyük bir rahatlamaya sahip oldu. Şimdi geri çekilince, kızın parlak arkadaşlığında, Aggie'nin Beyefendi Giyim Mağazası'nın uğradığı akşamlarda ön salon lambasının üzerine çektiği abajurun gül kırmızısı parıltısının etkisini fark etti. Şimdiye kadar, kendisiyle diğer pansiyonerler arasındaki en büyük farkın, çoğu için, buraya kalmaya geldikleri bir yer olması olduğunu görmesini engellemişti. Bayan Havens'ın gideceği yere tek başına gitmesine izin verdikten sonra, kendi varış noktasının doğasında bir hata yapıp yapmadığını merak ettiği için korkunç batma anları yaşadı. Diyelim ki, sonuçta, kendini Wally Whitaker'ın cebinde bahşiş ve marjlar numarası yaparak Ev için daha fakir bir ikame seçmeye başladığı kararlı bir canlılığın vahasında buldu. Bu keşiften sonra da, daha önce olduğu gibi, sürekli genç olan ayakkabı satıcısından sıkılmıştı, ancak aynı durumda çok fazla olduğunu fark ettiği bir anda Wally'yi tatil için Bloombury'ye davet etme hatasını yapmamak için kendine dikkat etmek zorundaydı.

Sonunda, böyle bir talihsizlikten kurtulduğu için rahatladı, çünkü annesinin sıcağa dayanamadığını ve Ellen'ın endişeli olduğunu gördü. Annesinin başına bir şey gelebileceği fikrini asla kesin olarak kafasında şekillendirmemişti; o, yaşlanan elma ağaçları ve bataklıkların ötesindeki gökyüzünün kenarına kadar uzanan, alçak, buruşuk çamlarla
tırmanan tepeler kadar hayatının bir parçasıydı,
uzaklaşma ve yön alma noktası. Şimdi grileşen saçları, küçülen göğsü ve yıpranmış elleri fark etmeye başladı, tüm kahverengiliklerine rağmen
çok mavi damarlıydı ve ruhundaki ter yüzünden geceleri uyuyamazdı, annesine ne olabileceğinden korkardı. Çatının altındaki küçük odada yatar ve karaağaçların sessizliğin sese dönüşmesi gibi hareket ettiğini duyar, annesini düşünürdü, ta ki sonunda kalkıp etrafta yavaşça dolaşmak zorunda kalana kadar, sanki kendi iddiasıyla onu orada daha güvende
keşfedebilirmiş gibi. O,
onu rahatsız etmemek kadar tek istediği şeydi, ama o da sık sık uyanık yatıyor olmalıydı, çünkü bu ikinci veya üçüncü kez olduğunda, ona seslendi. O, yarı giyinik bir şekilde geldi ve örtüyü omuzlarına kadar çekti ve ona karşı son derece neşeli ve şefkatliydi.

"Seni rahatsız eden hiçbir şey yok mu, oğlum?"

"Hiçbir şey--seni rahatsız eden hiçbir şey olmadığından emin olmak dışında."

Küçük, alçak bir kahkaha attı, bir kız gibi.

"Bu babana çok benziyor. Küçükken geceleri uyanıp etrafta dolaştığını hatırlıyorum...
Çatı ağacının düşüp seni öldürmesinden
korktuğunu söylerdi. Ve yine de buradasın..." Ona hafifçe dokunarak onu rahatlatmaya çalıştı. Alçaktan düşen ay, halısız zeminde kare bir ışık bloğu oluşturdu; Dışarıda, meyve bahçesi şafağı bekliyordu ve
tarlalar kapılarının önüne kadar hayatla doluydu.

"Başka yönlerden de ona benziyorsun," diye devam etti. "Bir şekilde onu
son iki üç gündür, özellikle de geceleri
merdivenlerden aşağı inerken gıcırdattığını duyduğumda harika bir şekilde geri getirdi. Orada her zaman gıcırdayan bir tahta var ve hangisi olduğunu hatırlamaya çalıştığını duyuyordum,
tıpkı _onun_ yaptığı gibi----"

"Seni uyanık tutmak istemedim, anne."

"Uyanıktım. Sen iyi geçinirken, pek uyumuyorsun,
Peter. Uyku rüya görmek içindir, bir kısmını ve yaşlılar rüya görmez."

"Kendine yaşlı dememelisin, anne!"

"Ve ben yirmi üç yaşına basan bir oğlumla! Biz de evlendiğimizde çok genç değildik, baban ve ben... ama uyumanı istiyorum,
Peter, ve mümkün olduğunda rüya gör. Hoş rüyalar görüyorsun, oğlum?"

"Hiçbiri." Zengin olmak istediği zaman ne yapması gerektiğine dair o parlak fantezilerden birine dalmıştı,
ki Ellen'ın acısını sık sık bununla kandırmıştı, ama Ellen onu öptü ve
Ellen duymasın diye tekrar yatağa gönderdi.

Bir veya iki günden daha uzun sürmedi ki, papazın karısı genç Bay Weatheral'ı annesiyle arka meralarda yürürken yakaladı ve bundan biraz şok oldu, çünkü ipotek borcunu ödemiş ve ayrıca Ellen ve kendisi için bir ipek elbise dikmeyi başarmış olması
çok takdire şayan bir şey olarak düşünülse de, Bloombury aile sevgisinin canlı bir şekilde ifade edilmesine alışkın değildi. Peter, Ellen'ın arka meradaki daha iyi bir tada sahip olduğunu iddia ettiği yaban mersinlerini toplamayı, tek koşuluyla annesinin de onunla gelmesi koşuluyla kabul etmişti ve papazın karısı, papazın kış öksürüğü için orada yetişen
güney ormanlarını toplamak üzere Tillinghurst'lere doğru giderken, onları görmüştü.

"Beni bir kızla yakalasaydı daha fazla bakamazdı." diye itiraz etti Peter.

"Sadece bunun daha olası olduğunu düşünmüş olması," diye geçiştirdi annesi. "Umarım kız düşmanı olmayacaksın, Peter. Bir ara
evlenmeni istiyorum ve eğer daha önce bu konuda endişeli görünmediysem, bunun seni Ellen ve benim için tutmak istediğimden kaynaklandığını düşünmemelisin. İstemediğim şey, sadece bir kız olduğu için buna alışman. Ama bu doğal değil, ama bundan daha fazlası var, Peter. Senin için," diye ekledi. Peter ayaklarının dibindeki çalıları temizlerken gri, yuvarlak bir taşın üzerine oturdu ve konuşurken renginin yükselip yükselmediğini veya bakışlarının herhangi bir noktada onunla buluşup buluşmadığını görmek için izledi.

"Ellen'ın evlenmesini isterdim," dedi Ellen'ın annesi, "o öyle biri. Kendine ait bir erkeği olması, neredeyse her türden bir erkeği olması ve ona iyi davranması çok şey ifade ederdi. Ellen herkesin sahip olduğu şeylerden birazına sahip olabilirse, tatmin olur. Ama bundan daha fazlasını elde edebilenler de var... ve eğer onlar elde edemezse geri kalanı bir eziyet ve yorgunluk olur." Çalıları temizlemeyi bırakıp memnuniyetle dizlerine döndü.

"Sen benim evimsin, Mumsey."

"Ve hatta," diye nazikçe ısrar etti, "ben senin için burada olmadığımda. Sevmekle birlikte gelen bir hayat türü var; bu bir
kabuğun
güzel iç rengi gibi ve bir şekilde, bu kış merak ettim
eğer onu bulursan
nasıl olacağını bildiğin bir yere
varıp varmadığını." Yüzünü şefkatli bir endişeyle ve
biraz da çekingenlikle ona doğru çevirdi; Bloombury'de bu tür şeyler hakkında pek konuşmazlardı.

"Biliyorum, anne."

"Evet..." uzun bir bakışmanın ardından, "bunu yapardın; babana çok benziyorsun. Ama
eğer biliyorsan, asla donukluk ya da yalnızlık tarafından
daha azına sürüklenmemelisin, Peter. Seni yanlış bir şeye sürükleyeceklerinden korkmuyorum... ama düpedüz kötülükten daha yanlış olan şeyler var...

"Son zamanlarda senin yaşındayken çok düşündüm ve
benim için her zaman tanıdığım komşu çocuklarından biriyle evlenmekten veya uzun ve basit bir okul eğitimi almaktan başka bir şey yok gibi görünüyordu.
Herkesin beni kışkırtmasıyla kolay olmadı--ama dayandım ve
sonunda baban geldi... Senin de buna benzer bir şeye sahip olmanı isterim, Peter--ve oğlunun sana senin bana geldiğin gibi gelmesini,
bir ihtişam bulutunun içinden geçmiş gibi..." Hemen ardından onun sessizliğine baktı, şimdi yenilenme umuduyla gümüş uçluydu ve onu bir erkek olarak gördü
bazen genç ve temizken, annesini, Kutsal
Kapıyı görüyor... ve ellerinin böğürtlen lekeli olduğunu
ve tırnaklarının kırıldığını veya yanağının düştüğünü hiç fark etmedi ve saçları gri ve seyrekti. Ama genç bir adam olması ve konuşmayı hiç becerememesi nedeniyle, otlaklardan eve yürürken ona her zamankinden daha fazla dikkat etmesi ve daha kaprisli bir şekilde onunla alay etmesi dışında, onun için hiçbir fark yaratmadı.

Blodgett'taki odasına tekrar yerleştikten sonra, Bayan Minnie Havens'ın onunla birlikte Evin çevresinde yürüdüğünü
unuttu, çünkü annesi için
attığı yeni bir oda setiyle oldukça meşguldü. Artık ölüm gününe kadar her zaman onunla birlikteydi ve uzun süre sonra, tüm Güzel Hanımların özelliği olan,
kendisini onun için tasvir ettiği dokunuşla tüm hayallerinin bir parçası haline geldi.

Ona, sadece Ev'de söylenenlerin çoğunu sızdıran uzun mektuplar yazardı, o kış Florida'da bir mülk haline gelen Bayan Weatheral, ılıman iklime olan ihtiyacı nedeniyle oraya taşındı. Noel Tatili'nden sonra yurtdışına gittiler, o zamanlar her zamankinden daha fazla öksürüyordu ve kahvaltısının yatağa getirilmesine razı oldu, her akşam Peter'ın okuma lambasından yola çıktı ve çok kısa bir süre sonra tarih kokan İtalyan Katedralleri ve eski Roma liman kasabalarına vardı. Geçen olaydan ödünç aldıkları dışında hiçbir yüz veya biçime sahip olmayan güzel kadınları hayal etmek, zaman geçirmenin çok hoş bir yoludur ve ille de bir şeye yol açmaz; ancak bir adam annesinin onun için alabileceği bir şey olmadığı için ölmesinden korkarak ortalıkta dolaştığında, evde daha yakınlarda hayal kurar. Annesinin zaafının ortaya çıkmasından bu yana Peter her zamankinden daha fazla zengin olmayı hayal ediyordu ve Siegel Brothers'ın bunu başarma biçiminden daha yakın bir şey olmadığı için, yöntemlerinin incelenmesine o kadar çok zaman ayırdı ki, teslimat bölümünün başında olmaktan Bay Croker'ın sağ koluna çok kısa bir sürede geçti. Blinders bile hatırlayamadı, üç yıl boyunca, kayırmacılığın bir örneği olarak, paket çocuğu olarak görev yaptı.

"Artık alt kademelerden ortak yapmıyorlar," diye gizlice ona bildirdi Croker. "Neye doğru gittiğini düşünüyorsun?" diye açıkladı Peter.

"Bunu nasıl yaptıklarını öğrenmek istedim."

"Ve öğrendiğinde," diye salladı Croker, "bununla hiçbir şey yapamayacaksın. Sermayen olmalı. Onlarla geçirdiğim zamana bak!"

"Ne kadar zamandır?" Peter ilgilendi.

"Yirmi yıl." dedi Croker ona.

"Yirmi yıl içinde," diye kendinden emindi Peter, "bir adam biraz sermaye
bulabilirdi." Bundan sonra Bay Croker'ı gözlemlemeye başladı.

Bu sırada annesinin sağlığıyla ilgilenmemiş olsaydı, Blodgett'ınki gibi kuru ve ilgisiz biri haline gelebilirdi.

Saçları belirli bir renkte olmayan, gözleri güzel ve kadınlara karşı biraz utangaç olan zayıf bir genç adamdı. Çok az dışarı çıkıyordu ve karşısında oturan Bayan Thatcher'ın emin olduğu gibi, işinin ehli bir
zihne sahip değildi. Aggie, Giyim Mağazası'yla evlenmişti ve kardeşinin puro tezgahında tam ortak olan J. Wilkinson Cohn, Elli Dördüncü Cadde'ye taşınmıştı, böylece onunla çelişebilecek kimse yoktu. Ama uyanık yatarken annesi için hayatı nasıl rahatça düzenleyeceğini planlarken ve her vuruşta başına gelebileceklerin habercisi olduğunu duyarken, kalbi acı ve kaygıyla eşit olmak için
kalbin iyi olduğu gibi
çalışıyordu. Ve kalbin
gerginliğinin ötesinde her zaman Ev vardı. Uyanık olduğu saatlerde nadiren
oraya kaçabiliyordu, ama onun orada olduğunu biliyordu ve
kaygıya ve Bay Croker'a rağmen rüyalarında onu ziyaret ediyordu, genç dayanıklılığını koruyordu. Aralık ayında, kış ortası tatilinden yaklaşık iki hafta önce, Ellen onu çağırdı.

"Her şey için zaman yokmuş gibi değil. Bunu düşünmelisin, Peter. Ve ilk felçten beri her cumartesi aşağı gelebilmen. Bir veda veya
başka bir şey olmadan aceleyle götürülen çok şey var."

"Biliyorum, Ellen."

"Ve söylenecek çok şey yokmuş gibi de değil. Altı hafta
anneden daha az sevgi dolu biri için çok uzun olurdu. Onlar
hayatınızı nasıl geçireceklerini ve zamanı geldiğinde hatırlamaktan
memnun kalacağınız şeyleri nasıl söyleyeceklerini bilemezlerdi. Aklını
bunlara vermelisin, Peter."

"Evet, Ellen."

Ön oda cenaze töreninden sonra iyice düzenlenmişti ve Ellen'ın içten
yanıtındaki herkes onları
tamamen yalnız bırakmıştı.
Alt ocakta ateş olmasına rağmen, kömürlerin sıcak parıltısı uğruna önü açılmış mutfak ocağının yanında birlikte oturuyorlardı.
Bir süre sonra su ısıtıcısı şarkı söylemeye başladı ve leylakların çıplak uçları içeri alınmayı bekleyen canlı bir şey gibi camda tırmaladı.
Küçük tanıdık sesler onlar için boş odayı yeniden doldurdu.

Dışarıda, iyi geçirilmiş bir hayatın
kaybolabileceği her türlü gün vardı; Şubat ayının derin çukurlu karındaki izler, altmış yıllık alışkanlıkla
aşınmış olabilirdi. Henüz baharın hiçbir izi yoktu,
ama tepelerdeki çıplak alanlarda ve
kar yığınlarının yıpranmış
buzlu kenarlarında, kışın ağırlığının
arkalarında kaldığının işareti vardı. Biraz daha sessiz zaman olacaktı ve sonra
diriliş. Kardeş ve kız kardeş her şeyi çok sessizce karşılamışlardı.
Hiç kimse Bayan'ın huzurunda başka bir şekilde hiçbir şey almamıştı. Weatheral ve onun hala orada olması, hayatlarında her zaman
var olması, sıcak ve belirleyici bir etki, kederin bardağını çok erken boşaltan o şiddetin yokluğuyla
tanıktı. Annelerinin kaybı, en azından onları geride bırakma hissiyatı
vermemişti. Hayatlarına bu kadar erken devam ediyorlardı çünkü o da onlarla
gidiyordu.

"Bu yüzden hepsinin gitmesini istiyordum," Ellen düşünceyi tekrar ele aldı. "Bütün gün annemin babamla birlikte olmasını ve
onu gördüğünde ne kadar mutlu olacağını düşündüm, ama yine de onu
burada hissedebiliyormuşum gibi geliyor. Biraz hareketsiz kalırsak bize ne yapmamızı istediğini
anlatacağını düşündüm."

"Ne hakkında, Ellen?"

"Seninle birlikte şehre gidip pansiyona gitmem hakkında--bir şekilde yaşamak için çok
israfçı bir yol gibi görünüyor, sadece etrafta oturmak!"

"Ev işleri kadar pahalı değil," dedi Peter ona, "ve senin etrafta oturmanı istiyorum, Ellen; Bloombury'deki kadınlar bundan
yeterince alamıyorlar korkarım."

"Alamıyorlar. Bugün Ada Harvey'i gördün mü? Dört çocuk ve iki diş
çıktı, ve o otuz yaşında değil. Sanırım sen bana bundan daha iyi bakardın,
Peter,--sadece----"

"Sence _o_ senin için bundan hoşlanmaz mı?"

"Ev işlerini çok fazla düşünüyordu, Peter. Tıpkı--Katoliklerin mum yakması gibiydi. Sanki sadece devam ediyorsa, yılda iki veya üç kereden fazla ziyaret etmesen bile bundan bir şeyler elde edeceğini düşünüyordu. Birçok kadın böyle hissediyor, Peter,
ve sanırım bunda bir şeyler olmalı."

"Bunda bir şeyler _var_," diye temin etti Peter onu.

"Ve eğer seninle birlikte gidersem her şeyi parçalamak zorunda kalırız----"
Dünyası olan günlük alışkanlıkların tüm tanıdık kalıbına baktı ve
gözyaşları yeniden başladı. "Ve bütün bu mobilyalara sahibiz."
Başını ön odanın kapısına ve Peter'ın iki yıl önce onlara Noel hediyesi olan
oturma odası takımına doğru hareket ettirdi. "Ona
sahip olmak onun için çok rahatlatıcı olsa da, yeni gibi. Sanki
oturacak kadar iyi olan tek kişinin sen olduğunu
düşünmüş gibiydi."

"Yapma, Ellen."

"Biliyorum, Peter." Derin keder kuyuları o sürekli varlığın hissiyle
sükûnete erinceye kadar bir süre sessiz kaldılar. "Sadece
ona karşı gelmemek, evi parçalamak istemediğimden emin olmak istedim. Görünen o ki
bu kadar önemsediği hiçbir şey, sadece
burada olmadığı için durmamalı." Ertesi gün ve ertesi gün buna geri dönmek zorundaydılar.

"Sadece senin için en iyi olanı yapmak istiyorum, Ellen."

"Seni mutlu ediyorsam en iyisi olurum, Peter--ve bir şekilde, sadece pansiyonda bile büyük bir yük hissederim."

"Banliyölerde kiralar _daha_ ucuz," diye itiraf etti Peter.
Her şey onun içinde o kadar anlaşılmazdı ki; Ellen'a, onunla bir eve yerleşmenin bir şekilde kendi eviyle ilgili hayallerine
son vereceği hissini nasıl açıklayabilirdi, Ellen'ın en ufak bir taviziyle yüzünün aniden aydınlanmasıyla kaybolan ısrarcı ama şekilsiz vizyonlar.

"Temizlik için birini çağırabiliriz," diye hatırlattı ona, "ve artık neredeyse hiç yatağa girmeme gerek kalmıyor."

Gerçek şu ki Peter'ın aklında tam da orası vardı; Pazar günleri Blodgett'tan sık sık
oraya yürürdü; mahallenin
temiz ve sağlıklı bir görünüme sahip olduğunu düşünüyordu. Salı günü bununla ilgili ne yapılabileceğini görmek için
gitti.

Daireyi ona kiralayan Lessing, Peter'ın yaşı ve ev sahibi olarak deneyimsizliğinin davet ettiği doğal hatayı yaptı.
Komşuların hepsinin çok arzu edilen bir insan sınıfı olduğunu ve Peter'ın
birkaç yıl içinde şehrin bu şekilde büyüyeceğini kendi gözleriyle görebildiğini söyledi. Pleasanton'ın iklim konusunda neler yapabileceğine gelince, Lessing ona, Peter'a inandığından biraz daha az ilgiliymiş gibi
bir havayla, bebek arabalarına bak dedi.

Herhangi bir banliyöde üretilebilecek kadar iyi, dolu araçlardı ve Ellen onlara bakmaktan asla bıkmıyordu. Ama Peter, Ellen'ın Pazar sabahı kiliseden eve yürürken neden ısrar ettiğini anlayamıyordu.

"Sanırım biz de engel oluyoruz," diye itiraf etti, ona dadıların alayıyla birlikte hareket ederlerse sık sık kalabalık olmayacaklarını, buna karşı değil, "ama bu yoldan gidersek tüm küçük yüzleri görebiliriz."

"Bebeklere bu kadar değer verdiğini bilmiyordum."

"Şey, görüyorsun ya, benim de kendi çocuklarım olmayacak----" Onun, rahatsızlığının kısıtlayıcı gerçeğini itiraf edişindeki bir şey, Peter'a hayatını buna nasıl uydurduğunu gösterdi, tıpkı bir kayadan
zorlukla büyüyen, üzerinden ve etrafından
hiçbir kin veya isyan duymadan tırmanan bir bitki gibi. Şimdi dönüp onun uzun, sade yüzüne son zamanlarda kendisinde olup bitenlerin ışığında baktığında, kalın saçlarını ensesindeki o yakışıksız düğüme çeken belirleyici etkinin, saçlarını ilk topladığında, daha yükseğe kaldırmak için verdiği acı olduğunu hatırladı.

Peter, vitrinlere bakmayı öğrendiği aynı tarafsızlıkla, parlak küçük başlıklı kafaların yanından geçmesini izliyordu, ihtişamlarından hiçbirini kendine mal etmeyi düşünmeden ve tekrar konuştuğunda, şu anki durumla mantıklı bir bağlantısı yoktu.

"Peter, Willy Shakeley'i hatırlıyor musun?"

"Shakey Willy, ona eskiden derdik. Çillerini hatırlıyorum; onlar onun hakkındaki en büyük şeydi." İletişim kuracak bağı bekledi,
ama kendi genç anılarından ona ulaşanlar dışında hiçbir şey gelmedi. "O senin için yeterince iyi değildi, Ellen," dedi sonunda
tüm yorumlara rağmen.

"Nazikti ve benim sakat olmamı umursamazdı, ama bir adam
eğer bir çiftçiyse sağlıklı bir karısı olmalı." Yoksunluğu kendisi için ne kadar tamamen kabul ettiğini, bunun için
bir iç
çekmediğinden gördü; düşüncelerinde daha fazla ilerlememek için kendini o kadar uzun süre eğitmişti ki, şimdi kaldırımda şimdi ona vuran koltuk değneğiyle
yürüdü. Sanki onun onun yüzünden daha fazla ilerlemesini engellemek istercesine ona gülümsedi. "Peter, büyüdüğünde
olacağını düşündüğün şeylerden herhangi biriyle karşılaşsaydın, onları
tanıyacağını mı sanıyorsun?"

En azından ona Siegel Brothers ile Pleasanton'daki daire arasında giderken bunlardan hiçbiriyle karşılaşmadığını söyleyebilirdi.

Genç bir adam yirmi beş yaşına kadar vazgeçerse çok iyi yapabileceği birçok şey vardır, ancak incinmeden vazgeçemeyeceği tek şey, bunları bir süre daha yapma beklentisidir. İpoteğin yükümlülüğü ve Ellen'ın aksaması Peter için bir tür köprüydü, onu en iyi şekilde meşgul eden ve böylece onu Blodgett'in üzerinden güvenli bir şekilde taşıyan yüksek, havadar bir yapıydı, bir kez bile oradaki yaşamın sevimsiz damarına, darlığına, sıradanlığına düşmesine izin vermeden. En erişilmez olduğunu bildiğinde bile, güzellik ve zindelik için her içgüdüsüne yanıt veren başka bir yaşamın olduğunu biliyordu. Onunla birlikte olmak için sadece gerginlikten kurtulmayı bekliyordu. Şimdi annesinin ölümünün şokuyla kendini Siegel Brothers Household Emporium'dan çıkan bir salonun zevk ve anlayışın sınırı olduğu bir yaşam çerçevesinde buldu. Siegel Brothers'ın salon setleri hakkındaki en kötü şey, onları satmasıydı. Siegel Brothers için özel değerinin, şehir dışındaki ticaret için ne tür şeylerin kabul edilebilir olduğunu her zaman bilmesi olduğunu biliyordu. Bunu, özellikle annesi ve Ellen'ın Bloombury'nin bundan ne düşüneceğini düşünerek seçmişti. Bunun onu döndürüp parçalayacağını tahmin etmemişti. Blodgett's'ta sahip olduğu her şeyden belirgin şekilde daha iyi olması, Blodgett's'ın ona sahip olmaması gerçeğinin yanında önemsizdi. Şimdi kız kardeşine ve mobilyalara ait olduğu, maaşı ile Ellen'ın ona en mutlu olduğu şekilde yük olmasına izin vermenin maliyeti arasındaki farkı hesaplamak için oturduğu ilk anda onun için açıktı. Ellen'ı o şekilde düşünmemişti; bunu açıkça düşündüğünde, hayatı onun için bu kadar az yük haline getirebildiği için mutluydu. Ancak, şanslı bir kaza olmadan, hayatının geri kalanının Ellen için bir yuva kurmak ve başına bir şey gelirse onu güvende tutmakla geçeceğini açıkça görse de, Güzel Hanım'a orada yer olmadığını da gördü. En kötüsü de, onsuz nasıl devam edeceğini görememesiydi. Hayatının ona sunduğu tüm ikamelerin yetersizliğinden ona kaçmıştı ve sonunda onu daha azıyla asla tatmin olamayacak bir adama dönüştürmüştü. Bir şeyi, şüphesiz, babasının İtalya'ya dair anılarını mirasından daha fazla ona ait kılan o özelliğine borçluydu, ama işte oradaydı, Peter'ın kitaplardan, resimlerden ve müzikten inşa ettiği, gri bir iş elbisesi ve hoş bir şekilde hazır bir şekilde dolaştığı dünyadan daha gerçek ve yaşanabilir bir dünya; Pleasanton'daki küçük dairenin
kilidine anahtarını her taktığında, kendini aniden
mahrum edilmiş hissettiği bir dünya.

Ev sahibi olmaktan, kasapla belli bir tavır takınabilmekten ve trenle gidip gelen diğer ev sahipleriyle su ücretlerini ve kiraları tartışabilmekten doğru dürüst bir zevk alamaması değildi. Ellen'ın yemekleri ona çok lezzetli geliyordu ve ara sıra donanımcı Burnell'in akşam yemeğine çıkmasının ona verdiği zevki görmek çok hoştu. Lessing ile arkadaş oldu, 
Wally Whitaker'a benzeyen, şık ve kararlı mimari ofisi Peter'ın her sabah arabasını beklediği köşedeydi. Lessing, ilk fırsatta dışarı çıkıp kız kardeşinin nasıl olduğunu sorarak başladı, Peter'ın durumuyla ilgili ilk tahmininde bir açıklık eksikliği izlenimini düzeltmek için. Belki de erkek arkadaşların, bizim onları sık sık özledikleri güzel hanımlar için olduklarını düşünmeye alıştığımız kadar, zamanın başlangıcından beri birbirleri için yaratılmış olmaları nedeniyle bunu sürdürdü. Lessing, Peter'ın yaşlarındaydı ve Pleasanton'daki emlak değerlerinin muhtemel artışına dair büyük ve neşeli fikirlere sahipti, bununla birlikte Peter'ı işverenlerine bu kadar tavsiye eden basit kurnazlığa dair haklı bir takdiri vardı. 
"Yaşlı hanımlarla konuşmak için harika olurdun," diye cömertçe övdü Lessing onu. "Onları korkutuyorum; fazla umutlu olduğumu düşünüyorlar." Ancak, genç bayanlar üzerinde aynı etkiyi yaratmadığı, Peter'ın özellikle erken kapanış
cumartesi öğleden sonraları ofisini kapatıp maça gitmesine yardım ettiği çok
güzel kadından belliydi. Nedenini söyleyemezdi ama Peter'ın arabadan inmeden önce onu bir sonraki bloğa kadar taşımasına izin verdiği günlerdi, sonra Ellen'a karşı özellikle nazik olmaya özen gösterirdi. Peter'ın yanında koltuk değneğinin tıkırtısının Peter'ın hayatında sahip olmaya değer olduğunu düşündüğü hiçbir şeyi korkutmuş olabileceği fikrine kapılması asla doğru olmazdı.

Şükran Günü zamanına doğru, Peter'ın arabasını kaçırdığı ve başka bir araba beklemek zorunda kaldığı bir anda, Lessing--J. B. kapı tabelasında, her ne kadar onu tanıyan herkesin Julian diye çağırdığı türden biri olsa da, kaldırıma çıktı ve orada elleri ceplerinde, saçları nemde çocuksu bir şekilde kıvrılmaya başlamış, iyi şansla dolup taşmış bir şekilde durdu. Garip bir şekilde bundan hemen bahsetmedi, ancak emlak piyasasının düşük durumundan şikayet etmeye başladı.

"Sadece değerlerin iyi olması değil," diye açıklamaya dikkat etti;
"sadece _iyi_ olmaları bunu çok zor hale getiriyor. Eğer bir adamın şimdi biraz
sermayesi olsaydı, harikalar yaratabilirdi. Benim gibi bir adamın
iğrenç tarafı, satın alma olmadığı sürece hiç sermayesinin olmamasıdır."

"O zaman biraz para harcamak için iyi bir zaman olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Güzel! _İyi!_ Aman Tanrım, o kadar iyi ki, bir adam birkaç binini akıllıca bir şekilde
harcasa bile,
onun dönmesini duymaktan
gecelerce uyuyamazdı." Çakılları sabırsızlıkla tekmeledi. "Kız kardeşin nasıl?"

Bu, sürekli kullandığı bir formüldü çünkü onu hemen
sona erdirmek,
başlangıcının hafifletici niteliğini ele verebilirdi ve ayrıca,
bu formülden sohbete başlayabileceğimiz çok fazla yön vardı. Şimdi, Peter'ın alışıldık "Çok iyi, teşekkür ederim"ini beklemeden, bir güven patlamasıyla bunu kullandı.

"Görüyorsun, nişanlıyım - evet, sanırım beni onunla
gördün. Gerçek şu ki, insanların ne kadarını gördüğü umurumda değil, o da
gördüğü sürece; ve şimdi her şeyi hallettiğimize göre, doğal olarak
ben de harekete geçiyorum. "Ortak almam gerekmeyeceğini düşünürsem mahvolurum."

"Sizinle bir mülküm hakkında konuşmak istiyordum," diye cesaret etti Peter. "Ülkenin yukarısında bir çiftlik."

"Değeri ne kadar?"

"Eh, son on yılda biraz ekleme yaptım ve önemli
bir gelişme kaydettim. Üç bin almam lazım."

"Bu çiftçilik için mi? Yazlık için bundan daha fazla
getirmesi lazım. Herhangi bir manzara?"

"Bolca," diye tatmin etti Peter onu bu konuda. "Düşünüyordum," diye utangaç bir şekilde söyledi, "eğer fiyatını izleyebileceğim bir yere koyabilirsem, para bana daha çok fayda sağlardı..."

Lessing aniden parlayan bir gözle ona döndü.

"Konuşma bu--söyle, senin çiftliğin için sana kırk beş yüz dolar
alabileceğimi düşünüyorum." Umutlu ve önemli şeylerin eşiğinde birbirlerine baktılar. Peter'ın arabası virajı dönerken, aniden ikisi de kızardı ve uzanıp el sıkıştılar.

O akşam Peter eve geldiğinde Lessing'in çiçekçiden mutlu bir ifadeyle krizantem aldığını gördü ve bunun ona verdiği tuhaf acıyı bastırmak için Peter arabadan indi ve loş ıslak kaldırımda uzun bir mesafe yürüdü. Lessing'in parlak resmine bakıyordu ve
kız--gerçekten çok güzeldi--ve onun yerine, kendisinin, tam bir bekar ve topal kız kardeşinin dünyada kusursuz, sıkıcı yollarını
aldığını görüyordu. Hayatında, Ellen olmadan kendisinin bir resmini
alamazdı artık; rüyalarında ziyaret ettiğinde, koltuk değneğinin tıkırtısı
evde bile duyuluyordu. Bu sefer Ellen'ın yanında olması iyi oldu, çünkü ona hemen gideceği yolu
gösterdi, çünkü eve gider gitmez gideceğini biliyordu ve ona--kendilerine reddedilen sevinç içinde sempatiyle girebilecekleri başka bir kapı olarak söyledi. Julian için çok memnun olurdu,
Peter'ın anlattığına göre, ona en büyük ilgiyi gösteriyordu ve
kızın böylesine yakışıklı, yetenekli bir sevgilisi olması çok hoşuna giderdi. Ellen için, birinin ona sahip olabilmesi hayatı daha iyi bir hale getiriyordu.

Peter bir süre sonra bu düşünceyle çiçekçiye geri döndü ve krizantemler satın aldı, Bay Lessing'in az önce sipariş ettiği türden istemeye özen gösterdi. Birkaç dakika sonra onlarla birlikte merdivenleri koşarken oldukça neşeli hissediyordu ve yarı çekilmiş perdenin altındaki ışık karesini gördü ve Ellen'ın koltuk değneğinin ona doğru geldiğini duydu. O gece yatağa girdikten sonra çok tuhaf bir şey oldu. Resimden çıkan Prenses onu ziyaret etti. Orada, yatağının ayak ucunda, Ellen'ın astığı yeni bir çerçevede duruyordu - genç şövalye yaşlı, yumrulu ejderhanın üzerinden at biniyordu, ancak Peter'ın uzun zamandır kendi başına beceremediği bir tavırla, büyük bir şeyi kolayca yapıyordu, büyük şeylerin yapamayacağını mükemmel bir şekilde biliyordu. Siegel Brothers'ın satış müdür yardımcısı bir süredir ona bakarak yatıyordu ki Prenses onunla konuştu. Onun o olduğunu biliyordu, uyanıkken hatırlayabildiği hiçbir yüz veya şekil yoktu, sadece tanıdıktı.

"Ellen haklı," dedi ona; "biri beni bulduğu sürece önemli değil."

"Ama _ben_ ne yaptım?" Peter kişisel bir küçümsemeyle incinmişti. "Hikayede bir sürü ejderha olması gerektiği yazmıyordu."

"Bütün ejderhalar, bir başın koptuğu yerde, onun yerine yedi tane olacak şekilde yaratılmıştır; ve eğer biri onları öldürmeye gitmezse, ben hiç olamam." Dediği gibi, bunun Peter için sonradan aklından kaçan derin bir anlamı vardı. "Ve rüyayı tutabilirsin. Benim gibi birini
geçirmek için çok fazla rüya görmek gerekir."

"Rüyalardan bıktım," dedi Peter. "Başka hiçbir şeyle
beslenmeyen bir adam, biraz sonra ölür."

"Rüya görmeyi bırakırlarsa daha çabuk ölürler; bu yeteneğe sahip olanlara rüya görme işi düşer. Dinle! Tanıdığın kaç kişi
beni buldu?"

"Birçoğu bulduğunu düşünüyor; aynı şeye geliyor."

"Onlar için de aynı şey geçerli; ama rüyanın dışındakiler için
olmadığım sürece asla gerçekten _olamayacağımı_ görmelisin. Seninle ilgili sorun, bir süre sonra
uyanıp _bilmen_."

"Evet," diye itiraf etti Peter, "bilmeliyim."

"O zaman," dedi, oh, çok nazikti, "seninki daha iyi kısım.
Eğer bana sahip olamıyorsan, en azından başka bir şey için
gitmemi engellemiyorsun. Rüyamda yaşayabilir ve büyüyebilirim ve sen de
benim gibi büyüyebilirsin. Ada Harvey'e ne olduğunu hatırlıyor musun? Seni
en azından bundan kurtardım."

"Hayır," dedi Peter, "beni kurtaran ejderhaydı. Senin o olduğunu sanıyordum.
Şimdi düşününce, beni birçok şeyden kurtardı."

"Ah, aramızda yapmamız gereken bu, Peter, seni kurtarmalıyız.
Kurtarılmaya değersin."

"Beni ne için kurtaracaksın?" diye haykırdı Peter ona ve yalnızlığında öyle güçlü bir şekilde haykırdı ki kendini yataktan onunla birlikte kalkarken buldu. Ejderhanın daha önce olduğu gibi alevler saçtığını ve sallanan sokak lambasının soluk ışığının resmin çerçevesini yaldızladığını görebiliyordu. Başına gelen her şeyi anlamasa da, tekrar uzandığında bekar olmaya karar verdiğinden beri hiç olmadığı kadar rahatlamıştı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

SEVİMLİ
HANIMEFENDİNİN
SON
GÖRÜNTÜSÜNÜN
YER ALDIĞI
BÖLÜM

SEVİMLİ
HANIMEFENDİNİN
SON
GÖRÜNTÜSÜNÜN
YER ALDIĞI
BÖLÜM

I

Gümüşle kaplı akçaağaç, o zamanlar en gür yapraklarıyla,
üçüncü kat ofis penceresinin pervazındaki
üç narin palmiye şeklindeki
bayrağın arasından geçtiği gün, Weatheral, Lessing & Co., Emlak Brokerları
şirketinden Lessing, kendi
oturmadan önce ortağının masasına geçti ve sessizce yaslanarak
pencereden dışarı baktı, tek kelime etmeden. Orada,
dış odadaki stenograf büyük altın güllerle doldurduğu vazoyla içeri girip,
genç ortağın masasının tam ortasına dikkatlice yerleştirdikten sonra tekrar dışarı çıkana kadar,
nehre doğru, banliyönün yeni ve düzenli büyümesine bakarak kaldı. O zamana kadar Lessing'in oldukça tombul, pratik eli masanın kenarı boyunca uzanmıştı, ta ki Peter'ın zayıf eli tarafından örtülene kadar ve hala ikisi de tek kelime etmemişti. Güller o sabah Lessing'in kır evinden Lessing'in arabasıyla gelmişti ve Lessing'in karısı onları toplamıştı. Tam olarak on yedi tane vardı, tam açmış ve hoş kokuluydular ve Peter'ın vazodan düğme deliğine çıkardığı küçük bir umut tomurcuğu. Bu eylem neredeyse bir ritüelin, özel bir anlamla birçok kez yapılan bir şeyin önemine sahipti.

"Bir şekilde," dedi Peter yakasının altına bir iğneyle tuttururken,
"on yedi yıl geriye dönüp bakmak için ileriye bakmaktan daha kısa bir süre gibi görünüyor."

"Eh, yirmi beş yıl emek verdiğimizde - ve bu, bir sonraki on yedi yılda elde edeceklerimizin yanında hiçbir şey. " Lessing'in tonu dışarıdaki parlak, bol gün ışığıyla hayranlık verici bir şekilde uyumluydu, nehrin hızlı parıltısı ve akçaağaçların uçları yeni büyümenin aciliyetiyle titriyordu. Kıdemli ortağın gözleri oradan, henüz yenisi giyilmemiş ofis mobilyalarının kısıtlanmış zenginliğine kaydı ve nehrin diğer kıyısının ötesinde birikmeye başlayan yükselen beyaz kümülüslerin tefekkürüne geri döndü. "Bir adamın kaldırabileceği şeylerin sınırı yoktur," diye iddia etti kendinden emin bir şekilde, "bir kez ayaklarını altına aldığında." 

"Çok şey taşıdık," diye onayladı Peter neşeyle, "ve bazen oldukça dik bir şekilde gidiyordu, ama şimdi bizi taşıyor. Soru şu ki"--ve burada
sesi bir gölgeden düştü ve gözlerinin arasında hafif bir toplanma belirdi--"gerçek soru, sanırım, bizi nereye götürdüğü."

"Bunun ne faydası var?" diye itiraz etti Julian. "Belirli bir yere gitmek için yola çıkmak sadece bir sınırlamadır. Eğlence yoldadır. Yaşlanana kadar alayla
doğru ilerlersin. Mesele sadece
bunu olabildiğince uzun süre devam ettirmektir." Kendini masanın kenarına
oturma pozisyonuna getirdi ve eşinin gözlerindeki hafif buruşmanın
gitmediğini fark etti. "Nedir bu?" diye şefkatle bilmek istedi.

"Ah, pek bir şey değil ama ben bir nevi
Görev fikriyle büyüdüm--başka kimse olmadığı için yapmak zorunda olduğun bir şey. Sadece yapmakla kalmayıp, aynı zamanda bundan hoşlanmak zorundaydın, sevimli olduğu için değil, görev olduğu için. Her zaman tam önümdeydi: Üstünü veya etrafını göremiyordum; sadece yapmak zorundaydım."

"Eh, sen yaptın," diye doğruladı Lessing. "Clarice, Ellen'a baktığın şekilde----"

"Ve Ellen'ın bana baktığı şekilde--ama sonra Ellen benim sahip olduğum tek kadındı." Bundan sonra kendini hızla toparladı; nadiren
içinde, sıradan dış görünüşünün ardında oldukça mutlu bir şekilde devam eden rüyaların içsel yaşamıyla ilgili olarak partnerine bile bir şey kaçıyordu. "Ama bir şekilde hiçbir yerden
çıkmıyor gibi görünüyor. Görevimi yaptım... ve ben öldüğümde ve Ellen öldüğünde,
nerede? Sonuçta, ben ne yaptım?"

"Ah, Pleasanton'a bak," diye hatırlattı Julian; "sen buna
hiçbir şey mi diyorsun?" Birlikte nehir kıyısındaki gezinti yoluna baktılar,
bu saatte bakıcıların ve onların sorumlu olduğu kişilerin beyaz önlükleriyle lekelenmeye başlamıştı. "Onlara içmeleri için temiz su, temiz sokaklar ve çocukların oynayabileceği güvenli bir yer verdik. Belediye meclisiyle _bu_ için yaptığımız kavga...!" Kolunu tekrar iyi park edilmiş nehir kıyısına doğru salladı. "Çiftliğini senin için sattığımdan ve sen paranı işe yatırmaya başladığından beri, biz de onunla birlikte yürüdük. Sen Siegel Brothers'tan ayrılmadan önce bile, gecelerce haritayla oturup paramızı bir
dama tahtası gibi nereye koyacağımızı planlardık, kasaba için böyle şeyler gördük ve şimdi onları gerçeğe dönüştürdük. Ve sen hiçbir şey yapmadığımızı söylüyorsun!" Kıdemli ortak en hassas
duygusallıklarında biraz etkilenmişti.

"Ah, peki," diye itiraf etti Peter utangaç bir kahkaha atarak, "sanırım insan tedavi edilemez bir egoisttir. Daha kişisel bir şey, bir şey
_benim_, bir kitap veya bir resmin onu yapan adama ait olması gibi düşünüyordum."

"Oyun henüz bitmedi," diye hatırlattı Lessing, Clarice'in açılış yılının sembolü olarak gönderdiği
açılan tomurcuğa bir bakış atarak;
"sadece kırk yaşındasın. Ve her neyse, para senin; "Başardın."
Bu kelimedeki bir şey, daha önce aklında olan bir düşünceyi ona hatırlattı. "Clarice, bugün sana
değerinin ne kadar olduğu hakkında bir fikrin olup olmadığını sormamı istedi."

Peter'ın dikkati pencereden irkilerek geri döndü. "Bu, Temiz Hava Fonu mu yoksa Sahipsiz Yavruları Koruma Derneği mi demek?"

Julian sırıttı. "Daha çok sahipsiz bekarlar. Clarice'in senin
evlenebilecek kadar iyi durumda olduğuna dair bir fikri var. "

"Eğer Clarice ile evlenmem bir teklif olsaydı, başka bir şey olmadan kendimi yeterince iyi hissederdim----" Peter, hafif, alışılmış şakalaşmayı bırakıp ciddi bir tonla konuşmaya başladı. "Karın
benim ne kadar iyi olmam gerektiğini düşünüyor?"

"Ellen'ı hayat boyu rahat ettirmek için harcadığın her şeyin, onun ve oğlanların bana mal olduğu şeyin yanında bir hiç olduğunu anladı, bu yüzden
bir kadını mutlu etmek gibi doğal kaderini gerçekleştirmenin zamanı geldi."

"Bak Julian, _bir erkeğin yaşamak için bir amacı var mı, bir kadını mutlu etmek?"

"Eh, seni zıplamada tutuyor, tamam mı," diye güvence verdi Lessing. "Başka ne var? Buna baktığında kendini mutlu etmenin bir yolu; onu ve çocukları elinde tutmak, böylece dünyayı bulduğundan daha iyi bir durumda bırakıyorsun. _Bana_ yakışıyor." Gerçekten de, 
özellikle de şişmanlığa yatkınlığı ve saçlarının seyrelmesinden şüphelenmesine rağmen, geçen on yedi yılın ona
getirdiği şeylerle birlikte oldukça uygun görünüyordu. Bu şeylerin ne olduğuna dair sıcak bir takdir, arkadaşına karşı olan saygısını
ağırbaşlı bir şefkatle etkiledi. "Sanırım
Clarice haklı: bir eş ve birkaç çocuk senin durumun için
reçetedir. Bu yüzden sana bunları karşılayabileceğini hatırlatmamı istedi."

"Ve günü o mu adlandırdı?" Peter şakayla bilmek istedi.

"Ah, diyorum ki, Weatheral----"

"Sevgili Julian, Clarice'in son altı aydır neler yaptığını göremeseydim, en azından Ellen'ın bunu benim için görmesine güvenebilirdim."

"İtiraz etmiyor, değil mi?"

"Ah, eğer çocuklarının teyzesi olma ayrıcalığının, benimkilerin teyzesi olmama
sevinç verdiğini düşünüyorsan----"

"Ayrıcalık diğer tarafta. Ama neyse, konuya girdiğin için mutluyum. Eğlenceyi bozmak istemedim. Sanırım kadınların içgüdülerine bu konularda güvenilebilir, ama Clarice'in seni kör bir şekilde ele geçirmesini görmekten nefret ettim."

Peter, Clarice'in son zamanlarda tanıştırdığı
hangi çekici hanımı onun için seçtiğini merak etti.
Ancak, onun, şimdi masadan inen, yumuşak bir şekilde ıslık çalan ve Haziran ayında işleri yolunda gittiğinde bir erkeğin yapacağı gibi geniş adımlarla yürüyen kıdemli ortak dışında, herhangi birini kör bir şekilde ele geçirmesinden endişe etmiyordu.

Hala arzuladığı bazı şeyler varsa onları kendisi için elde edebileceğini hissediyordu.

"Cumartesi günü bize geleceğini unutma; ve her zamanki gibi
bu gece birlikte yemek yiyoruz."

"Her zamanki gibi." Her zaman birlikte iş yapmaya başlamalarının yıldönümünde, on yedi yıldır birbirlerini her gün görmelerine rağmen hâlâ birbirleriyle ilgilenebilen Weatheral ve Lessing, ailelerinden ayrı yemek yiyor, erkekliğin o temel özünü, iyi başarılmış bir işin karşılıklı gücünü keyifle tadıyorlardı. Clarice ve Ellen'ın bu vesileyle gösterebilecekleri en iyi övgü,
birbirleriyle olan birlikteliklerinden hayatları ne kadar kazançlı çıkmış olsa da, hâlâ ve doğal olarak bunun dışında olduklarını anlamalarıydı.

Ancak bu sefer Peter'ın Bayan Lessing'i bilincinin arka planından uzak tutması imkansızdı, çünkü sabahki önerisi, kendisinin Pleasanton'lı zengin Bay Weatheral olarak
yeniden farkına varmasında rol oynadı. Ona, Julian'ı kendisiyle geçmişte oynadığı oyunun bir parçası olarak
bu hatırlatmayı yapmaya teşvik edecek kadar karakteri hakkında bilgi sahibi olduğunu söyledi. iki veya üç yıl, Peter'ın fırsatlarına daha uygun bir hayata yerleştirileceği yıl.

Clarice'in her yerde hayatla oynadığı bir oyundu, onu en seçkin
çiçeklerini ona sunmaya ikna ediyordu. Bir sinek kuşu gibi seçicilik içgüdüsü vardı, tatlılık için oradan oraya fırlıyordu. Çırpınmaları
asla belirsizlikten değildi, onu mükemmel havadar bir dengede tutan türdendi. Eğer Peter için evlenmek istiyorsa, bunun nedeni kendisininki gibi bir evlilikten
daha iyi bir şey hayal edememesiydi ve eğer bu zamanı ona bunu düşündüğünü bildirmek için seçtiyse, bunun nedeni bu şartlarda ona yeni bulduğu olasılıkları
en yakınlaştırabilmesiydi. Eğer Peter'a kişisel zenginlik kesinliğiyle ulaşabilseydi, ona dolarlarının uçtan uca ne kadar dayanacağını veya onlarla kaç dönüm posta pulu satın alabileceğini açıklayabilseydi, bu nedenle onu daha az düşünebilirdi, ancak bu şartlarda bile ona yardım edebilirdi. Clarice Lessing'i, sınırlamaları ne olursa olsun, insanların sadece ihtiyaç duydukları için yardım etmeye hakları olmadığına inandıramazdınız.

Son iki veya üç yıldır Peter'ın hem zenginlik hem de bunu kişisel ifadeyle kendine ifade etme zorunluluğu
karşısına büyük bir hızla çıkmıştı. Ortaklığın ilk on yılında, Ellen ve kendisinin basit ihtiyaçları için parayı kullanmanın tek yolu, parayı tekrar işe yatırmaktı; bu kullanım, hem çocukların hem de fırsatın Julian'a nakitten daha hızlı geldiği bir zamanda neredeyse bir zorunluluk haline gelmişti. Clarice'in, kendisinin ve çocuklarının temsil ettiği şeyle onlar için elde ettiği yüksek zemin sayesinde, Peter'ın şirkete yaptığı üstün nakit katkısı bir ayrıcalık haline gelmişti. O ve Ellen, zorlu zamanlar geçirmişlerdi; Clarice'in görevi, yoksulluk sıkıntısına katlandıkları için en azından bundan insani bir şeyler çıkarabilmeleri gerektiğini görmekti. Peter, ılık Haziran akşamında eve yürürken, sahip oldukları şeyin ne kadar çok olduğunu hoş bir şekilde anladı. İşletmeden çekebilecekleri parayla satın alabileceklerinden çok, çok daha fazla. Hiçbir şey, uzun zamandır itiraf ettiği gibi, kız kardeşi için satın alabileceği Clarice'in, anneliğinin dolu bardağını Ellen'ın susamış dudaklarına bastırarak yaptığı katkı kadar tatmin edici olamazdı. O ve Ellen, harcamalarının uygun bir oranını aşmadan şık olabilirlerdi ve sonunda biraz daha az zengin olsalardı, yine de şık ve rahat olmaya devam edecek kadar paraları olurdu. Bayan Lessing'in onu arkadaşlarıyla evlendirmek için gösterdiği şeffaf çabaların ona garanti ettiği gibi hala formda olmasının, Clarice'in onu bir aile kurma macerasına kabul ettiği şartlara büyük ölçüde bağlı olduğunu hissediyordu. Bayan Lessing'in çevresine kabul edilmek için özel bir formda olmanın gerektiğini, onu tutarlı bir şekilde En İyi Toplumumuz olarak tanımlayan basılı yayınların yardımı olmadan bile tahmin edebilirdi, çünkü Clarice'in şeylerin temel inceliğini ifade ettiği tüm işaretlerle onaylanan bir En İyi'ydi. Lessing'in sosyal çevresinin yüzeyinde görünen hiçbir şeye bakarak, hayatın Clarice ve Weatheral'lar arasında, daha incelikli sempatileri aracılığıyla ilerlediği gibi ilerlemediğini ve en azından kadınlar söz konusu olduğunda, daha da yüksek bir zarafet ve uyum düzleminde ilerlediğini söylemek mümkün değildi. Masanın etrafında ve Lessing'in güzel kır evinin çimenliklerinde, Peter için Parlayan Duvarlı Ev'de kayarken olduğu gibi sessiz bir rahatlıkla ve mükemmellikle hareket ediyordu. Ya da en azından son birkaç yıldır kendisini harikulade bir şekilde evin içinde bulduğu o anlarda öyle görünüyordu. Ellen, Clarice'in annesinin Thatcher Inwoods'lardan biri olduğu kesinliğiyle, Clarice'in sosyal sınırlarını Lessing'in artan imkanlarıyla genişleteceğini ve Ellen'ın acınacak derecede utangaç ve uyumsuz olacağı
insanları da dahil edeceğini kabul etmişti. Ancak Ellen, Peter'ın erişilemezliğini kabul etmesinin ne kadarının, zor yakalanan opsiyonların ve uzun süredir beslenmiş fırsatların getirilerinden kaynaklandığını tahmin edemedi; bunlar altı haneli çeklerle geliyordu. Belki de Clarice'in kendisi hiç bilmiyordu. Thatcher Inwood olmanın getirdiği şeylerden biri de, bir fırsat asaletle bir tutamak sunduğunda, onu ele geçirmek ve herhangi bir küçüklüğe karşı korumaktı. Clarice, Peter formda olmasaydı onu arkadaşlarıyla tanıştırmazdı ve Clarice Lessing gibi kadınların, neredeyse dinin otoritesini alan toplumsal inançlarının bir parçasıydı, formda olmasaydı tanıştırılma pozisyonunda olmazdı. Bu yüzden Peter, son iki yıldır kendini Best Society'nin sınırında bulmuştu ve onu uzun süredir yaşadığı hayatla özdeşleştiriyordu, küçük dairelerinde dizlerinin üzerinde açık bir kitapla oturuyordu, Ellen ise ateşin karşısında Julian'ın çocukları için beyaz şeyler örüyordu. Ancak bu güzel takdir mahallesine geldikten sonra evini alıp orada yaşayacağı fikri daha yavaş gelişti. Clarice'in hızlı sinek kuşu oklarından birinden daha fazlasına, onun için yapraklarının uyanması için bir telkin çırpınışından daha fazlasına ihtiyaç vardı.

Yıllar boyunca sevginin gücü çok derinlerde yatıyordu. Onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu, sadece bir kez sahip olduğunu ve onsuz evliliğin düşünülemez olduğunu, hatta Bayan Lessing'in ona
gösterdiği gibi bir evliliğin bile artık onun için mümkün olduğunu biliyordu. Tüm nazik, dostça becerisiyle, ancak şimdi o çağrı altında
özlemeye başladığı bir şeye seslenmişti. Erkeklerin sıradan umutlarının okunacağı her cümlede kaybolmuş bir kelime gibiydi ve onu tekrar bulana kadar Bayan Lessing'in ona sağlayabileceği tüm yardımın evliliği kendi başına arzu edilir bir şey olarak düşünmesini sağlamayacağını hissetti. Hala onda eksikti, o gece sadece Japon hizmetçinin onu beklediği daireye oldukça geç geldiğinde. Ellen için artan geliriyle yaptığı ilk şeylerden biri, ona Bloombury'deki evi, bahçeyi ve meyve bahçesinin bir kısmını geri satın almak olmuştu. O, Dekorasyon Günü'nden beri oradaydı ve Peter'ın ondan kat ettiği sosyal mesafeyi gururla işaretleyeceği bir bakış açısı olarak nazik köy hayatına giderek daha fazla çekiliyordu. Başından beri onunla gitmemesi gerektiği anlaşılmıştı. Koltuk değneğinin tıkırtısı, onu hiç takip etmediği Ev'de olduğu gibi, yeni zarif varoluşta da duyulmuyordu. Ellen için hayat, yakınlarda yaşanıyordu. Bahçesinde hatmi çiçekleri ve frenk üzümü çalıları vardı ve Julian'ın çocukları bahçeyi istila etmişti. O gece evde tek başına otururken, sırtı alçaltılmış ışığa dönük ve bakışları nehri ve üzerinde yukarı aşağı hareket eden teknelerin uçuşan şekillerini, genç sesler ve kahkahalarla dolu bir şekilde ararken, Peter'ın özlediği kişi Ellen değildi. Güzel Hanım'ı özlemişti. Şimdi evliliği Clarice'in ona sunduğu şekilde, yani artık istediği kadar zengin olmasının mutlu bir sonucu olarak düşünememesinin nedenini biliyordu. Bunun nedeni, onu uzun zamandır net bir şekilde düşünmemiş olmasıydı.

Ellen'la hayatının başlangıcında, hayallerindeki hanımın tüm düşüncelerinin yüzeyine o kadar yakın olduğu bir dönem olmuştu ki, çevresindeki güzel ve genç olan her şeye benzeyip şekil almıştı, ancak yıllar geçtikçe güzel ve genç olan her şey ondan uzaklaştıkça; ve iş dikkatini giderek daha fazla çektikçe, o sadece yüzen bir hayal ürünü, tüm hayallerinin özünde canlı, çırpınan bir kıvılcım olmuştu.

Yanındaydı, basılı sayfadan Ellen'ın iğnelerinin eşlik eden tıkırtısına kadar yaptığı uzun yolculukta hoş, belirsiz bir varlıktı. Bazen operada şarkıcının yüzünden incecik bir renk alırdı ve operalara para ayırabileceği zamandan çok daha önce, dünyanın tüm güzelliğinin, patlayan elma tomurcuklarının, plajları titreten dalgaların büyük eğrisinin bir şekilde onunla alakalı olduğunu anlamıştı. Artık kırk yaşında olan Peter, Güzel Hanım hakkında pek fazla düşünmeyi bırakmıştı.

Bunun, yeni servetinden hayata dair yeni bir ilişki kuramamasıyla bir ilgisi olabileceği geldi aklına.

Peter, son birkaç yıldır
parasını daha fazla para kazanmak dışında kullanabileceği pek bir şey olmamasının üzüntüsünü yaşıyordu.
Başını arkasındaki odaya çevirdiğinde, zenginliğin ona getireceği hayallerden ne kadar azının orada olduğunu görebiliyordu.
Odanın çizgileri iyiydi, yıllık kira miktarı ona mobilyaların iyi, halıların ise pahalı olduğunu garantiliyordu. Ellen, halılara yatırılan paranın, özellikle renkler güçlüyse ve solmaya
dayanıklıysa, iyi bir yatırım olduğuna inanıyordu. Burada ve orada birkaç seçkin şey vardı, Peter'ın kendisi için seçtiği bir vazo ve resimler, ancak bunları donuk ışık altında incelerken, Ellen'ın bunları çerçevelerin boyutuna göre düzenlediğinin ve tüm bu etkinin tatmin edici olmadığının farkındaydı. Hayatının bir şekilde o oda gibi olabileceğini düşündü, iyi şeylerle dolu ama onları verimli bir şekilde düzenleyecek dokunuştan yoksun. Altındaki parkın sıcak büyüyen kokusu kadar ikna edici bir şekilde onu sardı, kaçırdığı bir şeyin Güzel Hanım'ın dokunuşu ve varlığı olabileceği.

II

Peter, Lessing istasyonunda trenden inip onu bekleyen tuzağa girdiğinde öğleden sonranın geç saatleriydi. Lessing'in adamından ailenin Maplemont'taki tenis maçı için bekletildiğini ve istediği zaman eve geleceğini öğrendi. Durum böyle olunca, Peter dizginleri kendisi aldı ve toz kokan köy yollarında uzun bir dolambaçlı yol yaptı, böylece eve ulaştığında saat altı olmuştu ve herkes erken akşam yemeği için giyiniyordu.

Geç kalma korkusuyla o kadar aceleci bir değişiklik yaptı ki, çeyrek saat sonra oturma odasına indiğinde onu karşılayacak kimse yoktu. Parlak günün emilen parçacıkları alacakaranlıkta
yayıldı ve onu altın rengi yaptı. Dışarıdaki pergolada hanımelleri vardı ve
ötedeki odada yarı titrek ve yarı unutulmuş bir şekilde sessiz bir şarkı söyleyen bir kız vardı. Şarkıcının boş evden kendisine doğru hareket ettiğini duydu, kapıları akşam serinliğine açıktı ve geçerken elektrik düğmesinin tıkırtısını duydu ve odaların birer birer gölgeli ışıklarla
açıldığını gördü. Böylece geldi, şarkılarının mırıldanan parçalarıyla meşguldü ve Peter'ın farkına varmadan lambayı ona doğru çevirdi, ancak o kadar da rahatsız olmamıştı.

"Siz Bay Weatheral olmalısınız," dedi. "Bayan Lessing beni sizi beklediğini söylemem için gönderdi. Ben Bayan Goodward'ım."

Ona nazik bir an için elini uzattı, sonra onu bu kadar erken getiren şeye, bir hizmetçinin alçak şömine rafının iki ucuna yerleştirdiği iki büyük kase yabani eğrelti otu ve asma düzenlemesine döndü.

"Onları eve giderken Archer's Glen'den getirdik," dedi ona, omzunun üzerinden, elleri ustaca, hızlı dokunuşlarla meşguldü. Tamamen beyazdı, lambalardan sedefli bir parlaklık alıyordu ve o an için Peter'ın inandığı kadar güzeldi. Şarkının bitmemiş küçük bir cümlesi, dudaklarından bir baloncuk gibi yarı bilinçli bir şekilde süzüldü. "Daha
iyi görünüyorlar, öyle değil mi?" Etkiyi ölçmek için uzaklaşırken, Peter'a Evin Ruhu'nun onu kabul ettiği gibi geldi; öyleydi
insanlar eve dönmeyi hayal ederler, içinde devam eden bir hayatın mantıklı bir şekilde yerinden edilmesi olmadan, güzel ve güvenli, bir teknenin durgun bir havuza demirlemesi gibi. Kendini doğal olarak onun kişisel olmayan yakınlığına ve hayatının tüm iğrenç yollarına bıraktı.

Bunu birdenbire böyle görmedi. O, o akşam boyunca onu, mükemmel bir şeyi, bir kuşu veya bir dansçıyı izler gibi izlemeye devam etti, ayak bileğinin ince kıvrımında, kıvrak boynunda, yazlık
perdelerinden salladığı narin parfümde, usta bir elin birçok vuruşunda hissetti. Lessing'lerle açıkça anlaşmıştı ve bu da onun aile değerlendirmesinde onu kabul etmesine izin veriyordu, ancak yönteminin mükemmelliği, onun Amca Peter karakterindeki küçük ortak kimliğini asla tam olarak batırmayacak kadardı. Bu, Peter bilseydi, Eunice Goodward'ın bıçağıyla yiyebileceğinden daha fazla kaçıramayacağı bir nüanstı. Bir tarikata göre daha ince toplumsal uyumlara eğitilmişti: Clarice'in hayatı gülümseyen bir yüzle sunmaya ikna etme oyunu, tamamen kişisel ilişkilerin anahtarıyla oynanıyordu. Sanki Doğa, her biri bir sempati veya nezaket armağanına sahip olan birçok sıradan insanda elini denemiş ve en iyilerini Eunice Goodward'da toplamış gibiydi; durum tam olarak buydu, ancak Peter'ın En İyi Toplum'a aşina olmaması nedeniyle, bu kadar mükemmelliği bir araya getiren zekanın bir dizi inciyi eşleştirmekten daha az hesaplı olmadığını bilmesi beklenemezdi. Ondan aldığı tek şey, tam olarak alması gereken şeydi - yani, tamamen büyüleyici olmasaydı onu bu kadar büyüleyemeyeceği inancı. 
Ve henüz başına ne geldiğini bilmiyordu. Sabah uyandığında, yaşamanın tatmin ediciliğinin yeni bir farkına vardığında, temiz havanın bunu başardığını, yakındaki budanmamış ormanın nefesinin, cama bastırılmış gevşek yapraklı güllerin güneşte sıcak kokular yaymaya başladığını düşündü. Sonra
terasa çıktı ve Eunice Goodward'ı gördü, kendisi de sabahın ince bir geceliğine benziyordu, mavi bir elbise içinde, geniş beyaz düğmelerle ve kısa kollarında ve açık yakasında minik bir beyaz köpükle vücuduna yakın düğmelenmişti.
Göğsünün üzerinden, donuk gümüşe yerleştirilmiş mavi bir taşla tutturulmuştu,
bu taş aynı zamanda teninin sabah tonuna uyan bir gülü yerinde tutmaya da yarıyordu. Lessing'lerin şoförüyle konuşurken Peter yanına geldi ve tüm aksanları dehşet vericiydi. Öğleden sonra Maplemont'a gideceklerdi, diye açıkladı Peter'a, son tenis setleri için ve şimdi Gilmore ona arabanın iki veya üç günlüğüne dükkana gitmesi gerektiğini söylemişti. Gilmore'un, genç bir adam ve ahlaki sorumluluk duygusuyla rahatsız olması nedeniyle, bunun onu tamamen alt ettiği apaçık hayal kırıklığını affetme şekliyle çok daha çekiciydi. "Ama saçmalık"; Peter "arabalara her zaman bir şeyler yapılabileceğinden" emindi. Gilmore ona güvence verdi, ama bunu yapmak zaman aldı ve yarın pazar günü olacaktı. Şoför onu, "Kendin motorla gelmeyi düşünseydin, beyefendi----" diye azarladı. Gerçek şu ki, Peter'ın kendine ait bir arabası yoktu ve Gilmore bunu biliyordu. Ellen ile Bloombury'ye giden elektrikli bir rıhtım ve ofis ekipmanının bir parçası olan kullanışlı bir roadster vardı, ancak zengin Bay Weatheral hiçbir zaman özel bir arabaya sahip olma zahmetine girmemişti. Şimdi, aceleyle saatini çıkarırken, Lessing'in şoförünün ona verdiğinden daha fazla
anlayışlı bir adam olduğunu
düşündü. İki adam, serin teras basamaklarının üzerinden sözsüz bir şekilde iletişim kurdular.

"Hangi saatte," diye bilmek istedi Peter, "Maplemont'a zamanında ulaşmak için buradan ayrılmamız gerekecek? O zaman arabam buraya
geldiği anda ayrılmaya hazır olursanız..." Telefona gitmek için özür diledi;
yarım saat sonra kahvaltıda aileye katıldığında, parayla daha fazla para kazanmanın yanı sıra
yapılabilecek bazı şeyleri keşfetmişti.

Bilgi ona kendi giysisi gibi uyuyordu, sanki ihtiyaç duyduğunda giymek üzere
hazırda bekliyormuş gibiydi ve şimdi ona hayranlık verici bir şekilde
yakındı. Tamamen çekici genç hanımların makul bir şekilde ihtiyaç duyabileceği her şeyi
kolayca ve kesin bir şekilde üretmenin uygun bir erkek işlevi olduğunu algıladı. Bayan Goodward'ın, öğleden sonraki sürüş için
şaşkın bir şekilde yumuşak peçelere bağlı bir şekilde evden inerken,
bunun, damgalı zarafetinin bir parçası olarak kabul etmesini takdir etti. Eğer
arabanın pırıltılı yeniliğini
noktadan noktaya inceleyerek, ihtişamının onun için olan basit arzusundan
meydana geldiğini bilmeden edemiyorsa, en azından onun bundan beklediğinden daha fazlası olduğunu düşünmesine izin vermedi. Kendini bu yeni şeylerin uygunluğuna o kadar tamamen kaptırdı ki, Maplemont'un parlak dallarının altında akan ve hareket eden tatil renkli kalabalığa katıldıkları anda, onu yanına almak bir şok oldu, özellikle de tekler çalan ve başı açık ve kendine özgü bir şekilde 
kendini koruyan Burton Henderson tarafından. Peter için, onun kendisiyle 
son zamanlarda uyuşmasında önemli olduğunu keşfettiği göz önüne alındığında, onunla daha fazla birlikte olmaları için bir anlaşma yapmamış olması düşünülemezdi. O an için, onun olağanüstü fırsatını apaçık bir şekilde
fark etmemesi neredeyse onun çekiciliğinin bir aşağılanmasıydı. Ve sonra bir an sonra onun bunu fark ettiğini fark etti. Gördüğü gibi, sadece beklemesi gerekiyordu ve kendini
onun yanında hoş bir şekilde bulacaktı ve dışlayıcı arkadaşlığın her yenilenmesinde, bunun kendisi olduğu bir şeye değil, onun
kendisinin onu
çok güzel bir şekilde yapma gücüne sahip olduğu şeye verildiğinin daha ince bir şekilde farkındaydı.

Öğleden sonraki eğlencenin aralarında kendilerini
birlikte otururken veya yürürken bulduklarında, onunla o kadar mükemmel bir şekilde uyum içindeydi ki, onun dışarıda olduğunu hayal edemezdi,
Burton Henderson ile birlikte, orman gülleri arasında çaydan sonra oldukça uzun bir oturumda bile, genç adamın tavırlarından, onun en azından onunla uyum içinde olmadığı belliydi. Tam
ayrılmak üzereyken oldu ve tüm partinin dikkatini çalılıklardan çıkan Eunice'e,
arkasında genç Henderson ile, hala taşıdığı raketle çimenlerin tepelerine amaçsızca vurarak, çekti. Onun etrafında Bayan Lessing'in Eunice'in o genç adama karşı
tamamen fazla iyi olduğunu söylemesine neden olan bir somurtkanlık havası vardı. Lessing'in "Eğer öyleyse, o bunu takdir etmiyor gibi görünüyor," demesi de Peter'ın kendisinin üzerinde yarattığı
etkinin rolünde olduğunu teyit etmeye hizmet etti. En azından kendisini Faydaların Dağıtıcısı olarak hissettirme biçimini takdir etti, bu da onun devam etmesini neredeyse zorunlu hale getirdi.

Bayan Goodward, Peter için gün boyunca bir yandan servetiyle diğer yandan toplumla olan yeni ilişkisini başarıyla korumuş olsa da, o akşam onu ​​tamamen terk etmiş gibi görünüyordu. Aile akşam yemeğinden sonra terasta kahve içerken, onlardan uzaklaşıp
gül ağaçlarının arasında daha aşağıda yeniden belirdi, beyaz elbisesi kalan parıltının kalanını
topladı. Küçük ortak, kendini hiç de küçük hissetmese de, bunun sadece bir iki yıl olduğunu bilmesine rağmen, Lessing'in iş ve günlük maceralar hakkındaki önemsiz yorumlarını dinledi, tek bir kelime duymadı; ara sıra sandalyesi, meşguliyetinin yoğunluğuyla gıcırdıyordu. Hava karardı ve arkalarındaki evdeki lambalar çiçek açtı; Clarice, hemen çocukların yanına gitti ve akşamın nemi gül bahçesine düştü. Peter, buna daha fazla dayanamadı. Aniden esneyerek ayağa kalktığında, sadece oturmanın gerginliğini bir aşağı bir yukarı yürüyerek azaltmak istediğini düşündü; bu nedenle, kendini terasın kenarında bulması açıklanamazdı. Clarice'in neden ona biraz olsun yardım edemediğini merak etti ve sonra sanki ona karşı derin içgüdüsel talebine yanıt olarak, evin kapısından kocasına yumuşak bir şekilde seslendiğini duydu. Julian'ın sandalyesinin teras fayanslarına sürtünmesiyle, Peter purosunu fırlattı ve bahçenin alacakaranlığına doğru acele etti.

Sonunda onu otsu sınırın yanında buldu, uzun beyaz floks roketleri boyunca bir sfenks başlı güve'nin uçuşuyla temas halindeydi.
Peter mendilini çıkardı ve çırpınan kanatların üzerine ustaca bıraktı. Bir anda onları elinde susturdu. Bayan
Goodward ona bağırdı:

"Onun mutlu akşamını mahvettin!"

"Yaralanmadı...." Peter güveyi tüylü bir çiçek başının üzerine nazikçe koydu ve küçük fısıldayan vızıltı tekrar başladı. "Onu istediğini
sanıyordum."

"Yaptım ama onu yakalamak için değil," diye açıkladı Bayan Goodward. "Sadece onu
istemek istedim."

"Ah, korkarım ki ben bir şeyi istemenin peşinden gitmek olduğu insanlardanım," diye kendini savundu Peter.

"Yani insan duyduklarından bir şeyler çıkarıyor." Ona iltifat ederken
bir güve kanadıyla hafifçe dokundu. "Onu gerçekten istemiyordum
daha çok bir süreliğine onun _olmak_ istiyordum. Sadece bir güzel saatten diğerine geçmek ve ödenecek hiçbir şey olmaması için! Ama biz insanlar her zaman bir şeyler ödemek zorundayız."

"Ya da birileri bizim için ödüyor."

"Eh, bu daha kötü değil mi... başkasından almak?"

"Ben pek emin değilim; bazı insanlar ödeme yapmaktan hoşlanır. Sizi temin ederim ki bu kötü bir his değil: ödeyebilmek. Bunu henüz keşfetmediniz mi?"

"Trethgarten Meydanı'nda değil." Bayan Lessing, misafirinin, insanlığın seçkin stokunun en az üç nesil boyunca aynı seviyede tutularak rafine edildiği ilk ailelerin kutsal sınırları içinde yetiştirildiğini gün boyunca ona bildirmeyi başarmıştı. Peter ona, "Trethgarten Meydanı'nda," diye hatırlattı, "bize, senin sadece _olmakla_ hesabını kapattığın; bir şekilde, geri kalanımızın seni yanında bulundurma ayrıcalığı için ödeme yapmaya istekli olduğu
üstün ve lezzetli bir şey olmayı başardığın söylendi." Son zamanlarda, aslında bir önceki akşamdan daha geç olmamak üzere, bunun böyle olduğunu düşünmeye başladığını, ancak onun yanında yürürken tereddüt ettiğinde, davayı kendisine olduğu kadar kendisine de yöneltmekle ilgilendiğini gördü. "Tam olarak öyle değil; belki de hayat hakkındaki tüm düşüncemiz,
ödenecek hiçbir şey olmayacak şekilde yaşamaktır.
Yüklenecek hiçbir şeyi olmayan bir sütun gibi şeyleri toplamayı başarmalıyız.
Belki de bu yüzden ondan çok az şey elde ediyoruz."

"Sen de mi?"--gerçekten şaşırmıştı, "bundan bir şey elde etmek, yani."

"Ah, ama ben bencil bir canavarım sanırım! Daha fazlasını istiyorum--daha fazlasını!" Konuşurken, kütüphane penceresinden dışarıya doğru yayılan geniş bir sarı ışık huzmesine doğru sallandılar ve bu kelimeyle birlikte kollarını yukarı doğru güzel bir hareketle savurduğunu ve ruh halini cüretkarlığın zirvesine çıkardığını gördü.

"Böyle bakmaya devam edersen," diye temin etti Peter, "başaracaksın."

Hemen ardından endişeyle dili tutuldu. Kulağa
cüretkar geliyordu, bir kitapta söylenen bir şey gibi; ama o bunu onun dürtüsünün ucundan geldiği gibi
aldı, güldü. "Evet... en büyük zorluk
birinin gerçekten istediği
şeyi seçmektir." Sonra sessizce yürüdüler, hava aniden gelen aydınlanmanın ardından karardı, atkısının hafif kıvrımları koluna değdi. Peter, acele etmeden, onun istediği
şeyleri nasıl aniden sınırladığını ve tanımladığını düşünürken, onu böldü.

"İşte yine bizim güvemiz," diye işaret etti; "hepsini alarak halleder. Bu bizim için reddedilen bir olasılık."

"O bile," diye ısrar etti Peter, "az önce ona
düşmem gibi olaylarla yüzleşmek zorunda. Onu bir koleksiyon için isteyebilirdim."

"Ah, eğer bizi hesaba katarsa, insanların yürüyen tanrılar hakkında düşündükleri gibi olmalı. "Birdenbire Peter için tanıdık yataklar ve çalılar genişledi;
gençliğin ve eşsiz
Harika'nın sınırlarına kadar sıcak ve yumuşak bir şekilde uzandılar.... Evin etrafındaki Bahçe'de birlikte yürürken de öyle konuşmuşlardı....

Bayan Goodward onu terk ettikten sonra Peter bir süre aşağı yukarı yürümeye devam etti, birçok şey düşünüyordu ve beynindeki hoş bir heyecan bulanıklığı
nedeniyle bunları net bir şekilde düşünemiyordu. Sonunda eve
geri döndüğünde Lessing'lerin açık pencerelerden birinin
ardından konuştuklarını duydu.

"Aman Tanrım, o araba daha önce hiç tamirhaneden çıkmamıştı," diyordu Julian.
"O bir _gitti!_"

"Ve saçlarına çok yakışan o güzel, tozlu, kahverengi renk! Peter'ın bu kadar fark edeceğini kim tahmin ederdi ki."

"Yedi binin altında bir kuruşa mal olamazdı." Julian emindi, "ve benimle birlikte götürüyordu - sonuçta altı silindirliyi satın almıştı... bahse girerim yaşlı Peter bir silindiri mide pompasından ayırt edemez."

Clarice belli ki kendi düşünce çizgisinde ilerliyordu. "Eğer Eunice'in bunu
görmesini sağlayabilirsek, başına gelen en iyi şey olacak."

"Eğer göremezse annesi onun için görecek." Lessing'in sesi Peter çiyden nemli çimenlikte altından geçerken bastırılmış bir kıkırdamaya dönüştü, ancak küçük ortak için bunda hiçbir şey yoktu. O zaten neyin
sorun olduğunu ve bu konuda ne yapmayı
düşündüğünü öğrenmişti.

III

Eunice Goodward ile nişanlanma süreci ne olursa olsun dramatik bir ilgi eksikliğinden
ne kadar Peter, onun için böylesine muazzam bir
macera olmasıyla, herhangi biriyle nişanlanmak.

Arkadaş edinilmemiş gençliğinin şehir sokaklarında dolaştığı gibi, duvarlarla örülmüş ihtişamı özleyerek - dünyanın tüm şövalyeliklerini, şefkatlerini, tutkularını - sadece görevin sade camındaki parıltılar ve yansımalarla bildiği gibi yaşamıştı. Şimdi tek bir kelimeyle
cam dağıldı ve o, ölümsüz şairlerin
mallarıyla
dolu odalarda dolaşmakta özgürdü. Oraya sadece satın alabilecek
fiyatı olan biri olarak değil, aynı zamanda kendisi de bu aynı kelimeyle yeryüzünün en muhteşem şeylerinden birini yarattı.

Yıllarca süren inkar ve bastırmalarının bedelini, böyle bir anahtarda sevebildiğini keşfederek ödedi. Çünkü o, Eunice Goodward'ın onu kabul etmesi halinde onunla evlenmeyi kastetti ve ona umut veren şey kibir değildi, onun inceliğine bir övgüydü, kendisini kesinlikle hayatının beklediği tek şey olarak görebilmesiydi. Kendisini, mütevazı bir şekilde, onun için bir ödül olmadığını biliyordu, ancak paha biçilmez bir tutkuyla ona eklendiği için. Bir erkek olarak onda ne gördüyse, onun elinin altında olabildiği şeyin ölümsüz değerini tanımaması, onun mükemmelliklerinden bir şey eksiltmekti. Onun kabulünde Kraliçe'nin dokunuşu olacaktı, onu tüm sıradanlıktan kurtaracaktı. İlk girişiminde, ilk görüşmelerinden bir hafta sonra, Trethgarten Meydanı'nda Bayan Goodward ve annesini ziyaret etti ve orada kırmızı tuğladan, asma maskeli ön cephelerinin, Haziran ortasına kadar açık tutularak diğer yarım yüz cepheden ayırt edilebilir olduğunu gördü. Eunice'in açıkça ve sevimli bir şekilde ona bildirdiği gibi, tahtalarla kapatılmış kapılar ve kepenklerle dolu bir çölde mahsur kalmalarına, kendi türlerinden fakir olmalarına, şüphesiz ki başka hiçbir ziyaretçinin gelip bu durgun öğleden sonrasını rahatsız etmemesine borçluydu. Değerli ama yıpranmış şeylerin uygun arka planına ve önceki bir neslin tarzına göre bakıldığında, kız, çatlak bir porselen vazoda tutulan bir çiçeğin zengin, hoş kokulu kalitesiyle, dahası kendi mükemmelliğinde güvende, sadece giyilmeyi bekleyen, hem sunmayı hem de direnmeyi küçümseyen bir çiçekle, eskisinden bile daha güzel görünüyordu. Onun sessizliği -aslında onu neredeyse tamamen annesine bırakmıştı- onun durumunu hoş görme, orada ne için olduğunu anlama ve bir şekilde ona gösterdikleri ilginin bir vurgusu olarak bulma havası taşıyordu. Onları, anne ve kızı, doğal ve belirgin yıl farkına rağmen, daha çok benziyorlardı, zengin olma işinin onu kabul ettiği birkaç evde anne ve kız bulmaya alıştığından daha fazla, sanki aynı seçkin sanatçı tarafından, kariyerinin farklı zamanlarında aynı malzemeden oyulmuşlar gibi. Bu, onun tesadüfen değil, arayarak, kendisini bekleyen, sıcak ve bilinçli bir yaşam çerçevesi bulmasına katkıda bulundu. Şu anda Eunice onlara çay koydu ve onun bunu nasıl karşıladığını hatırlayarak duyduğu yakınlık, şu anda kendi hesabına misafirperverlik sunma özgürlüğünde bir rol oynadı, onlara açıkladığı gibi evinde değil, kız kardeşi uzakta olduğu için, ama diyelim ki Briar Crest'te bir akşam yemeği, cumartesi öğleden sonra ay ışığında keyifli bir şekilde geri dönebilecekleri. Briar Crest'i, Lessing'lerin bir zamanlar orada bir akşam yemeği vermiş olmalarından dolayı çekinerek teklif etti ve hiçbir hata yapmadığını görünce rahatladı.

"Arkadaşlarının çoğu oraya gidiyor," diye kabul etti Bayan Goodward; "Van
Stitart'lar, Eunice, hatırlarsın."

"Gherberding'ler şimdi orada, anne; eminim ki çok eğleneceğiz."

Böylece, Clarice'in Thatcher Inwood olma hakkıyla ancak biraz yaklaştığı sosyal uyum sınırlarını tek bir talihli hamleyle aşmış olan Peter, Cuma günü telefonla, akşam yemeğinin geç olması gerektiğinden, hanımların yola çıkmadan önce çay içmek için büyük şehir merkezindeki otellerden doğru olanı bulmak için çaba sarf ettiği yerde onunla buluşmalarını önermeye cesaret etti. Ona cevap veren Bayan Goodward'dı ve beyaz, mermer mozaikli çay odasında tanıştığı kişi, Eunice'in biraz alışveriş yaptığını, aslında cumartesi günü yola çıkacaklarını ve Bay Weatheral'ın beklemeden çay sipariş edeceğini açıkladı. Ancak, çayın içilmesi ve Bayan Goodward'ın nazik, hanımefendi gibi endişelenmesi için zamanları vardı, ta ki Peter'ın Bayan Goodward'ın saksılı palmiye ve mermer sütunlu labirentin herhangi bir yerinde gizlenmiş olabileceğini, _onları_ beklediğini, eşit derecede endişeler çektiğini ve şu anki dolu halleriyle bunu düşünmenin korkunç olduğunu, çay için
çöktüğünü düşünmesi aklına gelmeden önce. Onu aramaya gitme teklifi, kızın suçlarına karşı eğlenceli bir hoşgörüye izin veren bir küçümseme gölgesiyle kabul edildi, sanki Eunice'in onun hoşgörüsüne güvenmek için olağandan daha fazla nedeni olmasaydı onunla geç kalmaya cesaret edemezmiş gibi.

"Göreceksin," dedi Bayan Goodward, "Eunice ve benim biraz bakıma ihtiyacımız olduğunu."

"Ah, umarım buna eşit olduğumu görürsün." Peter ona o kadar az dolaylı cevap vermişti ki, yaşlı kadından hızlı, sessiz bir sempati dalgası çekti. Bir an için zayıf yüzünün sadeliği, tüm kadınların tüm erkeklerde en çok istediği şeyin kurtarıcı bir dokunuşuyla rahatladı ve o da buna eşit bir sadelikle karşılık verdi. "Kendim için bundan eminim," ama hemen ardından daha hafif bir tona geçti, kızınınkine çok benzeyen, yılların etkisiyle biraz çarpık bir gülümsemeyle, "Eunice'e gelince, önce ona el atman gerekecek." Bu izinle ayağa kalktı ve yarı bölünmüş odaların etrafında tur attı, sonunda kümelenmiş porfir sütunlarla kaplı loş kubbeye çıktı ve orada sonunda onu gördü. Sıcak, parlak günden gölgeli serinliğine yeni adım atmıştı ve bir an, şemsiyesini sararken asılı kaldı, onu selamlamak üzereydi, ta ki yeşil sütunlardan birinin arkasından menzile girdiğinde, onun da Burton Henderson'a veda ettiğini fark edene kadar. Peter'ın öğleden sonraki eğlenceye genç adamı dahil etme konusundaki misafirperver dürtüsünü dizginleyen, ona elini uzatma biçiminde belli bir kesinlik vardı. Onun eskortuyla sorun yaşadığını gördüğü anda geri çekildi, eskortunun tavırlarıyla kendini onun suçlayıcı tavrından korudu.
Onu gözetliyormuş gibi görünmemek için Weatheral kendini belli etmeden
giyinme odasına doğru ilerledi. Kapıdan dönüşünü, Bayan Goodward'la karşılaştığında onunla yüz yüze gelecek şekilde ayarladı
ve bunun karşılığını onun selamlamasının neşesi ve kızarmış kek ve çayın taze
gönderisine saldırısının yapmacıksızlığıyla aldı.

"Kesinlikle açlıktan ölüyorum," dedi onlara, "ve dükkanlar _çok_
büyüleyici! Bay Weatheral, eğer satın alınmak için yalvaran yığınla güzel şeyi görebilseydiniz beni affederdiniz;
Gidip herhangi birini bırakmak kesinlikle kaba bir davranıştı." Genç adam hakkında hiçbir şey söylemediği için, aklında onu pek fazla tutması pek olası görünmüyordu. Peter'a göre çok çekici olan yeni bir
öğleden sonrasını onun ellerine teslim etme yöntemi vardı; ondan hiçbir şey istemesine izin vermemek için, sanki kendi kendine eğlenmek istiyordu. Onların önünde
olmalarından, annesi ve Bay Weatheral hakkında çok hoş bir varsayım oluşturdu, aralarında onun neşeli
ve kendi türünden olanlara göre sade ve sevimli olması için biraz yer açmışlardı. Onları hesaba kattıysa, bu, sadece neşe ve gurur için birkaç adım
çalışan ve beklenmedik bir şekilde kendisini ilgili ve gülümseyen bir
izleyici kitlesiyle
çevrili bulan bir dansçının yapabileceği türden bir şeydi.

Ancak, o öğleden sonranın anısıyla Peter, Temmuz ayının sonlarında onun cazibesine göre impresario rolünü
yeniden üstlenme beklentisiyle Fairport'a gitmişse, keskin bir
hayal kırıklığı yaşadı. Goodwards'ı, kendisini yerleştirdiği pahalı kervansarayda değil, ana otelden biraz uzakta, ancak onunla tamamen bağlantısız olmayan daha küçük bir yan evde buldu; Bayan Goodward ona sessizliği söyledi, ancak ekonomiden de bunu tahmin ediyordu.

"Gerçekten harika, çok az şeyle neler yapıyorlar," Clarice, arkadaşlık yükümlülüklerindeki ince ayrımcılıklarıyla cömertçe ona bildirmişti. "Eunice'in, kendi sınıfındaki insanların genellikle sahip olduğu şeylerle karşılaştırıldığında kesinlikle hiçbir şeyi yok. Ve onun zevkiyle, bilirsin, onun sadece arzuladığı şeyler olmalı, ki sen
bir şekilde ona veremezsin." Gerçekten de veremezdin. Peter ona arabasını kullanma hakkını vermek için yeterince bahane üretse de ve hatta toplumunun ima ettiği şeylerden bile mahrum bıraksa da, bunu yapabileceği çok az fırsat vardı. Ona takdirlerini bile
gösteremedi.

Çünkü Fairport'ta Goodwards, Peter'ın kendisinin
anlayamadığı ve olamayacağı her şeyin tam kalbindeydi. En azından çeşitli davetlerin verildiği ve kabul edildiği ölçüde, Fairport'un sağladığı ölçüde Best Society'nin "içinde" olmaması değildi. Bayan Goodward bununla ilgileniyordu ve Lessing'lerde tanıştığı iki veya üç kişi ve gelirinin onlar için uygunluk işareti olduğu kişiler vardı. Aslında sevilmediği ve tam olarak hak ettiği değerde olmadığı değildi, ancak Best Society'nin bundan hoşlanıp hoşlanmamasını zerre kadar umursamaması için bir şekilde bunu başaramamasıydı. Clarice'in kendisi için nerede çalıştığını bir şekilde görebiliyordu; ancak bardağına damlatılan zehir, onun için yolun "çalışılması" gerektiği kesinliğiydi. Eunice Goodward'ın yanına, onu mülkiyet ve güç açısından çevresindeki erkeklerden ayıran aynı niteliklerle gidemeyeceğini, o çevreye kabul edilmeden ona uygun şekilde kur yapamayacağını keşfetmesi, onu
şaşırtıcı bir şekilde
kenara çekti.

Ondan kaçma yöntemi, eğer bir yöntem varsa, kendisini
kaçınılmış gibi değil, oynamayı amaçlamadığı bir oyunun hamleleri tarafından engellenmiş gibi hissettirdi. Doğal sadeliğini o kadar çok rahatsız etti ki, Bayan'ın ona uzattığı el olmasa, bu onu
geri dönüşü olmayan hatalara sürükleyebilirdi. Goodward.

Daha yakından tanıdığında, bu hanımın tavırlarındaki sakinliğin büyük ölçüde bu üzücü olasılığı aklına hiç getirmemesinden kaynaklandığını fark etti. Dünyasını kabul edilebilir bir şekle soktu ve onu, ekseninin eksantrikliklerini görmezden gelme basit süreciyle orada tuttu.

Peter, eğer beceriksizliği ona izin verseydi, Eunice'i "Burton Henderson takımı" olarak bilinen şeyin uğultusu ve ucuzluğuyla birlikte şimdi karşılıklı olarak takip etmelerini sağlayan kolaylığına hayran olurdu. Peter, tam da böyle bir toplumsal tutarsızlığa karşı kendini onu savunmak için güçlü hissettiğinden, kızın aniden ve şaşırtıcı bir şekilde ona doğru kaçışını, yaz ortası deliliği olarak değerlendirme noktasına kolayca düştü.

"Kızların tarzı bu sanırım," demişti Bayan Goodward ona, geniş Fransız pencerelerinden Eunice'in içerideki balo salonunun cilalı zemininde dönerek
gittiği otelin verandasında aşağı yukarı dolaşırken; "hayatın daha ciddi şeylerini üzerlerine
çökerken gördükçe neşeye daha çok sarılıyorlar."

"Sence o bunu görüyor mu?"

"Ah, bir annenin görebileceği çok şey vardır, Bay Weatheral----"

"Elbette görürdünüz," diye kabul etti.

"Görmek bir kadının görevidir; içimizde çok erken görmemek için bir içgüdü vardır." Ona tatlı, ağır gülümsemesini bahşetti.

Peter bu şeylerle çok yaşadı. Kendisinden, tutkusunun gerçekliğinden ve gücünden o kadar emindi ki; Eunice Goodward'ın arzuladığı her şeyin çekilebileceği, tükenmez, büyülü bir sermaye olduğu hissine kapılmıştı. Tutkusunu kendi kendine yeten bulması şanslıydı çünkü Eunice'in geçimini sağlayacak kadar az şey vardı. Bir hafta boyunca kaçınılmaz yaz tatilinde onu sadece göz önünde tuttu; dans etmedi ve oynayabildiği kağıt oyunları Ellen'ın Lessing'lerde arada sırada sessiz bir akşamda başarabileceği kadardı.

"Sanırım," demişti Eunice, Burton Henderson'ın onu götürdüğü bir öğleden sonra oyununa daveti reddedecek kadar bilgili olduğu bir durumda, "oynadığımız bahisler _senin_ için hiçbir cazibe değil."

"Bence onlar, onları kazanmak için katlanmak zorunda olduğun zahmete göre orantısız."

"Ah, eğer oyundan hoşlanmıyorsan----"

"Hiç hoşlanmıyorum." Ve sonra onu daha mutlu bir şekilde açıklayacak bir cümle aradı, "İşimi bırakıp gitmeyi sevdiğimi söyle." Ona hızlı, hoşgörülü bir kahkaha attı; cümle Lessing'e aitti ve Lessing'in bunu fark etmesinden, aşıklar için çok değerli olan ortak anlayış güvencesini sevgili gibi çıkardı. "Söyle," diye daha da ileri gitti, "kartların dağıtılma şekli yüzünden ödülün elimden alınmasını istemiyorum."

"Ah, ama onu oyun yapan şey bu. Senin böyle bir devrimci olduğunu
hiç bilmiyordum."

"Evrimci," diye düzeltti, alaycı sözlerinin ardındaki daha ince bir noktaya değindiği için mutluydu. "En doğrudan yöntem için tüm bilim benim tarafımda." Sonuçta, En İyi Toplum'un bile
kendisi için kartları dağıtmasına neden izin versin ki? Bir adam, onu doğal eşinden uzak tutan her neyse onun tahtalarını süpürmemeli mi?

Bu Salı günüydü ve onu takip eden Perşembe günü Goodwards'tan kendisiyle birlikte Lighthouse Reef'e gitmesini istemişti. Bu vesileyle tam olarak ne yapmak istediğini bilmiyordu; bunun bir fırsat olduğu hissine o kadar kapılmıştı ki, davet o kadar açık bir şekilde
verilmiş ve kabul edilmişti ki, arabayla otellerine vardığında Eunice'in bunun yerine
tenis oynamaya gittiğini keşfetmesine zorlukla alışmıştı.

"Zaman çok kısa," diye özür diledi Bayan Goodward; "zamanı en iyi şekilde
değerlendirmesi gerektiğini
hissetti." Sıcak güneşte tenis oynamayı, lüks arabanın ormanı şarkı söyleyen plajlara bağlayan yolda sabit bir şekilde ilerlemesinden daha fazla bir eğlence
olarak göremediği için, orada bırakmak zorundaydı. Kızın nişanından kelce kaçamak bakışını kuşatılmış kadınlığın basit çırpınışı ve tereddüdü gibi göstermek için yan yana gülümsemesinin elinden geleni yapmasına izin vermek zorundaydı. O an için kızıyla ilgili olarak Peter'ın hareket ettiği seçkin parlak çevrenin "dışında" olduğu kadar "dışarıda"ydı. Önlerinde, geç çiçek açan ve yoğun eğrelti otlarıyla güzel bir yol açıldı,
üstünde deniz rüzgarı sürekli bir canlılık hareketi sağlıyordu.

"Eunice _özleyecek_," diye toparlandı Bayan Goodward; "çok mükemmel bir
öğleden sonra!" Ona yine eğik bir gülümseme verdi, bu sefer Peter'ın ondan saklayamadığı veya saklamaya çalışmadığı her şeyin bilgisiyle. "Kolay değil, değil mi," diye devam etti konuşmasını, kızının adının anılmasıyla havada asılı kalan
her neyse, "başkalarının muhteşem anlarının
üzerlerinde süzülmesini izlemek için kenarda durmak. İnsan bir el uzatmak ister. Ve hiçbir şeyden emin değildir
sadece gerçekten _büyük_ olacaklarsa, yapmamak gerekir."

"Eğer bunu hissediyorsan," diye cesaretlendirmeye çalıştı Peter, "bunun onun için gerçekten
büyük bir şey olduğunu--ne demek istediğimi bilmeden edemeyeceğinden eminim--umduğum şey."

"Benim_ hissettiklerim----? Sonuçta, hesaba katmamız gereken _onun_ hissi, sevgili Bay Weatheral.
Bunun için sana hesap vermeye çalışmam adil olmaz!"

"Ve tabii ki onu _hissettiremezsem_..." Bir sonuca varmaya
güvenmiyordu.

Ancak, yol büyük püsküren su birikintilerinin karşısındaki kıyıya çıktığında, Eunice'in terk edişinin ve kendilerinin de katlandığı hafifletmenin, onları Resif'in kuvvetli rüzgarı ve savaşan dalgaları için
ruh halinden çıkardığını gördüler. Buna göre,
Peter'ın önerisi üzerine, tepelerin daha gerisinde, denizin vuruşunun yumuşak, org gibi gürleyen bir bas sese, iğnelerin tiz notasının mükemmel bir uyumla karşılık verdiği küçük bir kır handa çay içmeye yöneldiler. Buradaki tatil yerlerinden öğleden sonra yapılan sürüşler için en sevilen liman olan çay bahçesi, pınarların çıktığı dar, eğrelti otlarıyla kaplı bir vadide, pansiyonun arkasında uzanıyordu. Peter kayalık merdivenlerinden yukarı çıkarken, yuvarlak, rustik masalardan birinden yeni kalkmış bir grubun hafif kahkahalarını duyabiliyorlardı. Grup,
aşağı inerken yanlarından geçip küçük vadiden aşağı doğru yaz rengi bir dere
açtı ve onları,
elbisesini rustik sandalyenin bir ucuna takmış olan Eunice ile yüz yüze bıraktı.

"Anne--sen!" Tuzakta kalmış, suçlanmış gibi görünüyordu, ancak saf şaşkınlık
diğerlerini dilsiz bıraktı. "Oyunu bitirdik----" diye başladı ve
kısa kesti; sonuçta, tavrı sanki arkadaşlarıyla orada
neden çay içmesin ki? der gibiydi. Onların arkasından hızla geçip gidiyormuş gibi yaptı ama Bayan Goodward dar patikadan hiç ayrılmadı. Peter, kızından daha çok utandığını ve aynı şekilde açıkça köşeye sıkıştığını gördü.

"Şimdi burada olduğumuza göre----" diye başladı sırası geldiğinde.

"Şimdi beni buraya kadar takip ettiğine göre," diye çınladı kız, "bana
söyleyeceğin ne var?" Beyazdı ve her iki yanağında da
parlak bir alev lekesi vardı.

"Ben--oh," yaşlı kadın bir çabayla etrafındaki görkemli tavrın kalıntılarını kendine çekti; "Sanırım Bay Weatheral, söyleyecek bir şeyi olabilir." Fırsatı kanatta yakalamış gibiydi. Peter, onun bunu kavradığı arkasındaki hızlı nefesi duydu. "Ancak şimdi
burada olduğunuza göre, partinize bizimle eve gideceğinizi söyleyeceğim." Perdelerini topladı ve diğer ikisi onu durdurmayı
düşünmeden önce geldiği patikada ilerledi. Eunice bunu yapmak için
bir harekette bulunmamıştı. Elbisesini kurtardığı sandalyenin arkasını kavrayarak ayakta durdu ve Peter'a isyankar bir şekilde baktı.

"Ve," diye titredi, "Bay Weatheral bana ne söyleyecek?"

"Size söyleyeceğim hiçbir şey yok," dedi ona, "Bayan Goodward, eğer siz duymak istemiyorsanız." Onun cömertliği onu biraz utandırdı.

"Sana olan nişanımı bozdum," diye itiraf etti, "buraya gelmek için bozdum,
diğerleriyle birlikte. Sana sunabileceğim hiçbir mazeretim yok."

"Ve," diye sordu Peter ona, "seçtiğin herhangi bir şey için senden başka bir mazeret istedim mi?
Senin için daha hayırlı bir fırsat olmasını umduğum bir şey vardı..." Birdenbire, her ne pahasına olursa olsun üstesinden gelinmesi gereken bir şeymiş gibi aceleyle devam etti. "Benimle evlenmeyi
düşünmenin senin için tamamen imkansız olmadığını umduğumu söylemek içindi." Kadının hafifçe sallandığını,
sandalyesine tutunduğunu ve bir adım ona doğru hareket ettiğini gördü, kendisi de ani bir duygu patlamasıyla
başı dönmüştü. "Ama şimdi söylendiğine göre, eğer seni
üzüyorsa bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız." Kadın gergin, sıkışmış tavrını
değiştirmeden bir an için onu geri çevirdi.

"Bunu anneme söyledin mi? Ve o--sana bir şey söyledi mi?
Benim hakkımda, yani; nasıl karşılayabilirim, ya da başka bir şey?"

"Sizin adınıza cevap veremeyeceğini söyledi; hesaba katılması gereken sizin hislerinizdi. Beni, tabiri caizse, kendi ayaklarım üzerinde durmaya zorladı
bu konuda." Onun buna cevabını bekledi
ve hiçbiri gelmedi, biraz daha rahatladığını görse de, devam etti
hemen. "Ancak, sizin için olan hislerim, benim için ne anlama geldiği, umduğum şey hakkında söylenmesi gereken çok şey var----" Kadın onu bir hareketle durdurdu; onun sevimli tavrının, vurulmuş bir havuzun yüzeyine
sessizlik gelirken ona geri döndüğünü görebiliyordu.

"Bunu--birisi hafife alabilir, değil mi? Bana _sorduğun_ için,
buna eşlik eden hissin sormaya hakkım olan tek şey olduğunu mu?"

"Kesinlikle, kesinlikle," diye temin etti onu. "Belki de," tatlı rahatsızlığını hafifletmek için
burada ona gülümsemeyi başardı, "çok kolay bir şekilde
bunu söylemekten aldığım zevki fazla düşünmüş olabilirim."

"O zaman, zevk olur muydu?" Bunu somut, kavranabilir bir şey olarak
kapma havası vardı.

"Olurdu ve olmazdı. Yani, eğer bundan rahatsız olsaydın. Her şeyi, her şeyi hafife alabilirdin."

"Hatta," diye ısrar etti, "benden her şeyi hafife alacağını hafife alacak kadar: hiçbir şey beklemeyeceğini - hiçbir ifade, seni kabul etmekten daha fazlasını beklemeyeceğini?"

"Ah!" diye bağırdı, hayret, başarının şaşkınlığı üzerine çökerken.
"Beni kabul ettiysen daha ne _bekleyebilirim_." Onu kontrol etmek için uzattığı
elini sıkıca tutmuş ve kalbine bastırmıştı
ki titrediğini görmesin.

"Bilmedim, biliyorsun," diye hatırlattı ona, "ama emin olsaydım - çok emin olsaydım
benden düşünmekten fazlasını istemeyeceğinden, ... düşünebilirdim." Şimdi titriyordu, ama eli çok soğuktu ve
birden bir gözyaşı birikti ve düştü, ince bileğine sıçradı.

"Ah, canım, canım!" diye bağırdı, düşündüğünden daha fazla hareket etti olmak; "sen ve benim aramızda asla istediğin gibi
olmayacak hiçbir şey olmayacağından kesinlikle emin olabilirsin." O, hareketini kelimeye uydurdu, ıslak sıçramayı öptü ve onu bıraktı.

"O zaman," şimdi garip bir şekilde annesininkine benzeyen gülümsemesiyle kendini toparladı, biraz çarpık gülümsediği için daha da tatlıydı, "yapabileceğin en iyi şey zavallı anneciği bulup ona bir fincan çay
vermemiz."

IV

"Peter, ne düşündüğüm hakkında bir fikrin var mı?"

"Hiçbir fikrim yok, Ellen," ki bu kesinlikle doğru değildi. O, Ellen'ın, Eunice Goodward ile nişanlandığına dair bir saat önce ona söylediği haberi doğal olarak düşünüyor olması gerektiğini düşündü. Bu, her zaman kendi zihninin yüzeyine o kadar yakındı ki, en ufak bir sohbet kıpırtısı, gizli bir gülün üzerindeki rüzgar gibi, her zaman onu açığa çıkarmak üzereymiş gibi görünüyordu. Bloombury'deki verandada oturuyorlardı ve sivri
kırlangıçlar
saçaklarda uçup duruyorlardı.

"Bana hatırlatan şey toz kokusuydu," dedi Ellen, "ve
yolun dönemecindeki yabani gül; hava biraz yükseldiğinde
kokunu çok net duyabiliyorsunuz. Davet edildiğimiz ve gidemediğimiz bir pikniği hatırlıyor musunuz? Yoksul olmamızdan dolayıydı... ve ben
yeni öğreniyordum. O yaz birçok şey öğrendim;
her zaman sakat olacağım ve bunun bizim için ne anlama geleceği hakkında.
Sadece kendi başıma sakat olamayacağım benim için korkunçtu, ama
seni ve annemi buna dahil etmek zorundaydım."

"Eğer işleri senin için daha kolay hale getirecekse, buna dahil olmaktan memnunduk, Ellen."

"Biliyorum... bazen ben de böyle hissettim, ama o zamanlar daha yaşlıydım... sanki hepimizi bir arada tutuyormuş gibi; sanki hepimize ait olan ve ölmüş biri gibi. Sadece ölen bendim, sakat olmasaydım
olacak olan ben... Eh, o ilk yaz bunu
şimdiye kadar düşünmemiştim; sadece bundan nefret ediyordum çünkü bizi
diğer insanlar gibi şeyler yapmaktan alıkoyuyordu. Ada Brown'ı severdin, hatırlıyorum ve bunun sebebi benim sakat olmam ve çok fakir olmamızdı ve sen onunla gidemiyordun ve o da Jim Harvey ile nişanlandı. Umarım kötü bir kalbim olduğunu düşünmüyorsundur, Peter, ama Ada'nın pek iyi olmamasına her zaman seviniyordum. Her seferinde onu daha çirkin ve biraz perişan halde gördüğümde, kendi kendime, iyi, Peter'ı bundan kurtardım, dedim. Eğer senin evlenmen gereken biri olsaydı buna dayanamazdım."

"Endişelenmemeliydin, Ellen; çok az erkek ilgi duyduğu ilk kadınla evlenir."

"O pansiyonda eve yazdığın bir kız vardı.
Seni yazmaya zorlardım. Sanırım sadece meraklı olduğumu düşünüyordun.
Ama senin için yeterince iyi olmadığından emin olmamı sağlayacak bir şey bulmaya çalışıyordum. O bir daktiloydu, değil mi?"

"Öyle bir şey."

"Eh!" Ellen onu zafer kazanmış bir şekilde karşıladı, "şimdi
bir daktiloyla
evlenmek istemezdin!"_

"Aslında hiç daktiloyla evlenmeyi düşünmedim, Ellen. Eminim her şey
en iyi şekilde sonuçlanmıştır."

"Sana anlatmaya çalıştığım şey bu. Görüyorsun ya, her şeyin
o şekilde olması gerektiğine kararlıydım. Dedim ki, sakat olmanın ve sana
yük olmanın ne faydası var, eğer bununla _bir şey_ kastedilmemişse. Eğer bundan bir şey çıkacağını hissetmeseydim
çok endişelenirdim. Ve geldi.... Peter, seni bunun için saklamamı mı tercih ederdin
başka bir şey için mi?"

"Daha doğrusu, Ellen."

Anlatırken, kız kardeşinin evliliğinin dünyevi avantajını ne kadar doğru bir şekilde
ölçtüğünü görmek onu şaşırtmıştı. Eğer Eunice Goodward bir mobilya parçası olsaydı, Ellen onu
açıkça
değerlendiremezdi: güzellik, karakter, aile ve toplumun gizemli
saygınlığı. Clarice'in de orada çalıştığından şüpheleniyordu.
Bayan Goodward, Ellen'ın zihninde kardeşinin hayatına ve servetine
çerçevesine bir resim olarak yerleşti.

"Bunun hakkında böyle hissettiğine çok sevindim, Ellen," dedi tekrar; ona Parlayan Duvarlar Evi'nden bahsetmek üzereydi.
En eski mobilyalarını
çizdiği malzeme her taraftaydı, yaz göğünün uzaklaşan mavisi, yaşlı, kemerli elma dalları. yabani gül kokusu köy yolundan hafifçe geldi - aniden kız kardeşi onu nadir bir içgörüyle şaşırttı.

"Sanırım bizi en iyiden uzak tutacak hiçbir şey yok, kendimizden başka," dedi. "İkinci en iyiye katlanmaya istekli olmak bize Tanrı'nın bizim için istediğinden daha fazla sorun çıkarır. Her zaman çocuk istediğimi düşünün - ama eğer onlar benim gerçek çocuklarım olsaydı, benim gibi hasta, muhtemel veya hatta sakat olurlardı ya da benimle evlenecek tek erkek türü gibi sıradan olurlardı. Şu an olduğu gibi, Clarice'in çocukları oldu ve şimdi----" Hızlı, yaşlı bir kız gibi bir renkle sözünü kesti.

Ellen, hiçbir şeyin bu kadar olası görünmediği günlerde Peter'ın tüm çocuklarının adını söyleyecek kadar ileri gitmişti; şimdi yakın zamanda nişanlanmasıyla karşı karşıya kaldığında bunu kaba bulurdu. "_O_ senin evlenmeni çok isterdi, Peter," diye bitirdi
başını geriye doğru hareket ettirerek, uzun zaman önce şehir evinden kovulmuş, Ellen için düşünceli
annelik varlığını simgeleyen salon takımının olduğu odaya doğru.

"Evet, isterdi." Annesinin genç Bayan Dassonville'e olan takdiri derin bir memnuniyetle geri geldi, hatırladığı kadarıyla, Eunice Goodward'la hemen hemen aynı yaşam çerçevesinden şekillenmiş olmalıydı -- Güzel Hanım. Uzun zamandır kullanılmayan bu ifade, Eunice'e yüzüğünü getirdiği gün, farkında olmadan dudaklarından dökülmüştü. Onu seçmek için şehirde bir hafta geçirmişti; üç küçük, kusursuz, dikdörtgen zümrüt, elmaslarla süslü, parmağını neredeyse yedi rakamıyla çevreliyordu. Onu kabul ettiği gün, gözlerinin vadide derin eğrelti otlarından, yosunlu kıyıdan ve yukarıdaki yeşil dallardan aldığı yeşil ışıklarla uyumlu olması için zümrüt olması gerektiğini keşfetmişti. Lessings'in terasında, geniş bir Haziran gökyüzünün altında, bunların mavi olduğunu düşünmüştü; ancak Eunice Goodward için o gökyüzü renginde yeterli değerde mavi bir taş yoktu. Yüzüğün güzelliği ve tadı için minnettar bir şaşkınlıkla dokunmuştu. Annesi yüzüğü gösterirken, iki kadının arasında bir rahatlama, bir güvence
anlayışı parladı ve düştü. Onu o kadar güzel bir şekilde güvenerek almışlardı ki, diye düşündü, aralarındaki hayatın hassas, dengeli gözlemine hiç yükselip yükselmeyeceğini bilemezlerdi; zümrüt çember, ne kadar tatmin edici bir şekilde yükseldiğinin kanıtıydı. Anne ve kızı arasındaki bakış, düşerken aydınlanan bir kıvılcım gibiydi, yalnızca bir erkek olarak ona karşı beklenmedik bir ihtiyaç, erkeksi unsur, güvenlik, güvenilirlik, ilgi. Buna ilk tepkisi,
altında toprağa
dokunmuş bir yüzücü gibiydi; o anda nerede olduğunu, hangi
tanıdık kıyılarda olduğunu biliyordu; ve tüm etki, ona rağmen, ruhunun ve duyularının
yüzdüğü o parlak denizin
aniden küçülmesiydi. Onu sakinleştirdi, ama aynı zamanda bir an için macera ufkunu biraz daralttı. Eunice'in nişanlı bir adam olarak statüsünü
tanımlamak için kullandığı fırsattı.

Ondan hiçbir şey beklemediği anlaşmasını elinden geldiğince sürdürdü,
elbette ki düzenlemelerinin doğal seyrinde
evliliğe yol açacağını beklemekten kaçınamazdı. O, onunla bu yolun yarısından fazlasını
geçmişti, En İyi Toplum'daki nişan ritüeliyle uyumlu olduğunu düşündüğünden daha erken bir tarihte anlaşmıştı. Ancak Peter'ın ona yaz özgürlüğünü sunmasını başarmıştı:
Nişan, şehre dönene kadar duyurulmayacaktı bile.
Ve bu arada Peter bir ev bulacaktı. Ona o ilk yıl için seyahat teklif etmişti.
Zaten hiç görmediği Avrupa, parıldıyordu
ve baştan çıkarıcıydı. Ama Eunice'in ona bildirdiğine göre, geri dönecek bir yerin olduğunda seyahat etmek çok daha iyi gidiyordu. Yaptığı her şeyin ne kadar doğru olduğunu hemen anladı. Peki, o zaman, Fillmore Caddesi'nde bir ev?

"Ah--o kadar zengin olacak mıyız, Peter?" Yaşayacakları ölçek konusunda onda biraz utanç olduğunu sezdi. "Biz de kırsalda bir şeyler isteyeceğiz," diye hatırlattı ona.

"Maplemont'ta birkaç seçeneğim var----"

"Ah, Maplemont----" Onun da bundan hoşlandığını fark etti.

"Ve Florida'da bir yer. Lessing ve ben, çocukların difteri olduğu kış satın aldık. Çok güzel bir bungalovları var; kendimize benzer bir şey
yapabiliriz--eğer kız kardeşimin ara sıra
olmasına izin verirseniz. Ellen otellerden pek memnun değil."

"Dikkat et! Bana verdiğin her şeye rağmen! Bunun sadece para olduğunu düşünmeyeceksin,
Peter;" bu konuda çok sevimli bir tereddütü vardı. "Paranın temsil ettiği şey
güzellik ve uygunluk--ve--her şey." Ona karşı çok
şefkatliydi.

"Benim de öyle bir yığınım yok," diye temin etti onu, "ama
bir yıl içinde çok şey
döndürüyorum. İnsanların düşündüğünden
daha kolay para kazanmak. "

"Herkes için daha mı kolay?" Bakışlarında ve sesinde belli bir heves vardı.

"Nasıl yapılacağını bilenler için daha mı kolay. Ben sadece kırk yaşındayım ve öğrendim;
eğer işe koyulursam elde edemeyeceğim pek bir şey yok. Belki de bir tür
hediye, resim veya müzik gibi, ama öğrenilecek çok şey de var."

"Ve bazılarının öğrenme yeteneği yok, belki." Bir sebepten dolayı
içini çekti.... Tüm bunları zihninde evirip çevirirken, Ellen aniden
onu hatırladı.

"Clarice'e söyledin mi?"

"Söylemek istiyorum, Sunday, eğer sana gelmemem senin için sorun değilse. Bayan
Goodward hafta sonunu Maplemont'ta geçirecek ve
Julian'ın----"

"Elbette_." Ellen anlayışla karşıladı. "Clarice'in ne
söylediğini bilmek isteyeceğim." Tam olarak hiçbir zaman öğrenemedi, çünkü Clarice akşam yemeğinden sonra teras bahçesinde Peter'a tebriklerini ilettiğinde,
kendisi için olağanüstü bir şekilde, o mutlu notu kaçırdı.

"Eunice için o kadar mutluyum ki, hayal bile edemezsin," diye ısrar etti. "Her zaman, Eunice'in fırsatını bulana kadar
hiçbirimizin onun neler
yapabileceğini bilmediğini söyledim. Ve şimdi ona verebileceğin tüm geçmişle---- Göreceksin!"

Ne göreceğini tam olarak bilmiyordu, sadece Eunice resimde olursa bunun tatmin edici olacağı kesindi. Ama Bayan Lessing onunla işini bitirmemişti. "Bu kadar güzel ve iyi bir konumda olmasına rağmen," diye devam etti, "Eunice'in hiç hayatı olmadı, hayat diyebileceğiniz bir şey değil. Ve bunu kolayca kaçırmış olabilir. Bazen kızların evliliğin başarısının erkeğin gerçek niteliklerine, sadece onun hassasiyetlerine değil, her şeye hakimiyetine bağlı olduğunu anlamaları zordur. Eunice'in yaptığını bildiğim en mantıklı şey."

"Sadece," diye hatırlattı Peter ona, "sadece mantıklı olduğu için yapmıyorum." Onun "elbette hayır"ı, zihnindeki belirsiz karmaşayı yatıştırmak için yeterince ikna olmuştu, ama bunu yapmadan. Eunice Goodward'ın kocası olarak niteliklerinin sağlam bir şekilde kabul edilmesine itiraz etmiyordu, ancak nişanının belirli bir ayrımı olduğu için, yoğunluğu, manevi uzantısı olduğu ve onu maddi düşüncelerden uzak tutması gerektiği için neden bunlara takılıp kalıyordu. Ellen bile ona bundan daha iyisini yapmıştı.

Ancak, birkaç gün sonra kulüpte Goodward'ların iki kez uzaktan kuzeni tarafından akşam yemeğinde ağırlanırken Bayan Lessing'in yorumunun özüne geri dönmek zorunda kaldı, erkek onayının en büyük sembolü, nişanlısının babasız
durum ortaya çıkabilirdi. Adam yeterince cana yakındı; hatta
Peter'ı sevimli bulmaya hazırdı; ama daha da önemlisi,
Bayan Goodward'a olan ilişkisini "iyi bir şey" olması açısından ölçmeye hazırdı.

"Bu, biliyorsunuz," diye hatırlatmaktan kendini alamadı ev sahibi, "Eunice'ten beklediğimiz türden bir evlilik değil; ama eğer kız
memnunsa----"

"Eğer bu noktada kendimi tatmin etmemiş olsaydım----" diye hatırlattı Peter ona
sırasında.

"Kesinlikle, kesinlikle... kızların bazen fikirleri olur; insan asla
tam olarak bilemez... Sen--neyle--bu kadar muazzam şeyler
yaptığını sürdüreceksin; tabii ki _yaptığını_ duyuyor insan----"

"Emlak, komisyonculuk," diye aydınlattı Peter onu. "Kesinlikle devam edeceğim. Bir kurum varken buna daha çok ihtiyaç duyulması gerekmez mi?"

Sembol küçümseyici bir şekilde elini salladı. "Eunice'le ilgilenmenin bir meslek olduğunu düşüneceğim. Bence o da fırsat bulduğunda gidecek."

"Eğer gitmekten kastın dışarı çıkmak, dünyayı görmek ve onu görmekse, neden gitmesin ki, yeter ki ben bunun bedelini ödeyeyim?" Bunu ancak iyi niyetle karşılayabildi. Bunu düşündüğünüzde eğlenceliydi, belki de karısının geleceğine katkıda bulunacak bir adamın, gümüş bir çay tepsisinin bedeli, onu bundan sorumlu tutması. Yine de konuşma hafif bir kuru tat bıraktı. Bu, onun bir malı olarak kendisine duyduğu yeni gururun bir parçasıydı
her şeyde erkeklerin ölçüsüne ulaşması gerektiği, ancak
onların
Sağlayıcı, Hesapların Alt-Ayağında olarak bu kadar biletli ve bir kenara bırakılmasını haklı çıkaracak tek şey, yalnızca onun
verebileceği, onun mutluluğundan sorumlu tutulabilecek iyi veya kötü tek şey olduğu güvencesiydi.

Nehir kenarından yürüyerek eve dönerken, mümkün olduğunca pişmiş, fırın kokan sokaklardan uzak dururken, tüm dünyanın onun için ne kadar garip bir şekilde
acı çektiğinin farkındaydı. Burada, onu ilk gördüğünden beri olduğu gibi,
büyük bir ışık ve uyumun merkezinde ve içinde tek başına yürüyordu.
Sadece onu sevmek, kısa flörtü için yeterli bir uğraş olmuşsa,
şu an için onu başarısızlığa uğrattı. Çünkü sadece yalnız değildi, aynı zamanda yapayalnızdı. Hesapçı kalabalığın onu bir kenara sürüklediğini gördü - Ellen ve Clarice'in bunun bir parçası olması garipti - sadece canlı tutkusunun erişemeyeceği bir yerde değil, aynı zamanda tüm konuşmaların ötesinde. Odasında yalnızken, aniden onun yokluğundan baygınlık
duyduğunu hissetti. İlk önce doldurduğu ışığı kapattı, çünkü sokağın parıltısı yaz yapraklarının arasından zayıfça içeri
girdi ve onun elle tutulacak ve ölçülecek bir şey olarak ihtiyacını, uyuşturan, boğucu bir varlığı hissederek oturdu. Otururken, bir müzik sesi
yüzdü ve nehirdeki bir eğlence mavnasından gelen ince bir ışık kalemi pencereden pencereye uçtu, bir resim çerçevesinin yaldızlı çizgisini ve yatağının üzerinde asılı duran bir resmin karanlık bloğunu
geçirdi. Ve zırhlı bir şövalyenin yüksek, eğimli figürüne geçerken, eski büyü işe yaradı. Kendini sanki büyük mesafeler boyunca fırlatılmış gibi hissetti ve dönüşle başı dönüyordu, onun yanına. Orada, tüm dünyevi hesaplaşmalara rağmen, ilişkilerinin dışlayıcı, ruhsal niteliğini korumak için oradaydı. Eunice Goodward'a olan nişanı, olağan, beklenen şey olmaktan ne kadar uzaksa, o kadar yüce kaynakları için o kadar otorite kazanıyordu. Gerçek romantizmin rengini, olasılık dışı olmasından alıyordu. Peter ışığı açtı ve ona kağıt çizerek yazmaya başladı. Mektup, "Güzel Hanımefendi," diye başlıyordu ve sanki kelimeler bir büyüymüş gibi, oda onun biriktirdiği hayallerle doluydu ve çarpıyordu. Uyanıp, onun tamamlanmamış tutkusunun ölçüsünü doldurmak için bir araya geliyorlardı ve hepsinin tek bir yüzü ve tek bir benzerliği vardı. Geç, geç, hala devam ediyordu....

"Ve böylece," diye yazdı, "hikayenin resimde olmayan, hiç bilmediğim kısmına geldim. Ejderha öldürüldü ve şövalye,
bunun yapıldığı Prenses'in hala bir Prenses olduğunu yeni yeni anlamaya başladı; ve onlar için savaşmış ve kan dökmüş olsanız da,
prenseslere alçakgönüllülükle yaklaşılmalıdır. Ve bunu nasıl yapacağını en ufak bir şekilde bile bilmiyordu, çünkü şövalye hayatı boyunca
daha önce hiç prensesle konuşamamıştı. Onu düşündüğünüzde bunu ve kalbini onun ayaklarının dibine koyarak, dikkatini çekmeye bile
cesaret edemeden nasıl durması gerektiğini düşünmelisiniz. Çünkü çok iyi bilse de, umut etmek için fazlasıyla yeterli ve hak ettiğinden daha fazla,
tüm hayatını ona hizmet ederek geçirebilmek, sevgi, prenseslere karşı duyulabilecek
büyük bir sevgi, ağrılar, ağrılar, canım, bazen bir
teselli dokunuşuna ve "Her gün daha istikrarlı ve daha kullanışlı bir şekilde
çarpmasını sağlamak için bir tanıma sözcüğü."

O gece mektubunu postalamak için dışarı çıktı, çünkü
cevaplamak için zaman olmasa da, cumartesi günü ona gidecekti, önünden geçen mektubun, uyurken bile, mutlu bir şekilde geçtiği yolu
aydınlatan bir meşale gibi olduğunu düşünmeyi severdi.
Geldiği yolculuktan
oldukça titriyordu, cumartesi günü yazlık kumaşların arasında yüzen ve incecik yüzüklü bir el ve dudaklarının arasından bir kırlangıç ​​gibi görünen
soğuk bir yanak tutarak onunla karşılaştığında.

"Mektubumu aldın mı canım?"

"Çok güzel bir mektup, Peter, cevaplamayı düşünemedim. "

"Ah, cevaplanması gereken bir şey değildi--en azından bir başkası tarafından----" Titremesi yüzünden rahatsız olmasın diye
onu serbest bıraktı.

"Sanırım olmazdı!" Ona karşı fazlasıyla nazikti. "Benim için bir mucize, Peter, yazmayı hiç düşünmedin. Çok güzel bir kelime dağarcığın var." Ama bu bile onu yıldırmadı, çünkü ona tekrar baktığında Eunice Goodward'ı sevmenin yeterli bir uğraş olduğunu biliyordu.

V

Weatheral, Lessing & Co.'nun kıdemli ortağı, doktorları ona iki yıl boyunca yurtdışına gitmesini emrettiğinde, başına daha kötü şeyler gelebileceği korkusuyla, bu konuda çok az yaygara koparması için tam da bu tür bir adamdı; böylece ayrılışının sabahı baş gazetede dört inçlik bir yazı ve çok az şey yazabildi. Lessing, Peter'ın gemiden ayrılmasıyla gerekli olan iş ayarlamalarıyla çok meşgul olmasa, onu uğurlamak için kesinlikle vapurda olurdu; ve kız kardeşi Ellen sisli havalarda asla dışarı çıkmazdı, zaten evden nadiren bu kadar uzağa giderdi. Ayrıca, Peter'ın genişleyen sularda kaybolduğunu bir kez görürse, onun bunalmış olduğu fikrinden asla kurtulamayacağını söyledi. bununla birlikte,
eğer bir gün önce sandıklarını göndermiş ve sabah valiziyle sessizce dışarı çıkmışsa, kendini onun sadece birkaç günlüğüne Bloombury'ye koştuğuna ve pazartesi günü geri döneceğine ikna edebilirdi.
Ve çoğu kişisel meselede yaptığı gibi, Ellen'ı memnun etmek için vedalaşmasını da ayarlamıştı, Ellen'a, Peter olmadan geçinmenin getirdiği zorunluluklarda hayal gücü olduğu söylenmemiş olsa da, bir hayal gücü geliştirmesi muhtemel görünüyordu, kendini memnun etmekten başka bir şey yapmadığı hissine kapılmıştı. Evden çıkar çıkmaz valizini taşıyacak bir adam buldu ve vapura kadar yürüdü; çünkü eğer bir kişi tüm faaliyetlerden
emredilmişse, kendi ayaklarıyla dışarı çıkmakta hala belli bir tatmin vardır.

Son derece düşüncesiz bir gündü, ıslak sis yüksek omuzlu çatılara kadar çekilmiş ve gergin bir kadının şalı gibi omuz silkmişti. Ama
gidişine somurtması ya da hatırası için ona gülümsemesi,
gazeteler yurtdışına gitmesinin sebebini ne söylerse söylesin,
Parlayan Duvarlar Evi'ni tekrar bulana kadar
kendisi için ne gölge ne de ışık, ne de prenslikler ne de güçler olmayacağını bilen Peter için hiçbir fark yaratmazdı. Eşyalarını kamarasına yerleştirir yerleştirmez,
güvertenin vedalaşma gruplarından en uzak tarafına çıktı ve aşağı bakarak durdu,
sanki en düz yolun liman suyunun yağlı, sığ oyuklarına doğru olup olmadığını düşünür gibi,
tam da Burton Henderson'lar çok geç kahvelerini içerken
gidişindeki nesneyi keşfettikleri anda.

Bayan Henderson kaşığını fincanının kenarına dayadı,
kocası da paragrafı ona yüksek sesle okudu.

"Sanmıyorum," dedi, sanki ilginç ama üzücü bir olasılıkmış gibi, "benim--ilişkimizin--bununla bir ilgisi olduğunu?"

"Eğer varsa," diye itiraf etti kocası, olası olmadığını ama muhtemelen ona hak ettiğini düşünerek, "ona ulaşmam uzun zaman aldı. İki yıl, değil mi, onu daha iyi bir adam için terk edeli?"

"Ah, senin daha iyi bir adam olduğundan o kadar emin değilim, Bertie; seni daha çok sevdim----"

Bay Burton Henderson karısının düzeltmesini memnuniyetle kabul etti.

"Weatheral'ın bu ayrımı takdir ettiğini sanmıyorum. O tür adamların, sıradan algıların onlara ulaşmasını engelleyen bir tür para kabuğu vardır." Bu örnek ikinci düşüncelerde ortaya çıktı ve onu biraz daha ileri götürdü. "Belki de vurulduktan sonra düşmesinin bu kadar uzun sürmesinin sebebi budur; vurulduktan sonra
az önce ona ulaşmıştır. Yine de,
hala sana biraz aşık olup olmadığını bilmek ilginç olurdu."

Bay Burton Henderson'ın
endişeyle dolu görünmeyen tonu.

"Sanki umuyormuşsun gibi," diye itiraz etti karısı.

"Şey, sadece gazetelerde yazdığı kadar sağlığının kötü olup olmadığını merak ediyordum - bilirsin, nadiren öyle olur - ama aniden
giderse , belki de şimdi aklına sana bir miras
bırakmayı getirir."

"Bunun Peter ile kişisel bir şey olduğunu sanmıyorum.
Beni çok istiyordu, sadece evlenmek. Ayrıca, ona
oldukça sert davrandım." Bayan Burton Henderson, sanki hala Peter'a
hakaret etme sürecinde olduğunu düşünüyormuş gibi biraz anımsarcasına gülümsedi ve bunu oldukça iyi düşündü.

"Neyse," diye bitirdi kocası, "bir mirasla idare edebilirdik."

"Evet, paraya çok ihtiyacımız var, değil mi Bertie?" diye içini çekti. "Ama bununla bir ilgim olduğunu sanmıyorum."

Bu Bayan Burton Henderson için gayet iyiydi ama Peter'ın kız kardeşi Ellen'ın farklı bir fikri vardı. "Peter," demişti akşam Peter sandığını evden çıkarıp valizini kilitledikten sonra, içine daha fazla bir şey
koymasını engellemek için, "sen onu düşünmüyorsun, değil mi? Onu yanına alıp yurtdışına götürmeyeceksin."

"Hayır, Ellen, uzun zamandır onu düşünmedim, sadece ona mutluluk
dilemek için. Bunun seni endişelendirmesine izin vermemelisin."

"Yine de," dedi Ellen, "orada sana bir şey olursa - bana
asla geri dönmezsen, onu asla affetmem."

"Geri döneceğim. Bunun için bu kadar acı hissetmene üzüldüm."

Özellikle şimdi gitmişken, Ellen'a Ev hakkında pek iyi bir açıklama yapamazdı; orada, etrafında bahçe ve güzel bir ormanla birlikte hayallerin hemen ötesinde durduğu tüm o yıllarda, daha önce hiç duymamıştı. Bir zamanlar oraya giden birçok yol vardı, ona giden patikalar resimlerle başlıyordu, müzikli büyük kuleli kapılar caddelerine açılıyordu ve eğer bundan bahsetmemişse, bunun nedeni, Eunice Goodward'ın oraya ilk hakkıyla gireceğine inandığı içindi. Orada yaşamak istemediği için onu suçlayamazdı - en başından beri onu hiç suçlamamıştı. Hatta onu kulaklarına çekip bir şekilde yeniden inşa etmeyi bile başarabilirdi, ama bu en acı olanıydı, şimdi kesin olarak biliyordu ki, hiçbir zaman bir Ev olmamıştı ve bu kesinlik onu gülünç hale getiriyordu. Daha da kötüsü, bu keşfin aniliğine rağmen, yola çıkma alışkanlığından kaçınamamış, rüyalarda hiçbir rüyanın
gelemeyeceğini bilmenin verdiği ıssızlığın rahatlamasını aramıştı. Ne zaman müzik duysa veya bir yanağın yumuşak kıvrımında veya bir bileğin ince çizgisinde görse, onu onunkinde bu kadar etkileyen şey, kendisini eski patikalarda ileriye doğru itilmiş hissediyordu, sadece Eunice'in parlak, üstün yüzeylerinden, tutkuda başarısız, kışkırtıcı olmayan bir adam olarak canlandırdığı kendi hayaletinden korkmak için. Evin tüm kapıları, Peter'ın düştüğü ve çırpındığı korkunç kendini aşağılama çukurlarına açılıyordu, bu yüzden o, mümkün olduğunca o tarafa gitmeye, sürekli olarak iş yolunda geniş turlar atmaya başladı, iki yılın sonunda artık ne bir kayıp sancısı ne de Evin ne olduğunu hatırlayan bir heyecan hissedemediğinde kendinden oldukça memnundu - ta ki parmaklarının arasındaki kalemi ve altındaki merdivenlerin yükselişini de hissedemediğini keşfedene kadar. Eunice Goodward'ı unuttu ve sonra bir gün mesai saatlerinden sonra eve gitmeyi unuttu ve onu karanlıkta masasında otururken buldular, kurutma kağıdını ve kağıt ağırlığını bunun üzerine koyup koymaması gerektiğini veya genel olarak, daha ağır bir madde olduğu için kağıt ağırlığını önce koymanın daha iyi olup olmadığını hatırlamaya çalışıyordu. Daha sonra doktor ona işinden mümkün olduğunca uzaklaşmasını ve uzak durmaya devam etmesini söyledi. "Ama eğer öleceksem, doktor," diye açıkladı Peter dikkatlice, "bunu
kendi ülkemde yapmayı çok daha
çok tercih ederim."

"Ah," diye uyardı doktor onu, "zorluk da bu işte. Ölmeyeceksin."

Ve Peter, İtalya'ya giderken bir Atlantik vapurunun ön korkuluklarına yaslanmış haldeydi, çünkü yelken açma tarihi uygundu.
Ama biliyordu ki, rüzgarın
yonttuğu suyun yüzeyine bakarken, doktor Lessing'e ne derse desin ya da Ellen ne tahmin ederse etsin, Parlayan Duvarlar Evi'ne giden yolu
göstermediği sürece orada hiçbir işe yaramayacaktı.

Vapurun sanki üstün bir su böceği türüymüş gibi uğuldayıp yuvarlandığı ve ufkun kendi yarattığı bir daire olduğu kör ve anlamsız halkanın neresinde olduğunu hatırlamıyordu, diğer yolcularla yeterince tanışmaya başlamıştı, çoğunun gerçekleşmemiş mülkler için yurtdışına gittiğini ve güven içinde olduğunu anlamıştı. Onları sonsuza dek ileriye doğru görmek ve İspanya'nın aydınlık kıyılarına ve Arzu Adaları'na bakmak, içinde belli belirsiz bir beklenti kokusu uyandırdı. Ancak bu, Napoli'yi pis bulmasını ve turist sezonunun ortasında geldiği Roma'yı ucuz, ikinci sınıf bir şekilde fazla modern bulmasını engellemedi. Roma'nın Ev için mükemmel bir şirket sağladığı ve ünlü yerlerde kesilmiş bir kütüğün ağrısı gibi belirsiz bir sızı çektiği zamanları hatırlayabiliyordu. Bazen eski patikaların Forum'un çukurunda, o kırık su kemerinin kemerinin altında, karanlık Volsinian göletinin yanında uzanıyormuş gibi görünüyordu; ancak Peter bu yerlerden herhangi birine vardığında, onları _Baedekers_ diye gevezelik eden Almanlar tarafından kuşatılmış halde buldu. Sistine Şapeli boynunun arkasını ağrıttı
ve Vatikan'ın mermer kutularının asil sessizliğine yedi turistten daha fazla yaklaşamadı.

"Hatırlamalıyım ki," dedi Peter kendi kendine, "çok hasta bir adamım ve kalabalıklar beni rahatsız ediyor."

Sonra kırsala gitti ve yeşil bir erikteki gümüş çiçek gibi, bahar açan çimenlerin üzerindeki zeytinlerin griliğini gördü ve iyileşmenin sancılarını yaşamaya başladı. Hadrian'ın Villası'nı ve Villa d'Este'nin bahçesini buldu ve başka şeyler hatırladı. Düz malakit renkli havuzları, belirgin, sivri selvileri ve çeşmenin yumuşak, aralıksız yağmurunu hatırladı - tıpkı Evde olduğu gibi. Tıpkı Evde olduğu gibi. Çünkü İtalya'da hala bilmesi en
acı olan şeyi anlamıştı, dünyanın bir yerinde olsa bile, onu
bir daha asla
bulamayacağını. Bir zamanlar onu oraya götüren her şeye doğru,
duyuları kilitlenmiş ve mühürlenmişti. Eunice Goodward'ı hatırladı - onun gerçeğini - yanında yürürken ne kadar uzun olduğunu - ama
dönerken saçlarının yumuşak bir şekilde fırçalanmasıyla kanının ona nasıl şarkı söylediğini;
veya nişanlılıklarının tüm haftalarını kanatlarla dolu bir sabah gibi hatırlamıyordu. Ve
onun kendisiyle ilişkisini kesmesinin çıplak nedenlerini henüz hatırlayamıyordu, sadece mutsuz nedenler olduğunu.

Eunice ile birlikte İtalya'yı görmeleri uzun bir planın parçasıydı, ancak şu an için onun orada olmasını istemiyordu. O,
onun,
kaideleri mor gölgelerle
doldurulmuş,
kaleli duvarların çıkıntılarından kendisine parıldayan,
kendini karmaşık
ince bir kule ve tapınak
tasarımında ifade etmeye çabalayan, ama
zihninin
ıslak niteliği önünde başarısızlığa uğrayıp düşen bir şeyi elde etmesinin önünde engel olacağından emindi.

Bu yüzden baharla birlikte kuzeye doğru sürüklendi ve anemonların
açıldığını ve
çiçek açmış menekşelerin dünyayı hayrete düşürdüğünü, arzunun yeniden canlanmasının inanılmaz acı verici
imtihanlarını çektiğini gördü. Daha sonra Floransa'ya geldi, orada resimler olduğunu duymuştu ve biraz huzur bulmayı umuyordu; ama Floransa'da hepsi boyanmakla veya dua edilmekle çok meşguldüler, uzaktaki Madonnalar, yaralı Azizler, rahat tombul Venüsler; mum dumanıyla sersemlemiş zayıf İsa'lar, sade bir iş elbisesi giymiş, çirkin, hasta ve becerikli görünen bir Amerikan beyefendisini hesaba katmak için. Bazen Santa Croce'de veya köprünün üzerindeki uzun galeride, şehrin gürültüsü ondan uzaklaşırdı ve yüzler titrer ve çerçevelerinden dışarı doğru eğilirdi, sanki fırsat olsaydı, onu yola çıkarmak için tek kelime edeceklerdi. Ama her zaman etrafta bir muhafız veya kataloglanmamış bir avı takip eden bir turist olurdu ve hiçbir şey olmazdı.

"Gerçekten istediğin şey," dedi otelinde, yarı
tuhaf bir şekilde onların anlaşılmazlıklarından yakındığı bir adam - Avrupa'nın birçok şehrinde hiçbir şeyi bu kadar başarılı bir şekilde yapmamış, bu yüzden herhangi birinde bunu en keyifli şekilde yapmak için tam olarak hangi ayı bilmesi gerektiği düşünülen o olağanüstü kişilerden biri - "gerçekten istediğin şey Venedik. Orada sezon dışı; Almanlardan başka kimseyle karşılaşmayacaksın ve eğer kendi gondolunla
dolaşırsan onlara aldırmana gerek yok." 

Böylece Peter Venedik'e gitti ve yolda Evden Gelen Kız'la karşılaştı. 

VI

Hemen Evden geldiğini anladı, ancak karşısında oturmuştu
onarılmış eldivenlerinin parmakları çenesinin altında bağlanmış ve yüzü
selvi ağaçlarının ve sıcak, aydınlatılmış duvarların hiçbir noktasını kaçırmamak için
başka tarafa dönmüştü,
yüzlerce şehirden herhangi birinin onu üretemeyeceğini kanıtlayacak hiçbir şey yoktu. Peter, Bloombury'de eldiven takan insanların ne tür insanlar olduğunu hatırladı - papazın karısı, okul öğretmeni, annesi ve Ellen - ve anında İtalya'da birinci sınıf seyahat etmediğinden emin oldu, ancak Padua'da bindiği iri, dul ve güvenilmez kadının kışkırtmasıyla. Peter bu kadını da çok iyi anlamıştı. Evde sallanan sandalyelerde çok fazla oturduğunu ve zihnini geliştirmek için seyahat ettiğini düşünüyordu. Dahası, trenle tanışmanın
garantisiz olduğunu ilan eden genel bir havası vardı, bu tek başına Peter'ın kıza, saçma bir şekilde istediği gibi, yeni okul binasını henüz boyayıp boyamadıklarını ve o yıl Miller'ın havuzunda çok su olup olmadığını sormasını engelleyecekti. Yuvarlak şapkası pencere camından yana doğru eğik bir şekilde otururken, zengin İtalyan manzarasını Bloombury'nin kalıntılarıyla
çizen hassas bir hatırlatıcı vardı. Pencereden dışarı baktı ve beyaz, düz kenarlı villaların yeşil panjurlu çiftlik evlerine dönüştüğünü ve güzel eski Roma yollarının Harmony'ye doğru gittiğini gördü. Hepsi onun için beklenmedik bir şekilde oradaydı, Ellen'ın ara sıra lavanta renginde sakladığı annesinin anıları kadar taze ve dokunaklıydı; sanki kız Bloombury kesimli ceketinin kıvrımlarından silkelenmiş gibiydi, onun için Gençlik - kendi - herkesin Gençliği - gevşek ve sararmış bir hatıra değildi, ama hepsi pırıl pırıl yapılmış ve giyilmeye hazırdı. O an için onunla birlikte giyme davetini, özellikle Venedik'i gördüğü için, mümkün olan en iyi gezgin kılığı olarak kabul etme duygusu o kadar keskindi ki, iri yarı kadının spekülatif bakışları ona döndüğünde, mantıklı bir şekilde ürktü. Gençliği temelinde arkadaşıyla bir ilişki kurmaya çalışırken onu tespit etmiş gibi bir havası vardı ve hem yaş hem de ortak kökenleri açısından ona çok daha uygun olduğunu
görüyordu. İki kadın arasında ne geçtiyse ve bir şey geçtiyse, sözsüzce, bir bakıştan daha az özle, orada kaldı, müdahaleci bir şekilde değil, aradığı şeyin hala devam ettiğinin kanıtı olarak, uzak ama ulaşılabilir bir yerde. Peter'ın geçmişinin rötuşlanmış, hassas yüzeylerinden kendisine gelenler lehine görünüşünün ima ettiği şeye direndiğini fark etmesi, tamamlanmış bir iyileşmenin ilk hareketiydi. Kıza bakarken, onu neyin ortaya çıkardığını çok iyi biliyordu. Kız, yüzünün daha fazlasını görünür hale getirecek şekilde pencereden biraz eğilmişti ve oturduğu yerden Peter yaklaşan manzaranın noktaları hakkında çok az fikre sahip olsa da, gördüğü kadarıyla, rüzgarlı sazlıklardaki alçak derelerin bir yerinde "deniz kuşlarının yuvasını" gördüğünü biliyordu. Bu nedenle Arqua'nın karanlık tepelerini veya Venedik kulelerinin parlak, geniş denizde tekrar ettiğini görebilmek için pozisyonunu değiştirmedi. Kızın karşısına oturan adam, kızın takip eden gözlerinde suyun gümüş izlerini ve eski aşkların, eski savaşların, eski ihtişamların, bitkin duyularına sunduğu manzaranın ince çizgisinden çok daha iyi, bu izler boyunca ilerleyen loş alayı gördü. Sert koltuğun izin verdiği kadar geriye yaslandı, Eski Dünya'nın yüzünde parlamasını izledi, suyun üzerine eğik bir şekilde vuran loş ışık, onu siyah ot sürülerinin üzerinde beyaza çevirdi. Hastalığından beri ilk kez, zihni sakat arzunun tasmasını çıkardı ve sanki orada, tren vagonunun penceresinin ötesinde, onun için
ayrılmış gibi, Eve giden patikaya girdi. Duvarları dümdüz ve parlak bir şekilde yükseliyordu, tamamen yaldızlıydı; yaz maviliğine doğru kemerli pencereler, onlarla birlikte, yolun dönemecindeki yabani gülün kokusunu ve Bloombury ormanındaki kuşların akşam
çığlığını içeri aldı. Peter, tüm bu zaman boyunca, bir İtalyan tren vagonunda,
diz dize, kendisine pencerenin açılmasını dilemek için mümkün olan en büyük fırsatı veren korsan sakallı bir Avusturyalı Yahudi ile oturuyordu ve kontrol edilen trenin
sarsıntısı onu tekrar bilincine kavuşturduğunda, kızı görene kadar onu bu kadar tetikleyen şeyin ne olduğunu anlayamadı. Kız, heyecandan titreyen parmaklarıyla ceketini ilikliyordu ve arkadaşının, iyi bir şekilde elinde tutmak için, San Georgio kulesini batıya doğru uzanan karanlıkta gördükleri andan itibaren, dönüşümlü olarak alıp bıraktığı iki bavul, şapka kutusu ve üç paketin özetini düşünmekle yetindi.

"İki artı bir, üç ve üç, altı ve _'Baedeker'_ ve şemsiyeler," dedi kız. "Hayır, adres defterine bakmama gerek yok. Ezberimde. Casa Frolli, Zattera." Sonra
tren
kükremesi,
onları Venedik'e doğru bir patlama gibi
taşıyan _facchinos_'ların keskin çığlıklarına bölündü, dalgalanan parlaklıktan
zaferle yükselirken. Etrafında, hareketsiz,
iletişim kuran, çok canlı, gizemli bir şekilde canlı ve dik dik bakan siyah biniciler vardı,
istasyon ışıklarının yıpranmış yansımasının altından sihirli bir şekilde yükselen
üstün deniz yaratıkları gibi. Peter, kızın
canlı varlığına, onu görme ve hissetme konusundaki yeni kapasitesine borçlu olduğunu hissetse de,
onlara doğru
patlarken, ona hitap edecek cesareti bulamamıştı. Bu yüzden, onu
belirgin bir yoksunluk hissiyle,
gondolun yan tarafını sanki onu su üstünde tutmak için bu yöntemle tutuyormuş gibi,
Zattera yönündeki loş su yollarında kaybolurken gördü.

VII

İyileşme yolunda ne kadar yol kat ettiğinin kanıtıydı, _Britania_'daki yatağında uyandığında, geçmişin parlak canlılığına yaşlılığın doğal geri dönüşünden başka bir şey deneyimlemediği
önermesine tam olarak izin verebilmişti. "Bunu beklemiyordum," diye itiraf etti, geniş eski aynaların önünde yatarken, çok erken beyazlamış başının çizdiği yastığın bitmek bilmeyen yansımaları, "Gerçekten de kırk iki yaşında başlayacağını beklemiyordum. "Kendini gençliğin her türlüsüyle bitirmiş bir adam olarak kabul ettiğine dair bu tavizi verdikten sonra, suyun dudak şapırtısını, hemen altındaki bahçeden gelen sesleri, fincanların şangırtısını ve kadınların rahat kahkahalarını dinleyerek uzandı ve bu kızın onu şimdiye kadar ilgisini çeken tüm kadınları hayal etmeye iten ne olabileceğini merak etti. O zaman, ne de rüyasının keskin kokusunun kendisiyle Venedik'in tüm havası arasına girdiği sırada, Eunice Goodward'ı bir kez bile düşünmediği, sadece hayatına zarar vermeden dokunanları düşündüğü aklına gelmedi. Kadınları, acı çekmesi beklenen varlıklar olarak tekrar düşünmekten o kadar uzaktı ki, tren yolculuğunda kızla tekrar karşılaşırsa konuşmak için zorla arkadaşlığını bir fırsata dönüştürmediği için kendini suçladı. "Yaşı onun iki katı olmalı," dedi kendi kendine kararlı bir şekilde, "ve "
Şüphesiz
büyüklerine karşı saygılı olacak şekilde yetiştirilmiş."

Bu nedenle, kanallarda sürüklenirken çok dikkatli bir şekilde dışarı baktı,
Bloombury'den gelmiş olabilecek iri, dul bir kadın ve yuvarlak şapkalı bir kız için,
ama onu o gün, ertesi gün veya ertesi gün bulamadı ve bu arada Venedik onu aldı.

Güzelliğinin tarifsiz tesellisi, bahçelerinin nefesi gibi, deniz istasyonundan narin bir şekilde yükselirken, neşeli bir maceranın fısıltısıyla
bir deniz kabuğu gibi mırıldanarak üzerine çöktü. Kendi kendine söylediği gibi, kızın ona verdiği yenilenme hissinin bir parçasıydı,
eşsiz cazibesini gençlik ve tutku dünyasının sürekliliğinin kanıtı olarak kabul edebildi. Bunu görebilmesi,
rüyalarının yanıltıcı niteliği nedeniyle ikisini de kendi hesabına kaçırmış olmasının bir tür tesellisiydi.

Ancak, ancak dördüncü günün sabahı, onu başlangıçta bildiği gibi, kaçınılmaz olarak Venedik'in merkezine çekti; orada, uykulu ışıkla dolu geniş meydanda, büyük bayraklar, güvercin sürülerinin arasında, sopalarından geniş renk sıçramalarıyla düşüyordu. Kapının hemen üzerinde, Lysippus'un altın atları, yaklaşan _temporale_ tarafından gölgesiz hale getirilen altın havayı göğüslüyordu. O, o zaman, rüyasıyla ilgili her şeyden o kadar uzaktı ki, St. Mark'a dönüştükten sonra, yenilmez ve yaygın yaşam duygusuna takıntılı bir şekilde, orada gördüğü belirsiz hayreti fark etmeye başladı. İlk önce bayat tütsü kokusu ve ayin mırıldanmasıydı, sonra da yücelmiş Ekmeğe içgüdüsel olarak eğilirken, karmaşık mozaik kaldırımın tuzağı; böylece takdir derece derece sütunların baştan çıkarıcı cilasına, yıldızlı mum sıralarına ve bunun ötesinde duvarların berrak altına, üzerlerine düz bir şekilde işlenmiş tüm resimlere doğru açıldı... Tıpkı Evde olduğu gibi!

Çocukluğundan, kendisine yeni bir hediye edilmiş anılarından, babasının buraya erken ziyaretinin ve rüyasının hatırlanmamış bir
anlamı etrafında şekillenmiş olma olasılığının başıboş, aydınlatıcı gerçeğini çıkarabilmesi biraz zaman aldı. Kendisine babasının nasıl göründüğüne dair hiçbir görüntü saklamayı başaramamış ama yine de tüm hayal gücünü donatmış olan o harika hafızaya yer açmak için galerilere tırmandı. Bu, orada dururken Peter Weatheral'ın, Weatheral, Lessing & Co., Emlak Komisyoncuları firmasından, bunun neyle ilgili olduğunu bilmesini daha az şaşırtıcı kılmıyordu.

"Bu, insan kalbinin bir resimli kitabı," diye sonuca vardı ve bu düşünceyi zihninde şekillendirdiği anda, sütunun diğer tarafında, hoşgörülü bir şefkatle yumuşatılmış bir sesle, "Sadece harika bir resimli kitap," diye söylendi. Sese doğru eğildi ve Kız'ı görebilecek kadar uzağa gitti ve ona gülümsedi. "Bunu buldun, öyle mi?" Kendisinin ona dostça
hitap ettiğini bulmak ya da onun ona cevap verdiğini duymak garip değildi.

"Sadece bir resimli kitap," diye tekrarladı. "Çok şey açıklıyor. Azizlerin onlar için ne olduğu ve Kutsal Kişiler. Bize batıl inançlarını avlamak için rahip hikayeleri öğretildi. Ama burada gerçekte ne olduklarını görebilirsin, bir halkın harika hikayeleri, peri harikası ve rüyalarda olduğu gibi gerçekleşen mübarek olaylar. Ah, azizler yeryüzündeyken iyi zamanlar olmalı."

"O zaman onlara inanıyorsun?"

"Burada San Marco'da, evet. Ama ben Bloombury'deyken değil."

"Ah!" diye bağırdı Peter, "gerçekten Bloombury'den misin? Senin kırsaldan olduğunu biliyordum ama umut etmeye bile cesaret edemedim ---- eğer izin verirsen----"
Kartını aradı ve kadın bakmadan kabul etti.

"Siz Bay Peter Weatheral'sınız, değil mi? Bayan Merrithew dün sizi
tanıdığını sanıyordu."

"Bana bu yüzden mi öyle baktı? Ama yine de ona minnettarım,
her ne kadar ona dair en ufak bir hatıram olmasa da."

"Onun sizin olduğunuzu sanmıyordu. Kocası size bir keresinde bir arazi satmıştı. Ama tabii ki Bloombury'deki herkes oradan şehre gidip servet
yapan Bay Weatheral'ı tanır."

"Üzücü bir durum," dedi Peter. "Ama eğer gerçekten Bloombury'liyseniz
sizi neden hatırlamıyorum? Her yaz Ellen'la oraya giderim ve _o_
herkesi tanır."

"Evet; çok nazik biri. Herkes öyle diyor. Ama ben aslında Harmony'liyim.
Geçen yıl Bloombury okulunda öğretmenlik yaptım. Ben Savilla Dassonville'im."

"Ah, o zamanlar babanı tanıyordum! Şimdi düşününce, benim büyüklüğümün temellerini atan oydu," Peter şakacı bir şekilde gülümsedi. "Ve
anneni tanıyordum; çok hoş bir kadındı."

Kızın gözleri yaşlarla dolduğunda, bunun, duyduğuna göre,
doğumunda annesinin öldüğü çocuk olması gerektiğini fark etti. "Ama sanırım San Marco'daki Bloombury hakkında konuşmamalıyız," diye
ihmalini suçladı, "ama o da konuşmak istemiyor gibi görünüyor.
Az önce bunun bir resimli kitap olduğunu söylediğinde,
gençliğimde gittiğim yerlerden birine ne kadar benzediğini düşünüyordum--bulunduğun yeri sevmediğinde aklına ne gelir bilirsin. Yani. Ben ona Parlayan Duvarlar Evi derdim."

"Biliyorum," diye başını salladı, "benimki bir bahçe."

"_Öyle mi?_" dedi Peter. "İşte benden daha avantajlı olduğun yer burası."

"Oh!" diye haykırdı, ellerini resmedilmiş duvara ve
yayılan kubbelere doğru açarak, "bu her zaman _olduğu_ kanıtı değil mi? Hadi
bir bakalım."

Ayin sona ermişti ve kalabalık dağılmıştı; sayfadan sayfaya
katlanmış duvara doğru ilerlediler ve orada ortak bir deneyimin kaynaklarını belirlediler.

"Hiçbir şeye benzemiyor," dedi Bayan Dassonville, "okulda çocukların yaptığı, renkli taş parçaları, kırık çiniler ve paçavralar veya ne varsa hazinelerle, yere bir desen halinde serilmiş şeyler."

"Öyle bir şey," diye itiraf etti Peter.

"Ve bu yüzden," dedi Bayan Dassonville, "bana hiç dindar hissettirmiyor. Sadece--sadece--annelik duygusu veriyor."

Bu zamana kadar yeterince iyi tanışmış görünüyorlardı ki
Peter, onun reçeteli ve geleneksel heyecanı deneyimlemek için herhangi bir yükümlülük hissetmediğini söyledi.

"Şey, zihnim bölünmüş durumda. Hiçbir gerçeği göz ardı etmek istemiyorum ve zavallı hapsedilmiş şeylere bir şans vermek istiyorum, eğer rehber kitaplarının atladığı bir şeyleri varsa, onları akıllarından çıkarmak için. Ünlülerin sonsuza dek kamusal değerlendirmelerine alınmaktan bıktıklarını hep duydum. Bir _Baedeker_, bir _Hare_ ve _The Stones of Venice_ var ama onları okuduğum kadar ihmal ediyorum, siz de öyle değil misiniz?"

Nave'e inmişlerdi ve o, dokunuştan bilinçli bir iletişim çıkmış gibi güzel mermerleri nazikçe okşadı. Zihninin, bir rahatlama hareketiyle onun zihninin rahatlığına uyum sağladığını hissetti. Kilisede o kadar çok zaman geçirdiler ki
sonunda Piazza'ya çıktıklarında
bir saat önce Frauli'nin üzerinde, mağara gibi sessiz şimşeklerle aydınlanmış, uhrevi mavi tonlar yığan bulut kütlesinin
yağmurda dağıldığını görmek şaşırtıcıydı.

"Ve bir şemsiyem bile yok," diye açıkladı Bayan Dassonville gerçek bir
dehşetle.

"Ama seni gondolümle eve götüreceğim," ona bu olasılık için ilahi bir şekilde sağlanmış gibi geldi; "burada, Piazza'da."

"Ah, bir gondolün var mı ve insanların söylediği kadar yardımcı oluyor mu? Bayan.
Merrithew yürümekten nefret ediyor, ama hoşumuza gidip gitmeyeceğini bilmiyorduk."

Dük sarayının kemerlerinin altındaki köşeyi hızla döndüler
ve _traghetto_'ya ulaşmadan hemen önce duş durduruldu ve
güneş berrak suda çıktı. Peter, Bayan Dassonville'in bunu fark edip hatırlamış olmasının bir özgürlük olduğunu düşünmemesi için ona yön vermesine izin verdi, ancak kanala doğru sallanırken, Bayan Dassonville'in bir itirazda bulunmasına neden olan bir şey ekledi.

"Ama bu Casa Frolli'ye giden yol değil!"

"Tek bir yol; ayrıca, artık yağmur yağmıyor ve eğer bir gondol almayı
düşünüyorsanız, bir veya iki deneme gezisi yapmalısınız ve
sarayın kanaldan nasıl göründüğüne bakmaya değer."

Yağmur bir süre sonra tekrar başladı, suyu beyazlattı; derinliği buluta
karardı ancak yüzeyi sabit pıtırtı altında cıva gibi köpürdü. Tente yukarıdaydı ve ıslanmaya karşı güvendeydiler, ancak Peter kızın hafif soğukta titrediğini gördü ve ona daha dikkatli
baktığında, yakın zamanda hastalanmış olabileceğini anladı. Annesinin sadeliğine, ellerine, gözlerine, hoş gülümsemesine rağmen, ona olan benzerliği ortaya çıktı; şüphesiz ki onu eski hayallerinin izine
sürükleyen şey buydu. Meraktan çok, bundan kaçınmak için, kızının öğretmenlik okuluna gitmesinin nedenini açıklayabilecek David Dassonville hakkında daha önce ne duyduğunu hatırlamaya çalıştı, ama Bayan Merrithew'dan bahsetti.

"Onu," dedi, "izin verdiği anda ziyaret etmeliyim. Ama söyle bana, kocasıyla ne işim vardı?"

"Bir ipotekti--o zavallı McGuire'lar, bilirsin, çok büyük bir beladaydı,
ve sen----"

"Evet, ipotekler konusunda her zaman gergindim. Bir keresinde beni de ısırmıştı.
Ama canım, gençliğimin bu şekilde ortaya çıkacağını
beklememiştim. Sana başka ne söyledi?"

Kız sevinçle güldü. "Eh, seninle konuşmayı tercih ettik. O, senin çok iyi bir oğul olduğunu söyledi. Genç bir adamken bile maaşlı bir şekilde çalışırken annenin en iyi siyah ipeği ve ikinci en iyi ipeği vardı."

"Kadınlar en tuhaflardır!" diye yorumladı Peter genel olarak. "Annenin gömülmek için iyi bir ipeğe sahip olması Ellen için her zaman çok rahatlatıcıydı. Peki
ipekte tılsımlı olan ne?"

"Bu bir kanıt," diye gülümsedi, "ve kadınların en çok ihtiyaç duyduğu şey de bu."

"Umarım Bayan Merrithew bunu bu akşam seni bir gondolda gezdirmek için uygun bir kişi olduğumun kanıtı olarak kabul eder. Venedik'i gece görmedin mi?"

"Sadece istasyondan geldiğimizde. Eminim seni aramanı isterdi ve
umarım gondoldan hoşlanır."

"Ah, hoşuna gider," dedi Peter, Casa Frolli'nin önünde ona yardım ederken Bayan Dassonville'e; "ona sallanan bir sandalyeyi hatırlatacak."

Bayan Merrithew gondoldan hoşlanmıştı; her şeyi hoşuna gitmişti: - geniş
karanlık, korkmuş kuğular gibi kaçan biçimler, suyun üzerinde şarkı söyleme sesi, dar _calle_'de üzerlerine sarkan yumuşak yaprak yığınları, loş sarayların arkasından üzerlerine dönen sessiz balta yüzlü pruvalar; ve gondoldan o kadar hoşlanmıştı ki
Peter'a "hemen" ne kadara mal olduğunu sordu.

"Biz de bir tane alırdık," diye açıkladı beklemeden,
"sadece bunu karşılayabileceğimizi düşünmüyorduk. Bizden haftada elli frank almak istiyorlardı, ama belki de bunun sebebi Amerikalı olmamızdı; Amerikalıların burada her şeyi
yapabileceğini düşünüyorlar. Ama sanırım seninkini ucuza
otelden alıyorsun?"

"Oh, çok daha ucuz."

"Ne kadar?"

"Kırk frank," diye cesaretlendirdi Peter. "Sana bir tane alabilirim eminim. ... eğer sakıncası yoksa..." Henüz hiçbir koşulda yapmadığı şeyi, Giuseppe ve gondolun sabahın yarısında kullanılmadan kalmasıyla, çok erken kalkmaması ve bazı egzersizler yapmasıyla, Giuseppe ve gondolun, onlar için çok kötü olan, bozuk sağlığından kaynaklanan bir durum olarak açıkladı.... "Bu yüzden," diye ikna etti onları, "eğer yarım gün boyunca bundan memnun olursanız, onu alırsanız size çok minnettar olurum... hem de eşit şekilde." Peter'ın konuşmasında, sanki gerçekten de yaptığı bir iyilikmiş gibi tereddüt vardı, ama aslında bu, Bayan Dassonville'in yüzündeki alacakaranlıkta gördüklerine göre teklifini şekillendirme girişiminden kaynaklanıyordu. "Akşamları," diye bitirdi, "tersine çevirebiliriz. "Hiç dışarı çıkmadığım çok sayıda akşam oluyor."

"Ben de," diye neşeyle onayladı Bayan Merrithew. "Kolayca yoruluyorum ama
sen ve Savilla gidebilirsiniz." Teklif ona komşuluk olarak cazip geldi ve Bloombury'nin anlayışına göre başarılı bir iş adamının karakterine oldukça uygundu,
hiç kullanmadığı bir şey için ödeme yapmaya devam etmek istememek. "Bence hemen bitirelim, değil mi Savilla?"

"Eğer sadece kırk frank olduğundan eminsen----" Bayan Dassonville şüpheliydi.

"Kesinlikle," dedi Peter hemen. "Görüyorsun, otelde onları sürekli çalıştırıyorlar"--bu da gondolun ertesi sabah iki hanımı çağırması için yeterli bir düzenlemeye yol açmış gibi görünüyordu.

"Giuseppe," diye sordu Weatheral dışarı çıkarken
Otelin inişindeki gondoldan, "Size ne kadar ödemeliyim?"

"Altmış frank, _Signore_."

Peter, fazladan on frankın kendi adamı ve gondolcu arasında bölüştürüldüğünden şüphe duymuyordu, ancak bunu düşünmüyordu.

"Çok zayıf bir hafızam var," dedi, "ve _Signora_ ve _Signorina_'ya kırk frank söyledim. Eğer sizden isterlerse, onlara kırk frank söyleyeceksiniz; ve dinleyin, Beppe, onlara söylediğiniz her frankı,
ayrılırken _pourboire_'ınızdan düşeceğim, anlıyor musunuz?"

"_Evet, Signore_."

VIII

Gondol düzenlemesinden bir veya iki sabah sonra Peter, San Moise köprüsüne yaslanmış, kadınların çeşmeye getirdiği bakır kaplardaki güneşi izliyordu, o sırada adamı yanına geldi. Bu Luigi'yi Napoli'de İngilizcesinin mükemmelliği ve Peter'ın ona, Luigi'nin onu aldatmayacağından emin
olursa çok daha fazla ücret ödeyeceğini söylemesine yol açan belirli bir meleksi tavır nedeniyle almıştı.

"Oh _Signore!_ İtalya'da mı? _İmkansız!_"

"O zaman," dedi Peter, "bana karşı dürüst olamıyorsan, olabildiğince dürüst ol"--ama kalkık omuzları ve Raphael'in gülümsemesini tek güvencesi olarak kabul etmek zorundaydı. Ancak, Luigi onu
rahatlatmıştı ve şimdi ona yaklaşırken hiçbir kuşkusu yoktu.

"Az önce Giuseppe'yi ve gondolunu gördüm," diye duyurdu. "Palazza Rezzonico'dalar ve ondan sonra San Georgio degli Sclavoni'ye gidiyorlar. Orada resimler var."

"Oh!" dedi Peter.

"San Georgio'ya çok az bir mesafe var," diye gönüllü oldu Luigi, efendi ve adam olarak, Venediklilerin ağır ağır suya bakarken. "Piazza'nın karşısında," dedi Luigi, "birkaç dönüş, bir veya iki köprü ve işte oradasınız;" ve uzun bir duraklamadan sonra, "_Signore_
bu sabah çok iyi görünüyor. Deniz havasında egzersiz yapmak sağlık için
mükemmel."

"Çok," dedi Peter. "Sanırım yürüyüşe çıkacağım. Sana
ihtiyacım
olmayacak, Luigi."

Yine de Luigi, kapının üzerindeki rampa gibi şişman ejderhayla kendini ilan eden Sclavoni'li Aziz George'a doğru yola çıkana kadar onu gözden kaybetmedi. Eskiden olduğu gibi genç şövalye onu
biniyordu ve hala Prenses yoktu.

"O, binaların bir yerlerinde olmalı," dedi Peter kendi kendine. "Hiç şüphe yok ki, içeride kalarak ırkının geleneklerini korumuştur." Ancak, gözlerini küçük odanın alacakaranlığına alıştırmamıştı ki, iskelede gondolun sürtünme sesini ve kadınların inen seslerini duydu.

"Gelmek istediğinizi bilseydik," diye açıkladı Bayan Merrithew içtenlikle,
"sizi tekneye alabilirdik." En sık bu şekilde konuşurdu ve diğer zamanlarda da gon_do_la'dan bahsederdi.

Peter, hücum eden azizle eski tanışıklığını ve hanıma olan merakını anlattı, ancak görevli, yumuşak yaşlı Carpaccio'nun üzerindeki az ışığı toplamak için gümüş bir kağıt paravan getirdiğinde, ona belli belirsiz bir memnuniyetsizlikle baktı.

"Aynı ejderha ve aynı genç adam," diye itiraf etti. "Onu saçından ve kararlı ifadesinden tanıyorum. Ama genç hanımdan emin değilim."

"Bir masal prensesi arıyorsunuz," diye ilan etti Bayan Dassonville, "ama şövalyenin bununla evlenmediğini unutmamalısınız; o sadece onu bir Hıristiyan yaptı."

Diğerlerine baktıklarında ve Carpaccio'nun kardeşler arasında Aziz Jerome'u resmederken ne kadar komik olduğunu bilip bilmediğini ve son resimde Ruskin'in bildirdiği gibi gerçekten cennette olup olmadığını tahmin etmeye çalıştıklarında tekrar konuya döndüler.

"Yani," dedi Peter, "ressam Aziz George'un onunla evlenmeyi düşündüğünü düşünseydi daha tatmin edici olurdu?"

"Daha kişisel ve ikna edici," diye iddia etti kız.

"Belle Arti'de benim fikrime göre çok daha güzel görünen bir tane var," diye katkıda bulundu Bayan Merrithew.

"Ah, ama o Prenses kaçıyor," diye itiraz etti kız.

"Bu, iyi yetiştirilmiş genç bir kadının
şu koşullar altında yapması beklenen şey," diye açıkladı yaşlı kadın; "sadece şu
parçalara bakın. En güçlüsünü bile dönüştürmeye yeter."

"Bir tür 'Savaştan Sonra' gibi görünüyor," diye itiraf etti Peter. "Ama diğerini
görmek isterim," ve Bayan
Merrithew'un gondolla gelip eve dönerken Akademi'ye uğraması önerisine hemen uydu. Saint George'u
çok az zorlukla buldular ve kırmızı kadife divanlardan birine oturdular,
uzun süre kaçan kadına baktılar.

"Ve sizce," dedi Peter, "kaçmaz mıydı?"

"Bence kaçmamalıydı; onun için iş bittiğinde."

"Ama bu--kaçması demek istiyorum--onun bunu yapmaya değer olduğunun, onun inceliğinin, üstün nezaketinin kanıtı değil mi?"

"Eh," Bayan Dassonville bunu hafife almaya meyilli değildi, "eğer bir
kadının başkasının pahasına satın alınmış bir inceliğe hakkı varsa. Hepsi kaçamaz, bilirsin, ve bir kadının sadece bir erkek bunu mümkün kıldığı için
hoş olmayan şeylerden kaçınmasını doğru bulmuyorum."

"Sanırım," diye güldü Peter, "eğer sen Prenses olsaydın
ejderhayı kendin öldürürdün. Kolunun altına küçük bir bomba
alıp ona fırlatırdın." Konuşmanın o anda hatırlayabildiğinden daha alakalı olduğu yönündeki karışık hissini örtmek için bu notu almak zorundaydı.

"Ah, daha önce ejderhalara teslim edildim," dedi. "Bu sürekli devam ediyor." Kişisel meseleyi
önlemek istercesine resimden biraz uzaklaştı.

"Beni şaşırtan şey," diye yorumladı Bayan Merrithew, "genç bir hanımın olması gerektiği. Muhtemel bir genç adamın, bunlardan biriyle karşılaştığında, onu genel prensiplere göre, tıpkı bir yılan veya bir örümcek gibi öldüreceğini düşünürdünüz."

"Ah," dedi Peter, "genç hanımlar için korkutucu oldukları için onları öldürüyoruz. Evet, genç bir hanım olmalı."
Kendisi için asla genç bir hanım olamayacağı kesinliğindeki kasvetliliğin arttığını biliyordu. Fakat Bayan Dassonville girişe doğru yürümeye başladığında, bir kez daha çevirdi.

"Her zaman genç bir hanım vardır. Zorluk, bunun belirli bir hanım olması gerektiğidir. Prenses ortaya çıkmadan önce
yenenleri kimse hesaba katmaz. "

"Ama kabul etmelisin ki," dedi Peter, kendi pozisyonunu savunmanın tuhaf bir hissiyle, "biri böyle bir kavgayla işini bitirdiğinde, özel bir şeye hak kazanırdı."

"Ah, eğer bir ödül olarak geldiyse," diye güldü. "Ama günümüzde süreci tersine çevirdik. Önce Prenses'ten emin olmak gerekir, yoksa ejderha öldürüldüğünde seyircilerden biriyle
gitmiş olur."

Peter'ın zihninde tıklayan bir şey onu iki kadından birinden diğerine keskin bir şekilde bakmaya yöneltti. Bloombury'de komşularının işlerinin hiçbir noktasını kaçırmamanın bir yolunun olduğunu biliyordu, ancak yüzlerinde konuyla ilgili hiçbir şeyin kendisiyle ilgili olduğuna dair bir takdir
izi yoktu. Hafızanın bir anlığına geçmesi onu bunun neden olması gerektiği konusunda merakta bıraktı.

Gondol açık suya doğru sallanırken kendini gizlice kıza bakarken yakaladı, onda kendi ıssızlığının kaynağında yatan bir deneyimin kaynaklarını keşfetmek için. Bunun yerine onun hafif görünümünün altında, solunan bir pencere camının arkasındaki ışık gibi belirli bir sıcaklık ve renk algıladı. Hastalık, aşırı çalışma, ejderhanın nefesi yüzeylerini karartmış olsa da, içten içe tükenmez bir şekilde aydınlık ve canlı olduğu izlenimini veriyordu. İçindeki bir şey güne,
güneşin mavi, bronz ve kehribarla
ördüğü pürüzsüz suda gondolun istikrarlı yürüyüşüne,
üzerinde yükselen kemerli ve havadar saraylara sıçradı.

Tente yukarıdaydı; güçlü güneş ve hoş bir rüzgar vardı: gizli
bahçelerden zakkumların kokusunu alıyorlardı. Peter,
rehabilitasyonun hafif kıpırtısını, geçen varlıkların nefesi gibi hissetti.

Akşamın geç saatlerinde Guidecca'nın ötesindeki lagünde sürüklenirken içindeki ruh hali arttı,
güneş battıktan ve deniz ile gökyüzü
birbirine, içi boş bir inci kabuğu gibi tek bir gül parıltısı yansıttıktan sonra.
Alplerin aydınlık zirveleri üst gökyüzünde sıralanıyordu ve Saluti'nin büyük
kubbesine daha yakın, beyaz bir şekilde işaret ediyordu; altlarında, yakın ve uzaktaki tüm adalar, düz lagünde alacakaranlık maviliğinde yüzüyordu. Zaman zaman, uzun bir deniz dalgası ve arkasında bir kadının ipeksi hareketi gibi kürek çekmenin sesi dışında hiçbir ses yoktu. Beraberinde, ruh halinin bir tül gibi asılı kaldığı, kendisini bu deneyimlerden kopmuş bir adam olarak fikrinden bağımsız olarak devam edebilen, her yerde çizgi, biçim ve renkle üzerine baskı yapan imalarla dolu anıların filmlerini çekiyordu. Geri dönmüştü, güzelliğin değerli yakınlığı, gondolda oturan o dolgunlukla, bunu ifade etmek için nefesini
alarak ve kavramak için avuçlarının tuhaf zonklamasıyla fark etti. Çürüyen Venedik harikasını zengin bir kişilikle yükleyen her şeye karşı bedensel tepkisinde, çocukça hayallerinin kaynağını tanımlayabiliyordu. Yoksulluk ve yükümlülük ejderhalarıyla meşgulken, seyircilerle birlikte gidenin bir kadın olmadığını, sadece güzelliğin takdirleri olduğunu söyledi kendi kendine. Hiçbir zaman
bir kadın olmamıştı, asla da olmayacaktı. Keşfini ve bunun etkisini Bayan Dassonville'e nasıl açıklayacağını planlamaya başladı. Aynı hatayı o da yapıyorsa yazık olurdu. Minderli koltuğa yaslandı ve pruvanın gümüş parıltısının gölgeli adalar arasında nazikçe yolunu bulmasını izledi; öyle hareketsiz
ve dalmıştı ki hangi yöne gittiklerini veya gondolcunun ona ne sorduğunu bilmiyordu ve hemen
Prenses'in onunla konuştuğunu hiç şaşırmadan fark etti.

Önce onu sıcak ve dostça hissetti ve sonra onun güldüğünü duydu.
Hiçbir şekli veya benzerliği olmamasına rağmen Prenses olduğunu biliyordu.

"Ama sen hangisisin?" diye fısıldadı kahkahaya.

"Doğru kişi."

"Kalan mı yoksa kaçan mı?"

"Ah, eğer bu zamana kadar bilmiyorsan! Seni
Eve götürmeye geldim."

"Sen her zaman orada olan kişi misin?"

"Sevimli Hanım; başka hiç kimse olmadı. "

"Ve oraya eskiden olduğu gibi mi gideceğim?" diye sordu Peter, "ve orada mutlu mu olacağım?"

"Gitmekte özgürsün; hissetmiyor musun?"

"Ah, işte--birçok şey hissediyorum. Oraya giden yolu nasıl
kaybettiğimi yeni yeni anlamaya başlıyorum."

"Bu kadar emin misin?"

"Kesinlikle." Peter'ın yeni keşfettiği kesinlik onda güçlüydü. "Ev'in Aşk Evi olduğunu ve aslında
Güzellik Evi olduğunu düşünerek hata yaptım. Eğer seveceğim kişiyi bulursam,
sonsuza dek orada yaşamam gerektiğini düşündüm. Ama şimdi ona geri dönmenin yolunu bulduğuma göre
bunun bir hata olduğunu görüyorum."

"Nasıl buldun?"

"Şey, burada bir kız var----"

"Ah!" dedi Prenses.

"Genç," diye açıkladı Peter; "şeylere benim eskiden baktığım gibi bakıyor,
ve bu beni bir şekilde tekrar başlangıç ​​noktasına getirdi."

"Anlıyorum," dedi Prenses; ona çevirdiği bakış garip, gizli bir istihbaratla doluydu ve ne hakkında olduğunu bilmeden ona
karşılık verdiğinde Peter'a en büyük tatmini sağladı. "Beni şimdi tanıyor musun," dedi sonunda, "hangisiyim?"

"Doğru olan, bundan eminim."

"Ama hangisi?"

"Şimdi biliyorum," diye cevapladı Peter, "ama sabah hatırlayamayacağımdan eminim."

Peter'ın söylediği gibi, ertesi sabah prensesler hakkında her zamankinden daha fazla şüphe içindeydi. Gidip onlara
bir
baktı ama Akademi'nin geniş sessizliğine
girdiğinde ne için geldiğini unuttu. Önceki geceki temasından hala
sıcaktı, resimleri duyarlı ve dostça buldu. İçlerinde
şimdi nereye gittiğini bildiği patikalar buldu ve
hatırlamanın kıyısını yalayan boyalı sular.

Resimlerin anlamını gördüğü bir saatin ardından
şimdi kendi dengesiz durumunun yansıması olarak bildiği mistisizmin sınırından
çıktığını ve zekası yoluyla ona doğru ilerlediğini, Prenses'in omzunda, en azından ilk bir veya iki kelime için Prenses olabileceğini düşündüğünü
du, ta ki
dönene ve Bayan Dassonville'i görene kadar. Azizlerle yamalı, loş eski tuvallere bakıyordu ve gözleri şefkatliydi.

"Onlar gerçekten aziz değil, bilirsin, onlar sadece bağlılığı anlatan bir tür
hiyeroglif. Sanki içlerine
yaşam nefesi üflenmiş ve bazılarının yaptığı gibi
tuvallerinden
aşağı inebilmiş gibi değil."

"Ah," diye itiraz etti, "bunu kendin mi düşündün? Bana
Prenses söyledi."

"Ejderhanın Prensesi mi?"

"Dün gece lagünde yanıma geldi. Harika bir şeydi, suyun
parıltısı ve pembe ışıltısı. Keşke senin gelmen konusunda ısrar etseydim diye düşündüm,
ve birdenbire Prenses oradaydı."

"Kalan mı yoksa kaçan mı?"

"Kendini adamayı reddetti. Sanırım bir erkeğin
öğrenmesi gereken şeylerden biri bu." Kızın onun kaprisliliğini hafif bir şekilde kabul etmesiyle ruhunda büyük bir yükselme hissetti, Eunice Goodward'ın birinin onu duymasından korktuğu türden bir şeydi, çünkü bunu garip bulabilirlerdi. Dönüp Bayan Dassonville'in yanında yürürken, eğer Eunice ile İtalya'ya gelmiş olsaydı, onun duymak istemeyeceği çok şey olabilirdi. Şimdi onun hakkında garip bir hafiflikle, sanki bir gerginlikten sonra bir rahatlamayla böyle şeyler düşünebiliyordu, ama yine de Bayan Dassonville'in onu rahatlatmasının bir meziyeti olduğunu düşünmüyordu. Sabah serinliğiyle dolu odalardan geçtiler, resimlerin onlara ne söylemek istediklerini söylemesine izin verdiler. "Benim için garip," dedi kız, "resimlerin gerçekliği; sanki
sanatçının elinin altında bir noktaya ulaşmışlar ve
aniden ondan bağımsız hale gelmişler ve
onun kastettiğinden ve belki de anlayabildiğinden çok daha fazlasını söyleyerek dolaşıyorlarmış gibi. Eminim
kendilerine ait bir resim kayası, ağacı ve taşı dünyası olmalı, tuvallerinde bakılmadığında
gittikleri bir yer."

"Ah, onları bulmadın mı?"

"Rüyalarda mı demek istiyorsun? Bloombury'de değil; evlerinden çok da uzaklaşmıyorlar. Şüphelendiğim bu küçük adalardan biri, çok alçakta yatan ve çok mavi ve havadar görünen."

"Benimle gondolda keşfe gelir misin?"

"Bu gece?"

"Yarın." Aynı akşam onu ​​ve Bayan Merrithew'u akşam yemeği yemek için Lido'ya götürmek ve ay doğduktan sonra eve dönüp Venedik'i keşfetmek için bir planla doluydu. Bayan Merrithew'un izniyle bunu kabul etti ve o hanımı bir boncuk dükkanında bulmaya gittiler ve orada saatlerce keyifli bir kararsızlık içinde kaldı.

Bayan Merrithew bunun için oldukça istekli olduğunu kanıtladı, Lido'ya fazladan bir gondolcuyla gittiler - Bayan Dassonville şarkı söyleyebilen birini şart koşmuştu - ve Venedik'i çiçek gibi görmek için zamanında eve döndüler, gondolların sürekli kaydığı, ince bir tür güve.
Ondan sonra Saint George of the Sea Weed'i keşfettiler,
halka açık bahçelerde çay içtiler ve Torcello'da bir gün geçirdiler. Peter ve Bayan Merrithew'un ayrı ayrı konuştukları bu gibi durumlarda, zengin Bay Weatheral ile
mükemmel geçinen iyi hanım, Savilla Dassonville konusunda
fazlasıyla iletişim kurmaya başladı. Kızdan çok fazla bahsetmediği
veya çok da serbestçe konuşmadığı için değil, tüm gösteriye karşı kendi
bıkkınlığını ona hissettirdiği için. Bayan Merrithew'dan geldiği kadarıyla bu, incecik,
bir hikayeydi, Peter'a bile teslim olmadan önce içeri alınması ve teselli edilmesi gerekiyordu, çünkü Peter acınası durumlarda adil bir anlayışa, bir kurtuluş umuduna
sahipti. Başlangıçta, kızın annesinin doğumunda ölümü olmuştu, ardından babasının ilk başta nefretini
çeken ve sonrasında kıskanç, ısrarcı bir şefkatin nesnesi haline gelen sevgili karısına olan benzerliğinden kaynaklanan uzun yıllar süren ihmal gelmişti.

Karısının ölümünden sonra Dave Dassonville, geçimini sağlayan tüm araçlarda olduğu gibi mülkünde de kontrolünü kaybetmişti. Daha sonra, Bayan Merrithew'un bir İlahi Takdire bağlamaya meyilli olduğu bir
sıkıntıyla karşılaştı,
bu, annesiz bebeğe yapılan küçümsemenin karşılığını ödemede ne kadar hızlı olursa olsun, onu bir şekilde sonuçlarından
koruyamamıştı. Savilla'nın kızlığı, babasını mezarına kadar emzirmeye adanmıştı, babası da serbest kalmak için soluk soluğa gitmişti; bundan sonra köy okulunda öğretmenlik yapmıştı.

Önceki kış, yoğun karda yürürken, yerel doktorun yetkisine göre "bir yere seyahat" gerektirecek kadar endişe verici bir şekilde ilerleyen bir bronşit geçirmişti - "ve" dedi Bayan Merrithew, "benim dışımda onunla gidecek kimse yoktu."

"Şikayetçi olduğumdan değil," diye ekledi, ". Merrithew beni iyi durumda bıraktı ve
seyahat etmenin zihni geliştirdiğini inkar etmek mümkün değil, ama benim yaşımda vücudu biraz yıpratıyor. Torcello'da Peter'a daha fazla itirafta bulundu, "Venedik'e çok iyi geldiği için mutluyum. Gondolda dolaşmak çok daha rahat. Şimdi Roma'da bacaklarımı neredeyse kaybediyorum."

Daha sonra Savilla, onları hazırlıksız yakalayan bir sağanaktan kaynaklanan hafif bir rahatsızlık nedeniyle evde kaldığında, İtalya'da geçirilen bir kışın bir köpeği dövmek için kullanılan uzun bir sopadan daha fazlası olabileceğine dair şüphelerini dile getirdi.

"Bütün parasını buna harcamış olacak ve kar gelecek yıl Bloombury'de de aynı
derinlikte olacak. Aslında _bir sorunu_ yok ama bunun için fazla iyi. Beceriksiz birinin o camdan yapılmış şeylerden birini tutmasını görmek gibi, Providence'ın Savilla Dassonville ile başa çıkmasını sessizce oturup izlemek zorundayım. Bunu söylemek bir tür küfür olabilir ama bunun beni huzursuz ettiğini ilan ediyorum."

Elbette Peter'ın ona olan ilgisini görünce, benzer bir huzursuzluk yaşaması gerekirdi; ama onun durumunun
kesin
sertliğinde, ona, açıklanamayan bir şekilde, elbisesinin sadeliğinde sahip olduğu türden bir rahatlık sağlayan bir şey vardı. Hafızası henüz yeterince iyi çalışmıyordu ki, bunun Eunice Goodward'da çırpınan ve onu cezbeden
ikinci kadınlığın gerginliğinden bir rahatlama olduğunu fark edebilsin. Daha da belirsiz olanı, bunun bir gerginlik olduğunu fark etmesiydi.
Bütün bu zaman boyunca onu unutmuştu ve onu ne kadar tamamen unuttuğunun kanıtıydı bu yeni karşılaştırma yeteneği--hala onun görünüşüne köle olmuştu. Bu, Eunice'in görünüşüydü,
hala kaldığı pahalı otellerdeki genç Amerikalı kadınlarda hayranlık duyduğu ve içsel bir kıymetliliğin doğal, kaçınılmaz işareti olarak kabul ettiği bir görünüştü. Ama eğer o gün San Marco'da Savilla Dassonville ile asla konuşmayacağını, eğer Eunice Goodward'ın olduğu gibi bir şey olsaydı, kendi kendine bunun, o büyüleyici pusuların hangisinden
yıkım oklarının atılacağından emin olmadığı için olduğunu söyledi. Eğer şimdi kendini kızın canlı fantezisinin oyununa bırakmışsa, bunu onun sadeliğinin güvenliğinde yapmıştı, ki buradan rahatsız edici sürprizler çıkamazdı. Ve onu, zor koşullarına saygı duyarak, bir tavır için bile bahanesi olmadan terk etti. Eunice kendi dünyasında fakirdi ve bunu, kendi dünyasında böyle bir durumu en çekici şekilde destekleyen parlak bir açık sözlülük ve gururlu bir çekingenlikle birlikte taşımıştı. Zorluklarını, bir İspanyol dansçının şalını kullanması kadar kullanıyordu; ancak Savilla Dassonville fakirdi ve konu bu kadardı. Peter'ın, en çok ilgilendiği şey hakkında konuşarak onunla bu kadar iyi geçinmesi, onun doğal bir sınırlaması olarak aklına geldi. Bir hafta veya daha uzun süre, sağlığının elverdiği şekilde birlikte dışarı çıkana kadar, onun Venedik'i hızla sahiplenmesinde, kendisinin sonsuza dek bittiğine inandığı kişisel ilişkilerin zengin olasılıklarını fark ettiği anlar oldu. Garip bir şekilde, pratik durum onu ​​kuru ve çıplak bıraktığında, onda koruma isteği uyandırdı. _Serenata_ akşamıydı. Hepsi oradaydı, gondolda, Bayan Merrithew ve kız, Luigi Giuseppe'nin yanında çömelmiş,
siyah sudan gizemli bir şekilde sıçrayan müzik şamandırasından çok da uzakta değildi, kırmızı ve altın ve incili Aladdin meyveleri.
Arkalarında gizlenen pruvalar hışırdıyor ve sarhoşça sallanıyordu, bazen dikkatlice yaslandıkları
dalgalanmayla.
Gondollarda kalabalık kafaları ve pruvaların gümüş parıltılarını seçebiliyorlardı,
ara sıra kırmızı bir işaret fişeğiyle aydınlatılan sarayların yanından geçerken, bu işaret fişeği deniz lekesini ve restorasyonun çirkinleştiren parçalarını bir anlığına sildi.

Camerleigh sarayını geçmişlerdi. Mücevher meyveli çardak, Rialto'nun yavaş eğrisini geçmek için katlanıp kendi üzerine kıvrıldı ve aniden, Peter'ın dikkati, bir anlığına müzikten çekilerek, ıssız balkonlardan eğilen, karanlık locaların sütunları arasında yaz sürüklenmesi gibi kaynaşan diğer parlak topluluk tarafından yakalandı. Hepsi oradaydı, şövalyeler, azizler ve hanımlar, baskıları ve boyaları tükenmişti ve mermerleri tükenmişti ve hemen Prenses'i seçti. Yüksek, çiçekli pencerelerden birinden dışarı eğilmiş, ona memnun, gizli bir anlayışla bakıyordu, sanki genç şövalye George'u fethedilmiş ejderhayla eve getiren festivalde saray duvarlarından gülümsüyormuş gibi. Bakışlarının sıkıştırılmış ve gebe anlamı, Peter'ın bakışlarını yukarı çekti ve tam o sırada Güzel Hanım dönüp ona elini salladığında kızın yanında garip bir şekilde kıpırdandığını hissetti. "Gece ne kadar da varlık hissiyle dolu," dedi, "sanki tüm
sevilen bilyeler canlanmış ve tapılanlar tuvallerini terk etmiş gibi.
Düşünemiyorum ama öyle."

"Ah, bundan eminim."

Yine sayısız gözün baktığı birinin belirsiz huzursuzluğuyla hareket etti. "Konuşmak ne kadar da hoş," dedi. "Bize çok
yakın görünüyorlar."

Peter'ın kanında o yakınlığın sıcak bir dalgası yükseliyordu. Müzik yaz doluluğunda tekrar akarken, kızın utangaç dönüşüne, gecenin gerçekleşmemiş hayretinde ortak eşitliklerinin doğal hareketine cevap olarak, içgüdüsel olarak kolunu koltuğun arkasına uzattı.

IX

"Peter! Ah, Peter!"

Peter uyandığında oda karanlıktı, ancak Bloombury meralarının ötesindeki koydan odaya geldiğini düşündüğü tuz kokusundan sabah olduğunu anladı, ta ki yatağında uyanana ve lagünlerin kokusundan anlayana kadar. Dünyadaki gül ışığının başlangıcını görmek için dışarı baktı ve çağrıldığını anladı. Sesi tekrar duymadı, ancak orada, titrek alanda çağrı onu bekliyordu. Bu
Prenses olabilirdi.

Giyindi ve sessizce gölgeli şehre indi ve gondolunda uyuyan saçı sakalı olan bir gondolcuyu uyandırdı. İkisi de, sabah sessizliğinden önce, San Georgio'nun oldukça loş kuleleri ile azizlerin sütunları arasındaki açık suya doğru sallanırken, yumuşak bir şekilde konuştular; şehir mavi bir sisin içinde yüzüyordu, Saluti'nin kubbesi hafifçe
inciliydi.

"_Dove, Signore?_" Gondolcu küreğini tüy gibi yaptı.

"_Un giro_"--Peter kolunu denize doğru salladı; küreğin dalışı, ıssız şafakta gizlice bir
ses çıkardı. Halk bahçelerini geçtiler
ve denizin genişlediğini ve sabahın hızlandığını gördüler. Adalar gümüş uzaydan
yüzdüler, şekil ve renk aldılar ve orada, adaların arasında kızı gördü. Giuseppe'den bir kürek daha almıştı ve serbest hareketin
keyfini çıkararak duruyordu; kolları sıvanmıştı, şapkası çıkarılmıştı,
saçları savrulmuştu; canlı ve esnek bir şekilde uzunlamasına eğildi ve
gözleri sabah harikasındaydı. Ama Peter'ı gördüğünde
sadece ona baktı ve Peter onun bu şekilde parıldayan suda belirdiğini görmesinin
suyun en büyük ve en seçkin harikası olduğunu ve onun ne gördüğünü bilmediğini biliyordu. Gondolcu kıza doğru
tavsiyesizce dümeni çevirdi; gizlice _Signore Americano_'nun biraz deli olduğunu düşünmüştü ama şimdi ne tür bir delilikle olduğunu biliyordu.

Yaklaştılar ve yan yana sürüklendiler. Peter gözlerini kızın gözlerinden ayırmadı, çünkü kızın oradan yüzüne doğru biraz olsun
bakması onun bildiğini keşfetmesine neden olurdu; ve o bilgiye doğru nasıl durduğunu bilmiyordu.

"Ah," dedi nefes nefese, "seni istedim - seni çağırdım - ve sen geldin!
Nerede olduğumu bilmiyordun ve yine de geldin?"

"Seni çağırdığını duydum."

Küreğini bıraktı ve oturdu; Peter elini onun gondolunun kenarına koydu ve yan yana sürüklendiler.

"Seninle gelebilir miyim?" diye sordu hemen.

Küçük bir jest yaptı, tüm konuşmanın ötesinde. Peter, gondolcusuna doğru gümüş dolu bir elini kaldırdı ve hafifçe
üzerine bastığında koltuğun üzerine koydu. Adam tek bir kelime veya hareket etmeden onlardan uzaklaştı ve
birlikte sabaha baktılar. Bu, parlak ışık göllerinin üzerinde ince bir gül ve altın ağıydı; adalar serapta yükseliyor,
mucizevi bir şekilde uzayın kıyısında yüzüyordu. Arkalarında anakara, sıralanmış Alplerin Ordularını bekleyen
yeni yaratılmış bir dünya gibi kıyıya yaslanıyordu.
Murano'dan gelen kanatlı tekneler düz lagünlerden kayıyordu.

Söylenecek çok az şey vardı. Peter, esas olarak, ondan kendisine gelenlerde, ona karşı çok şefkatli olma, onu güvenli bir şekilde desteklemek için elinde tutma isteğinin farkındaydı, en azından kaba bir dokunuşla, ölçülemez bir şekilde düşeceği uçurumun üzerinde. En iyi ihtimalle, gerçeği kendisi bilerek, bilinçsizliğinin olduğu noktada onunla birlikte kalabilirdi, çünkü şaşırtıcı bir şekilde, onu soyulmuş ve yoksullaştırılmış geçmişinin tüm eksiksizliğiyle bildiğini hissediyordu. Sürüklendiler ve sabahın iş gününe dönüştüğünü gördüler. Meyvelerle dolu pazar tekneleri, parlak yığınlar halinde balıklar, Istria'nın ahşap tekneleri, yelkenleri Madonna ile boyanmış olarak geçti. Kalabalık malların arasında kadınlar, Madonna gibi oturdular ve bambinilerini beslediler veya tekrarlayan umudu beslediler, sonsuza kadar örülmüş. Kızla kendisi arasında itiraf ettiği şeyin herhangi bir kanıtını istiyorsa, bu, emek ve analığın ilkel ışıltıyı gölgeleyecek kadar ağır oturmadığı pazarcı karılarının yüzlerinde parlıyordu. Gondol yanlarına yanaşırken, bereketli göğüslerini onun hassas gözlerinden örtmedikleri şekilde, yumuşak _Buon
giorno_'larında, çoğu kişinin düştüğü şekilde, _forstieri_'nin yüksek ruh halinde, pazarlık inceliklerinden etkilenmemiş bir yüceliği kavrıyorlardı. Kızın görünür parıltısının itiraf ettiği zihin durumundaki bir adamın, buluşmalarının harikasından alışılmış neşeli
sahtekarlıklarının zeminine kolay bir geçiş sağlayan birkaç incir ve gülün fiyatına katlanması beklenemezdi. Peter'ın meyve ve çiçek alışverişlerini, umutlu
işler için geldikleri kendilerine ait bir pazar bahçesi haline getirdiler. Tekrar inandılar, tekneler yaz bahçesindeki kanatlı şeyler gibi kalınlaştıkça, keşfedilmek üzere eğildiler ve sahte bir dikkatle Giudecca'nın yanında duran büyük gemilerin altından kaydılar, denizcilerin şarkı söylediğini duydular. Abartılı titremelerle ince bir kruvazörün yanından geçtiler ve aniden Bayan Dassonville Peter'ın kolundan yakaladı.

"Ah!" diye bağırdı: "Görüyor musun? O küçük, esmer, küstah görünümlü olanı ve _bayrağı_?"

Peter gördü; tam olarak, ona hatırlattı, lagünlerde onunla geçirdiği bir sabahın sarhoşluğunda bile, ülkesinin bayrağı kendisine gösterildiğinde onu göremediği o durumda değildi. Uzun vuruşlarla yanlarına geldiler ve nefis bir şekilde kokladılar.

"Ah--um--um---" dedi Bayan Dassonville. "Bunun ne olduğunu biliyorum. Jambon ve yumurta. Gerçek bir Amerikan kahvaltısı yapmayalı ne kadar oldu?"

"Vapurdan indiğimden beri," diye itiraf etti Peter. "Şimdi sıcak keklerin kokusunu
alırsam buna dayanamam. Gemiye binmeliyim."

Parlak bayrağın altından geçerken Bayan Dassonville yumuşak bir şekilde selam verdi.

"'Ah, şafak vaktinin erken ışığında görebiliyor musun,'" diye şarkı söylemeye başladı ve
hemen büyük, çiçek açan bir yüz solgun bıyıkların arasından
pruvada belirdi ve Maine kıyısının tamamının _Merrythought_'un küpeştesinden
aşağıya baktığını gördüler.

"Amerika Birleşik Devletleri, ahoy?" dedi.

Yaklaştılar ve Bayan Dassonville karşılık olarak selam verdi;
kaptan onun yüzünün kendisine gülümsediğini görür görmez, teknelerdeki kadınların yaptığı gibi o da gülümsedi.

"Kahvaltınızı kokladık," diye açıkladı ve adam neşeyle
güldü.

"Bu Dagoe'ların size ne tür bir şey verdiğini biliyorum. Gelip yiyin."

Peter ve kız gözleriyle istişare ettiler.

"Sıcak kek yiyecek misin?" diye sordu.

"Gelirsen yerim; gelmezsem kahretsin."

"O zaman geliyoruz."

Peter'ın kendine verdiği görevin bir parçasıydı, Savilla Dassonville için, o anda içinde olup biten her şeyin üzerinde narin bir meyvenin
açtığı gibi duran bilinçsizlik filmini sürdürmek, Kaptan Dunham kendini duyurur duyurmaz onu özellikle adıyla tanıştırmak için acele etmesine neden oldu. Neşeli denizcide, bu saatte ve bu vesileyle birlikte görünmelerinin doğal yorumunu önlemek için, tek diğer makul varsayıma kendini ödünç vermek zorundaydı. Eğer iyi kaptanın dilinin ucunda gördüğü gibi, yeni evli değillerse, umutlu bir şekilde
evli olacaklardı. Kendisinin böylesine hoş bir düzenlemeye yardımcı olduğu bilinci, kaptandan Peter'a neredeyse bir göz kırpma kadar açık bir şekilde geçti, kendini kızın uhrevi heyecanının cazibesine teslim etti.

Onun çağrısının hamile gizeminden ve buna verdiği yüksek tepkiden, kahvaltının çirkin olayına kadar daha fazla bir düşüş hissedememesinin, Bayan Dassonville'in bunun bir düşüş olduğunun farkında olmamasından kaynaklandığını çok iyi anladı. Aslında onun için hiç de önemli bir şey değildi
daha çok sanki komşuluk ilişkilerinin ve rahat yemeklerin olduğu bu küçük sığlığa bir anlığına çekilmişler gibiydi, geriye dönüp mükemmel harikasına daha iyi bakabilmek için, _Merrythought_'un güvertesinden dük sarayının güzel cephesine ve dikilen aslanın arkasındaki Aziz Mark'ın mavi kubbelerine doğru.

O sabah bir sonraki buluşma için hiçbir düzenleme yapmadan ondan ayrılmış olmasına rağmen, Peter'ın öğleden sonra iki hanımı çağırması günün performansının bir parçası haline gelmişti, öyle ki sonunda gondolun onsuz gitmesine izin vermenin alışılmadıklığı duygusu ve bu noktada ilişkisini herhangi bir alışılmadıklıkla işaretlememe konusundaki özel isteği, onu Luigi'nin o mevsimde Piazza'da bulabildiği kadar çok gül göndermeye yöneltti. Daha sonra, Bayan
Dassonville'e daha önce hiç çiçek göndermediğini ve o sabah ona itiraz sınırlarının ötesindeki
pazar teknelerinden çiçek verdiğini hatırladığında, bu belki de terk edişine daha büyük bir vurguydu.

Ancak, güllerin ve sadece güllerin, Bayan
Dassonville'in düşmesine izin verme niyetinde olmadığı durumlarının farkına varmalarını engellemek için hassas ve baş döndürücü bir köprü görevi görebileceği anlaşılıyordu. O öğleden sonranın çoğunu odasında geçirdi,
çok büyük bir meseleyle kapalı olduğunu, kalbinin kuruluğu nedeniyle bunu hissedemediğini ve beyninin hafifliği nedeniyle bu konuda ne yapılması gerektiğini düşünemediğini biliyordu.

Sonunda St. Mark'ta düşünceli sessizlikler ve belki de bir çözüm olabileceği aklına geldi. Dünyanın biriktirdiği saygıdan dolayı sıcaklığını hissetti ve galerilere tırmanırken kendi kendine, düşünmek için daha fazla alan yaratmak için olduğunu söylese de, kızın orada olduğu her zaman aklında olduğunu biliyordu, çünkü tanıştıkları yere gelmesi doğaldı. Elbisesinin ana hatlarını sütuna çarpmadan önce bile, onu daha iyi gözlemlemek için org tavanına doğru ilerlediğini fark etti. Bilgi, boş alanda inanılmaz bir şekilde ona ulaştı, resmedilen azizlerin üstünde, altın duvarlarının parıltısıyla hafifçe aydınlatılmış tonozda neye baktığını. Aşağıdaki kilisede yapılan dua ayini, ona, tutkunun hareketini haber veren o gizemli annelik
imgesinin önünde düşüncelerini bir sunağa koyarken ondan kendisine gelen şeyin şeklini sağladı. Kendini buna kapılmış hissetti
her şeyden önce kişisel yetersizliğinin hissi.

Akşam yemeğinden sonra oteline döndüğünde, balkonunda otururken güllerin hala onun adına cevap vermesi gerektiğini fark etti ve garip bir şekilde,
Bayan Dassonville'e tekrar gitme hakkı olmasa da, onunla ilişkisini en uç noktasına kadar düşünene kadar,
tutkunmadan, onun yanında daha iyi düşünebildiğini fark etti.

O zaman, kendisini zorlayıcı bir dokunuşa çok ihtiyaç duyduğundan, bir saatlik boşuna mücadeleden sonra, Prenses'in onunla konuştuğunu duyduğunda, tamamen şaşırmamıştı.

Tam arkasında, balkonun ön tarafına kadar uzanan
salkımın gölgesinde durdu ve ona adıyla seslendi.

"Ah," dedi Peter, "şimdi kim olduğunu biliyorum. Kalan sendin."

"Nasıl öğrendin?"

"Çünkü kaçan kişi, onun evleneceği kişiydi."

Prensese bakmadı, ama ayın oluşturduğu, wistaria yapraklarının danteliyle karışmış gölgesinin titrediğini gördü.

"Peki," dedi, "peki sen bu konuda ne yapacaksın?"

"O zaman biliyorsun...?"

"Bu sabah seninle suyun üzerindeydim... Sana yolu gösteren bendim, ama senin hiçbir şeye gözün yoktu. "

Gözlerinin gördüğü şeyin hızla tekrarlayan başlangıcı,
Peter'ı Prenses'in ona tekrar ne yapacağını sormasına yetecek kadar uzun süre sessiz tuttu ve sonra----

"Öteki gece--müzikle--benim orada olduğumu biliyordu?"

"Ah--o!" Savilla'nın şeylere karşı samimi tavrında ne kadar eksiksiz olduğunu hemen fark etti. "Her şeyi
biliyor."

"Diğerinde bu kadar farklı olan neydi?"

"Her şey... o güzeldi... hava ve ateşti...
yeryüzünü
altımda sallandırdı."

"Ve sen onun çağrısına gittin mi?"

"En ufak bir sözüyle ölümden ve tozdan yükselirdim...
Ayaklarının tüm dünyada gittiği yeri takip ederdim."

"Ve neden hiç gitmedin?"

"Sanırım," dedi Peter, "hiç aramadığı için."

"Bu," diye önerdi Prenses, " daha güzel olurdu eğer
bu kadar zayıf olmasaydı; ve eğer onunla evlenirsen gömlek giymek zorunda kalmazdı.
Kendisi yapıyor, biliyorsun. Diğeri neden kaçtı?"

"Sadece zorluk bu. Hatırlayamıyorum."
İçinden içtenlikle bunu
dilemesini diledi; sanki Bayan Dassonville'le bir şekilde
işine yaramış gibi görünüyordu. "Çok hastaydım," diye özür diledi.

"Neyse, herkesin istediğini elde edeceksin."

"Ve bu da----"

"Kendine ait bir kadın... anlayış ve ilgi... ve çocuklar. Seninle
kilisedeydim... gördün----"

"Ama bunun hakkında konuşmak istemiyorum."

"O zaman ne istiyorsun?"

"Sanırım bir peri masalındaki prens olmak," diye iç geçirdi Peter.

"Ah, sen _onun_ için bunların hepsisin. Yarı tanrı--eşsiz harika. Bu sabah suyun üzerinden gelişini izlediğinde--_Ben_ bir ejderha avcısına atılması gereken bakışı biliyorum. Bana öyle geliyor ki," dedi Prenses sertçe, "kaçan sensin."

Onu bu görüşle bırakacak kadar akıllıydı, ama bu onu daha rahat
etmiyordu. Prenses'in önerisine göre, Savilla
Dassonville'e görünmesi gerektiğini düşünerek rahatlamaya çalıştı. Ama eğer gerçekten ona karşı öyleyse, neden Kurtarıcı rolünü oynayıp, onu bakımsız hastalıktan, yoksulluktan ve israftan
kurtaramıyordu? Kısacası, neden onunla evlenmiyordu, bir sebebi olmadığı sürece -ah, eğer hatırlayabilseydi yeterli bir sebep vardı!

Luigi'nin arkadaki odada yavaşça hareket ettiğini duydu ve hemen kapı tıkladığında ayağa kalktı ve içeri girdi ve lambayı alıp yukarı kaldırdı, yaldızlı çerçevesindeki devasa aynanın önünde döndürdü. Eğer Savilla Dassonville ile evlenememesinin iyi bir sebebi olsaydı, bunu kendi zayıf yapısında, haklı olduğundan daha gergin yüzünde bulmalıydı yıllarından dolayı, gözlerinin etrafında çizgiler vardı, suçlayıcı lambayı tutan el, hiçbir titizliğin inkar etmediği emeklerle genişledi. Weatheral, Weatheral, Lessing & Co.'dan, beceriksiz, alışkın değildi.
Lambayı ağırca yere koydu, sandalyesinde öne doğru eğildi,
elleriyle yüzünü örttü ve içlerinde inledi, tamamen hatırladı.

X

Arkasında lamba ve kömürlerin oyuk alevi, şimdi ona o kadar yakın olan Ev için mükemmel bir başlangıç ​​noktası oluşturarak, kütüphanesinde öylece oturuyordu ki,
mağaza vitrinlerinde modern bir şekilde yenilenen eşyaların sergilenmesi bile onu buna
hazırlamak için yeterliydi. Artık o kadar yakındı ki, Eylül ayında nişanlandıklarını duyurmalarından beri, tüm yükümlülüklerini yerine getirmişti, o, onun ona haykırdığı andan, ışık ve uyumun merkezinde kaynaklandıkları andan, kaçınılmaz olarak yaklaşan evlilik tarihiyle sınırlanan andan geriye doğru atılan beyaz, kör edici ışıkla uyuşmuştu. En İyi Toplum'daki nişanların devam ettiği sosyal onay anlarından birinde, böyle oturduğunu, saatin ona uygun şekilde katılabileceği anı beklemeye
başladığını, onun hissiyle o kadar dolu oturduğunu, o an için karanlık kapı girişindeki habersiz görünümünü, bembeyaz
sıcak hayalinin bir uzantısı olarak kabul ettiğini hatırladı. Bir sonraki anda, lambanın çemberine girdiğinde, etrafında garip bir elektriksel heyecanın gölgesinin asılı olduğunu gördü. Aceleyle ayağa kalkarken, aralarında oldukça çıtırdadı.

"Sen geldin, Eunice! Sen geldin----"

Ama onun ne için geldiğini yeterince iyi gördü. Çantayı masanın üzerine koydu, ama eldivenini sabırsızlıkla çekiştirirken,
örtüsünün püskülü tokasına takıldı ve mücevherleri kumaşa saçtı. O
yüzüğü yanlarına koymaya çalıştı, ama eli titredi ve
yüzük düştü ve arkalarındaki zemine yuvarlandı. Peter sessizce aldı,
ama tekrar eline uzatmadı.

"Geldim," dedi Eunice, "annemin evinde sözüm kesileceğinden korktuğum şeyi söylemeye; görmen gereken, annemin
görmeyeceği şeyi."

"Bir şey için çok heyecanlı olduğunu görüyorum!"

"Ben değilim, değilim... Yani... Öyleyim, ama senin düşündüğün şekilde değil,"
ısrarla sertti; "sen ve annem her zaman bunu söylersiniz,
gergin veya heyecanlı olduğumu ve her zaman _görmediğinizi_."

"Neyi göremiyorum, Eunice?"

"Buna dayanamıyorum, buna devam edemiyorum, bunun
benim için korkunç olduğunu,--_korkunç!_"

"Korkunç olan nedir?"

"Her şey, nişanlı olmak, evli olmak ve vazgeçmek..."
İçinde, anahtarı olmayan bir
işkenceyle epeyce sarsılmıştı.

"Elbette, Eunice, eğer bu kadar erken evlenmek istemiyorsan----" Peter
tamamen denizdeydi. Ona bir sandalye getirdi ve o kadar uzun süre ayakta kalacağını
anlayarak sandalyenin kenarına oturdu ama
bir savunma önlemi olarak iki kolunu da tuttu. Onun için bir şeyler yapma eylemi onu o an için gerçeğe döndürdü; onun üzerine eğildi. "Seni
asla acele ettirmek istemedim, canım---- Sen ne zaman dersen o zaman olacak."
Ellerini titreyen bir hareketle aniden kaldırdı.

"Ah, asla, asla, asla; sana asla!"

Peter bunun içe doğru ıssızlık izini sürdüğünü hissedebiliyordu ama
yüzünün ilk içgüdüsel hareketi yarayı kapatmaktı. Bunu ancak dayanabileceğini bildiği için aldı: kızlara evlilik yaklaştığında duyduğunu hatırladığı
bakire direnişin patlayıcı krizi gibi. Kendini sabitlemek için odada bir tur attı, doğru kelimeyi bulmak için aptalca dua etti.

"Sana saygı duymadığımdan değil" -açıklamada istekliydi,
aceleci ve tökezliyordu- "ne kadar iyi olduğunu bilmiyormuşum gibi... sadece çok farklı olduğumuzdan."

"Ne kadar farklı, Eunice?"

"Ah... sanırım daha yaşlı." Daha sessizleşti; genel olarak anlaştıkları ortaya çıktı. "Çok fazla şeye değer veriyorum, bilirsin -dans--ve
briç--_genç_ şeyler--ve sen sürekli okuyorsun ve okuyorsun. Ah! Buna
dayanamadım."

Yani artık çıkmıştı. Kitaplarını biraz kıskanıyordu. Eh, o
kendine
aşık olmuştu. Kadınlar hakkında biraz daha fazla şey bilseydi, onlarla pratik yapsaydı, yapması gereken şeyin, bu noktada onu gözyaşlarına boğmak olduğunu, bu da ona olan iddiasının yenilenmesini mühürlemesi gerektiğini belli belirsiz düşündü. Çok sessizce söylediği şey şuydu:

"Elbette, Eunice, istediğin her şeye sahip olmaman gerektiğini asla kastetmedim."

"Ah," onun nazikliğinde boğucu bir özellik bulmuş gibiydi,
buna boğulma hareketleriyle karşılık verdi, "eğer
sevdiğim biriyle bir şeyler hakkında konuşmak istememenin benim için ne anlama geleceğini anlayabilseydin, --her zaman birlikte olmaktan hoşlandığım biriyle--bir daha asla birlikte olmamanın!" Bunun muazzamlığı karşısında boğulmuş ve dehşete düşmüştü.

"Ama ben düşündüm ki..." Peter buna devam edemedi. "Birlikte olmaktan hoşlandığın biri yok mu, Eunice?"

"Evet," dedi Eunice. "Burton Henderson."

İsyankar ve zeki kadın sandalyeden ona baktı, bir eli
kaçmaya veya savunmaya hazır bir şekilde
koltuklarından birindeydi. Bir süre sonra Peter
sisin içinden kendi sesinin geleneksel ifadeye yükseldiğini duydu.

"Elbette, onu sevmeyi öğrendiysen----"

"Onu her zaman sevdim." Kadın ona bunu açıkça belli etmeye o kadar kararlıydı ki, önünde olan biteni umursamadığını. "En başından beri," dedi, "ama çok az parası vardı ve annem... Sana söz verdim, biliyorum, ama seni sevdiğimi hiç söylemedim."

Onu bundan kurtarmalıydı! Ona tutunmak için elini uzatmamıştı ki
bu kadar gereksiz bir zulümle delinsin. Ama o,
eteklerini ondan temizlemeye kararlıydı.

"Sence," diye haykırdı onun sarsılmış sessizliğine, "eğer en ufak bir umursasaydım senin için bu kadar kolay hale getirir miydim? Her şeyin
ayarlandığını, sana _atlamamızın_ olduğunu görmüyor musun?" Karşısında oturduğu, hızlı ve sertçe hamle yaptığı tüm bu süre boyunca, çekici güzelliğinde, yanaklarının alev alev gülü ve yumuşak, koyu saçlarının parıltısında hiçbir azalma olmadı. Sanki her dönüşte, kararlı niyetinin niteliğini nasıl yalanladığını hissediyormuş gibi, sesi ona
ateşli bir şekilde sövüyordu. "Sanırım sen benim paralı asker olduğumu düşünüyorsun ve ben de öyleydim. Bizim gibi insanların bazen paraya nasıl _ihtiyaç_ duyduğunu bilmiyorsun. Sevdiğimiz
her şeyin_ bedeli _bu kadar_ --tüm gerçek şeyler. Ve zavallı annem, o
bir şeylere
ihtiyaç duyuyordu; hiç sahip olmamıştı ve ben de eğer onları bu şekilde elde edebilirsem seninle
evlenmeye dayanabileceğimi düşündüm... Belki de dayanabilirdim,
bilirsin, eğer farklı olsaydın, yani daha çok bizim gibi olsaydın. Ama
anlamadığın çok şey vardı... hatta duymadığın şeyler.
Nişanlanır nişanlanmaz bunu öğrendim. Aramızda hiçbir şey yoktu; hiçbir şey.
"

Peter'ın hassas yüzeylerine kavurucu bir sıcaklık döküldü: Bu saatte bile güzelliğinin onu nasıl etkilediğiyle hassaslaşmıştı. Yüreğinde gözyaşlarının
başladığını hissetti ve yüzüne gelmemeleri için dua etti. "Yani
görüyorsun ki ortak hiçbir şeyimiz olmadığı için devam etmememiz daha iyi olurdu" -bunun üzerine biraz durakladı- "başka kimse olmasa bile. Bunu görüyorsun, değil mi?" Ayrılmak için kendini hazırlarken ondan taviz dilemek yerine onu reddetmeye cesaret etti.

"Bunu görüyorum."

"Aslında sen bizim grubumuza ait değildin, biliyorsun----" Şimdi ayağa kalktı ve o da onunla birlikte körü körüne kalktı; onun bittiğini umuyordu, ama hala bir şeyler vardı. "Bunu yapmak kolay olmadı... Annem
bunu daha da kolaylaştırmayacak. Onun benim o paranın anlamına gelecek her şeye
sahip olmamı istemesi doğaldı ve eğer ondan
uzak durursan... Burton'a ve bana
yaşadıklarımız için bir şeyler borçlusun, sanırım... kendi
yolumda idare etmeyi bana bırak..."

"Seni asla rahatsız etmeyeceğim, Eunice."

Sonra kapıyı açmak için ona yaklaştı, onu terk edeceğini görerek ve ayrıca acı çektiğini, duygunun en inişli çıkışlı ve taşlı dibinde olduğunu gördü, o an kapıda asılı kalmışken, onu durumun en uzak imalarından
kesecek kanatlı bir ayrılık
sapı arıyordu. Sonunda en dikenli olanı buldu. Kapıyı yüzüne kapattıktan sonraki tüm zaman, Peter için işaretliydi, tıkır tıkır geçen anlarla değil, o zehirli ok gizli yerlerine doğru ilerlerken art arda gelen acı dalgalarıyla.

"Sanki seni hiç sevmemişim gibi; Bay Henderson'a, sana asla sevdiğimi söylemediğimi hatırlatmak borcum.... Bilirsin, senin beni öpmenden
hiç hoşlanmadım. "

Eunice Goodward'ı son görüşünden sonraki aylarda, ona gidip azabını daha şefkatli bir şekilde kabul ederek biraz olsun hafifletmek için dayanılmaz bir şekilde ona gitmek istediği anlar olmuştu - onu kandırmış olsa ve onu bunu yaparken görmüş olsa bile, onu o ilk zarif anlarda bile onun
olmadığı kesinliğinden kurtaracak her şeyi ondan alacağı günler. Genç yeterliliğinin keskin kenarı, erkekliğinin
sağ kolunu kesmişti. Hayat ona bir daha rüya görmesine izin verse bile, asla, rüyalarında bile, kendisini annesine ve Ellen'a olan yükümlülüğünün onu kadere sunmaya
zorladığı o zayıf, sert cepheden başka bir kılıkta göremezdi. Annesini içten içe canlı tuttuğu inançla, tutkulu ilişkiler için olan tüm bu yeteneklerden mahrum bırakmıştı. Sevme kapasitesi, sevilebilmek.

İtalya'nın onu canlandırdığı bitkinlik anestezisinden, Eunice Goodward'ı tutkusunu takdir etmekten alıkoyan duvarla çevrili duyarsızlık yüzünden, Savilla Dassonville'den
artık
a uzak kalması ona geri döndü.

XI

O halde, gecenin bir yarısı bu sonuca vardıktan sonra, sabah hanımlara katıldığında, Bayan Dassonville'in kendisi hakkında ne düşündüğünden artık emin olamamanın verdiği
batan bir sancıyı deneyimlemesi garipti. Ona çiçekler için teşekkür ederken, haftalardır ona sağladığı parlak, kişisel olmayan arkadaşlığın yüzeyini bozacak hiçbir şey yoktu.

Onları bir araya getiren olay, birkaç gün önce saraylara gidip bakmak için yaptıkları bir anlaşmaydı ve Saluti'yi geçip Büyük Kanal'a döndüklerinde, bir önceki sabahki olayı okurken bir miktar budalalık olup olmadığını merak ettiğini fark etti. Gece boyunca Venedik'ten ayrılmayı bile düşünecek kadar ileri gitmişti ve şimdi dünkü ruh halinin yenilenmesini, böyle bir kaçışın ima ettiği küstahlıktan kendisini mazur gösterecek şekilde umutsuzca arzuladığını gördü. Belki biraz sonra, çok sayıda yüksek ve yankılanan mermer salonu geçtikten sonra, çok sayıda odanın birbirine, güvenliğinden çok mahremiyetten kaçınmayı ima eden bir şekilde açıldığı, kendilerini Venedik evlerinin dış cephelerinin pek az ima ettiği o kapalı zevk bahçelerinden birinde bulduklarında ortaya çıktı. İhmal edilmiş güllerin dalından dalına dolaşırken, sanki çiçeklerini orada serbest bırakılmış ve merkezlenmiş olan o hâlâ yanan insan tutkusundan alıyormuş gibi tümüyle içe doğru döndü, yüzü bir anlığına hızlı sempatisinin rengiyle parladı. Bunu ona, sıcaklık ve koku dolu o nazik muhafazada Peter'a, bir ihanetin boyutlarını
aldıran bilinçsiz, şefkatli bir güvenle çevirdi.

Peter, indikleri mermer korkuluktan son bakış için ona geri döndüğünde, elini örttüğünde, orada, kendi elinin üzerinde durarak, oyalanarak. Bu hareketin ima ettiği şeye, onun derin ve
zarif bir şekilde kızardığını keşfederek uyandı.

Peter'ın gece boyunca sahip olduğu inanç göz önüne alındığında, kızın onda uyandırdığı koruyucu ruh halinin, eğer onunla hiç evlenmemeye karar vermemişse, böyle bir evliliğin ilkel amaçlarına hizmet edecek şekilde nasıl yapılabileceğini ona göstererek kendini katlaması daha da tuhaftı. Berrak suda kayarken, elini yukarı doğru kaydırmak için manşetini yukarı kıvırmıştı ve bunun güzel kadınsı kıvrımı, Prenses'in ona kendi yaptığı gömlek paçalarından bahsettiği şeyi hatırlatmıştı. Kızın bunları çok iyi yaptığına karar verdi. Ama o, onların ciddiyetine göre çok zayıftı ve eğer onunla evlenirse, onun, onunla evlenmeyi
düşünmesinin sebebinin onlar olduğundan şüphelenmesini önlemek için ara sıra bunları giymesinde ısrar ederdi. Bileğinin belirgin beyazlığı, rahat duruşunun samimiyeti, çünkü
aklı, çayırda bir çocuk kadar özgürce onunla oynamış olsa da, kişiliğine gelince, her zaman ona karşı biraz temkinli olmuştu, ev ziyareti görevlerine, Konsolosluk kapısında _Merrythought_'tan Kaptan Dunham'la karşılaşmalarının saçma bir şekilde uygun olduğu kişisel bir not eklemişti. Bay Weatheral, Lessing'in kendisine orada onaylaması için gönderdiği bazı kağıtlara sahipti ve bu, o işten döndüğünde, toplantının -kaptan ve Bayan Merrithew'un, anne tarafından Dunham olan Applegate'lerden biriyle evlenen bir kuzeninin karısının kız kardeşini karşılıklı keşfetmelerinden- oldukça bir aile partisi görünümüne büründüğünü gördüğünde, sabahki performansının bir parçasıydı. Sonunda, dördünün Peter'ın daveti üzerine birlikte öğle yemeği yemek için _calle_'nin üzerindeki bir kafeye gitmesiyle sonuçlandı. Daha sonra, dost canlısı denizcinin kendisiyle Bayan Dassonville arasındaki durumu romantik bir şekilde takdir ettiğini zamanında hatırlasaydı bunu yapmayacağını söyledi. Kendisinin buna o kadar meraklandığını gördü ki, öğle yemeği bittiğinde, kendi hassasiyetine göre, derhal Venedik'ten ayrılmasını veya Bayan Dassonville'e evlenme teklif etmesini gerektiren bir konumda hissetti. Gittiği yolu görmek ve orada devam etmek, onun için uçurumun büyüsünü taşıyordu. Hatta Bayan Dassonville'in dikkatini, onu kaptanın aldatmacasına ortak ederek dahil etmeye çalışırken yakaladı, ki bu, tamamen başka sebeplerden dolayı kendi hesabına üstlendiği bir işti. Yaşlı denizci beyefendilerin yollarını ezbere bildiğini bir tür gururla algıladı. Peter'ı büyülemeyi başaramamış olsa bile, diğer erkekler tarafından bu konuda eksik bulunmaması gereken bir şeydi. Onu _Merrythought_'a geri koyduklarında, hepsi arasında öyle bir
durum oluşmuştu ki, kaptan bir daveti fırlatmak için korkuluktan eğildiğinde, daveti Bayan Dassonville'e yöneltti, ziyafeti veren kişi olmasa da, durumun efendisiydi.

"Ne zaman benimle öğle yemeğine geliyorsun?" diye sordu kaptan.

"Asla!" diye ilan etti Bayan Dassonville. "Öğle yemeğinde sıcak kek yemek söz konusu bile olamazdı ve daha azına kesinlikle
gelmeyi reddediyorum."

"Bunun kadar iyi bir şey var," diye iddia etti kaptan, "uzun zamandır yemediğinize bahse girerim."

"Sıcak keklerden daha mı iyi?" Bayan Dassonville şüpheciydi.

"Turta," dedi kaptan.

"Ah, _Turta!_" sahte bir coşkuyla. "Eh, ben turta için gelirdim," ve bunun üzerine
ayrıldılar.

Peter'ın o öğleden sonra nerede olduğunu düşünmek için bolca vakti vardı, çünkü hanımlar ona katılmasının beklenmediğini açıkça bildirdikleri bir alışveriş gezisine çıkmışlardı. Bunu bir kez denemişti ve bayilerin teklif ettiği fahiş fiyatlara rağmen, onları istedikleri şeye karar vermeye ve Luigi'yi pazarlık için geri göndermeye ikna etmek gibi mükemmel bir yöntem bulmuştu. Bayan Merrithew, onun inanılmaz başarısının verdiği sevinçle, ertesi gün alışverişlerini tekrarlamak için dükkana geri dönmeseydi, bunların hepsi çok iyi gidecekti. Peter o olayda neler olduğunu hiç duymamıştı, ancak onun yanında bir daha hiçbir şey satın almaktan bahsetmediklerini fark etmişti. Bloombury halkının, hatırlaması gereken, kendileri için bir şeyler yapılması konusunda kesin fikirleri vardı. Bu nedenle, bu öğleden sonra Halk Bahçeleri'nde yürüdü ve Savilla Dassonville ile evlenmemesinin nedenlerini orijinal güçleriyle yeniden inşa etmeye çalıştı. Bunlar, hafızanın yeniden canlanmasında ezici bir şekilde ona gelmişlerdi, sebepler çok basit bir şekilde erkeğinin asansöre olan açlığında, arzunun baş döndürücü üstünlüğünde kök salmıştı. Kızı yeterince seviyordu ama onu Eunice Goodward'ı istediği gibi istemiyordu, şu anda bir şeyi, birini -Eunice olmayan- istemek istiyordu -bu noktada gayet netti- ama bir ölçüde onun için temsil ettiği tek şey olmalıydı. Gecede, çok kısa bir sürede de olsa, Eunice'in ona dayattığı tüm yaralı sefaleti, daha az keskin olmayan bir şekilde, yenilemişti. Orada, karanlıkla şafak arasında ve burada, yine bahçenin serinliğinde, sevilmeye
yeterince iyi olmadığı inancının tam acısını tatmak için bulunuyordu. Diğerinin hemen ardından gelen, Savilla Dassonville'in onu sevdiği düşüncesiyle bundan kurtulamayacaktı. Kadının ona yalvarıyormuş gibi görünmesiyle neredeyse ondan nefret ettiği bir an oldu, kendi hareketiyle bile itiraf etmek zorunda kalmadı o coşkular, sıçrayan ateşler, kanatlı sazlar, ki bu durumlarının onun payı olmalıydı. Ondan nefret ediyordu çünkü eğer şimdi sessizce hiçbir şey söylemeden
giderse, Eunice'ten kendisine gelen her şeyi ona haksız yere
zarar vermiş olacaktı. Çünkü o bunu bilecekti; onun gibi, konuşulan kelimeyi talep edecek kadar kör olmayacaktı. Eğer onu şimdi
bırakırsa, Prenses'in onun hakkında söylediği gibi, kaçıp gideceği kaçınılmaz bir bilgi olacaktı. Parasız, özverili bir gençliğin kanıtlarından, verimlilik ve kadınlığın sade yüzeylerinden, etrafı çevrili ve sarılmış değil, kullanımının en uç noktasına kadar itilmiş olanlardan kaçıyor olacaktı. Ancak, bunu her yönden kavradığında, bundan utanma nezaketini göstermişti.

Bir sonraki toplantılarında, durumundan daha büyük bir yere yardım için sözsüz bir çağrıda bulunmakla meşgul olmaktan da utanıyordu.
Eğer kız ona yalvarsaydı, davet etmenin kendisinin ötesinde olduğunu hissettiği
bir cömertlikle iyi olabilirdi.
Savilla Dassonville ile ona karşı nazik olması için evlenebilirdi; hoşlanmadığı şey, bunu ona karşı nazik olması temelinde yapmaktı.

Ancak Bayan Dassonville, fazla konuşmamak ve Venedik'e belki biraz daha az ilgi göstermek gibi olumsuz bir şeyin ötesinde ona hiçbir yardımda bulunmadı. Birlikte geçirdikleri iki sessiz gün boyunca, Peter'ın kızla ilişkisi konusunda kendi kendine karar verdiği her neyse, Bayan Merrithew için Bloombury'de "ilgi" olarak bilinen o sivriliği kazandığı açıktı. Durumun olasılıklarına, Peter'ın keşfedebildiği kadarıyla, durumun yerle bir olduğu uzun seanslar boyunca yokluğunun haraçını ödedi. Kadınlarla mahkûm olduğu için kritik anı kaçırdığı ve diğer karşılaşmalarda olduğu gibi bundan da boş çıkacağı ortaya çıkmaya başladı. Ve sonra aniden kız ona elini uzattı.

Öğleden sonranın sonuna doğru, en erişilebilir yer olduğu için keşiflerinin sonuna bırakılmış olan Saint George the Greater kilisesinden çıkmışlardı. Bayan Merrithew, Giuseppe'yi manastıra bıraktığı bir şal için geri göndermişti. Gondolda sallanarak oturmuş, dük sarayının peri
arcade'ine ve azizlerin sütunlarına bakıyorlardı ve aniden Bayan Dassonville sessizliğini mazur göstermek için konuştu.

"Görebildiğim kadar bakmalıyım," dedi; "Yarından sonraki gün ayrılıyoruz."

Eğer Bayan Merrithew'un rahat genişliğinin arkasına çekilip
atışını daha etkili bir şekilde yapmak isteseydi,
Peter'ın savunmalarının ortasına
nasıl sertçe düştüğünü ve onları dağıttığını görmeyi kaçırmıştı.

"Venedik'ten mi ayrılıyor?" dedi. "Benden mi ayrılıyor?" Bu gerçeğin,
kararsızlığının derinliğini bir kenara bırakarak, nerede durduğunu anlaması bir an sürdü. "Ama
anladığını düşündüm," diye itiraz etti, "kalmanı...
benimle kalmanı istedim..." Bayan'ın üzerine eğildi. Merrithew'un geniş kucağı yeterince açık olmama korkusuyla. "Ona," dedi, "her zaman kalmasını istediğimi anlat."

"Sanırım," dedi Bayan Merrithew, yüzündeki dinginlikte kuru bir gülümseme parıldayarak, "önce beni eve götürsen iyi olur, sonra ona kendin açıklayabilirsin."

XII

"Ve emin misin," diye sordu Peter, "benim çok daha yaşlı olmamı umursamayacaksın?"

"Ah, umursuyorum: Bazen buna ayak uyduramayacağımdan
korkacağım. Ama aklımdaki en büyük şey, sen
hayatı benden çok daha iyi tanıdığın için,
anlaşmamamız gereken her konuda senin haklı olduğundan çok daha emin olacağım. Böyle bir şeye sahip olmak bizim için çok büyük bir yardım olacak."

"Ah," dedi Peter, "çok güzel ifade ettin canım."

Bunu söyler söylemez, onun her zaman bir şeyleri güzel

şeklinde ifade etme yolunun olduğunu ve bunu herhangi bir
güzellik uğruna değil, ama onları içsel olarak gördüğü için yaptığını fark etti. Her zaman inanılacak kadar
yeterli olması her şeyi çok daha basit hale getirecekti.

"Biliyor musun," diye devam etti, "sürekli olarak güvenimi sevgimle desteklemem
gerekiyormuş gibi değil, daha az deneyime sahip bir adamla yapabileceğim gibi. Ah!" kollarını güzel bir şekilde yukarı doğru açtı, "Bana çok fazla alan veriyorsun, Peter."

"Şu anda, bir kamusal otoyolda bir
gondolda olmasaydık sana vereceğimden daha fazlasını!"

Nişanlılıklarının üç günü boyunca onunla bu notu nasıl bu kadar mutlu bir şekilde
alabildiğine, daha da
fazlasıyla onun utangaç cevabının eğlencesine şaşırdı. Kendisine tutkuyla tanışmış bir adam olarak yeni ve genişletilmiş bir algı kazandırdı. Sadece
kaçırma deneyimiyle kendisinden saklanan her şeyi cömertçe bahşedebildi. Kendisine yapılan büyücülük ve cazibeyi uyguladı - şimdi kolunu onun etrafına dolasa, başını omzuna yaslayacak şekilde çekse, belli bir baskıyla, tüm varlığının o büyüye karşı narince çiçek açtığını hissedebiliyordu. Kendisine söz verdiğinde, onun hiçbir şeyi kaçırmayacağına dair kendine söz vermişti ve bunu başarabilmekten belli bir erkeksi tatmin duyuyordu. Şimdi, gün ışığında ve trafikte oldukları gibi olmalarına saygı göstererek yaptığı şey şuydu:

"O zaman, üstün deneyimim ışığında, hemen evlenmemizin bizim için en iyisi olduğunu düşündüğümü sana söylesem,
beni çürütmeni beklemezdim."

"Ah, Peter!"

"Bayan Merrithew'u sonsuza kadar tutamayız, biliyorsun," diye önerdi, "ve
yapacak çok işimiz var--Yunanistan, Mısır ve Kutsal Topraklar var----"

"Ama Venedik'te evlenebilir miyiz, yani?"

"İşte," dedi Peter, "bunu öğrenmek için iznini bekliyorum."

Öğleden sonrasının büyük kısmını bu işle geçirdi,
ancak tatmin olmadı. "İtalya'da evlilik," dedi konsolos ona, "bir tür sonu olmayan dünya meselesidir.
Gerekli evrakları telgrafla göndersen bile, törenin tamamlanması bir ay veya altı hafta sürecektir. Genç hanımla
İsviçre'ye gitmen daha iyi olur."

Şimdilik, gerekli belgelerin bir listesiyle ve daha sonra ilkindeki hayal kırıklığını telafi etmek için çıkardığı başka bir şeyle ona geri döndü.

"Doğum ve vaftiz belgelerim mi? Benim yok," dedi Bayan
Dassonville, "ve sizin de olduğunu sanmıyorum; ayrıca İsviçre'ye
gitmek istemiyorum."

"Hayır," dedi Peter, "o bile üç hafta sürer."

"Neden kendisi bizi evlendiremiyor -konsül yani? Bayrağın
çekildiği her yerin Amerika Birleşik Devletleri toprağı olduğunu düşünüyordum."

"Sabah benimle gelirsen ona sorabiliriz," diye önerdi Peter ve oraya giderken dün keşfettiği ikinci
şeyi onun yararına serbest bıraktı. Belli bir sarayın cephesinin önünden geçtiler ve kadın parmağının ucuyla hafifçe öptü. "Sanki aramızda bir sır varmış gibi," diye açıkladı, "bahçenin sırrı. Ayrıca, onu her zaman seveceğim çünkü ilk olarak orada umursadığından şüphelenmiştim. Ne zaman umursamaya başladın, Peter?"

"Hatırlayamadığım kadar eskiden. Orada yaşamak ister miydin?"

"Bu sarayda mı? Burada Venedik'te mi?"

"Kiralık," dedi ona; "konsülde."

"Ama karşılayabilir miyiz?"

"Peki," dedi Peter, "eğer bu kadar çok seviyorsan, buradaki gidişata göre, onu kökünden söküp Bloombury'ye geri götürebiliriz."

Bunun köylüler üzerindeki olası etkisine dair saçma spekülasyonlara daldılar ve bu yüzden gondolları konsolosluğun altındaki yeşil gölgeye, _Merrythought'un_
fırlatmasının inişin karşısındaki teknesine doğru burnunu sokarken, kaptanın kendisi onları selamlayana kadar bunu fark etmediler.

"Bu liman," diye ilan etti, "ambaraja alındı. Ben burada
gelgitin yarısından beri bekliyorum ve hiçbir şey yapılmıyor. Birileri orada bürokratik
işlerle uğraşıyor, ama ben
benimkini sarana ve düğümleyene kadar
başkasının da bunu yapmasına izin vermeyeceğim. Şimdi bana orada
işin olduğunu söyleme?"

"Bir şey bulmak istiyoruz."

"Pekala, onu bulduğunda istediğin gibi olmayacak," diye iddia etti kaptan kasvetli bir şekilde. "Bu Dago ülkelerinde asla öyle olmaz." Kendi
teknesini iskeleden yana doğru işaret etti. "İçeri girip bir sandalyeye oturmak istiyorsan," diye önerdi, "seni engellemem. Ben de suyu en çok severim.
Umarım işin bekler."

"Herkese, kendimizden başka," dedi Peter. "Görüyorsun," Bayan Dassonville'in gözlerinden hafifçe izin aldı, "evlenmek istiyoruz."

"Ho!" dedi kaptan, neşelenerek. "Size ilk gördüğümde bunu söyleyebilirdim. Ama şunu söyleyeceğim: Bu ülkede hiçbir şeyi aceleyle yapamazsınız. Bir adamın aklına bir şey geldiği anda bir şeyler yapabileceği tek yer mavi sulardır. Gemide bürokrasi yoktur, size söyleyebilirim. Kaptan kanundur ve hükümettir."

"İnsanlarla evlenebilir misiniz?"

"Alışkanlığım olduğunu söylemiyorum ama kanuna göre evlenebilirdim."

"O zaman konsolosla başımız derde girerse," dedi Peter, "sizinle uğraşmak zorunda kalacağız," ve bunu mükemmel bir aldatmaca olarak algıladılar
ve daha sonra ciddi bir başvuru konusu olarak geri döneceklerdi.

"Elbette," dedi konsolos, "seninle evlenebilirim ve bunu evde yasal saymayı seçersen yasal olur, ancak burada bir ev almayı ve uzun süreli ikamet etmeyi düşünüyorsan bunu tavsiye etmem. Yüzbaşı Dunham'ın önerisine gelince, tamamen kötü bir öneri değil. İtalya'da olmadıkları için İtalyanlar buna itiraz edemezler ve evde uygun şekilde tanıklık edilip kaydedilirse geçerli olmalıdır."

Elbette, sadece oraya, o uhrevi maviliğe yelken açıp oradan birlikte yaşama hakkıyla geri döneceklerini hemen kavrayamazlardı. Ancak, eve dönerken konuştukları sırada büyük bir fikir birliği oluştu, Peter'ın evliliğinde hayal ettiği çok fazla şey eksikti ve Savilla'nın evliliğine onun hayal etmeye cesaret ettiğinden çok daha fazla şey girmişti, başka nelerin eklendiğinin veya çıkarıldığının pek bir önemi yoktu.

"Sanırım," diye önerdi Bayan Dassonville, "Bayan Merrithew bunu korkunç bulacaktır." Fakat Bayan Merrithew'un bu konuda çok iyi düşündüğü ortaya çıktı.

"Birleşik Devletler'e bağlı bir gemide, bir Birleşik Devletler bakanıyla birlikte -burada bir tane olduğunu öğrendim- bu yabancı yollara güvenmekten çok daha güvenli görünüyor. Eğer İtalyanca evlenecekseniz, bir sabah uyanıp kendinizi evli bulmayacağınızdan asla emin olamam. Ve sonra
ben ne hissederim!" Saray planına gelince, kendini
çok büyük bir şevkle buna adadı. "Sanırım seni sonuna kadar götürmem gerek," dedi,
"ve bu bana düşünecek bir şey verecek. Sanırım böyle bir niyetiniz yok ama nişanlı bir çift pek iyi bir arkadaş değildir. "

Merrythought'un yirmi ikisinde açık denizlere açılacağı ortaya çıktı ve bu tarihi karşılamak için pratik ayarlamalar yaparken Peter nişanının on gününün bu kadar hızlı geçtiğini fark etti; hizmetçiler tutmak, esnafla görüşmek, ihmal edilmiş bahçeyi budamak - Savilla'nın fikriydi - bunu kendilerinin yapması gerektiğiydi - ev hayatının tüm hareketliliği, kendisini çok zor kurtarıldığı anlar yaşadığı o umutsuzluğun
üzerinde desteklemek için birçok avantaj sağlıyordu. İtalya'nın sağladığı yardımla oradan yeterince çıkmıştı, hayallerindeki ülkeyi bir kez daha görmüştü, ancak bu evlilik eylemiyle sonsuza dek sırtını dönmüştü. Savilla Dassonville çok değerli bir şeydi; eğer buna gelirse, saygı duyulan ve değer verilen bir şeydi, ama o değildi, asla iddia etmemişti, Güzel Hanım ve kapı
Onları, karı kocanın _onu_ sonsuza dek hayatından dışlaması gibi, içine kapatmıştı.
Ve yine de bu onun kabul ettiği, resmi pozisyonu olmasına rağmen, evliliği için hazırlıklar ilerledikçe, buna ne kadar daha az sıklıkta geri dönmek zorunda kaldığını kendisi bile fark etti; kendisini gelecekte tapılan ve koruyan erkek olarak ne kadar çok yansıtıyordu. Bu bağlamda, Prenses'in ona bir daha Evini ziyaret etmemesi gerektiğini söylediğini ve bunun, hayal gücüyle dolu bir hayatla işi bitmiş bir adam olarak kendisine karşı beslediği düşüncenin kanıtının bir parçası olduğunu, bunu daha fazla tantana yapmadan kabul ettiğini hatırladı. Aslında zihninin gözü Lessing'in kendisi için satın alabileceği, nehir kenarında, şehirden bir saat uzaklıktaki bir arazi parçasındaydı; en azından Savilla için idare edebileceği, hayallerin cömert bir ikamesi ve kendisi için inandığından daha fazla iştah keşfetmeye başladığı bir durum. Bahçeyi planlamak için kendisinin de bir sıra alacağı muhtemeldi.

Sabahın çok erken saatleriydi, konsolos, Casa Frolli'nin metresi ve tam da Bayan Merrithew'un ikna ettiği bakan tarafından takviye edilen düğün partisi, bu vesileyle
şaşırtıcı bir şekilde bayrak ve güllerle
açılan _Merrythought_'a bindi. Sabahın maviliği şehirden çekilmiş ve balıkçı filosunun kırmızı ve sarı yelkenleri arasında
açılırken suları doğuya doğru lekelemişti. Selvi kuleli romantizm adalarının sabah pusunda
eridiğini gördüler. Onları tekrar karaya çıkaracak olan buharlı tekne yan yana sürüyordu ve aşçının odasından hoş bir ev kokusu geliyordu.

Peter, gelinin elini kolunun altına sıkıştırarak öne oturdu ve
az sonra onun yumuşakça, keyifle güldüğünü duydu.

"Peter, bunun ne olduğunu biliyor musun, yani o güzel kokuyu mu kastediyorum?"

"Ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Turta pişirmek. Gerçekten, bunu bilecek kadar ev hanımı olduğumu düşünmüyor musun?"

"Olman gereken her şey olduğunu biliyorum."

"Turta, buna şüphe yok, ama kaptan onu getirdiğinde çok şaşırmış gibi yapmalıyız. Ama Peter, sen beğenmedin mi?"

"Turta, canım?"

"Hayır, ama düğünümüzde her şeyin bu kadar ev gibi ve--ve--gerçek olması gibi?"

"Umarım," dedi Peter, "gerçek turtadır, ama ne demek istediğini anlıyorum, canım."

"Bu, neredeyse, evliliğimiz hayal ettiğimiz her şey olmazsa, her zaman geri çekilebileceğimiz iyi, rahat, ortak şeylere sahip olacağımızın bir işareti. Şimdiye kadar her şey mükemmeldi; bir gün bulutların arasından aşağı inmeli."

Üzerlerinde yelkenler şişerken ve pruvanın altında denizin ritmi varken, evlenmek için ayağa kalktıklarında ve aşçının sırıttığı, çok ıslak ve soluk tenli turtanın, en çok ilgili olan ikisini yerinden oynatamayacağı bir seviyede kendini sürdürme kapasitesini sergilediklerinde, yukarı doğru bir hamle yapmış gibi görünüyordu. Gün boyunca, bir zamanlar kaptanla öğle yemeği yedikleri suyun üzerindeki _ristoranta_'da gerçekleşen bir akşam yemeğinde sakin ve sessiz bir neşeye dönüştü ve Peter karısını yeniden döşenmiş saraya geri getirene kadar sürdü. Kendine söylediği gibi, her imayla, purosunu içtiği bahçedeki son saatlerinde kendine söylemeye zaman bulduğu gibi, çok daha iyiye gittiğini, mekanın ona şımartma fırsatı verdiği gibi, kapalı ve hoş kokulu bir bahçeye dönüştüğünü, eğer arzunun alev alev meleği kapıyı tutmuyorsa, en azından ferahlama vaadinde bulunduğunu gösterdi.

Eunice Goodward'a olan o eski tutku, tanıdığı tüm kadınlara olan tüm hisleri, Savilla'nın ona "ona çok fazla alan verdiğini" söylediğinde ne demek istediğini ona göstermeye yaradı - hayatın genişliğinin yenilenmiş hissi.

Karısı için orada olacaktı ve eğer karısı, göründüğü gibi, onu Harika Ev'de yaşamak için
kovmuşsa, en azından kapıları koruyacaktı. Ve bu bir erkek için uygun bir iş değil miydi? Prenses'in, kendisini bekar olarak düşünmeye başladığı çok uzun zaman önce ona söylediklerini hatırladı. "Benim gibi birini
başarmak için çok fazla hayal kurmak gerekir." Evet, hayal
kurmuş ve birkaç ejderha öldürmüştü. Daha sonra Evde
oynayan çocuklar olacaktı, belki de kızlar... Güzel Hanımlar. Kaybettiği ve olduğu her şey
nedeniyle dünya onlar için dolaşmak için daha iyi bir yer olacaktı.

Bahçeye girdiğinde Prenses'in onunla
konuşacağını yarı yarıya beklemişti; yer onun ipuçlarıyla doluydu, karanlıktaki çiçeklerin kokusu kadar belirsiz ve ikna edici, nabzının küçük dalgalanmaları, kızarmış yüzeyler, onu haber veren avuçlarının karıncalanması, ama o konuşmadı. Kendi kendine artık iyi bir adam olduğunu ve onu en son gördüğünü söyledi. Daha önce hiç bu kadar iyi hissetmemişti.

Arkasındaki sarayda hareket eden ışığı gördü, karısı düzenlemelerinden bazılarını tamamlamak için hareket etti; sonra karısının büyük salonun mermer zemini boyunca yürüdüğünü duydu, ki bu da salonun tam ortasından geçiyordu - odasına gidiyor olmalıydı ve birazdan içeri girecekti - ayaklarının hafif tıkırtısını duydu ve sonra onun geldiğini gördü, elinde yanan lamba.

Üzerinde hala evlenirken giydiği beyaz elbise vardı ve üstüne de ona verdiği ilk hediyelerden biri olan gümüş dokumalı eşarbı atmıştı ve o geldiğinde ışık üzerinde parladı; cilalı duvarlardan, yaldızlı çerçevelerin arasında, soluk eski resimlerin başladığını ve sallandığını gördüğü parlak yansımalar çekiyordu ve onun geldiğini gördüğünde, Peter purosunu fırlatıp aniden korkuluklara tutundu ve durduğu yerde sabitlendi, gençliğinin uzak bir baharından gelen, onu her zaman gördüğü gibi, artık onu her zaman göreceğini bildiği gibi, karısı ve Güzel Hanım.

SON

[İllüstrasyon]

THE COUNTRY LIFE PRESS
GARDEN CITY, N.Y.

Mary Austin'in Güzel Hanım adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOVELY LADY ***

***** This file should be named 20359.txt or 20359.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/3/5/20359/

Produced by Hillie Plantinga and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
