*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jerry (Jerry)
Yazar: Jean Webster
Yayın Tarihi: January 14, 2007 [EBook #20357]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20357
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jerry, by Jean Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jerry

Author: Jean Webster

Release Date: January 14, 2007 [EBook #20357]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JERRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Louise Pryor ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi











  JERRY




  _ Aynı yazar ._
  Bu ciltle üniforma
    Baba uzun bacaklar.
    Sadece Patty.
    Patty ve Priscilla.
    Dört havuz gizemi.
    Buğday prensesi.
    Sevgili düşman.
    Peter hakkında çok şey.
  Londra: Hodder & Stoughton.




  JERRY

  İle
  Jean Webster
  "Sevgili Düşman" ın yazarı vb.


  Hodder ve Stoughton
  Londra New York Toronto




  Telif hakkı, 1907, tarafından
  Century co.

       * * * * * *

  Telif Hakkı, 1906, 1907,
  Crowell Yayın Şirketi.




Bölüm I


Yarım düzine masa ve ile döşenmiş otel du lac'ın avlusu ve
sandalyeler, kırmızı ve yeşil bir papağan bir levrek ve gölgeli küçük bir papağan
Sarmaşıklarla kaplı Arbor, sabah kahvesi için yeterince hoş bir yer,
Ama ikindi çayı için kesinlikle çok güneşli. Dördüne yakındı
Temmuz günü, Gustavo, ayrılmaz peçetesi kolundan yüzüyor,
evin serin karanlık kapısından çıktı ve yanmayı taradı
Masalar ve sandalyelerin manzarası. Asla sıradan koşullar altında,
sadece bir mektup teslimatı için siesta'yı kesintiye uğrattı; Ama bu
Genç Amerikalı ve genç için belirli bir mektup ele alındı
Amerikalı erkekler, her baş garsonun bildiği gibi, makul olmayan bir sabırsız
pay. Avlu, öngördüğü gibi boştu ve o
Bir hasta ile göle yol açan uzun çarşı için iç çekerek,
Yaz evinde hışırtı bir kağıdın sesi saptırdığında
kurs. Kapıya yaklaştı ve içeri baktı.

Kırmızı rehber kitablı beyaz pazenlerde genç Amerikalı adam
Cebinden çıkıntı yapmak, bir uzanmaya rahatça gerildi
sandalye bir sigara ve Paris _Herald_ 'nin bir kopyasıyla nişanlandı. O
bir esneme ile baktı-koşullar altında uzatılabilir-ama gözü olarak
Ayaklarına fırladığı mektubun üzerine düştü.

Merhaba, Gustavo! Bu benim için mi? '

Gustavo eğildi.

'_Ecco_! Sonunda gel, ze lettair, çok moch
Weesh. ' İkinci kez eğildi ve sundu. Meestair Jayreen
Ailyar! '

Genç adam güldü.

Duygularına zarar vermek istemiyorum, Gustavo, ama yapmam gerektiğinden emin değilim
Gözlerim kapalı olsaydı cevap. '

Mektubu aldı, emin olmak için adrese baktı-isim
Jerymn Hilliard, jr.
rahatlama. Sonra baktı ve Gustavo'nun ifadesini yakaladı. Gustavo geldi
romantik bir ırkın; Gözüne sempatik bir ilgi gördü.

`` Ah, bu kadar bilmeye gerek yok! Sanırım bunun bir
Aşk Meydanı? Değil. İlgileniyor gibi göründüğünüz için, bir
Kız kardeşimden geceye geleceklerini bildiren mektup ve
Riva için ilk teknenin yarın sabahı çekeceğiz. Olumsuz
Seni terk etmek istediğimi, Gustavo, ama-oh Thunder! ''

Garson dururken okumayı kaşlarını çattı.
kibar dikkat, gözünde bir endişe tonu-genellikle
Jerymn Hilliard, Jr.
Genç adamın bir sonraki için ne dediğini öngörüyor. Dün sallamıştı
Bell ve bir partnerin çim tenisi oynamasını istedi, sanki otel tutuyormuş gibi
Ortaklar, birçok çarşaf gibi çekmecelerde yattılar.

Mektubu buruştu ve cebine doldurdu.

'Diyorum, Gustavo, bunun hakkında ne düşünüyorsun? İçinde kalacaklar
Onuncu'ya kadar Lucerne-bu önümüzdeki hafta-ve umuyorlardı
beklemek; Dinlenmek benim için güzel olacak. Bir _rest_, adamım ve ben
Zaten Valedolmo'da üç gün geçirdi! '

'_Si_, Signore, aynı odayı isteyecek misin?' gustavo kadar
düşünce.

Ze aynı oda? Oh, sanırım. '

Sandalyesine geri döndü ve ellerini ceplerine daldı
kasvetli istifa havası. Garson onun üzerine geldi, bölündü
Siesta'ya dönme arzusu ile sempatik bir ilgi arasında
Genç adamın sıkıntıları. Onun bağlantısının tarihinde daha önce hiç
Hotel du lac ile Gustavo böyle bir munifent yaşadı,
Refakat edilebilir, geniş, eğlenceli, tamamen benzersiz ve
açıklanamaz misafir. Amerikan olduğu gerçeği bile neredeyse açıklamadı
her şey için.

Genç adam başını kaldırdı ve arkadaşına kasvetli bir şekilde baktı.

'Gustavo, sen bir kız kardeşin var mı?'

'Bir kız kardeş mi?' Gustavo'nun tarzı anlaşılmaz ama sabırlıydı. '_Si_,
Signore, sekiz kız kardeşim var. '

'Sekiz! Merhametli azizler. Bu kadar neşeli olmayı nasıl başarıyorsunuz? '

'Ağaç evli, Signore, bir uvver betrofed, biri bir manastırda,
Biri öldü ve ikisi bebek. '

'Anlıyorum-oldukça iyi atılmışlar; Ama bebekler büyüyecek,
Gustavo ve bu nişanlanmış olana gelince, yine de biraz olmalıyım
Sen olsaydım gergin; kalacaklarından asla emin olamazsın
nişanlandı. Umarım zamanını harita üzerinde kovalayarak geçirmez
Avrupa onunla tanışmak için sizinle randevu alıyor
Hıristiyan okuma konusuna tek yaklaşımın olduğu dağ köyleri
Bir Paris _Herald_ Dört günlük ve sonra onu tutmak için ortaya çıkmaz
Randevular? '

Gustavo göz kırptı. Esnek sırtı başka bir yay elde etti.

"Seni batırdı," diye mırıldandı.

'Ve bir teyze olmaz mı?'

'Teyze, Signore?' Onun tonunda belirsizlik vardı.

'Evet, Gustavo, bir teyze. Sizi açık bir şekilde okuyan bir kadın akrabası
kitap, hatalarınızı gören ve erdemlerinizi atlayan, nasıl olduğunu hatırlayan
sevgili ve iyi ve babanızın, harika umduğu yaşındaydı
seni bebekken, seni mirasçı yapmak isteyen bir şeyler
Ama bir yetim sığınma yapmaya karar verdi-sana sahip olun, Gustavo,
Teyze şansı? '

'_Si_, imza.'

`` Sorumu kavradığını sanmıyorum. Bir _aunt _-- senin kız kardeşi
baba, ya da belki annen. '

Bir aydınlatma parıltısı Gustavo'nun sorunlu özellikleri üzerine süpürüldü.

'_Ecco_! Bir _zia _-bir teyze-evet, zat bu olup olmadığını bilirsiniz. Bir teyze.
_Sicuramentte_, Signore, ben on-daha fazla teyze. '

On bir teyze! Böyle bir trajediden önce suskunum; Hayır deyin
Dahası, Gustavo, o andan itibaren arkadaşız. '

Elini uzattı. Gustavo bunu şaşkın bir şekilde gördü; O zaman, göründüğü için
Beklenmesi için, kendiliğinden kendisini sundu. Sonuç bir parlamaydı
Yeni monte edilmiş iki lirli parça. Yeni bir ardıllık ile cebine attı
Yaylar.

'_Grazie tanto_! Ze Signore'un herhangi bir şey olması gerekiyor mu? '

'Her şeyden ihtiyacım var mı?' Sitem, öfke, tiksinti vardı
genç adamın tonu. `` Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsiniz, Gustavo? İşte ben
Valedolmo'da üç gün, önümde yedi tane daha geriliyor. Bende
Bol miktarda havlu, sabun ve yumuşak haşlanmış yumurta, eğer siz buysa
Anlam; Ama bir erkeğin ruhu sabun ve yumuşak haşlanmış beslenemez
yumurta. İhtiyacım olan şey zihin için yiyecek-çeşitlilik, dikkat dağıtıcı,
Eğlence-hayır, Gustavo, bana yine Paris _HERALD_ teklifine gerek yok. BEN
Zaten İsviçre'deki her oteldeki konukların listesini yüreğe çıkarın. '

Ah, dilediğin saptırma zat? Zat ver 'güzel luini gördün mü
San Bartolomeo'nun Ze Şapeli'nde mi? Dört yüz yaşında. '

`` Evet, Gustavo, Luini'yi San Bartolomeo şapelinde gördüm. BEN
ilk öğleden sonra bundan çıkacak tüm zevk türetildi. '

Prens Sartonio-Crevelli Ze Bahçesi? Ze Signore Ze Cedar'ı gördü mü
Ze Prens Ze Bahçesi'nde Lübnan? '

'Evet, Gustavo, Signore, Lübnan'ın sedirini bahçesinde gördü.
Prens, aynı zamanda iki yüz yaşında Ilex ağacı ve Hindistan-kamp
Güney Amerika'dan bitki. Son derece güzeller ama değiller
son bir hafta. '

'Ze Gölü'nde yüzdün mü?'

'Bu ılık, Gustavo.'

Garsonun gözleri endişeyle ortaya çıktı. Lunette yandılar
parıldayan su ve mor dağlar,
Arbor.

'Zere Ze View,' diye düşündü alçakgönüllülükle. Ze Water Cepheden Ze Görünümü
Ver 'güzel, ver' güzel. Birçok yabancı tamamen geliyor
o. Lago Di Garda, Monte Brione, Monte Baldo Wif Ze Ruin'i görebilirsiniz
Ze Scaliger Kalesi, Monte Maggiore, Ze Altissimo di Nago, Ze Snow
Monte'nin kapak zirvesi ---- '

Bay Jerymn Hilliard, Jr. onu bir jestle durdurdu.

Bu yapacak; Baedeker'i kendim okudum ve onları ilk gece gördüm
Ben geldim. Yaşınızda bilmelisin, gustavo, bir adamın bir manzaranın tadını çıkaramayacağını
Kendi başına; Bu tür şeyler için iki tane alır.-Evet, gerçek şu ki
Ben yalnızım. Kendinizi hangi boğazlara ittiğimi görebilirsiniz
konuşma. Dil komutuna sahip olsaydım, şimdi,
Alman Alp dağcılar. '

Gustavo'nun özellikleri üzerinde bir fikir parladı.

Ah, zat bu! Signore neden dağlara tırmanmıyor? Ver 'Helful;
Ver 'yönlendiriyor. Kılavuz buluyorum. '

Zorlanmana gerek yok. Rehberiniz İtalyan olurdu ve çok fazla
Dumb Show'da bütün gün bir erkekle konuşmak için zorlan. ' Kollarını bir
yorgun iç çekim. Bir hafta Valedolmo! Sonsuzluk! '

Gustavo iç çekti. Tamamen anlamamasına rağmen
Sorun, yine de cömertçe sempatik bir doğaydı.

'Yazık,' diye gözlemledi, 'zat, wif ze
Villa Rosa'da yaşayan Signor Americano. Ayrıca Valedolmo'yu bulur
Yatıştırıcı. Bana geliyor-ama beni konuşmak için. Korkusu var
Angleesh'in nasıl olduğunu unutarak diyor. '

Genç adam gözlerini açtı.

'Neden bahsediyorsun-burada Valedolmo'da bir imzacı Americano?'

'_Sicuramentte_, Zat Gül-Renk Villa Wif Ze Cypress ağaçları ve ze
Ze Gölü'nde _terrazzo_. Kızı La Signorina Costantina, yaşıyor
Wif onu-daha genç, ver 'güzel'-Gustavo gözlerini devirdi ve sıktı
Elleri-'Cennette Ze Angels Gibi Güzel-ve Spik Italia
Sanki Angleesh gibi. '

Jerymn Hilliard, Jr., kollarını açtı ve uyanık oturdu.

Bana kolunda bir Amerikalı aileniz olduğunu söylemek istiyorsun
bu sefer ve bunun hakkında hiç bir şey söylemediniz mi? ' Onun tonu sertti.

'_Scusi_, Signore, ze plaisir'in ze plaisir olduğunu bilmiyorum
tanıdık. '

'Tanıdıklarının zevki! İyi gökler, gustavo, ne zaman
Gemi enkazı adam, bir çöl adasında başka bir gemi enkazlı adamla tanışır
Konuşmadan önce tanıtılıyorlar mı? '

'_Si_, imza.'

'Ve neden, akıllı bir Amerikalı ailenin yaşıyor olması durumunda sorabilir miyim?
Valedolmo? '

'Bilmiyorum, imza. Ze Signor Papa'nın Healf'in iyi olmadığını duydum
Ve Americk'teki Ze Doktorları 'Zay Heem'e, "Değişime ihtiyacın var, Breave için
Ze Italia'nın güzel iklimi. "Ve" Tamam, gidiyorum
Valedolmo. "Küçük, imza, ama ver '_famosa_. Oh, evet, _molto
famosa_. Ze Autumn ve Ze Spring yabancılar tüm ze'den geliyor
Dünya-Angernesh, Fransızca, Almanca --_ TUTTI_! Ze Hotel du Lac dolu. Her
Gün halkları uzaklaştırıyoruz. '

'Bu yüzden! Yanlış mevsimi vurmuş gibi görünüyorum.-ama bu Amerikalı hakkında
Aile, isimleri ne? '

'Nuovo York'tan La Familia Veeldair.'

'Veeldair.' Başını salladı. 'Bu Amerikalı değil, en azından Gustavo
Bunu söylediğinde. Ama boşver, eğer New York'tan gelirlerse hepsi
Sağ. Kaç tane var-sadece iki? '

Ama hayır! Ze Papa ve Ze Signorina ve Ze-Siz-- 'Gözlerini devirdi
Kelimenin aranması-'Ze teyze!'

Başka bir teyze! Gökyüzü günümüzde teyzeleri yağmur yağıyor gibi görünüyor. O ne yapıyor
Eğlence için yapın-Melekler gibi güzel olan Signorina? '

Gustavo ellerini yaydı.

'Valedolmo, Signore, Ze Frontier'de. Bu-ne diyorsun-harç
_citta_. Birçok asker, birçok memur-kaptan, teğmen, wif
üniformalar ve kılıçlar. Zay ze _terrazzo_ wif ze imzalı papa ve
Ze Signora teyzesi ve çoğu _specialmente_ wif ze Signorina costantina. Ze
Signor Papa, onun iyileşmesi için geldiğini söylüyor, ama bana sorarsan, belki o batarım
kızıyla evlenmeye gel. '

'Anlıyorum! Ve yine de, Gustavo, Amerikan Papaları genellikle senin kadar hevesli değil
kızlarını yabancı kaptanlarla evlendirme ve
Teğmenler üniformaları ve kılıçları olsa bile. Olmamalıyım
İmzalı papa biraz gergin olsaydı şaşırdım
durum. Bana öyle geliyor ki muhtemelen bir genç için bir açılış olabilir
Bir üniforma olmasa bile, İngilizce dili konuşan arkadaş ve
kılıç. Seni nasıl vuruyor? '

'_Si_, imza.'

Benimle aynı fikirde olmana sevindim. Şimdi dört dakika geçti; yapıyor musun
Amerikan ailesinin bir siesta alacağını mı düşünüyorsunuz? '

'Bilmiyorum, imza.' Gustavo'nun tonu hala sabırlıydı.

'Ve nerede teraslı gül renkli villa
göl?'

'Ze Porta Sant'ın ötesinde bir saatin çeyreği' Antonio. Ze Gate ise
Kapa çeneni Ze Bell'de çaldın ve Giuseppe açılacak. Ama Ze Yolu SICAK
ve ver 'Dusty. Ze Lake tarafından Ze PAF almak daha serin. Doğrudan
Ze on dakika ayrıldı ve Ze duvarının üzerinden adım attı; Zat yerde kırıldı
Ve oldukça kolay. '

'Teşekkür ederim, bu akıllıca bir öneri; Herkese duvarın üzerinden geçeceğim
araç.' Ayaklarına atladı ve şapkasını aradı. 'Dönüyorsun
On dakika boyunca sol ve düz? Güle güle sonra akşam yemeğine kadar.
Melekler olarak güzel olan Signorina Costantina'yı arıyorum
cennette ve bir selvi içinde set gül renkli bir villa içinde yaşayan
Garda Gölü kıyılarında koru-romantizm için kötü bir ortam değil mi?
Gustavo?-Akşam yemeği, sanırım, saat yedide mi? '

'_Si_, Signore, yedide; Ve dana eti pişmiş Milanese ister misin
moda?'

`` Hiçbir şey beni daha fazla memnun edemez. Sadece dana Milanese modası vardı
Geldiğimden beri beş kez. '

Elini şık bir şekilde salladı ve o sırtta ıslık çaldı
göle yol açtı. Gustavo ona baktı ve başını salladı. O zaman o
İki kirli parçayı çıkardı ve masaya çaldı. Metal Rang
Doğru. Omuzlarını silkti ve sipariş etmek için içeride geri döndü.
dana eti.




Bölüm II


Villa Rosa'nın terası gölün içine çıkıyor, üç tarafta sınırlandı
Taş bir korkulukla ve yukarıda sarı bir tente ile gölgelenmiş. Kitleler
Oleanders duvarın üzerinden asılır ve pembe yaprakları mavi sulara bırakır
altında. Renkli bir çalışma olarak teras mükemmeldir, ancak
Hotel du Lac avlusu, öğleden sonra kesinlikle çok sıcak. İle
Ancak terasın hakkı, sokaklarda yer alan gölgeli bir bahçe
Cypress ağaçları ve gölden bir plaj şeridi ve alçak
korkuluk. Sıcak bir öğleden sonra daha iyi dinlenme yeri olamazdı.

Doğru olmak için dört beş dakika yakındı-ve olağan
Bahçeyi saran öğleden sonra sessizce, garnulousdan önce kaçmıştı
Dört kızın gelişi. Üçü, siyah gözleri ve siyah saçlı,
Plajda diz çöküyorlardı ve bir yığın keten ovma. İçinde
Sohbetlerine rağmen yoğun bir şekilde çalışıyorlardı ve
Su duvarı zaten ağartma çarşafları ile beyazdı, dantel ile süslenmiş
Petticoat, yakın bir oleander ve ipek çorap sıralarından çırpındı
parapetin uzunluğunu gerdi. En disedtif gözlemci
bu zamana kadar ağaçların arasından görünen pembe villa,
sabit küvetler gibi modern kolaylıklar içermiyordu.

Gri gözleri ve sarı kahverengi saçlı dördüncü kız oturuyordu
Korkulukta rahatlık, geniş kenarlı bir şapka ile kendini faneliyor ve
Ayaklarını sarkarak, beyaz tenis ayakkabılarıyla kaplı, kenar üzerinde. O giydi
Buzlu keten kesilmiş denizci modası, boğazda ve
Kollar dirseklere yuvarlandı. Çok havalı ve rahat görünüyordu ve
Üç kızla konuşurken özgür
altında. İtalyancası, alışılmamış bir kulağa tam olarak
onlarınki.

Yıkayıcı kızları en eşcinsel kıyafetler giymişti-yeşil ve
Scarlet Petticoats, Çiçekli Kerchiefs, Mercan Boncukları ve Yanıp
küpeler; Bu dejenere olan tepelere gitmelisin
İtalyan otoyolunda maçlarını karşılamadan günler önce. Ama kız
Villa alanının titiz hükümdarı olmasa da gerçek olan duvar
Rosa, etkiye keskin bir göze sahipti; ve-makul bir şekilde tartıştı-
Kişinin yıkıcı kadınları olması gerekir, neden olmasın, tüm bunlar adına
Güzel, onları gelenek ve manzara ile uyum içinde mi?
Buna göre, kostümlerini tasarladı ve satın aldı.

Şu anda küçük burun etrafında görülmeye sürüklendi
Köyü sarı geç yelkenli mavi ve beyaz bir tekne sakladı. O idi
iten gondolis moda, çünkü rüzgar sadece bir nefes aldı,
Beyaz kanat ve alevlenen koyu mavi bir takımda pitoresk gençlik
Yaka-Duvardaki kızın eli de görünürdü.

Kıyıya doğru çırpınan tekne dev bir kelebek gibi görünüyordu; Ve
PROW'da altınla süslenmiş adı, uygun şekilde
_Farfalla_. Sezonun erken saatlerinde yeşil bir gövde ve pis kahverengi ile
Yelken, o, prosacy, _maria_ idi. Ama Advent'ten beri
Kızın bütün bunlar değişmişti. _Farfalla_ sarı bıraktı
bir selam havası ile kanatlar ve dibinde yanar
Teras altında su adımları. Parapetteki kız öne doğru eğildi
hevesle.

"Posta aldın mı, Giuseppe?" aradı.

'_Si_, Signorina.' Adımları karıştırdı ve bir kopyasını sundu
Londra _times_.

Bir omuz silkerek aldı. Açıkçası, çok az ilgi duydu
Londra _times_. Giuseppe kendini teknesine geri aldı ve başladı
Bağlantılarıyla ilgili, koltukları tozlamak, minderleri doldurmak,
kimseyi aldatmayan bir emilim havasıyla. Signorina izledi
Eğlenceli anlama ile bir an, sonra kalıcı bir şekilde aradı ...

'Giuseppe, bahçe sınırını ortadan kaldırmanız gerektiğini biliyorsun.'

Zavallı Giuseppe, deniz kostümüne rağmen, tüm işlerin insanıydı. O
Bahçe sınırına doğru bakan,
Villa Rosa'yı geri kalanından ayıran duvarın altında güneş ışığı
dünya. Temmuz ayında çiçek açan bilinen her çiçeği içeriyordu.
İtalya Krallığı, Camellias ve Hydrangeas'tan Heliotrope ve
duvar akışları. Başlangıçları karmaşık bir işti ve çok uzakta yatıyordu
Konuşma izni için kapalı. Giuseppe sadece tembel değil, aynı zamanda bir
Sosyal Ruh.

`` Signorina, '' diye önerdi, 'yelken sevmez misin?'

Başını salladı. Yeterince rüzgar yok ve çok sıcak ve çok
güneşli.'

'Ama evet, bir rüzgar var ve havalı-gölden çıktığınızda. Yapacağım
Tente koy, Signorina, güneş sana dokunmayacak. '

Başını sallamaya devam etti ve gözleri müstehcen bir şekilde dolaştı
ama Giuseppe hala bir meşguliyet yaptı. Değil
Zalim metresi, konuyu düşürdü ve ona geri döndü
Yıkayıcı kızlarla sohbet. Tartışıyorlardı-hoş bir
Boğucu bir yaz öğleden sonra-cennetin olası içeriği.
Üç kız, sıcak güneş ışığından oluştuğu görüşündeydi
ve serin gölge, çiçekler ve şarkı söyleyen kuşlar ve köpüklü sular
Mavi gökyüzü ve bulut kaplı dağlar-aksine, gözlemlenmeyecek,
Şu anda onlardan önce uzanan sahne. O kadar çok
hepsi kararlaştırıldı, ancak birkaç tartışmalı puan vardı. Olsun
Taşlar altından yapılmıştı ve evlerin de altın olup olmadığı ve,
Durum böyle, onlara bakmanın gözlerinize zarar vermeyeceği.
Marietta, küfürlü olarak, diğerlerinin düşündüğü gibi,
Basit bir gri taş villa veya en fazla pembe sıva tercih edildi
Cennetin içerdiği altın yapılar.

Şimdiye kadar dört dakika geçti ve bir seyirci gelmişti,
Beşinin hiçbiri onun varlığının farkında değildi. Seyirci
Bahçe sınırının üzerindeki duvarın üzerinde duran, takdirle incelenen
onun altındaki pastoral sahne ve en özel takdirle,
Korkuluktaki kızın zarif beyaz kaplı kişisi. O öyleydi
Merak etmek-esnek bir şekilde-varlığını nasıl duyurabilir. Çok değil
Somut sebep, aniden konunun olacağının bilincinde olmasının
Cebinde bir tanıtım mektubu taşırsa daha kolay. Purlieus
Villa Rosa'nın hiçbir bilge bir çöl adasına benzemedi; Ve karşısında
Bu çok akıcı İtalyan, şüphe kendini ona zorluyordu,
Sonuçta, sadece ortak bir ülkenin gerçeği yeterli bir bağ değildi
birlik. Konu alındığında kesinlikle geri çekilmeye karar vermişti
ellerinden.

Duvar-Gustavo'nun işaret ettiği gibi-kırıldı; Bundan dolayı
gerçekte tırmanabildiği gerçeği. Şimdi, gizlice
döndü, geldiği yönde yeniden eğim yapmaya hazırlanıyor,
Ayağının altındaki gevşek taş kaydı ve onunla kaydı. Beş
Şaşkın göz çiftleri onun yönüne döndü. Gördükleri, bir
Flanellerde genç adam aniden kollarını fırlatır, bir azalea kaydırır
Bush, bundan korkuluklara ve son olarak dört ayak üzerinde inin
dar plaj şeridi, pembe yapraklardan oluşan bir duş ve ufalanan duvar
onun hakkında düşüyor. Bunu anlık bir sessizlik izledi; Sonra çamaşır kızları,
yaralanmadığından emin olmak, tiz bir koroya girdi
_farfalla_, Giuseppe'nin neşesinin etkisi altında sallanırken kahkahalar.
Yalnız duvardaki kız mezar kaldı.

Genç adam kendini aldı, rehber kitabını cebine geri döndürdü,
ve bir özür dilemek için elinde şapka öne çıktı. Bir diz
bir çamur sıçraması ve yuvarlanmış saçları azalea serpildi
Çiçekler.

`` Affonun yalvarıyorum, '' diye kekeledi, 'aniden gelmek istemedim;
Korkarım duvarını kırdım. '

Kız konuyu kibar bir jestle reddetti.

'Zaten kırıldı' ve sonra bir mezar havasıyla bekledi
işini ifade edene kadar dikkat.

'Ben-geldim ----' Durdu ve belirsiz bir şekilde baktı; O yapamadı
Anı, onun gelişini hesaba katmak için yeterli neden düşünün.

'Evet?' Gözleri onu bir keresinde serin ve bir
eğlendirilmiş inceleme. Altında kırmızı büyüdüğünü hissetti.

Senin için bir şey yapabilir miyim? Bir tür arzu ile istedi
onu rahatlatıyor.

'Teşekkür ederim ----' Kendini sunan ilk fikirde kavradı. 'Ben
Hotel du Lac ve Gustavo'da durmak, bilirsiniz, bana bir
Buralarda bir yerde prens birine veya başka bir villa. Eğer
Kapıda çalıyorsun ve bahçıvana iki frank ve bir ziyaret veriyorsun
Kart, etrafta dolaşmanıza ve ağaçlara bakmana izin verecek. '

'Anlıyorum!' Dedi kız, 'Ve şimdi kapıyı mı arıyorsun?' O
Ton, hem ondan kaçınmaya çalıştığından şüphelendiğini öne sürdü
iki frank. Prens Sartorio-Crevelli'nin villası yaklaşık yarım mil
daha uzakta. '

'Ah, teşekkür ederim,' ikinci kez eğildi ve sonra
Bir şey söylemenin umutsuz ihtiyacı, 'İçinde bir sedir var ve
Güney Amerika'dan bir Hindistan-kauçuk tesisi. '

'Aslında!'

Hayır yapmasına rağmen onu kibar ilgi ile gözlemlemeye devam etti
Konuşmaya devam etmek için hareket edin.

'Sen-Amerikalı mısınız?' Diye sordu.

`` Ah, evet, '' kolayca kabul etti. 'Gustavo bunu biliyor.'

Ağırlığını değiştirdi.

'Ben de Amerikalıyım' 'diye gözlemledi.

'Gerçekten mi?' Kız öne eğildi ve onu daha yakından inceledi,
Gözlerine masum, samimi, tamamen müstakil bir bakış. Görünüşünüzden
Alman olduğunu söylemeliydim-en çok ziyaret eden yabancıların
Valedolmo Almanca. '

`` Ben değilim, '' dedi. 'Ben Amerikalıyım.'

'Babamın evde olmadığı üzücü,' geri döndü, '_he_ seviyor
Amerikalılarla tanışmak. '

Bir öfke parıltısı, genç adamın gözlerindeki utançın yerini aldı. O
onurlu bir kaçış aracı için baktı; Onu oldukça iyi yaptılar
kaleme alındı. Duvarı yeniden iklimlendirmek istemedikçe-ve yapmadı-
Yıkayıcı kadınları tarafından kesilen Teras'a gidin veya
Zaten beyaz ve yıkama kız tarafından işgal edilen korkuluk. O
Aniden döndü ve dirseği yere bir çorap fırçaladı. Onu almak için eğildi ve sonra hala daha derin bir gölge kızardı.

`` Bu yıkama günü, '' diye gözlemledi kızı özür notu. O yükseldi
Ayaklarına ve parapetin tepesinde dururken
Giuseppe, sonra döndü ve genç adama baktı
Frank eğlence ifadesi. Umarım sedirin tadını çıkarırsın
Lübnan ve Hindistan-Kauçuk Ağacı. Tünaydın.'

Yere atladı ve Giuseppe'nin burada su adımlarına geçti.
Radyant bir gülümsemeyle, tekneyi inişe karşı kararlıydı. O
yastıklar arasında rahatça yerleşti ve sonra bir an için
kıyıya doğru baktı.

`` Kapıdan dışarı çıksan iyi olur, 'dedi. 'Duvar
Tırmanmak için daha uzak tarafa geldiğinizden daha zordur; Ve
Ayrıca, üstte cam kırıldı. '

Giuseppe sarı yelken ve _farfalla_, zarif bir daldırma ile yükseltti,
denize kaydı. Genç adam ilerlemesini intikamla izledi.
Şimdi kız işitmeden çıktığına göre, bir dizi sivri şey oldu
Ona söylemiş olabileceği. Düşünceleri taze bir şekilde kesintiye uğradı
arkadan kıkırdama ve üç yıkama kızının
ona gülüyor.

`` Metrenin davranışları dünyanın en iyisi değil '' dedi
Ciddi bir şekilde, 'Ve ben seninkinin daha iyi olmadığını eklemek zorundayım.'

Mizahlarının arkasında kötülük olmamasına rağmen tekrar kıkırdadılar; BT
sadece bir dilin eksikliğini ortak bir
neşe yaratan durum. Marietta, siyah gözlerin parlamasıyla,
Bir keten sallarken İtalyanca'da çok nazik bir şey mırıldandı
Denizci kıyafeti-denize giden kişinin tam ikisi-ve yayıldı
Duvara kurumaya.

Genç adam daha fazla kelime için oyalanmadı. Şapkasını sıkıca ayarlamak
Başını, korkulukları tonozladı ve Cypress Alley'den aşağı indi
önünde uzanan; Pembe villayı bir bakışsız geçti. -Den
Bir at ve biniciyi kabul etmek için bir kenara bıraktığı kapı. At
sıcağa rağmen şaka yapmak; binici bir üniforma ve parlayan
kılıç. Geçirken bir muhasebe maddesi vardı ve Wayfarer
Delen siyah gözlerin parıltısı yakaladı ve hafif bir siyah bıyık döndü
Uçlarda. Binici kibarca ve kayıtsızca selamladı ve pırıl pırıl
Açık. Genç adam, selvi saklanıncaya kadar kötü niyetli bir şekilde kaşlarını çattı
O'ndan bakıyor; Sonra döndü ve tozlu yolu geri aldı
Hotel du Lac.

Beşte yakındı ve Gustavo avluda besleniyordu
Parrot, gözü Amerikan misafirine düştüğünde
Beyaz toz bulutunda. Gustavo onu karşılamak için kapıyı acele etti
Geri döndü, kaşları haberlere olan hevesini ifade ediyor.

"İade edildin, Signore?"

Genç adam durakladı ve onu duygusuzca gördü.

'Evet, Gustavo, geri döndüm-teşekkürler.'

'Ze Signorina Costantina'yı gördün mü?'

'Evet, onu gördüm.'

'Ve söylediğim gibi değil mi, ze kutsal melekler kadar güzel mi?'

'Evet, Gustavo, o-ve hemen hemen eşit derecede uzak. Yapabilirsin
fatura.'

Garsonun yüzü bulanık.

'Daha uzun kalmak istemiyor musun, Signore?'

'Dayanamıyorum, Gustavo; Çok infernal olarak dinlendirici. '

Zavallı Gustavo, hiçbir şeye kaybolan ipuçlarının zıplayan bir duşunu gördü. Onun
Yüz Ruill idi, ama tarzı kırılgan bir şekilde kibardı.

'_Si_, imza, battı. Ze omnibus'u ne zaman isteyeceksin? '

'İlk tekne için yarın sabah.'

Gustavo kaçınılmaz olana eğildi; Ve genç adam geçti. Durakladı
Avlu boyunca yarı yolda.

'İlk tekne ne zaman ayrılıyor?'

'Beşte yarım, Signore.'

'Ee--değil-ikincisini alacağım.' '

'_Si_, imza. Yarım Past On. '




Bölüm III


Jerymn Hilliard, Jr.
Hotel du Lac'ın kapısında uygun mavi serge ortaya çıktı. Baktı
saatinde ve hala yirmi dakika önce olduğunu keşfetti
Omnibus ikinci tekneyle buluşmak istedi. O dolaştı
avlu, bir anlığına papağan kızartması için durakladı ve
Yaz evinde en sevdiği koltuk. Kendini zar zor kurmuştu
Bir sigara ile ne zaman ağ geçidinde görünmeli ama Bayan Constance
Wilder, Villa Rosa ve orta yaşlı bir adam-bir bakışta imza
Papa. Jerymn Hilliard'ın kalbi ritmi iki katına çıkardı. Neden sordu kendine sordu
Heyecanla, _Why_ geldiler mi?

Signor Papa yeşil şemsiyesini kapattı ve bir
Sandalye-yazlık evin yakınında-şapkasını alıp havalandırdı
kendisi. Yoğun olma eğilimi vardı ve ısıyı hissetti. .
Bu arada kız mahkemeyi geçti ve zili salladı; Bekledi
İki-üç-sadece ipi tekrar çekti.

'Gustavo! Oh, Gustavo! '

Zil herhangi biri tarafından bastırılmış olabilir-balıkçı,
Omnibus-Driver, manastırdan Suor Celestina, sonsuza dek süresini soruyor
sadaka-ve Gustavo zamanını aldı. Ancak ses açıktı; O
acele etmeden önce sadece kolunun üzerine temiz bir peçete atmak için bekledi
cevap.

'_Buon giorno_, Signorina! Günaydın, imza. Güzel
Wea-Thir, ama sıcak. _Gia_, sıcak. '

Eğildi ve gülümsedi ve ellerini ovuşturdu. Bıyıklı, adil
İyi niyetle kıl, okşayana kadar yarım daire içinde ortaya çıktı
Her iki tarafta burnu. Masa ve sandalyeler yerleştirme konusunda kaçtı ve
Temiz peçeteyle pervasızca toz haline getirin. Signorina onu koydu
Bir sandalyede kabarık beyaz şemsiye ve kendini diğerine oturdu, onu
Profil yaz evine döndü. Gustavo üzerlerine doğru ilerledi, bekliyor
Onların zevkleri, dehasının kendisi saygılı bağlılık. Oldu
Siparişi veren Constance-fark edilebilir, çoğunu verdi
çevresinde verilen emirler. İngilizce olarak çerçeveledi
Gustavo'nun dil hakkındaki bilgisiyle gurur duyulması.

'Signore için bir bardak _vino santo_ ve benim için _limonata_. İstiyorum
Şekeri kendime koy, en son karıştırdığın zaman, Gustavo, hepsi
şeker ve limon yok. Ve bir kase çatlamış buz getir --_ fino _-_ fino _-- Ve
Taze olduklarından eminseniz bazı çam fıstığı kekleri. '

Seni batırdı, Signorina. _Subitissimo_! '

Mahkemenin karşısında, siyah palto kuyruğu, beyaz peçetesi
Geride akar, tüm dünyaya ilan ederek
Signorina Americana'nın teklif vermesi; Daha az nota sahip insanlar için hala
haysiyet ölçüsünü korudu.

Yaz evindeki genç adam bu arada sigarasını düşürdü
zeminde ve gürültülü bir şekilde bastı. O da vardı-
Sandalye gıcırdaması için son derece dikkatli-pozisyonunu kaydırdı, böylece
Kızın profiline komuta edebilir. Yaz evine giriş
Neyse ki diğer taraftaydı ve her şeyde olmazlardı
içine bakmak için fırsat var. Elbette dinleniyordu, ama vardı
Zaten bundan mahkum edildi ve her durumda böyle değildi
Çok kötü kulak misafiri. Hotel du Lac'ın avlusu halka açıktı
mülk; Önce oradaydı, konuk olarak haklar tarafından oradaydı
ev; Eğer bir şey varsa, onlar birbirine olanlardı. Ayrıca kimse konuşmadı
Kafa garsonu ile sırlar. Gustavo ile kendi uzun konuşmaları
Gün kadar açık ve masum; Signorina mükemmel bir şekilde hoş karşılandı
Onları seçtiği kadar dinle.

Elinde çenesiyle oturuyordu, uçan palto kuyruklarını izliyordu
Gustavo, yüzünde bir eğlence dokunuşu. Babası ona bakıyordu
ciddi bir şekilde.

'Constance, utanç verici!'

Güldü. Görünüşe göre bunun ne olduğunu zaten biliyordu veya böldü
utanç verici, ama suçlama onu çok fazla rahatsız etmedi. Bay
Wilder homurdandı.

`` Bu beş kandırılmış memurla yeterince kötü, ama içeri girdiler
Gözleri açık olan tuzak ve kendi ilişkileri. Ama bak
Gustavo; Olduğunuzda bir yemeği kırmadan neredeyse hiç taşıyabilir
onu izlemek. Ve Giuseppe-sarı ile karışık _farfalla_
Yelkenler, bende olana kadar terasın önünde ileri geri yüzüyor
kamuoyu sıkıntısı olarak vurulma noktası; Ve bu üç
Yıkayıcı kadın ve postane memuru ve süt getiren çocuk ve
Luigi ve-Valedolmo köyündeki her erkek, kadın ve çocuk! '

"Ve kendi babam da?"

Bay Wilder başını salladı.

'Dinlenme ve rahatlama için kışkırtmak için buraya geldim-kurtulmak için
Sinir endişeleri ve burada beni bekleyen büyük bir endişe buluyorum
Daha önce sahip olmayı hiç düşünmemiştim. Ya tek kızım onu ​​almalısa
Kafasında evlenmek için bu cehennemden iyi görünen İtalyanlardan biriyle
Memurlar? '

Constance uzandı ve kolunu okşadı.

Seni rahatsız etmesine izin verme baba; Seni temin ederim ki hiçbir şey yapmayacağım
düzenlemek. Subjunktif ruh halini öğrenmenin görevim olduğunu düşünmeliyim ve
imkansız. '

Gustavo bir tepsi ile acele etti. Gözlükleri, buzu düzenledi,
Şeker, kek, sarkarak, ayrıntılı itaatkarlık. .
Signorina buzu şüphesiz, sonra onayla inceledi.

`` Bu tam gün doğru, Gustavo! Son kez çok büyük aldın
Hatırlıyorsun. '

Biraz şekerle karıştırdı ve geçici olarak tadı, başı birer
taraf. Gustavo, bir endişe acısıyla ifadesine asıldı; bir
Limonata olsaydı, halka yas tutması için bir konu düşünürdü
tam olarak doğru karışık değil. Ama görünüşe göre haklıydı-başını salladı ve
Gülümsedi-ve Gustavo'nun ifadesi rahatladı. Constance açıldı
Çam fıstığı kek ve sohbet etmek için kendini yerleşti.

'Hiç misafir değil mi, Gustavo?' Gözleri boşa baktı
avlu. 'Korkarım otel çok müreffeh bir
mevsim.'

'_Grazie_, Signorina. Zer yaz aylarında asla çok fazla değildir; ze ölü zaman
Ama yine de Zay geliyor ve Zay gidiyor. Dün gece yedi geliyor. '

'Yedi! Bu güzel. Neye benziyorlar? '

'Alman dağ-tırnakları zer ayakkabılarında tırnaklar. Zey Riva'ya gitti
Ze ilk teknede. '

'Bu çok kötü-o zaman otel boş mu?'

Ama hayır! Zer, iki bebek ve mürebbiye bir İtalyan Signora wif ve
İki İngiliz bayan ve bir Amerikalı beyefendi ---- '

'Amerikalı bir beyefendi mi?' Tonu titizlikle ilgiliydi. Ne kadar sürer
o burada mıydı? '

'Ağaç-Dört Gün.'

'Gerçekten-neye benziyor?'

'Güzel-' güzel. ' (Gustavo şunu söyleyebilir; cepleri astarlandı
Amerikalı beyefendinin gümüş lire ile.) 'Benimle her zaman konuşuyor.
"Gustavo," diyor, "Ben yalnızım; mukavemet olmak istiyorum. Gel ve konuş
Angleesh. "Evet, bu doğru; işimi bitirecek vaktim yok; harcıyorum
Bütün gün wif dis yong Amerikalı beyefendi konuşuyor. O sadece bir
Küçük ---- 'Başına önemli ölçüde dokundu.

'Gerçekten mi?' Uyanık bir ilgi havasıyla gözlerini kaldırdı. Ve nasıl
Valedolmo'ya geldi mi? '

'Ailesi, kız kardeşi ve onun-teyzesi, gidiyor
onu ze tyollo'ya götür. Ama Zay gelmedi. Zey Lucerne'de, o
Zer'in aslan öldüğü yerde ve Zey ölene kadar beklemek istiyor;
Zen Zey geliyor.-Evet, doğru; Bana zat diyor. ' Gustavo başına dokundu
ikinci kez.

Signorina endişeli bir şekilde baktı.

"Güvenli mi, gustavo- hakkında mı?"

'_Si_, Signorina, _Sicuramentte_! O sadece biraz basit. '

Bay Wilder kıkırdadı.

`` Nerede, Gustavo? Sanırım o genç adamı yapmak istiyorum
tanıdık. '

`` Battım, imza, bagajını paketliyor. Günümüzde uzaklaşıyor. '

'Günümüzde Gustavo?' Constance'ın tonunda duyulabilir pişmanlık vardı. Neden
O gidiyor? '

'Onun dayanması mümkün değil, Signorina. Valedolmo çok baraj
yavaş.'

'Gustavo! Bunu söylememelisin; Çok, çok kötü. Güzel adamlar söylemez
BT.'

Gustavo yerini tuttu.

'_Si_, Signorina, Zat Yong Amerikalı beyefendi diyor-Dam yavaş, hayır
_DiverTimento_. '

"Hemen hemen doğru, Gustavo," Bay Wilder içeri girdi. "Bir dahaki sefere bir
Genç Amerikalı beyefendi otelde gıcırdatıyor Du lac ona gönderiyorsun
bana. '

'_Si_, imza. '

Gustavo gözlerini Signorina'ya doğru yuvarladı; Onu yudumlamaya devam etti
limonata.

Ona dün Villa Rosa'da bir Amerikan ailesinin yaşadığını söyledim; Diyor,
"Pekala, arıyorum," ama-ama belki de evde değildin. "

'Ah!' Signorina, görünen aydınlanma içinde başını kaldırdı. 'Böylece
Genç adam mıydı? Evet, emin olmak için geldi, ama baktığını söyledi
Prens Sartorio'nun villası için. Uzak olduğun için üzgünüm baba, yaparsın
ondan zevk aldım; İngilizcesi mükemmeldi.-Sana beni gördüğünü söyledi mi?
Gustavo? '

'_Si_, Signorina, bana söylüyor.'

Ne dedi? İyi olduğumu düşünüyor muydu? '

Gustavo utanmış görünüyordu.

'Ben-hatırlamıyorum, Signorina.'

Güldü ve rahatlamasına konuyu değiştirdi.

Burada kalan İngiliz bayanlar-neye benziyorlar? Var olan
Onlar genç mi? '

Gustavo, kendisini eşsiz bir jestten teslim etti.
İngiliz bayanlar, o belirsiz dönemin sınırlarına girmişlerdi.
Yaş konusu kibarca feragat edilmelidir.

'Uzun boylu, Signorina ve bir inceliğe sahipler-buna inanmazsın
olası.'

'Anlıyorum! Ve böylece fakir genç adam sıkıldı mı? '

Gustavo belirsiz bir şekilde eğildi. Hiçbir bağlantı görmedi.

`` Çok iyi görünüyordu, '' diye ekledi iç çekti. Korkarım yaptım
bir hata. Oldukça eğlenceli olurdu, sanırım, baba, sahip olmak
Genç Amerikalı beyefendi hakkında eğlenceli mi? '

'Ump!' homurdandı. '
memurlar. '

'Ah, öyleyim,' gençleri sonsuza dek reddeden bir omuz silkme ile anlaştı
Amerikalı beyefendi.

'Şey, Gustavo,' diye ekledi iş benzeri bir tonda, 'nedenini söyleyeceğim
Biz aradık. Doktor, imzaçının çok şişman olduğunu söylüyor. Yapmıyorum
Çok şişman olduğunu düşünüyorum, değil mi? Bana rahatça tombul görünüyor; Ancak
Her neyse, doktor egzersize ihtiyacı olduğunu söylüyor, bu yüzden başlayacağız
Almanlar gibi ayakkabılarımızda çivilerle dağlara tırmanmak. Ve biz
yarın başlayacak çünkü iki İngiliz insanımız var
Dağlara bayılan villa. Bize bir rehber bulabilir misin?
eşekler? Teyzem için güzel, nazik, bayan benzeri bir eşek istiyoruz ve
İngiliz bayan için bir diğeri, üçte biri şeyleri taşımak için-ve belki
Ben, yorulursam. O zaman kuyruklarını bükecek bir adam istiyoruz ve
Onları Gittirin; Ve ben adam hakkında çok özelim. Onun olmasını istiyorum
Pitoresk-Bir şeyleri alamazsanız İtalya'da olmanın faydası yok
Pitoresk, var mı, Gustavo? '

'_Si_, Signorina,' eğildi ve gergin tutumuna devam etti
dikkat.

`` Kıvırcık saçları, siyah gözleri ve beyaz dişleri ve güzel bir gülümsemesi olmalı;
Kırmızı bir kanat ve küpeler giymesini istiyorum. Zorunlu olmalı
ve neşeli ve erteleyici ve iyi İtalyanca konuşuyor-bir erkeğim olmayacak
sadece lehçe konuşan. Mandolin oynamalı ve Noel Baba'yı söylemeli
Lucia-Hepsine inanıyorum. '

'Ve sanırım rehber olarak hareket edeceği için bölgeyi tanımalı mı?' o
Baba hafifçe önerdi.

`` Ah, hayır, bu önemsiz; Her zaman yolumuzu sorabiliriz. '

Bay Wilder homurdandı, ancak başka bir öneri sunmadı.

`` Günde dört lire ödüyoruz ve yemeklerini döşiyoruz '' diye ekledi.
'Ve Monte Baldo'daki kale ile başlayacağız; O zaman çok aldığımızda
Monte Maggiore'ye tırmanacağız. Anlıyor musunuz?'

'Ze Signorina, saat yedide ağaç eşekleri ve bir sürücü arzu ediyor
Monte Baldo'ya tırmanmak için yarın sabah? '

'Kısacası, evet, ama küpeleri hatırla.'

Bu arada arkalarında bir kargaşa devam ediyordu. Omnibus'un vardı
avluya gürledi. Bir _fachino_ deri bagajı sürüklemişti,
İngiliz şapka kutusu ve birkaç valisi ve onları yere attı
macun tenceresi ve bir yığın etiket için geri koşarken. İki
Bekçiler, Chambermaid ve botları temizleyen çocuk sürüklendi
mahkemeye. Amerikalı beyefendinin ayrıldığı açıktı
yakındı.

Bagaj etiketlendi ve omnibusun çatısına çekildi; Hepsi
Gözleri kapıda bir çizgide çizildi; Ama yine de genç adam
gelmedi. Gustavo, omzunun üzerinden, onu avlamak için bir garson gönderdi
yukarı. Garson nefes nefese döndü. Beyefendi hiçbir yerde değildi. O vardı
tüm evi aradı; Bir iz yoktu. Gustavo gönderdi
bahçeyi aramak için çardak aşağı uçan bagaj çocuk; O başlamıştı
Endişeli hissedin. Ya aniden melankoli sığdıran beyefendi
kendini göle mi attı? Bu gerçekten talihsiz bir olay olurdu!

Constance ona güvence verdi ve aynı zamanda ortaya çıktı. Meydana geldi
Aniden, genç adam gittiğinden beri,
bekleyerek kazandı ve düşünebilir ---- Şemsiyesini aldı ve
Kapı için başladı, ama Bay Wilder geri döndü; Görmek istedi
önemli.

'Baba,' dedi kınan bir şekilde, 'onun için yeterince utanç verici
Tüm bu insanlara kalmamız ve izlemeden bunu yapmasını izleyin. '

'Sanırım öyle,' diye kabul etti, şapkasını sürdürdüğü için ve
Şemsiye ve palmiye yapraklı fan.

Ağ geçidinde bir saniye durakladı.

'_Addio_, gustavo,' omzunun üzerinden aradı. '_Don't_ unut
küpeler. '

Gustavo iki kez eğildi ve yönlendirmek için şaşkın bir hava ile geri döndü
Elinde iş. Önyükleme çocuğu, yeniden ortaya çıktı, başını salladı. Hayır,
Beyefendi bahçede bulunamayacaktı. Omnibus sürücüsü eğildi
koltuğundan ve yemin etti.

_Corpo di bacco_! Teknenin uğruna bütün gün bekleyeceğini düşünüyor muydu
bir yolcunun? Olduğu gibi, on dakika gecikmişlerdi ve
Yolun her adımında dörtnala.

Boşalma ve jest kargaşası bir doruğa yaklaşıyordu; Ne zaman
Aniden, kimin ortasına kadar sauning yapmalı ama genç
Amerikalı adamın kendisi! Bir sigara yakmak için durdu, sonra elini salladı
deri eşyalarına doğru.

Onları indir, Gustavo. Fikrimi değiştirdi; Güne gitmiyorum-bu da
sıcak.'

Gustavo nefes aldı.

'Ama imza, biletiniz için ödeme yaptın.' '

'Doğru, Gustavo, ama beni kullanmaya zorlayan bir yasa yok. Söylemek
Gerçek Valedolmo'nun sandığımdan daha fazla olduğumu düşünüyorum. Orada
Yerin barış ve huzurunda tatmin edici bir şey-bir tanesi
Ayrılık anı gelene kadar bunu fark etmiyor. Sence yapabilirim
A-Kazık, belirsiz bir dönem mi? '

Gustavo, geleceğe uzanan göz kamaştırıcı bir gümüş lire manzarasını gördü.
Her şey dahil bir jestle evi, göle,
Çevredeki dağlar, Amerikalıların emrinde.

'İstediğin şeye sahip olacaksın, imza. Dis Season'da Ze Hotel Du
Lac ---- '

Kalabalık değil ve elimde yarım yüz oda var mı? Çok
Sahip olduğumu koruyacağım, bu da çok çekici bir manzara emrediyor
Selvi ağaçlarının kornasında bulunan gül renkli bir villa. '

Diğerleri bir süspansiyon durumunda bekledi, ne
devam ediyor. Ama genç adam cebine batırıp avlanır olmaz
Bir avuç gümüş, gülümsemeye girdiler; Bu en azından
anlaşılır. Gümüş dağıtıldı, bagaj kaldırıldı,
Omnibus reddedildi. Avlu eski sessizliğini yeniden başlattı; Sadece
Amerikalı beyefendi, Gustavo ve papağan kaldı.

O zaman aniden Gustav- üzerine şaşkın bir şüphe--
bir şüphe; Heyecanında sahip olduğu mutlak bir kesinlikti
gözden kaçan. Amerikalı beyefendi nereden düştü? Gökyüzü değil
Kesinlikle ve kapısı olmadığı sürece başka bir yer yoktu
yaz evi. Evet, yaz evindeydi ve uyumamıştı
herhangi biri. Gustavo'nun bilgilendirilmesi hakkında tanımlanamayan bir şey
Tüm konuşmanın özelliğiydi. Gustavo, suçlu bir resmi
pişmanlık, kullandığı kelimeler için hafızasını aradı. Neden, oh neden vardı
Sıfatları biriktirmedi mi? Bir ömür boyu fırsattı ve o
ahlaksız bir şekilde atmıştı.

Ama-şaşkın rahatlamasına-genç adam yok gibi görünüyordu
kötülük. Aksine, oldukça alışılmadık derecede neşeli görünüyordu
sauned, ıslık, mahkemede ve kendini tam olarak oturdu
Signorina'nın işgal ettiği sandalye. Elini cebine daldırdı
Müstehcen-Gustavo dağıtımda ihmal edilen tek kişi olmuştu
Gümüş-ve bir rulo fatura çizdi. Beş gevrek seçtim
Beş lirli notlar, onları Sugar Bowl'un altına yerleştirdi ve izledi.
Refakatçi üç meditatif duman halkası havaya uçururken.

'Gustavo,' diye sordu, 'Bana biraz güzel bulabilir misin, sanıyor musun?
Nazik, bayan benzeri eşekler ve kırmızı bir kanat ve bir çift küpe? '

Gustavo'nun büyüleyici bakışları Sugar Bowl'a sabitlenmişti ve
Sadece yarısı kelimeleri yakaladı.

'_Scusi_, Signore, anlamıyorum.'

'Sadece otur, gustavo, seni tüm ayakta durduğunu görmek beni endişelendiriyor
zaman. Rahat olamam, biliyorsun, herkes olmadıkça
rahat. Şimdi kesinlikle dikkat edin ve benim
Anlam.'

Gustavo, belirtilen sandalyenin kenarını şüpheyle kabul etti; İstedi
Signore'un ruh halini mizah, ancak ruh halinin olabileceği anlaşılmaz.
Yarım saat boyunca beyefendiken dikkatli bir şekilde dinledi
Şeker kasesi ile konuştu ve oyuncak. Şaşkınlık, yanlış yönlendirme, eğlence,
Cesur, yüzünde art arda parladı; Sonunda eğildi
Parlayan gözlerle ileri.

'_Si, si_,' omzuna komplocu bir bakıştan sonra fısıldadı,
Her şeyi yapacağım; Bana güvenebilirsin. '

Genç adam yükseldi, şeker kasesini çıkardı ve
yol. Gustavo notları cebine koydu ve peşinden baktı.

'_Dio Mio_,' Gözlükleri toplamaya başladığında mırıldandı, 'Zese
Amerikalılar! '

Kapıda genç adam başka bir sigara yakmak için durakladı.

'_Addio_, gustavo,' omzunun üzerinden aradı, '_don't_ unut
Küpe! '




Bölüm IV


Masa terasta yerleştirildi; Kahvaltı servis edildi ve şirket
toplandı. Kahvaltı her zamanki caffe-latte, rulo ve
gergin tatlım ve-bir yolculuk ön plana çıkmadığından
Gerekli sürekli-yumuşak haşlanmış bir yumurta. Dört kişi vardı
Beş olmalıydı, ancak beş olmalıydı. İki konuk bir
İngiliz ve karısı, seyahat şansının getirdiği
Valedolmo'ya gece.

Aralarında kahve makinesine başkanlık eden Bay Wilder'ın kız kardeşi vardı.
'Bayan Hazel'-Kasap ve Baker dışında asla 'Bayan Wilder'. Oldu
Hayatının haçı, adının olmadığını her zaman teyit etmişti
Mary veya Jane veya Rebecca. 'Hazel' on sekiz yaşındayken yeterince iyi olur
Ve güzel, ama biri elli ve artık güzel olmadığında,
Biraz saçma kısa. Ama elli olan herhangi biri böyle bir isim taşıyabilirse
Zarifçe, Bayan Hazel Wilder'dı; Elli yılı,
Constance'ın yirmi iki. Bu sabah onun içinde çok iş gibiydi
Kısa etek, kuşaklı ceket ve tüylü yeşil keçe şapkası
yan. Kimse onu bisikletçi veya golfçü veya
bir sürücü veya dünyada bir alpin tırmanıcısı; Her ne özledim
Hazel, her zaman _Game_ idi.

Bayan Hazel'in karşısında kardeşini Knickerbockers'a oturdu, Alpine
Dirseğinde ve ayrıca hayranında stok. İtalya'daki ikametgahından beri, Bay
Wilder'in hayranı bir sembolün doğasını üstlenmişti; Artık olamazdı
ondan Aziz Sebastian veya St. Laurence'den ayrıldı
onun ızgarası. Bay Wilder'ın dirseğinde Constance'ın bulunduğu boş sandalye vardı
Olmalıydı-altıda uygun bir kahvaltı saati olarak ısrar eden,
ve onu yarı pasttan ertelemeye homurdanarak rıza göstermişti
uykulu başlı yaşlılarına saygı. Babası yumurtasını bitirmişti
Ve onun da, ortaya çıkmadan önce, soğukkansız ve gülümsüyormuş gibi
en erken dışarıdaydı.

'Bence beklemiş olabilirsin!' Kapıdan selamlanıyordu.

Masaya ilerledi, askeri tarzda selamlandı, bir öpücük bıraktı
babasının kel noktası ve kendini boş sandalyeye sahipti. O da
Bluz ve etek gibi dağ tırmanışı kostümüyle kaplanmıştı ve
deri tozluk gitti, ama yüzünün üstünde kabarıkları çırptı
Bir sürü pembe rosebud ile fırfırlı güneş şapkasının beyaz ağzı
bir kulak.

`` Kendi Alp şapkamı giymemek için üzgünüm, Hazel Teyze; Öyle görünüyorum
İçinde lezzetli Almanca, ama tüm cildi yakmayı göze alamıyorum
burnumdan. '

`` Bize buna inandıramazsın, '' dedi babası. Bunun nedeni şu ki
Teğmen Di Ferara ve Kaptan Coroloni bizimle günümüzde gidiyor ve
Bu şapkanın diğerinden daha fazla olduğu. '

'Bu bir sebep,' Constance sürgün bir şekilde kabul etti, ama dediğim gibi, ben
Cildi burnumdan yakmak istemiyorum, çünkü bu da değil.
Sen nankörsün baba, 'diye ekledi,
liberal el, 'onları sadece hesabınıza davet ettim çünkü seviyorsun
İngilizce konuştuklarını duyun. Eşekler geldi mi? '

'Eşekler arka kapıda, tomurcukları gül çalılarından çıkarıyor.'

'Ve sürücü?'

Mutfak kapısında oturuyor ve kahve içiyor ve gülümsüyor
Elizabetta'daki fincanının tepesinde. İki tane var. '

'İki! Sadece bir tane sipariş ettim. '

Biri resmi sürücü, diğeri getirdiği bir çocuk
işi yapmak için. '

Constance babasına keskin bir şekilde baktı. Bir kerede suçlu bir şey vardı ve
ifadesi hakkında muzaffer.

"Nedir baba?" Sertçe sordu. Sanırım onun bir kanatı yok
ve küpeler. '

'Aksine, o var.'

'Gerçekten mi? Gustavo ne kadar zeki! Umarım, 'Endişeyle ekledi', o
İyi İtalyanca mı konuşuyor? '

'İtalyancasını bilmiyorum, ama nadiren iyi İngilizce konuşuyor.'

'İngilizce!' Tonunda sitem, tiksinti, hayal kırıklığı vardı.
'Gerçekten değil baba?'

'Evet, gerçekten ve gerçekten-neredeyse benim gibi. New York'ta yaşadı
Ve İngilizce'yi bir rüya gibi konuşuyor-gerçek bir İngilizce-değil
Gustavo- Sertara türü. Ne dediğini anlayabiliyorum. '

'Ne kadar korkunç!'

'Çok uygun, söylemeliyim.'

'Tasarladığım bir şey varsa, bu Amerikanlaştırılmış bir İtalyan-ve burada
Bir şey talep etme hakkınız olan her yerden valedolmo
Eşsiz ve romantik ve pitoresk ve gerçek. Gustavo için çok kötü! BEN
Bir daha asla yargısına inanç vermeyecek. İngilizce konuşabilirsin
Eğer isterseniz adama; Ona İtalyan dışında hiçbir şeyde hitap etmeyeceğim. '

Masadan yükselirken kötümser bir şekilde önerdi, 'Hadi gidelim ve
Eşeklere bak-sanırım korkunç, çirkin, vuracaklar
küçük canavarlar. '

Bununla birlikte, eşekler gittikçe alışılmadık derecede çekici oldukları ortaya çıktılar ve
Masum bir şekilde nibbling ile uğraşıyorlardı, gül yaprakları değil, çim,
Yalınayak bir çocuğun vesayeti altında. Constance onların tüylülerini okşadı
fare renkli burunlar, adı olan çocuğun tanıdığını yaptı
Beppo ve sürücüye uygun baktı. O yükseldi ve eğildi
yaklaştı. Görünüşü ondan daha şiddetli bir şekilde muhteşemdi
sipariş etmişti; Gustavo iyi bir önlem vermişti.

Kırmızı bir ipek ile gevşek beyaz bir gömlek-unmaculate beyaz-giydi
Boğaz, kahverengi kadife diz-breeches hakkında düğümlenmiş mendil ve
Kırmızı pamuklu bir kanat, dikkat çekici bir şekilde çıkıntılı bir bıçağın kabzası ile. Onun
kadife ceket omuzlarında dikkatsizce asılmıştı, şapkası
Grupta kırmızı bir balıkçıl tüyü ile sıkıştırılmış; son,
herkesin mükemmel dokunuşu, kulaklarında-kulaklarında (
Sınav dişini ortaya çıkardı)-iki altın çember parladı
güneş ışığı. Cildi karanlıktı-çok karanlık değil-sadece iyi bir sağlıklı dış kapı
Tan: Kaşları seviyesi ve ağır, bakışları samimi. Küçük giydi
Köşelerde ortaya çıkan bir bıyık önerisi (şüpheli
bunun incelenmesi, rötuş edildiğini ortaya çıkarmış olabilir
yanmış mantar ile); Hiç şüphe yoktu ama yakışıklı bir adamdı,
Ve kıyafetleri bunu bildiğini önerdi.

Constance, bir hayranlık içinde ellerini sıktı.

'O mükemmel!' Ağladı. Gustavo onu nerede buldu? Sen mi
Hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü? ' Diğerlerine hitap etti. O görünüyor
Opera Bouffe'deki bir tugay gibi. '

Eşek adam görünür bir şekilde kızardı ve şapkasıyla uğraştı.

`` Canım, '' diye uyardı babam, 'İngilizceyi anlıyor.'

Birinin vereceği açık hayranlıkla bakmaya devam etti.
resim veya görünüm veya mavi bibbon atı. Adam ona anlık bir parladı
Bir çift gri gözden bir göz at, sonra bakışlarını alçakgönüllü bir şekilde düşürdü
yere.

Glib İtalyanca'da '_Buon giorno_,' dedi.

Constance onu daha dikkatle inceledi. İyi bir şey vardı
ifadesi hakkında aşina; Onu daha önce gördüğünden emindi.

'_Buon giorno_,' diye yanıtladı İtalyanca. Birleşik'de yaşadın
Devletler? '

'_Si_, Signorina.'

'Adın ne?'

'Ben Spik Angleesh,' diye gözlemledi.

`` İngilizce konuşursan umrumda değil; İtalyanca tercih ederim-senin
isim?' İtalyanca soruyu tekrarladı.

'_Si_, Signorina,' tekrar cesaretlendirdi. Endişeli bir bakış ona
yüz ve aceleyle döndü ve parsel taşımaya başladı
mutfak. Constance ona baktı, şaşkın ve şüpheli. Tek
Brook'un yapamayacağı hakaret, bir İtalyanca anlayamadı
İtalyanca konuştuğunda onu. Geri döndüğünde ve sıkmak için diz çöktüğünde
Bir engelin kayışı, küpünü tutan ipliği gördü.
Bir saniye daha uzun görünüyordu ve ani bir aydınlatma gülümsemesi parladı
yüzüne. Hızlı bir şekilde bastırdı ve döndü.

`` Anlama konusunda oldukça yavaş görünüyor, '' diye belirtti diğerlerine,
'Ama yapacağını söylemeye cesaret ediyorum.'

Babası özür diledi. Onun adı
Tony, 'diye ekledi-o bile çok İtalyan anlamıştı.

`` Amerika'da adı olmayan bir İtalyan var mıydı?
Tony? Neden Angelico, Felice veya Pasquale veya
Tam pitoresk bir şey mi? '

`` Canım, '' diye itiraz etti Bayan Hazel, bence hiperbritiksin. Adam
adı için neredeyse suçlanmıyor. '

'Sanırım hayır,' diye kabul etti, 'bunu eklemeliydim
emir.'

Bir istasyon taşımasının ortaya çıkmasıyla daha fazla tartışma engellendi
kapıya döndü ve önlerinde durdu. İki Memur
indi ve selamlandı. Yaz aylarında altın ile beyaz keten üniformaları
Omuz kayışları ve parlayan en iyi botları, eşek adamına rakip oldular
dekoratiflik. Constance onları gururla aldı,
Gözünün köşesinden Tony üzerindeki etkiyi kaydetti. O yapmadı
Partiye bu eklenmeye güveniyordu ve olabildiğince kaşıyordu
diledim. Memurlar yaylarını yapmakla meşgulken
Diğerleri, Constance eşekleri rahatça yeniden kabul etti. Tony hissi
Saplama işlerine daldırma; OLMAK İSTİYORUM
herhangi bir İtalyan _tete-aa-tete_ içine çekilir. Ama rahatlamasına göre ona hitap etti
Bu sefer İngilizce.

`` Bu eşekler dağ tırabına alışkın mı? '

Ama evet, Signorina! _Sicuramentte_. Zay güçlüdür, iyi. Zat
Donk ', Signorina, bütün gün gider ve asla küçük bir yanıltıcı.'

Eğlence Takdir Edilen İngilizcesi, tam bir kopyası olduğunu kaydetti.
Gustavo's; Dersini iyi öğrenmişti. Ama izin vermedi
yüzünde görünecek gerçeğin en ufak bir tanınması.

'Peki isimleri neler?' sordu.

'Dis Fidilini, Signorina ve Zat One Wif Ze Beyaz Burun Macaroni,
ve Zat Ovver Cristoforo Colombo. '

Elizabetta, iki acele kaplı şişe ile kapıda ortaya çıktı ve Tony
onları almak için acele etti. Onun için bir şikayet seti vardı
Omuzlar dışarı çıkarken, Constance keyifli bir şekilde kaydetti; O öyleydi
Kendisini kandırdığı kolaylığı üzerine kendini yakaladı. Kuyu!
gün bitmeden ona neden olurdu
Felisitions. Peygamberlik zaferi güldü ve sauned
Beppo'ya. 'Tony bir rehber olarak nişanlandığında her zaman onunla mı gidiyorsun?'

Her zaman değil, Signorina, ama Carlo bana bakmak için güne gitmemi istedi
eşeklerden sonra. '

'Ve Carlo kim?'

'O onlara sahip olan rehber.'

Beppo geçici olarak suçlu görünüyordu; Cevap daha önce kaymıştı
düşünce.

`` Ah, gerçekten! Ama eğer Tony bir rehberse neden eşekleri yok
sahip olmak?'

Eskiden, ama maalesef göle düştü ve boğuldu,
ve diğeri bir hastalıktan öldü. '

Bu akıl almaz ifadeyi mezar gibi bir bakışla ortaya koydu ve
küçük bir melek gibi masum.

Tony iyi bir rehber mi?

'Ama evet, en iyisi!'

Beppo'nun tonunda artan endişe vardı. Şüpheyi arkasına böldü
Bu kalıcı sorular ve Tony'nin reddedilmesi durumunda,
Kendi munifent ödemesi dururdu.

'İngilizce anlıyor musun?' Aniden sordu.

Herhangi bir büyük bilgiyi mütevazı bir şekilde reddeddi. Burada bir kelime, orada bir kelime; BEN
Okulda öğrenin. '

'Anlıyorum!' Bir an durdu ve sonra rasgele sordu,
Tony Long biliniyor mu? '

'_Si_, Signorina.'

'Ne kadardır?'

Beppo düşündü. Biri, açıkça, adamın
saygınlık. Bu ona öğretilen derste değildi, ama
Kendisi için dallanmaya karar verdi.

"O benim babam, Signorina."

'Gerçekten mi! Senin babanız gibi görünüyor-sana herhangi bir kardeşim var ve
Kız kardeşler, Beppo? '

'Dört erkek kardeşim, Signorina ve beş kız kardeşim var.' O geri düştü
rahatlama ile gerçek.

'_Davvero_!'

Signorina ona gülümsedi, öyle cennetli tatlılığın bir gülümsemesi ki
Hedeflerinin zaten kalabalık saflarına anında katıldı. O çekti
Cebi bir avuç bakır ve onları kirli küçük içine bıraktı
avuç içi.

`` Burada, Beppo, kardeşler için biraz satır. Umarım
İyi ve itaatkar olacaksın ve _always_ bana gerçeği söyle. '




Bölüm V


Biraz gecikmeden sonra-Tony'nin sürtünme tabanını dengelememesi
Cristoforo Colombo'nun sırtında-Gateway'den başvurdular, heybetli
süvari. Bayanlar yürüyerek, çok açık bir şekilde habersizdi
Üç boş eyer zevklerini bekliyordu. Constance, bir jestülasyon
Her iki elinde de memur, Tony, İtalyanca konuşuyordu, Tony,
Arkasında dolaşıyor, gözünde kasvetli bir ışıkla dinledi. O şimdi ve
Sonra omzunun üzerine rahat bir bakış attı ve
Onun kasvetli İtalyan iki yırtıcının animasyonuyla yüzleşir. Durum
yaramazlık seven ruhu için tutuldu; ve yine de
Görünüşe göre kendini memurlarla işgal etti, hiçbir şekilde
eşek adamını ihmal etti.

Yolculuğun ilk birkaç milinde dört frankını kazandı.
İki kez paketi yeniden şekillendirdi çünkü Constance güvensiz olduğunu düşündü (
utanç verici bir şekilde profesyonel olmayan bir paket; Çoğu rehber kızarırdı
yapımı); Bir kez yollarını iki yüz metre geride bıraktığında
düştüğünü düşündüğü bir perdeyi aramak-
Her zaman cebinde olsaydı. Fidilini'yi yarısından fazla kovaladı
diğerleri dinlenirken dağın yanında ve
Kendini ayarlamayı reddettiği için birkaç mil boyunca sürtünme
Pakete güzel. Sabah, geride kalmasıyla sona erdi
Balking eşek, diğerleri ise son yükselişi tamamladı
öğle yemeği için durma yeri.

Aşağıda geniş bir manzaraya sahip meşe ağaçları tarafından gölgeli küçük bir platodu,
ve yukarıdaki kayalardan köpüren bir dağ dere. Boru
Beppo'nun Tony'nin yerine dağ yolları hakkındaki bilgisi
onları bu kabul edilebilir noktaya yönlendirdi; parti dışında kimse olmasa da
Constance gerçeği kaydetmiş gibi görünüyordu. Tony on dakika geldi
Diğerlerinden sonra, sıcak ama muzaffer, sürüş Cristoforo colombo daha önce
o. Constance, geri dönüşünü el dışı bir şekilde karşıladı ve onu ayarladı
Öğle yemeği hazırlamak. O ve Beppo ona hizmet etti ve engelleri yeniden paketledi,
Partinin diğerleri tarafından tamamen göz ardı edildi. Zavallı Tony başlıyordu
Bir eşek adamının, herhangi bir şekilde bir çöl adasında yaşadığını fark edin.
Arkadaşlık gider. Ama anı geliyordu. Onlar
Başlayın, Constance başlarının üstünde, akarsu patladı
Kayalardan, yıldızlı beyaz çiçekler kümesi.

'Edelweiss!' Ağladı. 'Oh, sahip olmalıyım-ilk gördüğüm bu
büyüyen; Yeterince yüksek olduğumuzu düşünmemiştim. ' O baktı
memurlar.

Yükseliş tehlikeli değildi, ama inkar edilemez çamurluydu ve ikisi de
beyaz giydi; Çok iyi bir nedenle tereddüt ettiler. Ve onlar
Tereddüt etti, fırsat kayboldu. Tony öne doğru fırladı, karıştı
Uçurum el ele verildi, yardımıyla akarsu boyunca sallandı
sarkan bir dal ve çiçekleri sabitledi. Çok incelikle
Ve kolayca yapıldı ve bir alkış patlaması inişini karşıladı. Bölündü
Çiçeklerini iki eşit parçaya dönüştürdü ve şapkasını süpürdü
onları bir yayla, Constance'a değil, bir şekilde
onları somut bir şekilde geçti. Onları bir gülümsemeyle aldı; Anında
Gözleri Tony ile tanıştı ve geri düştü, ödüllendirildi.

Kaptan ve teğmen ilk kez eşek adamını gördü,
Ve onu dar bir şekilde, kırmızı kanat, küpeler, stiletto ve hepsini gördüler.
Constance görünümü yakaladı ve güldü.

"Pitoresk değil mi?" İtalyanca sordu. 'Baş bekleyen
Hotel du Lac onu benim için buldu. Amerika Birleşik Devletleri'nde ve
İngilizce konuşuyor, bu büyük bir kolaylık. '

İkisi hiçbir şey söylemedi, ama birbirlerine baktılar ve omuz silktiler.

Eşekler yolculuğun geri kalanı için talep edildi; Tony
Bayan Hazel'in montajını yönetti, Constance'i Fidilini'de izleyebilirdi,
eyerinin her iki tarafında yürüdü. Onu böldü gibi görünüyordu
Güzel ayrımcılıkla iyilikler; İkisi olsaydı onun hatası değildi
birbirini kıskanıyor. Tony bu bariz gerçeğinden yararlanabilir
teselli vardı.

Yıkık kale, varış noktaları, şimdi tam olarak onların üzerindeydi
kafalar. Son yükseliş, dağın omzunu cesurca süpürdü ve
daha sonra bir dizi yılan bobininde yukarı doğru iki katına çıktı. Onların altında
Garda Gölü'nün tamamı bir harita gibi yayıldı. Bay Wilder ve İngiliz,
Deality'nin kenarında duraklamak, izlemeye çalışıyordu
Avusturya'nın sınır çizgisi ve memurları yardım için çağırdılar.
İkisi, eşekler iken Constance tarafındaki görevlerini bıraktı
onları tepeden yukarıda tuttu. Sargı yolu hem taşlı hem de dikti,
ve bir eşeğin bakış açısından, tamamen sakıncalı. Fidilini
Önceden, sedel olarak, aniden, en ufak bir
Uyarı, isyan etmeyi seçti. Constance'ın yanlış dizginlenip çekip çekmediği veya
Territ ettiği gibi, her halükarda sadece doğal kötülüğü olsun,
Aniden yoldan saptı ve kayalık bir çapraz kesti
onların altındaki yamaç. Eşekler neyse ki kesin ayaklı canavarlardır; aksi takdirde
İkisi dağın yüzünü bir araya getirecekti.
Olduğu gibi, aşağıdaki dört adam için yeterince korkunç görünüyordu; diye bağırdı
Konstanza yapışacak ve yamayı karıştırmaya başladı
Kesinlikle ona ulaşma umudu yok.

Tony'nin çevikliğini göstermek için ikinci kez şansı-ve bu sefer
bir amaç. Bir düzine metre geride kaldı ve çok aşağı doğru
ona bir başlangıç. İleri sıçrayarak, uçurumun üzerinden düştü, bir düşüş
Aşağıdaki dar bir çıkıntıya on metre. Onlara doğru koşarak,
uçuşlarını kesmeyi başardı. Korkmuş eşek yapmadan önce
Swerve, Tony onu-kuyruğa-ele geçirmişti ve kendisine karşı hazırlanmıştı
bir kaya. Bu onurlu bir kurtarma değildi, ama en azından etkili oldu;
Fidilini durdu. Constance, ani sarsıntıyı beklemiyor,
yan tarafa devrildi ve Tony, onu almak için eşit derecede hazırlıksız,
İkisi, çimenli yamaçta tekrar tekrar yuvarlandı.

Canım, incinsin mi?

Bay Endişeyle oldukça solgun olan Wilder, yanına çırpındı.
Bir kanamayı incelerken Constance oturdu ve histerik olarak güldü
dirsek.

'N-Hayır, tehlikeli bir şekilde değil-ama sanırım belki Tony.'

Ancak Tony, en azından ayakları üzerinde olduğu gibi koşabildi ve
Eşekten sonra. Kaptan Coroloni ve babası Constance'e ona yardım etti
Teğmen di Ferara bir yan-comb ve beyaz güneşi kurtarırken ayaklar
şapka. Hepsi aşağıdaki yola bir araya geldi, hiçbiri daha kötüsü
önlenen trajedi. Tony onlara biraz nefes aldı, ama
Mütevazi bir Fidilini'ye liderlik ediyor. Constance, kısa bir bakışın ötesinde,
Hiçbir şey; Ama babası, fakir adamın yoğun utançıyla salladı
Cesaretinin tekrarlanan güvencesi ile elinden sıcak bir şekilde
Ödülsüz gitmemeli.

Yolculuklarını yürüyerek tamamladılar; Tony arkasından takip, oldukça
Kahramanın bir kısmını oynamış olsaydı, bunu bir
acı çekiş eksikliği.




Bölüm VI


Tony, taş kaplı platformu sınırlayan parapette gerildi
kalenin. Üstünde ufalanan kule çok daha yükseldi,
Altında, davetkar bir şekilde uzanan muhteşem bir görüş; Ama Tony'nin gözleri vardı
Ne ortaçağ mimarisi ne de pitoresk manzara için. İle yatıyordu
Paltosu, kaşlarını çattı, kaşlarını çattı, kaşlarını çattı.
Çatlak taş kaldırım.

Çamların altında bir saat kadar kolay uzanan diğer dört adam
Kulenin tabanında, zirveye yeni bir sefer düzenledi
bir mil daha uzakta. Bay Wilder, sabahtan beri bir
hevesli dağ-tırmanıcı-regret yarın ile gelebilir, ancak
Yine de hırs hala yüksek yandı. Partinin geri kalanı daha azdı
enerjik. Üç bayan, çamların altına yayılmış halılara dayanıyordu;
Beppo güneşte uyuyordu, şapkası yüzünde ve eşekler,
güvenli bir şekilde bağlanmış (Tony buna katılmıştı), masum bir şekilde nibbling yapıyordu
dağ otları. Birinin açık bir nedeni yoktu, çünkü
Sigara ve kendini korkuluk üzerine uzattı, Tony'nin olmamalı
Dünyanın en tatmin edici rehberi oldu. O sadece değil
Güvenlik seferini tamamladı, ancak kahramanın hayatını kurtarmıştı
Yol; Ve kahraman olabildiğince müteşekkir görünmese bile,
Yine de babası gereken minnettarlığı göstermişti ve mesele ne vardı,
bir ödül vaat etmişti. Bu makul için yeterli olmalıydı
eşek sürücüsü.

Ama Tony için açıkça yeterli değildi. O kadar güzel bir öfkeydi
korkuluk üzerine uzan ve kaldırıma kaşlarını çattı. Hiçbir şey ortaya çıkmadı
planladığı gibi. Memurlara veya onun tercihlerine güvenmemişti
İtalyan için. Eşekleri yüz yüze tutmaya güvenmemişti
Ayakta durdu ve baktı-Bapa buna katılacaktı. O yapmadı
Fidilini'nin kahramanca yakalanması kadar saçma bir şeye güveniyordu.
Eşkenin onunla kaçmasına izin vermesi gerektiğinden, neden,
Bu romantikti, Moonlight tarafından gerçekleşemez mi? Neden, ne zaman
Canavarı yakaladı, yerine dizgin tarafından olmayabilir mi?
kuyruk? Ve her şeyden önce neden kollarına düşemezdi, bunun yerine
Üstünde mi?

Sahne manzarası romantizm için ayarlandı, ancak perde anından itibaren
Rose oyun saçmalık olmaya devam etmişti. Ancak saçmalık veya romantizm,
önde gelen adam oynayabildiği sürece hepsi ona biriydi; O ne
küçük kısım itiraz edildi. Gerçek şu ki, kanat ve küpelerin
ASLA üniforma ve kılıç ve İtalyan dili ile rekabet edemezdi. Onun
Zihin oluştu; öğrenmeden önce gece geri çekilirdi ve
Valedolmo'yu yarın sabahın erken teknesinde bırakın. Bayan Constance
Wilder asla gerçeği bilmenin memnuniyetine sahip olmamalıdır.

Bay Wilder'a onurlu bir konuşma yapmakla uğraştı-
cömertliği için, ancak olan için bir ödül kabul etmeyi reddetmek
Sadece bir görev meselesi-yansımaları ses tarafından kısa kesildiğinde
merdivenlerde ayak sesleri. Hiçbir şekilde gürültülü ayak sesleri değildi;
Constance'ın ayakkabılarının altındaki iyi güçlü tırnaklar vardı.
Bir sonraki an kapıda göründü. Gözleri üzerinde yoğunlaştı
görüş; Tamamen Tony'ye baktı. Ayaklarına yükselene kadar değildi
varlığını bir başlangıçla fark etti.

'Sevgili ben, sen misin Tony? Beni korkuttun! Kalkma; Seni biliyorum
Yorgun olmalı. ' Bu tatlı bir şekilde istekli bir gülümsemeyle.

Tony de gülümsedi ve koltuğuna devam etti; Sabahtan beri ilk defa
duygularını düşünmek için küçümsendiğini. O
karşı taraf ve görüşü inceleyerek onunla birlikte durdu. Tony
sırtını çevirdi ve diğer tarafta görüşe girmeye etkilendi
yön; O da kayıtsızlıkla oynayabilirdi.

Constance önce onun görüşüyle ​​bitirdi ve geçti, oturdu
Kendini Tony'nin korkuluklarının yanında bir pencerenin derinlemesine. O
Yaklaşımında tekrar yükseldi, ama harekette bir heves yoktu; BT
sadece bir eşek sürücüsünün ona doğru gerekli olan saygısıydı
iş veren.

'Oh, otur,' diye ısrar etti, 'Seninle konuşmak istiyorum.'

Gözlerini bir sürpriz gösterisiyle açtı; Onun incinmiş duyguları ısrar etti
tüm ilerlemelerin onun kendi adına olması gerektiği. Constance aceleyle görünmüyordu
başlamak; Şapkasını çıkardı, saçlarını geri itti ve birlikte oturdu
Güller arasında sıkışmış olan Edelweiss grubu-
Çiçekleri dikkatli parmaklarla yeniden düzenlemek; Bir dokunuş, görünüyordu
Tony'nin aniden claman duyuları için, bu neredeyse bir okşaydı. O zaman o
Hızlı bir şekilde baktı ve bakışlarını yakaladı. Bir kahkaha ile öne doğru eğildi.

`` Tony, '' dedi, 'Angleesh'in dışında herhangi bir dil mi atıyor musun?'

Tüm duygu işaretlerini zaferle gizledi.

'_Si_, Signorina, kendi dilimi artırıyorum.'

`` Bu dilin ne olduğunu sormamın sakıncası var mı? '

Bir anın müzakeresine girdi. İtalyan açıkça dışındaydı
Soru ve Fransızca o şüphesiz ondan daha iyi biliyordu-bunu yok etti
Polyglot eğitim kızları günümüzde alıyordu.

O vardı! Macar olurdu. Otelde tek misafir
Verona bir hafta önce bir Macar asilzili olmuştu,
Magyar'ın dilinin yüzündeki en zor dillerden biri olduğu
dünya. Tanıdığını en azından az olasılıkla
bununla.

'Kendi dilim Signorina, Magyar.'

'Magyar?' Açıkça şaşkınlıkla alındı.

'_Si_, Signorina, ben Macarım; Budapeşte'de doğdum. ' Onunla tanıştı
Masum samimiyetli geniş açılmış gözler.

'Gerçekten mi!' Ona sevinçle ışınladı; Daha da iyi oynuyordu
umduğundan daha. Ama eğer Macarsanız, burada ne yapıyorsun
İtalya ve adın Antonio olması nasıl olur? '

Movver'ım İtalyancaydı. Ze Blessed Saint'ten sonra bana Antonio adını veriyor
Padua Anthony. Eğer herhangi bir şey kaybedersen, Signorina ve bir dua söylersin
Saint Anthony her gün dokuz gün boyunca, ze sabahı onuncu ze sabahı yapacaksın
tekrar bul. '

`` Bu çok ilginç, '' dedi kibarca. Nasıl biliyorsun
İngilizce çok iyi, Tony? '

'Amerika'da yaşıyoruz' oğlum. '

Ve hiç İtalyanca öğrenmedin mi? Annenin sahip olacağını düşünmeliyim
Bunu sana öğretti. '

Beppo'nun jestlerini taklit etti.

Burada bir kelime, orada bir kelime. Evde magyar atıyoruz. '

Biraz Magyar ile konuş, Tony. Bunu duymak istiyorum. '

'Ne diyeyim, Signorina?'

'Ah, lütfen her şeyi söyle.'

Dil artıklarını prova ederken tereddüt etmeyi etkiledi.
emretmek. Latince-Fransız-Alman-hiçbir şey iyi değil-ama teşekkür ederiz
İyilik, üniversitede Anglo-Sakson'u seçmişti; Ve tekrar şükürler olsun
Profesör onları ezbere pasajları öğrenmelerini sağlamıştı. O baktı
bir konuşmada gurur duyulan ve işlenmiş bir hava
bükülme, Anglo-Sakson İncil'den bir alıntı.

'_Ealle Gesceafta, Heofonas ve Englas, Sünnan ve Monan, Steorran ve
Eorthan, altı Dagum'da Gesceop ve Geworhte._ '

Çok güzel bir dil. Biraz daha söyle. '

Beowulf'tan bir pasajla Glib Yarıklığı ile cevap verdi.

'_Hie dygel lond warigeath, wulfhleothu, windige naessas._'

'Bu ne anlama gelir?'

Tony utanmış görünüyordu.

'Bildiğine inanmıyorum!'

'Bu --_ scusi_, Signorina, söylemek istemiyorum.'

'Bilmiyorsun.'

'Bu-beni söylememe neden oluyorsun, Signorina,-"Seni batırıyorum' güzel
Cennette Ze Angels. "'

'Aslında! Bir eşek sürücüsü Tony, böyle bir şey söylememeli. '

'Ama bu doğru.'

'Bunu söylememen için ne kadar çok neden.'

Bana sordun, Signorina; Sana yalan söyleyemedim. '

Signorina hafifçe gülümsedi ve manzaraya baktı; Tony ele geçirdi
Ona yan yana bakma fırsatı. Geri döndü ve onu yakaladı;
Gözlerini alçakgönüllü bir şekilde yere düşürdü.

'Beppo Magyar konuşuyor mu?' sordu.

'Beppo?' Tonunda, sorularının olduğu sırada merak vardı
alıyor. 'Batmadım, Signorina.'

`` Bu çok rahatsız edici olmalı. Neden ona öğretmiyorsun? '

'_Si_, Signorina.' Açıkçası olamadı.

`` Evet, senin babası olduğunu söylüyor ve ben de ---- '

'Babası?' Tony geçici olarak ürküyordu; Sonra güldü. 'O
gerçek babası anlamına gelmiyordu; O demek-ne demek istiyorsun-vaftiz babası. BEN
Vaftiz edildiğinde ona adını ver. '

'Oh, anlıyorum!'

Bir sonraki sorusu da bir sürprizdi.

'Tony,' diye sordu aniden, 'Neden giyiyorsun?
Küpe? '

Hafifçe kızardı.

'Çünkü-çünkü-çok sevdiğim bir kız', Signorina; O batıyor
Küpeler güzel görünüyor. Onun için Zem giyiyorum. '

'Oh!-Ama neden onları iplikle tutturuyorsun?'

Çünkü her zaman zem giymiyorum. Italia'da evet; Amerik'te ', hayır. Ne zaman
Dis ile evlen ve eve dön, Zen istediğim gibi yapıyorum, şimdi
Lütfen. '

'H'm ----' dedi Constance, ruminasyona göre. Bu kız nerede yaşıyor
Tony? '

'Valedolmo'da Signorina.'

'Neye benziyor?'

'Gözleri manzarayı aradı ve ona geri döndü
yüz. 'Oh, ver' güzel, Signorina. Saç kahverengi ve altın var ve
Gözler-evet, gözler! Zay bazen siyah, Signorina ve bazen gri.
Onun gülüşü, bir bülbülün şarkısı gibi geliyor. ' Onu sıktı
Eller ve Gustavo'nun güzel bir taklitiyle gözlerini yuvarladı. 'O
Güzel, Signorina, cennette ze melekleri kadar güzel! '

Melekler olarak güzel bir çok insan var gibi görünüyor
Cennet.'

'O en güzel.'

"Onun adı nedir?"

'Costantina.' Yumuşak bir şekilde, gözleri yüzünde söyledi.

'Ah,' Constance ayağa kalktı ve omuz silkerek döndü. Onun tarzı önerildi
çok ileri gittiğini.

"Ze Hotel du Lac'ta kıyafetleri yıkadı" dedi.

Constance durdu ve gülerek omzunun üzerine baktı.

'Tony,' dedi, 'bir eşek sürücüsünde en çok hayran olduğum kalite,
Doğruluk ve pitoressess'in yanı sıra hayal gücüdür. '




Bölüm VII


Evde Yolculuk'ta Tony, memurlar tutarken tekrar geride kaldı
Constance tarafındaki görevleri. Ama Tony'nin ruhları hala şarkı söylüyordu
Kale platformundaki küçük karşılaşmadan ve
geri yüzen animasyonlu İtalyan, bakmaya kararlıydı
Maceranın güneşli tarafı. Bilinçsiz olarak tedarik eden Bay Wilder'dı
ona ikinci bir konuşma fırsatı ile. O ve İngiliz,
İtalyan ordusunun istatistiklerini içeren bir tartışmada derin olmak
bütçe, iki memuru onları düz koymaya çağırdı. Tony, onların
emir, eyerin yanına yerini aldı; Constance olmayacaktı
Fidilini'nin Caprice'e tekrar terk edildi. Bayan Hazel ve İngiliz kadın
sanki bir moda gibi ilerliyorlardı
her zamanki seyahat tarzları. Eşekleri bir zihnin sedater dönüşüydü
Fidilini'den-Tony'nin teşekkür ettiği bir gerçek.

Bu zamana kadar dağın en kötü kısmı üzerindeydiler ve
Kısa İtalyan Twilight zaten soluyordu. Tony, keskin bir göz ile
Önümüzdeki yol ve dizgin için hazır bir el, kesinlikle
İyi eğitimli bir eşek adamının görevleri. Yine açılan Constance'dı
konuşma.

'Ah, Tony?'

'_Si_, Signorina?'

Hiç Angleesh kitabını okudunuz mu-ya da okumanızın çoğunu yapıyor musunuz?
Magyar? '

'Bir, iki, Angleesh kitaplarını okudum.'

'Örneğin, Şimşek İletkenini hiç okudun mu?'

'Hayır, Signorina; Heem'i hiç okumadım. '

Bence seni ilgilendirecek. Onun bir adam olduğunu iddia eden bir adamla ilgili
Şoför------- aynı olan herhangi bir sayıda kitap var
güdü; _SHE Conquer_, _two Verona'nın beyefendileri_, _lalla
Rookh_, _monsieur beaucaire _-- oh, düzinelerce! Bu eski bir arsa; BT
Bunu düşünmek için en ufak bir özgünlük gerektirmez. '

'_Si_, Signorina? Seni batırdı. ' Tony'nin tonu tam olarak Gustavo's gibiydi
Konuyu alamadı, ancak bir yorumun gerekli olduğunu düşünüyor.

Constance güldü ve bir sessizliğin takip etmesine izin verdi, Tony yeniden yönlendirildi
Fidilini'nin hareketlerine dikkat. Onun 'YIP! YIP! ' kesin miydi
Taklit, daha derin bir guttural olsa da, Beppo'nun önlerindeki çığlık atıyor. BT
yetiştirilmediğinden şüphelenmek için yakın bir gözlemci alırdı
çağrı.

'Her zaman eşek sürücüsü olmadın mı?' Sonra sordu
eğlendirilmiş incelemenin aralığı.

'Her zaman değil, Signorina.'

New York'ta ne yaptın?

`` El organları oynuyorum, Signorina. '

Tony elini dizginden çıkardı ve 'Yankee Doodle'
hayali enstrüman.

`` Musica, Signorina, wif-wif-nasıl diyorsun, keşiş, monka? Onun
Vittorio Emanuele adı. Ver 'Nice Monk-Simpicica Affezionata.'

Hiç aktör olmadın mı?

Bir aktör? Hayır, Signorina. '

'Denemelisin; Bu konuda biraz yeteneğin olabilirdi
yön.'

'_Si_, Signorina. Seni batırdı. '

Konuşmanın düşmesine izin verdi ve Tony, bir sessizlikten sonra,
Çok prezentabl bir baritonda Santa Lucia'yı uğultu yaptı. Melodi,
Constance, yeterince doğruydu, ama kelimeler çok uzaktı.

'Bu çok güzel bir şarkı, Tony, ama bunu bilmiyor gibi görünmüyorsun.'

`` İtalyanca anlamıyorum, Signorina. Sadece ze melodisini öğreniyorum çünkü
Costantina bundan hoşlanıyor. '

'Costantina'nın istediği her şeyi mi yapıyorsun?'

Her şey! Ama onu görebilseydin merak etmezsin. Onun saçı var
kahverengi ve altın ve gözleri, Signorina bazen gri ve bazen
Siyah ve onun gülüşü ---- '

`` Ah, evet, biliyorum; Bana daha önce söyledin. '

'Signorina, Signorina'da çalışmaya gittiğinde, güneş ışığını wif
Saçlarında parlıyor ve dudaklarında bir gülümseme ve bir sepet kıyafet
Başı ---- ah, _zen_ o güzel! '

"Ne zaman evleneceksin?"

'Bilmiyorum, Signorina. Henüz ona sormadım. '

O zaman seninle evlenmek istediğini nereden biliyorsun?

'Bilmiyorum; Sadece umarım. '

Dağların üstünde yükselen aya doğru gözlerini devirdi
Gölün diğer tarafında ve derin bir iç çekişle geri döndü
Santa Lucia.

Constance öne doğru eğildi ve yüzünü taradı.

'Tony! Bana adını söyle. ' Bir anlamın alt tonu vardı, bir not
Sesinde ikna.

'Antonio, Signorina.'

Bir sabırsızlık gösterisiyle başını salladı.

'Gerçek adınız-Soyadınız.'

'Yamhankeesh.'

'Ah!' Güldü. Antonio Yamhankeesh bana çok müzikal görünmüyor
kombinasyon; Daha önce böyle bir şey duyduğumu sanmıyorum. '

'Bana yakışıyor, Signorina.' Onun tonu yaralı bir öneri taşıdı
itibar. 'Yamhankeesh'in benim dilimde güzel bir anlamı var-"
Kim cesarete atmaz, kazanmaz. "'

"Ve bu senin slogan mı?"

'_Si_, Signorina.'

Çok tehlikeli bir slogan, Tony; Bir gün seni belaya sokacak. '

Dağın tabanına ulaşmışlardı ve yolları şimdi genişledi
Alanlardan yaralanan bir yolun benzerliğine, aralarında
Koyuklu çiti, kestane ağaçlarının altında. Onlar hakkında her şeydi
Kilit, çiçek kokulu yaz gecesi kokusu, parıltısı
Ateş böcekleri, kriket cıvıltısı, bazen bir bülbül notu.
Onlardan önce bir selvi kümesinden çıkmadan, kareyi zarif olarak yükseltti
Köyün taslağı Campanile. Constance memnun, memnun bir iç çekti.

İtalya güzel değil mi Tony?

'Evet, Signorina, ama Amerika'yı daha çok seviyorum.'

`` Amerika'da hiçbir selvi, kalıntı ve bülbül yok, Tony. Biz
Bazen bir ay geçirin, ama o ay değil. '

Ay ışığından bazı sarkanların gölgesine geçtiler
Kestane ağaçları. Fidilini aniden yolda bir molada tökezledi ve
Tony onu keskin bir şekilde yukarı çekti. Dizgindeki eli bir an için dinlendi
onun üzerinde.

'İtalya güzel-sevişmek için,' diye fısıldadı.

Elini aniden uzaklaştırdı ve ay ışığına geçtiler
Tekrar. Yolun karayoluna daldığı yerlerde, diğerleri
Constance'ın yetişmesini bekliyorlardı, iki memur geriye bakıyor
istekli bir beklenti havasıyla. Tony ileriye baktı ve bir
Hızlı kaşlarını çattı

"Ama belki de size bunu söylememe gerek yok-zaten biliyor olabilir misin?"

'Sen kurutulmazsın Tony.'

Eşeyi onu geride bırakan bir tırısa çekti.

Otoyol genişti ve bir grupta ilerlediler, konuşma
Genel ve İngilizce, Tony doğal olarak hiçbir parçası yok. Ama
Köye giden yolun ve villana giden yolun bulunduğu köşeler
Ayrılmış, Fidilini zorunlu bir şekilde inatçı tekrar döndü. Aklı eğildi
Dinlenme ve akşam yemeği, köye gitmede ısrar etti; daha zor
Constance sol dizgin üzerine çekildi, kararlılığının daha sabit olduğu kararlıydı
sağa dönmek için.

'Yardım! Tekrar kaçıyorum, 'omzunun üzerinden aradı
Eşkenin temposu bir tırısa dönüştü.

Tony, görevini uyandıran Tony, diğerleri ise peşinde koşmaya başladı
Gülüşle yönleri bağırdı. O kadar kararlı bir şekilde koşmadı
ve onları geçmeden önce önemli bir zemini ele almışlardı.
Fidilini'nin kafasını çevirdi ve geri döndüler-yürüyüşe çıktılar.

`` Signorina, '' dedi Tony, 'Bir soru sorabilir miyim, biraz belirsiz mi?'

'Hayır, kesinlikle hayır.'

Sessizlik.

'Ah, Tony?' Şu anda sordu.

'_Si_, Signorina?'

"Ne sormak istiyorsun?"

`` O İtalyan teğmen-ya da belki de kaptanla evlenecek misin? '

'Bu _is_ importenting.'

"Sen misin?"

Kendini unutuyorsun Tony. Böyle bir soru sormak sizin yeriniz değil. '

'_Si_, Signorina; Benim yerim. Eğer doğruysa senin olamam
artık eşek-adam. '

'Hayır, bu doğru değil, ama bu senin için bir endişe değil.'

Cuma günü başka bir geziye mi çıkıyorsun-Monte Maggiore? '

'Evet.'

Seninle gelebilir miyim?

Tonu sözlerinden daha fazlasını ima ediyordu. Bir an tereddüt etti, sonra
kayıtsız bir şekilde omuz silkti.

`` İstediğin gibi, Tony. Biz artık bizim için çalışmak istemiyorsan ben
başka bir adam bulabileceğimizi söylemeye cesaret edebilir. '

`` İstediğiniz gibi, Signorina. Eğer istersen, geliyorum, istemiyorsan
Keşke gidiyorum. '

Cevap vermedi. Diğerlerine katıldılar ve parti
Villa kapıları.

Teğmen Di Ferara, Constance'ın sökülmesine yardımcı olurken, Kaptan Coroloni,
Hiçbiri çok iyi bir lütuf olmadan, eşek tuttu. Dikkatli bir gözlemci
teğmenin önde olduğunu ve hem o hem de
Kaptan bunu biliyordu. Tony demetleri çözdü, onları mutfağa attı
kat ve saygıyla bekledi, elinde şapka, Bay Wilder ararken
Değişim için cepleri. Dört lire saydı ve bir not ekledi. Tony
Lire'yi cebine koydu ve notu geri döndürürken, Bay Wilder ona baktı
şaşkınlık.

'Güle güle, Tony,' Constance dönerken gülümsedi.

'Güle güle, Signorina.' Sesinde bir kesinlik notu vardı.

'Kuyu!' Bay Wilder boşaldı. 'Bu ilk ----' İtalyan 'o
Söylemeye başladı, ama sözü çıkmadan önce yakaladı-'eşek sürücüsü
Hiç parayı reddettiğini gördüm. '

Teğmen Di Ferara omuzlarını kaldırdı.

'_Mache_! Adam çok dürüst; Onu izlemek için iyi. ' Oradaydı
Tonunda tiksinti bir dünya.

Constance geri çekilen figürden sonra baktı ve güldü.

'Tony!' aradı.

Devam etti; Sesini yükseltti.

'Bay Yamhankeesh. '

Durakladı.

"Signorina mı arıyorsun?"

'Emin olun ve Cuma sabahı altı Past altı tarafından burada olun; Başlamalıyız
erken. '

Seni batırdı, Signorina. İyi geceler.'

'İyi geceler Tony.'




Bölüm VIII


Hotel du Lac iki şekilde yaklaşılabilir. Sıradan, bariz
Gelen turistlerin seçtiği yol, yüksek yol ve
kapı. Ama romantik yol su. Biri sadece bahçeyi görür
Sonra ve bahçe yerin seçkin özelliğidir; oldu
otel bir Marquis'in zevkini süslemek için inşa edilmeden çok önce planlandı
ev. Grottos, arbours, çeşmeler, bir sarma akışı var ve,
Su cephesinin uzunluğunu germek, derin bir serin koru aralarında
uçak ağaçları. Grove'un sonunda, yarım düzine geniş taş basamak daldırma
Yüzeye halı kaplı küçük bir limana kadar.
Basamaklar elli yıllık alıştırma dalgaları tarafından giyilir ve büyütülür
Kaygan, sümüksü su yabani otları ile.

Dünya, öğleden sonra siesta'dan karışıyordu,
_Farfalla_ sarı yelkenlerini düşürdü ve gölgeli küçüklere yüzdü
liman. Giuseppe, eğreltiotu yetiştirilen bankalar boyunca üretti ve itti.
Salel su adımlarına karşı sarsıldı. Karaya fırladı ve sabitledi
Constance hizalanırken tekne. Mossy adımına kaydı-neredeyse gitti
altında-ve kendini gösteren bir gülerle kendini sağladı
Grove.

Hala gülümseyerek adımlar attı, kabarık pembe eteklerini salladı,
Gülle süslenmiş şapkasını düzeltti ve yeniden bakarak baktı
Grove. Otele olduğu gibi otele saldırarak makul bir şekilde beklenebilir
Kanat, herhangi bir başıboş misafiri bilmeden yakalamak için. Ama bir dışında
Chaffinch ya da öylesine ve bir ağaca bağlı kahverengi ve beyaz benekli bir buzağı,
Grove boştu-tamamen boş. Bir hayal kırıklığı gölgesi vardı
Constance'ın bakış. Biri doğal olarak en iyisini boşa harcamayı sevmez
Benekli bir buzağı üzerinde işlemeli elbise.

Sonra gözü, canlı bir sıçrama üzerine aydınlatılırken aniden parladı
bir ağacın altında sarı. O geçti ve aldı-kağıt kaplı bir
Fransız romanı; Başlık _bijou_ idi, yazar GYP idi. O döndü
ilk sayfa. Makul derecede dikkatli bir insanın yazması beklenebilir
Bir kitabın önündeki adı-özellikle bir Fransız kitabı-
Yabancı bir otelin merhametlerine terk etmek. Ama birkaç
Sinek yaprakları, tüm sahiplik belirtilerinin tertemiz masumdu.

Öyle ki bu sınavın üzerine, ayak sesleri duymadı
Evden yol açan uzun çarşafa yaklaşmak; Çok niyet
genç adam önündeki yolun kaşlarını çattı,
Constance'ı çardaktan koruya geçene kadar görmedi.
Sonra aynı anda başlarını kaldırdılar ve birbirlerine baktılar. İçin
Şaşkın bir saniye baktılar-suçlu bir şekilde-her ikisi de
yakalanmış. Constance önce duruşunu kurtardı; Başını salladı-bir
En ufak bir tanınma ipucu içermeyen ve güldü.

'Ah!' dedi. Sanırım bu senin kitabın? Ve korkarım var
Beni kırmızı elle yakaladı. Baktığım için beni affetmelisin ama genellikle
Bu sezonda sadece Alman alpine dağcılar Hotel du Lac'ta duruyor ve
Alman Alp dağcılarının yaptığını bulmak için şaşırdım.
Gyp'i okumak kadar anlamsız bir şey. '

Adam onu ​​kitaptan kurtaran bir jestle eğildi, ama o
sessizliğine devam etti. Constance ona tekrar baktı ve bu sefer
Yüzünde bir tanınma parıltısının ortaya çıkmasına izin verdi.

'Ah!' İlgilenen bir nezaket notu ile yeniden inceledi, 'Sen
Geçen Pazartesi Villa Rosa'ya tökezleyen genç adam bahçeyi arıyor
Prens mi? '

İkinci kez eğildi, yüzünde cevap veren bir flaş.

"Ve sen arka arkaya duvara oturan genç kadınsın
----- '

'Çoraplar?' Başını salladı. Prens'in bahçesini olmadan bulduğuna inanıyorum
zorluk?'

Evet, teşekkürler. Talimatlarınız çok açıktı. '

Hafif bir duraklama izledi, genç adam onun için ertelenen genç adam
liderliği ele alalım.

'Valedolmo'yu ilginç mi buluyorsun?' sordu. 'İlginç!' Tonu hevesliydi. Prens'in yanı sıra
Lübnan sedir ve bir Hindistan-kauçuk bitkisi içeren bahçe
Güney Amerika, San Bartolomeo şapelinde luini var ve
Piazza'daki Garibaldi heykeli. Ve sonra ---- elini salladı
Göle doğru, 'Her zaman manzara var.'

`` Evet, '' diye kabul etti, 'kişi her zaman manzaraya bakabilir.'

Gözleri göle ve gölün karşısında Monte Maggiore ile birlikte dolaştı.
Zirvesi hakkında sürüklenen bulutlar. Ve zorunlu olarak çalışırken
Dağ, pembe elbisenin ve gül-bud şapkasının etkisini inceledi.
Aniden geri döndü ve onu yakaladı; rahatsız edici bir alışkanlıktı
Constance's. Kibarca baktı ve o-Frank ile
ilgi-onu rahatsız etti. Bareheaded ve beyaz pazen giymişti;
Çok oluyorlardı, eleştirel olarak kaydetti ve yine de-sadece ihtiyaç duyuyorlardı
bir renk dokunuşu; Örneğin kırmızı bir kanat ve küpeler.

'Hotel du Lac'ın konukları,' dedi, 'güzel bir bahçesi var
kendi başına. Sadece içinde gezinmenin zevkine göre
Onları Valedolmo'dan memnun tut. '

'Mutlaka değil,' diye itiraz etti. Eden Bahçesi'ni düşünün-en çok
Orada hiç güzel bahçe, eğer rapor doğru konuşuyorsa-ve
Sadece gezmekten zevk almadı, Adam'ı memnun tutmadı. Biri alır
Yalnız, biliyorsun. '

"Tek misafir misin?"

`` Ah, hayır, dört kişiyiz, ama biz çok arkadaş değiliz; Var
dillerde böyle bir tutarsızlık. '

'Ve İtalyanca mı bilmiyorsun?'

Başını salladı.

'Sadece İngilizce ve'-elindeki kitaba baktı-'Fransızca
Kayıtsızca iyi. '

Geçen gün magyar konuşan bir tane gördüm-bu güzel
dil.'

'Evet?' Kibar kayıtsızlıkla geri döndü. Hiç hatırlamıyorum
duydum. '

Güldü ve baktı. Gözleri etrafında asılı durdu
üzüm vines ve wistaria, diğer taraftan Gustavo'nun figürü
sarı sıva kapısında uzanıyordu. Görme göründü
Aklına bir iş hatırlayın. Pembe hasır bir baskıya baktı
koluna asıldı ve eteklerini bir hareketle topladı
kalkış.

Genç adam aceleyle konuşmayı aldı.

'Jolly eski bir bahçe,' diye teyit etti. Ve bir şey var
Hediyelik eşya kartpostallarında görünmesi konusunda acınası
mavi ve sarı bir otel. '

Sempatik bir şekilde başını salladı.

'Romantizm için inşa edildi ve turistlere-Alman turistlerine terk edildi!'

'Ah, tamamen değil-şimdi bir Rus Kontesi var.'

'Rus bir kontes?' Constance bir hava ile ona doğru döndü
yeniden uyandırılmış ilgi. O genç, güzel ve büyüleyici mi ve
Her zaman romanlarda olduğu gibi kötü mü? '

'Ah, canım hayır! Yetmiş, eğer bir günse. Güzel bir büyükanne yaşlı ruh
sigara içiyor. '

'Ah!' Constance gülümsedi; Onun gibi bir rahatlama izi bile vardı
Genç adama başını salladı ve döndü. Yüzü onu yansıttı
hayal kırıklığı; Açıkça onu gözaltına almak istedi, ama hayır düşünebilirdi
uygun. Benekli buzağı kurtarmaya geldi. Buzağı
onları ilkden izlemek, ziyaretçiyle çok ilgilenmek; Ve
Şimdi, ağacına yaklaşırken boynunu uzattı.
İzin verildi ve ısrarla kokladı. Durakladı ve onu okşadı
baş. Buzağı, okşamayı minnettar bir _MOO_ ile kabul etti; Orası
Sıvı gözlerinde kesin bir ışıktı.

'Zavallı şey-yalnız!' Genç adama döndü ve bir
Seatch aksanı. Hotel du Lac'ın dört konuğu ona göstermiyor
yeterince dikkat. '

Genç adam omuz silkti.

Buzağılardan bıktık. O sadece bir gün kadar önce bir mesele
ekmekli ve kızarmış ve bir domates sosu ile Milanese modası servis ve
sarımsak.'

Constance sempatik bir şekilde başını salladı; Sempati olsun
Buzağı veya Tablo D'Hote'un katılımcıları için tam olarak açık değildi.

`` Biliyorum, '' diye kabul etti. Kendim de otelde konuk oldum-
İtalya'da bir buzağı doğacak bir trajedi! '

Başını salladı ve döndü; Bu sefer gerçekten olduğu açıktı
giden. İleriye aceleci bir adım attı.

`` Ah, diyorum, lütfen gitme! Kal ve benimle konuşun-sadece bir süre.
Bu buzağı yarısı benim kadar yalnız değil. '

'Olmalıyım, ama gerçekten istememeliyim. Elizabetta beni bekliyor
Ona biraz yumurta getir. Yarın Maggiore'ye bir gezi planlıyoruz,
Ve yanımızda alacak bir pastanız olmalı. Elizabetta bunu yaptı
Sabah, ama kabartma tozunu koymayı unuttu. İtalyan aşçıları
kek yapmak için kullanılmıyor; Onlar çok daha iyi '-gözleri düştü
Buzağı-'Dana eti ve böyle şeyler.'

Kollarını çaresizlik havasıyla katladı.

'Ben bir Amerikalıyım-kendi vatandaşlarınızdan biri; Bir tahılınız olsaydı
Doğunuzda sadaka pastanın gitmesine izin verirdiniz. '

Başını acımasızca salladı.

'Valedolmo'da beş gün! Olduğum boğazlara inanmazsın
eğlence arayışına yöneldi. '

'Evet?' Tonunda bir merak dokunuşu vardı. 'Örneğin ne?'

'Gustavo'ya nasıl tenis oynayacağımı öğretiyorum.'

'Ah!' dedi. "Nasıl yapıyor?"

'Kırık üç pencere ve bir çiçek sokağı ve dört top kaybetti.'

Güldü ve döndü; Ve sonra ona bir fikir geldiğinde, o
Geri döndü ve gözlerini sempatik bir şekilde yüzüne sabitledi.

'Sanırım Valedolmo bir erkek için aptal; Ama neden denemiyorsun
Dağ tırmanışı? Herkes bunu yönlendiriyor. Burada bir rehber var
İngilizce konuşan-gerçekten anlaşılır İngilizce. O nişanlı
Yarın, ama bundan sonra özgür olacağını söylemeye cesaret ediyorum. Gustavo sana söyleyebilir
onun hakkında. '

Başını salladı ve gülümsedi ve çarşı geri çevirdi.

Genç adam onu ​​bıraktığı yerde durdu, katlanmış kollarla, onu izledi
Pembe elbise, uzun güneş çantalı sokaktan aşağı çekilirken mor ile asılı
ve yeşil. Sarıda yutulana kadar bekledi
kapı; Sonra derin bir nefes aldı ve su duvarına dolaştı.
Birkaç dakika dağa peygamberlik tefekküründen sonra
Göl, hızlı eğlendirilmiş bir kahkahayla başını geri attı ve bir
sigara ve aydınlattı.




Bölüm IX


Constance, çardakların diğer ucunda ortaya çıkarken,
Kapının yanındaki bankta başını sallıyor, ayağa kalktı,
tutumunda şaşkınlık.

'Signorina!' Kekeledi. 'Ze bahçesinden mi geliyorsun?'

Her zamanki elden başını salladı ve ona sepeti verdi.

'Yumurta, Gustav- Onları yedekleyebilirsen iki düzine. Her zaman üzgünüm
Çok fazla istemek, ama '-içini çekti-' Yumurtalar çok kırılabilir! '

Gustavo sessiz Şükran Günü'nde gözlerini cennete yuvarladı. O yapmadı, o
açıktı, Amerikalılara koştu ve kedi hala güvenli bir şekilde
çanta; Ama orada ne kadar daha fazla tutulabileceği tek başına azizler biliyordu. O
Bu son kaçışla ilgili olarak-çok düzgün-davranıyordu; Ancak
savunmasız bir garson, aceleci bir gencin elinde ne yapabilir?
Cepleri gümüş lire ve beş Francs notaları ile doldurulmuş olan Amerikalı?

İki düzine mi? Kesinlikle, Signorina. _Subitissimo_! ' Sepeti aldı ve
Mutfağa acele etti.

Constance, çok dilli papağan ile aralığını işgal etti
avlu. Papağan, en son onunla konuştuğu için
İngiliz dilinde birkaç yeni ifade edindi. Gustavo olarak
Yumurtalarla yeniden ortaya çıktı, onunla sert bir şekilde yüzleşti.

Bu kuş İngilizcesini öğretiyor musunuz? Şaşırdım! '

Hayır, Signorina. Öyleydi----- 'Gustavo kaşını mope etti. 'O jus'
al. '

`` Hotel du Lac'ın böyle bir dili kullanan _guests_ olduğu için üzgünüm;
Çok şok edici. '

'_Si_, Signorina.'

Bu arada, Gustavo, o genç Amerikalı adam nasıl olur
Geçen hafta kim ayrıldı? ''

Gustavo neredeyse yumurtaları düşürdü.

'Onu bir kitapla bahçede gördüm-eminim aynıydı
genç adam. Valedolmo'da bunca zaman ne yapıyor? '

Gustavo'nun gözleri tenis mahkemesinde aydınlanana kadar çılgınca bir şekilde ortaya çıktı. 'He-kal, Signorina, çim tenisi oynamak için beni wif, ama o gidiyor
Yarın.'

'Ah, yarına gidiyor?-Adı ne, Gustavo?'

Bir evcil hayvan için eğilirken soruyu kayıtsız bir şekilde koydu
Tezgahta uyuyan kıvrımlı kaplumbağa kabuğu kedisi.

'Adı?' Gustavo'nun yüzü temizlendi. `` Ze Raygeester'ı alıyorum; Heem okudun
kendin.'

Büroya daldı ve kara bir kitapla geri döndü.

'_Ecco_, Signorina!' önündeki masaya yayılıyor.

Alacrity şüphelerini uyandırmalıydı; Ama o çok niyetliydi
Eldeki konuda. Sayfaları çevirdi ve hafta boyunca durakladı
girişler; Rudolph Ziegelmann Und Frau, Berlin; Ve hemen altında, cesur
Marjdan marja uzanan siyah harfler, Abraham Lincoln,
AMERİKA.

Gustavo yüzünü endişeyle izleyerek yukarıda dolaştı; Ona söylendi
Bu her şeyi doğru yapar, Abraham Lincoln
Son derece saygın bir isim. Constance'ın ifadesi değişmedi. O
Yazıya tamamen üç dakika baktı, sonra çantasını açtı
ve içeri baktı. Bir yığın halinde yumurta için para attı
masa ve elinde tuttuğu ekstra bir lira çıkardı.

`` Gustavo, '' diye sordu, 'Sence bana gerçeği söyle?'

'Signorina!' Kıvrılışla dedi.

'Bu isim oraya nasıl ulaştı?'

'Kendini yazıyor!'

`` Evet, söylemeye cesaret ediyorum-ama onun adı olmadı. Oh, ben
kör değil; Kendi çizdiğini yeterince görebiliyorum
Altında isim. '

Gustavo öne doğru eğildi ve sayfayı incelemek için etkilendi. 'Bu bir li'l'
Blot, Signorina; Heem'i çizdi. '

'Gustavo!' Tonu umutsuzluğa kapılıyordu. '
gerçek? O genç adamın adı, Victor'dan daha fazla Abraham Lincoln değil
Emmanuel II. Bunu ne zaman yazdı ve neden? '

Gustavo'nun gözleri Lira üzerindeydi; Kırıldı ve gerçeği söyledi.

Dün gece, Signorina. "Ze bir dahaki sefere Zat Signorina
Ze Melekleri Zis Hotel'e geldiği için güzel olan Americana, Ze'de bakıyor
Raygeester, 'I HAF IT IT FEEX'e hazır.' '

`` Ah, dedi, değil mi? '

'_Si_, Signorina.'

"Ve mektuplarına gelen gerçek adı?"

'Jayreem Ailyar, Signorina.'

'Tekrar söyle Gustavo.' Başını eğdi.

Yüce bir çaba için kendini bir araya getirdi. R'yi yuvarladı; O
diye bağırdı avlu yankılanana kadar.

'Meestair-R Jay-R-Reem Ailyar-R!'

Constance başını salladı.

Macar gibi geliyor-en azından telaffuz etme şekliniz. Ama yine de
Bu bir sonuç yok; Sadece boş bir meraktan sordum. Ve
Gustavo '-Hala Lira'yı tuttu-' Sana bakıp bakmadığımı sorarsa
Kayıt, ne diyeceksin? '

'Diyorum, "Hayır, Meestair Ailyar, Ze Courtyard'da tüm Ze zamanını kalıyor
Wif Ze Parrot'tan bahsediyor ve o angleesh'te şok oldu. "'

'Ah!' Constance gülümsedi ve lira masaya koydu. 'Gustavo', o
dedi ki, 'Umarım, ölümsüz ruhun uğruna, sık sık gidiyorsun
itiraf. '

Yumurtalar ağır değildi, ancak Gustavo onları taşımakta ısrar etti; O öyleydi
onu _farfalla_ 'nda güvenli bir şekilde görmeye kararlı
Mümkün. Genç adamı tanımlamadığını
Dünkü eşek sürücüsü ile bahçe açıktı-ne kadar böyle
Körlük mümkün, net değildi. Muhtemelen sadece bir
Uzakta sırtına bir göz atın; Her durumda merhametli bir teşekkür etti
Providence ve daha fazla şansı riske atmaya karar verdi. Sonuna yaklaştıklarında
Arbor'dan Gustavo konuşuyordu-oldukça sarsılıyordu; Onların yaklaşımı
müjdeledi.

Koruya döndüler. Gustavo'nun dehşetine en göze çarpan
İçindeki nesne, su duvarına oturan aynı pervasız genç adamdı
Sigara içmeyen bir sigara içmek. Genç adam yükseldi ve eğildi; Anayasal
Dikkatsizce başını salladı, arkasından Gustavo, çılgınca işaretler yaptı
Kaçmak, hala zaman vardı kaçmak. Genç adam
Tehlike olmadığı aynı işaret dili tarafından telgraf edildi; o
gerçeği şüphelemedim. Ve Gustavo'nun şaşkınlığı için yanına düştü
ve su adımlarına doğru dolaştı. Onun pervasızlığı yakalanıyordu;
Gustavo aniden cesur bir felç üzerine belirlendi.

`` Signorina, 'diye sordu,' Gönderdiğim zat adam, zat donk'-driver-heem gibi misin? '

'Tony?' Onun tarzı kayıtsızdı. `` Ah, yeterince iyi yapıyor; Görünüşe göre
Dürüst ve dürüst, biraz aptal olsa da. '

Gustavo ve genç adam bakışları değiştirdiler.

'Ve, Gustavo,' ona tatlı bir şekilde ciddi bir hava ile döndü
Hiç şüphe duymadı ama ciddiyetli olduğunu. Bunu söyledim
Genç adam, herhangi bir dağ tırmanışı yapmayı umursadığında,
Ona aynı kılavuzu bulun. Birine sahip olması onun için çok yararlı olurdu
İngilizce konuşuyor. '

Gustavo sessizce eğildi. İçin yeterli kelime bulamıyordu
durum.

Tekne yanına çekildi ve Constance içeri girdi, ama oturmadı
aşağı. Dikkati, gelmiş olan iki yıkayıcı kadın tarafından çekildi
Yukarıdaki akışı kapsayan küçük rustik köprüye takılıyor
su adımları. Kadınlar, başlarında keten sepetleri
Giriş izlemek için durakladı.

"Ah, Gustavo," diye sordu Constance omzunun üzerinden, "
Costantina adında Hotel du Lac'taki çamaşır makinesi? '

'_Si_, Signorina, Zat Costantina'nın ze köprüsü üzerinde duran wif ze sarı
kafasında mendil. '

Constance Costantina'ya baktı ve başını salladı ve gülümsedi. Sonra güldü
yüksek sesle, güzel bir dalgalanma, grove içinden geçen neşeli bir kahkaha
ve elçileri susturdu.

Belki bir zamanlar Costantina güzeldi-
Melekler-ama öyleyse, uzun, uzun zaman önceydi. Şimdi yaşlı ve şişmandı
Şahin burnu ve bir çift çene ve bir dişin ortasında kalan bir diş
ön. Ama eğer güzel olmasaydı, en azından neşeli bir yaşlıydı
Ruh, ve nedenini bilemese de,
Signorina'nın temiz kıyafetlerini neredeyse sallayana kadar gülüşü
su.

Constance kendini yastıklar arasına yerleşti ve geri döndü
teras.

'İyi günler,' genç adama kibarca başını salladı.

Elini kalbinde eğdi.

'_Addio_, gustavo.'

Peçetesi yere süpürene kadar eğildi.

'_Addio_, Costantina,' elini ismine doğru salladı.

Yıkayıcı kadın tekrar güldü ve küpeleri güneş ışığında parladı.

Giuseppe sarı yelkenini kaldırdı; Esinti yakaladılar ve
_Farfalla_ yüzdü.




Bölüm X


Cuma sabahı yarım deri altı ve Constance terasta ortaya çıktı;
Constance, kabarık, dalgalı, dantelli beyaz bir sprey oleander ile
Kemer-dünyanın başlayacağı son kostüm
Dağ tırmanışı. Ağ geçidine doğru bir bakış attı ve
Yolun ötesinde görünür, ama her ikisi de boştu ve kendini oturuyor
Parapette dikkatini göle çevirdi. Esinti
Daha uzak kıyıdan patlayan taze alpin çiçek kokuları getirdi ve
Çam ağaçları. Constance, karşıya bakarken hevesle kokladı
Monte Maggiore Mor Anahat. Gülüşünün dinginliği yavaş yavaş
Şüphe için yer verdi; Döndü ve eve doğru baktı,
Fikrini gözle görülür bir şekilde değiştiriyor.

Ama değişim bitmeden, sabahın sessizliği kırıldı
küçük çırpınan inatçı toynakların ve bir dizi
Ejacülasyonlar, hem Latin hem de İngilizce. Kapıya doğru baktı, nerede
Fidilini görünürdü, açıkça gelmemeye kararlıydı. Constance
Beklenerek güldü ve suya geri döndü, gözleri
Küçük _Marino_'dan çıkarılan balıkçı-scucks. Sesler
zorlama arttı; İngilizcede araba yolunda bir komuta yüzdü
dil. Kulağa şöyle geldi: 'Ben çekerken kuyruğunu büküyorsun Beppo.'

Görünüşe göre, Beppo'nun hafif bilgisine rağmen anlaşıldı.
dil. İfadeli bir sessizlik izledi; Sonra öfkeli bir homurdandı
Fidilini'nin bir parçası ve süvari mutfağa acele etti
kapı. Tony, Beppo ve eşeklerden ayrıldı ve terası sadece geçti. Onun
Bow, Gustavo'nun ertelemeli tarzında yere süpürüldü, ama bakış
bir eşek sürücüsünün olması gerekenden çok daha cesurdu. O not etti
gerçek ve ona belirgin bir küçümseme başını salladı. Bir sessizlik izledi,
Constance gölü çalıştı; Geri döndüğünde buldu
Tony, kemerinden düşen bir odaander spreyi düzenleyerek
şapkasının grubu. Bu performansı Sessiz Disfavour'da gördü. Sahip
memnuniyetini bitirdi, şapkayı bir kenara attı ve kendini oturdu
Korkulukta. Kaşları görünür oldu. Tony ayaklarına fırladı
bir kaygı havası.

'_Scusi_, Signorina. Ben kasıtlı olmak istemedim. Belki öyle
Teğmen rütbesinin altındaki herhangi birinin oturması gerektiğine uymamak
mevcudiyet?'

Siz taburcu edilmeden önce çok uzun olmayacak Tony
süreksizlik. '

Ah, Signorina, bunu söyleme! Eğer senin dileğinse, ben diz çökeceğim
size hitap edin. Ailem Signorina, fakir; dört franklara ihtiyaçları var
ki bu çok acımasızca ödüyorsun. '

Bana yetim olduğunu söyledin; Ailen olmadığını. '

`` Demek istediğim, sahip olmayı umduğum aile. Costantina'nın abartılı
Tatlar ve mercan küpeleri iki katlı bir çift. '

Constance güldü ve daha yumuşak bir hava aldı. Hafif bir
oturma daveti olarak yorumlanabilecek jest; Ve Tony
kabul etti.

Bu arada, Tony, Costantina ile nasıl konuşuyorsun, çünkü
İngilizce ve siz İtalyan değil mi? '

`` İtalyanca ya da İngilizce'ye ihtiyacımız yok; Sevginin dili,
Signorina, evrenseldir. '

'Ah!' Yine güldü. Dün Hotel du Lac'daydım; Gördüm
Costantina. '

Costantina'yı gördün!-Ah, Signorina, o güzel değil mi? Ze mos '
Tüm Ze dünyasında güzel mi? Ama ver 'kaba, Signorina. Evet, gülüyor
Ben; Ozzer adamlarına, askerlerin üniformalarına gülümsüyor. ' İç çekti
derinden. 'Ama onu sadece aynı seviyorum, her zaman ze ilk andan itibaren ben
onu gör. Ze Lac tarafından yıkama günü, Signorina idi. Ze duvarına tırmanıyorum ve
Onunla konuşun, ama benimle dalga geçiyor-kaba. Ben üzülüyorum. HAYIR
Doz askerlerini en çok seviyor diyorum. Ama onu tekrar görüyorum; Onu duyuyorum
Gülün-şarkı söyleyen melekler gibi-diyorum ki, hayır, gidemem; Kalıyorum
burada ve onu sevmesini sağla. Evet, sorduğum her şeyi yapıyorum-ama her şey! BEN
küpe giymek; Kendimi sadece Costantina'yı memnun etmek için aptallaştırıyorum. '

Öne eğildi ve gözlerinin içine baktı. Yavaş kırmızı bir sifon salladı
Constance'ın yüzü ve başını çevirdi ve karşısına baktı
su.

Bay Wilder, tam Alp Regalia'da terasa çıktı ve
Sabahın güzelliğini peygamberlik gözüyle izledi. Bayan Hazel
ardından onu takip etti; Lavanta dimliği giydi. Ve aniden
Tony'nin yavaş hareket eden erkeksi algısında meydana geldi.
Lavanta dimliği veya beyaz muslin, dağ tırmanışı için uygun kumaşlardı.

Constance korkuluklarından aşağı indi ve onlarla tanışmak için acele etti.

Günaydın, Hazel Teyze. Sabah baba! Çok güzel görünüyorsun! Var
Hiçbir şey Knickerbockers olarak bir adama olmak-özellikle de
Küçük Stout.-Geç kaldın, 'diye ekledi bir şiddet dokunuşuyla.
'Kahvaltı yarım saat ve Tony on beş dakika bekliyor.'

Ayakta duran eşek adamına döndü, elinde şapka,
saygıyla bekleme siparişleri. `` Ah, Tony, sana söylemeyi unuttum; Biz yapacağız
Beppo ve eşeklere günümüzde gerek yok. Sen ve babam gidiyorsun
yalnız.'

'Monte Maggiore'ye tırmanmak istemiyorsun-' güzel dağ '. Oradaydı
Hayal kırıklığı, sitem, tonunda isyan.

`` Sorular yaptık ve teyzem bunu çok uzun bir yolculuk düşünüyor. Olmadan
Tekne ile geçebileceğiniz eşekler ve bu üç mil keser. '

"İstediğin gibi, Signorina." Döndü.

Constance ona bir pişmanlık gölgesiyle baktı. Bu plan ne zaman
Babasını ve Tony'yi tek başına göndermek, yelken açarken ona gelmişti
Dün Hotel du Lac'tan eve dönük, mizahi ve
Takma Çıkarma. Genç adam çok önemsizdi
ilgisi; Hotel Register'ın bölümü cezasız kalmamalıdır.
Ama-güzel bir sabahtı, ondan önce uzanan uzun boş bir gündü,
ve Monte Maggiore çekici görünüyordu; Şimdilik bir arayış yoktu,
Eşek sürme kadar keyif aldı. Oh evet, o speeding yapıyordu
kendisi ve Tony; Ancak koşullar göz önüne alındığında fedakarlık
gerekli görünüyordu.

_Farfalla_ dağ ayıklalarını almaya hazır olduğunda, özledim
Hazel önerdi (Constance büyük ölçüde diplomatik
Başkalarını kendisinin karar verdiklerini önermek için fakültenin)
O ve yeğeninin onlarla geçtiğini. Tony somurtkan ve Constance
Onu daha fazla yemin zevkinden vazgeçemedi.

Sabah postası için yolda köye koydular; Bay
Wilder makalesini, yükselişe başlamama riski altında bile diledi.
Güneş yüksek olmadan önce. Giuseppe, diğerlerinin yanı sıra görevden geri getirildi
Önemlidir, Constance için bir mektup. Adres atılgan, açısaldaydı
Zarfı iyice kaplayan el. Öyle olmasaydı
Kendisinin yazıya niyetinde, Tony'nin şaşkınlığını not ederdi
Ona geçerken bak.

'Neden!' Diye bağırdı, 'İşte Nannie Hilliard'dan bir mektup, posta işaretli
Lucerne. '

'Lucerne!' Bayan Hazel sürprizini yineledi. 'Onların içinde olacaklarını sanıyordum
İngiltere yaz için mi? '

'Onlar-son duyduğum.' Constance mektubu açıp okudu
yüksek sesle.

     'Sevgili Constance: Şüphesiz bizden haber alacağınız için şaşıracaksın
     İngiltere yerine İsviçre ve daha fazla bilgi edinmek için
     Bir haftanın kursu, Valedolmo _en Route_ adresine ulaşacağız.
     Dolomitler. Jerry Junior son anda gelmeye karar verdi
     ABD ve Avrupa seyahati söz konusu olduğunda bir _man_ ne olduğunu biliyorsunuz.
     Kate Teyze olarak iki ayı rahatça İngiltere'ye götürmek yerine
     Ve planlamıştım, tüm İngiliz Adaları'nı onda yaptık
     Günler ve Holland ve Fransa aynı nefes nefese.

     Jerry, Louvre için rekoru tuttuğunu söylüyor; vurdu
     Girişte altı mil hız ve sağa bakarak
     Ne solda tüm binayı kırk üç dakika içinde yaptı.

     'Yorgun devlet Teyze Kate ve benden sonra hayal edebilirsiniz.
     onunla beş hafta seyahat ediyor. Sadece İsviçre'ye çarptık ve
     Onu sadece İtalya'ya gönderdi. Bizimle buluşacağını umuyordum
     Valedolmo, ancak burada beklediğimizden daha uzun süre gözaltına alındık,
     Ve şimdi tekrar koştu-nerede, iyilik sadece bilir; Biz
     yapma.

     Her neyse, Kate Teyze ve ben Valedolmo'ya ineceğiz.
     hafta. Seni görmek için ölüyorum; Bazı güzel haberlerim var
     Yazmak için çok karmaşık. Hotel Du'da odalar yaptık
     LAC-Umarım iyi; Baedeker'de oynadığı tek yer burası.

     Kate Teyze Babanız ve Bayan Hazel'e hatırlanmak istiyor.

                                             'Seninki şimdiye kadar
                                                 'Nan Hilliard.

     P.S.-Jerry'yi getirmemek için çok üzgünüm; Seveceğini biliyorum
     o.'

Mektubu zarfına geri döndü ve baktı.

'Şimdi bu iğrenç değil mi?' istedi.

'Abominable!' Bayan Hazel skandallandı. Canım, sanırım
keyifli. '

`` Ah, evet-yani Jerry Junior hakkında; Altı yıldır deniyorum
O adamı ele geçir. '

Arkalarında Tony, neredeyse bir avluya izin veren ani bir hareket yaptı
Halat ve _farfalla_, sancak için ağır listelenmiştir.

'Tony!' Constance omzunun üzerinden attı. Oturacak kadar bilmiyor musun
Hala kağıdı tutarken? '

'_Scusi_,' diye mırıldandı. Somurtkan görünüm yüzünden kaybolmuştu; O
uyarı dikkati bir ifadesi giydi. `` Elbette onları villada alacağız, '' dedi Bayan Hazel. Ve biz
yeni yemekler almak zorunda kalacak. Elizabetta zaten çok fazla kırdı
Durmaları ve kurslar arasında yıkaması gereken tabaklar. '

Constance rüya gibi gölün karşısında görünüyordu; Düşünüyormuş gibi görünüyordu.
'Merak ediyorum,' diye sordu sonunda, 'Jerry Junior burada olduğumuzu biliyorsa
Valedolmo? '

Babası makalesinin sütunlarından çıktı.

`` Tabii ki biliyordu ve ne kadar tehlikeli bir genç olduğunu duyduktan sonra
kendi kendine, "dışarıda dursam iyi olur." Dedi.

Keşke bilseydim. Ona karşı skoru önemli ölçüde yapardı
daha ağır. '

Yani zaten bir puan var mı? Oyunun başladığını düşünmemiştim. '

Başını salladı.

'Altı yıl-ama bunu bilmiyor. Evet baba, 'tonu
Melodramatic, 'Altı yıldır Jerry Junior ve
İntikamımı planlamak. Ve şimdi, onu neredeyse kavradığımda, o
Beni tekrar atlatıyor! '

'Sevgili ben!' Bay Wilder boşaldı. 'Genç adam ne yaptı?'

Constance dönmüş olsaydı, Tony'nin yüzünü ilginç bulurdu
çalışmak. Ama ona bakmadan yeterince iyi biliyordu
konuşmayı dinler ve ona bir şey vermeye karar verdi
dinlemek için. Tony'nin akılda tutulması salutary bir şeydi
Dünyada başka erkekler olduğu gerçeği.

İç çekti.

`` Sevdiğim ilk adamdı, baba ve beni attı. Yapıyor musun
Biniş okulundayken o Noel'i hatırla
Güney iş üzerinde mi? Nancy Long'u ziyaret etmek istedim ama bana izin vermezdin
Çünkü babasını sevmedin; Ve Bayan Jerymn Hilliard var
Beni oraya davet etmek için hiç göz atmamış mıydım? Gitmek istemedim ve sen
Yapmam gerektiğini söyledi ve bu konuda mükemmel bir şekilde korkunç muydum?-Bunu hatırlıyor musun? '

Bay Wilder homurdandı.

Evet, yaptığını görüyorum. Ve her zamanki tatlılığımla nasıl olduğunu hatırlıyorsun
Sonunda yol verdi mi? Pekala baba, sebebini hiç bilmiyordun. Yale Glee
Kulüp, tatil başlamadan hemen önce o yıl Westfield'a geldi ve Bayan
Jane, sınır dışı edilmesi yukarıda olan konsere herkesin gitmesine izin verdi
Seksen-elbette beni dahil etti.

'Şey, hepimiz gittik ve hepimiz sevgiye düştük-bir vücutta-ikinci sınıfla
Banjo'yu çaldı ve negro şarkıları söyledi. Güzel karanlığı vardı
Gazelle benzeri gözler ve gülümsemeden komik şarkılar söyledi. Bütün
Okul eve kadar onun hakkında övdü; Resmini kesiyoruz
Program ve saatlerimizin önüne yapıştırıldı. Adı, baba '-o
Dramatik bir şekilde durdu-'Jerymn Hilliard Junior!'

`` Gecenin yarısını sana ve Bayan'a diplomatik mektuplar yazdım.
Hilliard; Ve ertesi gün etrafta dolaştığımda
Evini ziyaret etmek için-iyi, okuldaki en popüler kızdım. Ben
on altı yaşında; Denizci takım elbise giydim ve saçlarım örüldü
Sırtım. Muhtemelen genç görünüyordum; Ve sonra Nannie, kim olduğum
Sözde ziyaret, sadece on beş oldu. İçinde çok fazla kuzen vardı
Evin yanı sıra tüm küçük tepelerin yanı sıra ne düşünüyorsun? Yaptılar
Çocuklar okul odasında yer! Onu Noel'e kadar hiç görmedim
gece; Sonra tanıtıldığımızda elimi listesiz bir şekilde salladı
Bu şekilde, "D'E 'nasıl yapar?" Dedi. Ve benim hakkımda her şeyi unuttum. İle gitti
Ertesi gün Glee Club ve onu sadece bir kez daha gördüm.

`` Okul odasında Blind Man's Buff oynuyorduk; Ben yeni olmuştum
saç tarafından yakalandı. Acıtı ve ben gıcırdıyordum. Diğer herkes
Alkış ve gülüyor, aniden kapı açıldığında ve orada durduğunda
Jerry Junior! Bana doğrudan baktı ve hırladı ----

"Siz çocuklar ne kadar cehennem bir raket yapıyorsunuz?" '

Gözlerini kapattı.

Hazel Teyze, baba, sadece düşün. O benim ilk aşkımdı. Onun resmi
O an boynumun etrafındaki bir madalyonda. Ve bana _kid_ dedi! '

"Ve o zamandan beri onu hiç görmedin mi?" Bayan Hazel'in gülümsemesi eğlendi
hoşgörü.

Constance başını salladı.

'Nan'ı ziyaret ettiğimde hep uzaktaydı-ve altı yıldır ben
beklemek. `` Bir kararlılık havasıyla düzeltildi. 'Ama şimdi, eğer
Avrupa kıtasında, onu alacağım! '

"Peki onunla ne yapmalısın?" Babası hafifçe sordu.

Onunla mı yapıyorsun? Onu geri alacağım; O kelimeyi yemesini sağlayacağım
çocuk!'

'H'm!' dedi babası. Umarım onu ​​alırsın; O olarak hareket edebilir
Bu memurların bazılarına panzehir. '

Dağın gölgesinin altında koşuyorlardı ve omurga rendelendi
kıyı. Constance gözlerini kaldırdı ve yukarıdaki yükselen crag'ı inceledi
başları; Onları tekrar indirdiğinde, anında bir araya gelme bakışları
Tony's. Gözlerinde yeni bir ışık vardı-yer, zafer, bir şey
tamamen şaşırtıcı. Sonunda ona somut olmayan bir his verdi
Durumun ustalığını aldım.




Bölüm XI


Güneş Monte Maggiore'nin arkasına batıyordu, balıkçı şaplakları geliyordu
Evde, Luigi uzun zamandan beri çay işlerini eve taşıyordu; Ancak
Hala iki arayan Villa Rosa'nın terasında kaldı. Oldu
Teğmen Di Ferara'nın ilk geldiğinden beri ilk gitme yeri ve
Yüzbaşı Coroloni, gençliğine kadar görevini üstlenerek tuttu.
Memur kendini çıkarmak için uygun görmelidir. Kaptanın yanı sıra
Memurların karışıklığındaki herkes, sonunda teğmen
tercih edilen adam olurdu; Çünkü Kont Guido di Ferara'nın oğluydu.
Turin ve başlıklar Amerikan pazarında birinci sınıf. Ama yine de
Evlilik sözleşmesi henüz imzalanmadı ve gerçeği kaldı.
Kaptan son gelmişti; Buna göre bekledi.

İki saat orada olmuşlardı ve zavallı Bayan Hazel giyildi
gerginlik. Sandalyesinin kenarına gergin bir şekilde oturdu ve eğildi
Tıkanmış eller dikkatle dinleme ile ileri. Çok keskin gerekiyordu
Kaptanın ya da teğmenlerin kaçışını korumaya dikkat
İngilizce. Komik gibi görünen şeye gülmeden birkaç gün önce
hikaye ve daha sonra bunun ölümün bir duyurusu olduğunu öğrenmişti
Teğmen'in büyükannesi. Günümüzde cevaplarını sınırladı
hakem olarak yorumlanabilecek belirsiz mırıltılar veya
Durum gerektiğinde olumsuzluklar.

Ancak Constance rahatça rahattı; Hiçbir şeyi daha iyi sevmedi
zor bir durumun heyecanından daha. Duraklamaların üzerinde köprü kurarken,
ve gözlemsiz bir şekilde memurun İngilizcesinden gerçek
İngilizce, aynı zamanda suya dikkat etti. O vardı
Arayanları gözaltına almak istemek için kendi nedenleri babasının
geri dönmek.

Şu anda gölün karşısında, sarı bir yelkenli yüzüyor
Monte Maggiore Shadow ve Villa Rosa'ya doğru uzun bir mücadele yönünde. İle
Bu, konuşmayı genel tutma görevinden vazgeçti; Ve
Kaptan Coroloni'yi teyzesine terk ederek terasa doğru yürüdü
Yanında Teğmen di Ferara ile korkuluk. Yaptıkları resim
Büyüleyici bir renk şeması. Constance beyaz giydi, teğmen soluk mavi;
Yanlarında bir Oleander ağacı pembe çiçek bulutu gösterirken
Bir arka plan için arkalarında, villa duvarının gülü ve
Günbatımı gökyüzüne karşı Selveslerin Derin Yeşili. Resim
özellikle bir yaklaşan bakış açısından görüldüğü gibi etkili
bot.

Constance bir odaander spreyini kırdı ve dinlerken
Teğmen'in bir uygulama yürüyüşünü anlatması, şapkasını aldı.
Korkuluk ve Vizor'da çiçekleri boş bir şekilde düzenledi. Doğru eğildi
O ve bir şey söyledi; Bir kahkaha ile cevap verdi. İkisi de öyleydi
teknenin kıyıda yakın yüzdüğünü fark etmek için işgal edildi
Düşen yelkenin kapağı varlığını açıkladı. Constance baktı
bir başlangıç ​​ile. Babasının gözünü endişeyle tuttu;
Gustavo ve memurların onuncu süvarilerin karışıklığı ne olursa olsun,
Kızını görmek için dünyada en ufak bir dileği yoktu.
Contessa di Ferara. Tony'nin yüzü de bir ifade giydi; o ayıktı
tiksinti, küçümseyen; Bir öfke ve kararlılık parlaması vardı
gözü. Constance babasını selamlamak için su adımlarına acele etti. İle ilgili
Tony hiçbir şekilde dikkat çekmedi; Bir adam eşek sürücüsü olmayı seçerse,
Parçaya giden hakaretleri yutmalıdır.

Luigi'nin kapının beklemesi hakkında seyrettiğini gözlemleyerek memurlar
Akşam yemeğini duyurmak, öncelik sorunu feragat etti ve
veda. Bay Wilder ve Bayan Hazel, Kaptan'ın
Eşitli veda konuşması, teğmen Constance'a geçti,
su adımlarının başında durdu. İtalyanca'da bir şeyi mırıldandı
Elini eğdi ve dudaklarına kaldırdı. Constance çok kızardı
Elini çekerken, elini çekti; Memur olsaydı farkındaydı
Değil, Tony'nin yanlarında duruyordu. Ama onu yetiştirirken
Gözler, o da bunun farkına vardı; Adamın ifadesi daha fazlaydı
Kısa. Teğmen yanına adım attı ve alçak bir şey söyledi
ve hızlı, doğru fikirli bir eşek sürücüsü yapması gereken bir şey
Şapkasına dokunun ve kaydırın. Ama Tony bir gülerek yerini tuttu
bakıştan daha belirsizdi. Teğmen'in Yüzü
Öfkeyle kızardı ve eli yarısı içgüdüsel olarak kılıcına gitti.
Constance öne çıktı.

'Tony! Hizmetlerinize daha fazla ihtiyacım olmayacak. Gidebilirsin. '

Tony aniden duyularına geldi.

'Ben-affetin, Bayan Wilder,' kekeledi.

Seni bir daha istemeyeceğim; Lütfen git. ' Onu geri çevirdi ve katıldı
diğerleri.

Son selamları olan iki memur kendilerini çıkardı. Bayan Hazel
Akşam yemeğine hazırlanmak için içeride acele etti; Bay Wilder onu takip etti
Uyan, Tony'yi ödemek için değişimi bulmakla ilgili bir şeyler mırıldanın. Anayasal
onu terk ettikleri yerde durdu, kaldırıma sıcak yanarak baktı
yanaklar.

'Bayan Wilder!' Tony onun yanına geçti; Onun tarzı alçakgönüllüydü-
Mütevazi-sesindeki olağan alaycı alt ton eksikti. Gerçekten ben
Siz sıkıntıya neden olduğum için çok üzgünüm; Kararsızdı. '

Constance ona doğru döndü.

'Evet, Tony, sanırım öyleydi. Konumunuz size hakkı vermiyor
misafirlerime hakaret et. '

Tony hafifçe sertleşti.

Ona hakaret ettiğimi kabul ediyorum ve üzgünüm. Ama bana hakaret etti
bunun için. Bana bakma şeklini sevmedim
Ona bakma şeklimi sevdi. '

`` Belli bir saygı var, Tony, kraliyette bir subay
İtalyan ordusunun eşek sürücüsünden bekleme hakkı var. '

Tony omuz silkti.

`` Tutmak zor bir konum, Bayan Wilder. Bir eşek sürücüsü, ben
Bul, aile saat köpekleri ile aynı accomodating rolünü oynar. Sen pat
seçtiğinizde onu; Seçtiğinizde onu tekmeliyorsun; Ve olması gerekiyordu
Her iki dikkatini de eşit lütufla yut. '

'Başka bir meslek seçmelisin.'

'Doğal olarak, kalma için gerçek nedenini bulmak için gurur duymadım
Evde günümüzde, daha eğlenceli arayanlar bekliyordunuz. '

Daha fazla tartışmada herhangi bir faydası var mı? Hiç tırmanmayacağım
Daha fazla dağ ve size söylediğim gibi tekrar bir eşek adamına ihtiyacım olmayacağım. '

O zaman taburcu muyum?

'Eğer öyle koymak istiyorsan. Oyunun sahip olduğunu kendin görmelisin
yeterince ileri gitti. Ancak, eğlenceli oldu ve en azından ayrılacağız
Arkadaşlar.'

Elini uzattı; bir
Dostça affetme jetonu.

Tony, Teğmen'in tarzının mükemmel bir taklitiyle elini eğdi.
'Signorina, _addio_!' Onu dudaklarına ağır bir şekilde kaldırdı.

Elini çabucak kaptı ve bakmadan dönmeden döndü
eve doğru. Terasın yarısını geçmesine izin verdi, sonra aradı
Yumuşak bir şekilde

'Signorina!'

Duraklamadan devam etti. Hızlı bir adım attı.

'Signorina, bir an!'

Yarısı döndü.

'Kuyu?'

Sana yalvarıyorum-küçük bir iyilik. Beklenen iki Amerikalı bayan var
Hotel du lac'da ve ben de-belki-bana yazmayı düşünebilir misin?
Tavsiye Mektubu? '

Constance tek kelime etmeden geri döndü ve eve girdi.

Bay Wilder'ın o gece akşam yemeğinde konuşması günün gezisiydi
ve Tony. Sevinçli, hevesli, parlıyordu. Dağ tırmanışı
dünyadaki en ilginç arayış; Yarın başlayacak ve
Alpleri tüketin. Ve Tony'ye gelince-zekası, takdir yetkisi, onun
Cleverness-hiç böyle bir rehber olmamıştı. Constance dinledi
Sessizce, gözleri tabağında. Başka bir zamanda meydana gelmiş olabilir
Ona babasının coşkusunun aşırı olduğu, ama geceye kadar
düşünceleriyle işgal etti ve dünyada hiçbir nedeni yoktu
Ona Guile'den şüphelen. Ancak duyuruyu ertelemeye karar verdi
Tony'nin işten çıkarılması; yarın dağ tırmanışı daha az görünebilir
çekici.

Akşam yemeği, Bay Wilder, yorgun bir iç çekişle,
Londra okumasını bitirmek için sandalye _times_. Artık yağlamıyor
makalesi, makalelerin sıcak olduğu günlerde olduğu gibi
saat. İlk reklamdan özenle dikkatlice okudu
son ölüm ilanına; Ve sonunda hayal kırıklığına uğrattı
Kiralama için daha fazla konut mülkiyeti olmadığı için
Günün ölüm listesi çok yetersizdi.

Bayan Hazel kendini örgüsüne yerleşti. Gökkuşağı yapıyordu
yedi renk ve karmaşık bir desen şal ve onu saymak zorunda kaldı
dikişler; Konuşma imkansızdı. Constance, belirsiz bir şekilde huzursuz,
Bir kitap aldı ve bıraktı ve sonunda
dünyada düşünü olmayan teras ama ayın yükseldiğini görmek için
dağlar.

Parapete yaklaşırken, birinin uzandığını fark etti
Sigara içen su adımlarında. Sigara içen kibarca yükseldi ama
açıklama yok.

"Sen misin, Giuseppe?" İtalyanca sordu.

Hayır, Signorina. I-Tony. Siparişleri bekliyorum. '

'Siparişler için!' Tonunda şaşkınlık ve öfke vardı.
'Netleştirdiğimi sanıyordum ----'

Ben taburcu edildiğimi mi? Evet, Signorina. Ama o kadar şanslıydım
başka bir yer bulmak için. Signor Papa benimle uğraştı. Onu wif ediyorum; Biz
Tüm Ze Dağı'na tırman. ' Büyük ölçüde elini salladı
Bütün manzara. `` Belki de batarım daha iyi-imzalayıcıya ve
Yalnız gitmem. Dağ tırmanışı çok zor; Zere çok fazla yorgunluk,
Signorina, senin için. '

Alçakgönüllülükle ve ertelenerek eğildi ve adımlara emekli oldu ve
sigara.




XII. Bölüm


Ertesi sabah yarım-dördüncü altı Constance ve babasını buldu
Kahvaltı masasından yükseliyor ve Tony kapıda dönüyor.
Constance'ın selamlama başlığı zar zor algılanabilirdi ve babasının gözü
onu izlerken bir pırıltı içeriyordu. Tony dağ tırmanışını inceledi
Endişe havası ile kostüm.

'Bizi wif mi, Signorina?' İfadesi sürpriz oldu ve
onaylamama, ama kendine rağmen tonu muzafferdi. 'Diyorsun
Dün ben daha fazla dağa tırmanmak istemiyorsun. '

'Fikrimi değiştirdim.'

Ama Zis Dağı günümüzde çok uzun, çok yüksek. Yoruldun, Signorina.
Belki de Anozer Günü Li'l 'Baby Mountain, Zen gidebilirsin.'

'Günümüze gidiyorum.'

Mümkün değil, Signorina. Ze donk'u getirmedim. '

'Ah, yürüyeceğim.'

"İstediğin gibi, Signorina."

Sabırla iç çekti. Sonra baktı ve dikkatini çekti. İkisi de
güldü.

`` Signorina, '' diye fısıldadı, 'günümüzde mutluyum. Zat costantina daha fazlası
tür. Dün ver 'kaba; Eve gidiyorum ver 'üzgün. Ama bugün batarım ---- '

'Evet?'

'Sonuçta batarım belki de beni seviyor' bit. '

Giuseppe üç dağcıyı bir mil kadar kürek çekti ve onları koydu
dağlarının tabanında karaya. Gürü başladılar ve vardı
Yorgun olmayı düşünmeden önce yolculuklarının yarısını gerçekleştirdi. Tony
kendini aştı; Eğer bir gün önce eğlendirmiş olsaydı
Şimdi iki kat. Ruhları köpürüyor ve bulaşıcı. O ve
Constance okul dışında iki çocuk gibi davrandı. Yarışlar koştular ve
yol kenarındaki kulübelerde köylülerle konuştu. Bir sürü sürdüler
Gaterd geride dolaşırken ve sigara içerken yarım mil boyunca keçiler
Tony'nin sigaraları. Constance küçük bir kızdan bir su jar aldı
çeşmeden gelen tanıştı ve kendi başına dengelemeye çalıştı
Sonuç olarak, hem kendini hem de çocuğu neredeyse boğdu.

Sonunda koyunlu kestane ağaçlarında öğle yemeği için durdular
Altlarındaki tepe tarafında ve bir yerde çoban bir çocuk
Bir ağız organı üzerinde oynuyor. Bir flüt olmalıydı, ama onlar
affedici bir ruh halindeydi. Constance bu sefer işten payını aldı.
O ve Tony birlikte bezi yaydılar ve kahveyi yaparken
Babam kendini havalandırdı ve baktı. Bay Wilder'ın olağandışı olsaydı
Eşek-Man ile ilgili düşünceler, en azından yansıtılmadılar
yüzü.

Yemeklerini bitirdiklerinde Tony ceketini bir ağacın altına yaydı.

`` Signorina '' dedi, 'Belki de yorgun'? Bak, güzel bir yer yapıyorum
uyumak için. Papa ve ben ze imza ederken yatar ve dinlenirsin, varız
Li'l 'duman. Zen bir, iki saat sonra seni ararım. '

Constance öneriyi çok isteyerek kabul etti. Beş yürüyorlardı
Sabahtan beri yokuş yukarı miller. İki saat sonra onu açtı
Tony'nin onun üzerinde eğildiğini bulmak için gözler. Oturdu ve onu sert bir şekilde gördü.
Kızarma lütfu vardı.

Tony, elimi öptün mü?

'_Scusi_, Signorina. Seni uyandırdığım için üzgünüm, ama o saat ağaç ve
Ze Signor Papa şimdi başlamamız gerektiğini söylüyor ya da ze'ye geliyoruz
tepe.'

"Soruma cevap ver."

Signorina, sana yalan söyleyemem. Bu doğru, sadece olduğumu unutuyorum
Zavallı eşek-adam. Li'l 'oyunu oynuyorum. Sen uyuyuyorsun; Ben Prens'im.
Seni uyandırmaya geliyorum. Sadece _one_ öpücüğü eline bıraktım-bir ver 'küçük
Öpücük, Signorina. '

Constance öfkeli bir reproof havası aldı, ancak ortasında
güldü.

Keşke çok komik olmasaydın, Tony; Seni senin kadar azarlayamam
hak etmek. Ama ben de aynı derecede kızgınım ve eğer böyle bir şey varsa
Tekrar olur çok _Very_ kızgın olacağım. '

'Signorina, seni çok _Very_ herhangi bir şey için kızdırmam. Uzun süredir
Nosing'in Zat gibi yaşadığı gibi tekrar olur. Hayır, Nevair, söz veriyorum. '

Bir çam ağacına daldılar ve iki saat daha tırmandılar,
Zirve her zaman bir serap gibi onlardan kayboluyor. Bunun sonunda
Görünüşe göre hedeflerine daha yakın olmadıklarından
başladı. İlk bir yolu takip ettiler, sonra diğeri,
Tüm yön duygusunu kaybetti ve son olarak bir yere geldiklerinde
Üç yol saptı, kendilerini kesinlikle kaybettiklerini kabul etmek zorunda kaldılar.
Bay Wilder bir yol seçti, Tony diğeri ve Constance bir
kaynak.

`` Daha ileri gitmiyorum, '' diye gözlemledi.

`` Bütün gece burada kalamazsın, '' dedi babası.

`` Peki, bütün gece bu dağın üzerinde yürüyemiyorum. Hiçbir yere gitmiyoruz;
Sadece çevrelerde hareket ediyoruz. İçerdiğin rehberin çoğunu düşünmüyorum.
Yolunu bilmiyor. '

`` Yolunu bilmekle meşgul değildi, '' diye karşılık verdi Tony. O nişanlandı
Küpe takın ve Santa Lucia'yı söyle. '

Constance kayasında oturmaya devam ederken Tony bir
Yeniden uzanan keşif. Bilgi ile on dakika içinde geri döndü
Bir çoban kulübesinin içinde bir çoban ile çok uzak olmayan
Kim dost olmak ister. Signorina biraz sormaya tenezzül ederse
İtalyan dilinde çok akıcı bir şekilde konuştuğu sorular
Kuşkusuz eve nasıl yönelik talimatlar edin.

Çoban, çoban ve dört küçük çoban yiyorlardı
Yarım düzine ile dünyaya yerleştirilmiş bir odada akşam polenta
Tavuklar ve aile domuzları onlar hakkında bir grupta toplandılar.
Kibarca yükseldiler ve gezginleri girmeye davet ettiler. Bu bir olaydı
Yabancılar kendilerini kapıda sunduklarında basit yaşamlarında.

Constance, yürüdüğünü açıklayarak olanaklara başladı.
Güneşin doğuşundan beri dağ ve açlıktan ölüyordu. Şans eseri var mıydı
taze süt?

'Açlıktan ölme! _Madonna mia_, ne kadar korkunç! ' Madam ellerini kaldırdı. Ancak
Evet, taze sütleri olduğundan emin olmak için. Dört inek tuttular. Bu onların
iş-peynir içine süt yapmak ve pazar gününde satmak
köy. Ayrıca Beppo'nun sahip olduğu taze dağ çilekleri vardı
o sabah toplandılar-belki de onlar da hoşuna gidiyor olabilir
Signorina?

Constance olumlu bir şekilde başını salladı ve gözleri domuzun üzerine ekledi,
Manzaraya bakabilecekleri dışarıda yemek yemek memnun olabilir.
Öğleden sonra adlandırdığı şey üzerinde tekrar gey oldu
Çay partisi ve babası ona en ısrarla hatırlatmak zorunda kaldı
Karanlığın onları aşmadan önce aşağı inmek istedi.
Bir İtalyan alacakaranlık kısadır. Yemek için para ödediler ve bir lira sundular
çocuklara her biri, onları gökyüzüne karşı siluetli bırakarak
Bobbing Row bağırıyor müzikal vedalar.

Ev sahipleri onları ormanda ve dışarı çıktı
Dağ onları doğru yoldan başlatmak için. Bundan pişman oldu
Tamamen gidemedi, ama koyunlar hala getirilmeliydi
gece. Ayrılıkta talimatlarla garipti.

Şimdi eve dönmenin en kolay yolu, dağa aşağı doğru olacak
Grotta del Monte-Bir köyün kahverengi döşenmiş çatılarına dikkat çekti
Altlarında-onları almak için eşek veya öküz arabası bulabilirler
geri. Valedolmo'ya dokuz kilometre idi. Oldukça çıkmışlardı
onların yolu; Sabah doğru yolu izleselerdi
görünümün muhteşem olduğu-trafi muhteşem olduğu tepeye ulaştı.
Onu kaçırmak üzücü. Belki bazı günler gelmek isterler
Yine ve kendisi onlara rehberlik etmekten memnuniyet duyardı. El sıkıştı ve
onlara hoş bir yolculuk diledi. En iyi acele ederlerdi, diye ekledi,
Karanlık hızlı geldi ve biri dağa yakalandığında
Gece-omuzlarını silkti ve Tony'ye baktı-birinin bir kılavuza ihtiyacı vardı
işini kim biliyordu.

Birinin arkasında bağırdıklarını duyduklarında on dakika yürüdüler
Ve beklemeyi çağıran genç bir adam buldu. Onları yakaladı ve
nefessiz bir şekilde açıklandı.

Pasquale ona Amerika'dan yabancı olduklarını söylemişti.
Derivasyon için dağa tırmanmak ve yollarını kaybeden. O öyleydi
Köyün kendisine inmek ve onlara rehberlik etmekten memnuniyet duyar.

Constance'ın yanına adım attı ve soru sormaya başladı,
Tony, yol dar olduğu için Perforce geride kaldı. Ara sıra
Constance tercüme edildi, ama genellikle tercüme etmeden güldü ve
Tony, yirminci kez, kendisini İtalyan dilinden nefret ederken buldu.

Genç adamın sorusu ferahlatıcı bir şekilde ustalıydı. Merak ediyordu
Amerika hakkında, dedi ki, Amerikalı olduğunu düşündü
bir gün kendisi. Bir zamanlar Amerika'ya gitmek için gitmiş olan bir adamı tanıyordu ve
orada bir servet yapmıştı-ama evet, büyük bir servet-on bin lire
dört yıl. Belki de Signorina onu tanıyordu-Giuseppe Motta; O yaşadı
Buenos Aires. Ve neye benziyordu-Amerika? Nasıl farklıydı
İtalya'dan mı?

Constance, New York'taki gökyüzü scraper'larını anlattı.

Onun harikası yoğundu. Bir bina yirmi hikaye yüksek! _Dio Mio_! O
kendini tüm bu merdivenlerden yukarı çıkarmaktan nefret etmeli. Binalar mıydı
bu da ülkede mi? Çobanlar yirmi hikaye evlerde mi yaşıyor?
yüksek?

"Ah hayır," diye güldü. Ülkede evler tıpkı bunlar gibi,
Sadece taş yerine tahta yapılırlar. '

'Ahşap mı?' Gözlerini açtı. "Ama Signorina, asla yanmıyorlar mı?"

Soracak başka bir sorusu vardı. Ona söylendi-tabii ki yaptı
Buna inanmıyorum-Amerika'daki Kızılderililerin kırmızı derileri vardı.

Constance başını salladı. Gözleri daha geniş açıldı.

'Ceketin gibi gerçekten kırmızı?' Scarlet golf ceketine bir bakışla.

'Tam değil,' diye itiraf etti.

'Ama nasıl yönlendirilmesi gerekiyordu,' içini çekti, 'dünyayı dolaşmak ve seyahat etmek
Farklı şeyler gör. Sessiz düştü ve yanında dolaştı,
Gözlerinde hoşgörü.

Büyük kemerli ağ geçidine ulaştıklarında neredeyse karanlıktı
köy. Burada yolları ayrıldı ve veda için durakladılar.

'Signorina,' dedi genç adam aniden, 'Beni seninle geri götür
Amerika. Zeytin ağaçlarını budayacağım, üzümlerinizi eğileceğim. Yapabilirsiniz
Seyahatlerinize gittiğinizde beni sorumlu bırak. '

Bir gülerek başını salladı.

Ama üzüm yok; Zeytin ağacım yok. Evde olacaksın
İtalya.'

Omuzlarını silkti.

O zaman güle güle. Siz, Signorina, dünyanın etrafında dolaşacak ve birçok
Geziler, seyahat için, Valedolmo'ya bir eşeke bineceğim. '

Her yerde el sıkıştı ve bir prensin lütfu ile ikisini kabul etti.
Tony'nin sigaraları. Ayrılık konuşması ona bir Fatalist gösterdi.

Ne olacak, olacak. Bir kız var ---- 'elini belirsiz bir şekilde salladı
köyün yönü. Amerika'ya gidersem kalamam
arkasında ve Maria ile evlen. Belki de en iyisi için planlanmıştır. Olacaksın
Beni bul, Signorina, bir sonraki İtalya'ya geldiğinde, hala yere kazıyor
Grotta del Monte'de. '

Tony'nin arkasına bir kötülük önerisiyle baktı, o zaman
Bakışlarını boş ağ geçidine aktardı.

`` İtalyanca konuşabileceğin kimseyi görmüyorum. Belki on için
Dakikalar benimle İngilizce konuşmaya tenezzül edecek misin? '

'Konuşamayacak kadar yorgunum,' onu takip ederken omzunun üzerinden attı
Baba kapıdan.

Kıvrımlı asfalt sokaklardan oluşan bir karışıklığa daldılar, evler bastırıyor
birbirleri dış dünya yokmuş gibi birbirlerine yakın
Grotta del Monte bir yamaç üzerine inşa edilmiştir ve sokakları
gerçekte uzun dar merdiven uçuşları
Piazza. Ay henüz hazır değildi ve ara sıra titreyen bir başka
Bir Madonna'nın tapınağından önce ışık, yol siyahtı.

Signorina, kolumu al. Korkarım belki düşüyorsun. '

Tony'nin sesi alçakgönüllülükle ikna ediciydi. Constance güldü ve elini koydu
Hafifçe kolunda. Tony kendi elini onun üzerine bıraktı ve onu tuttu
sıkıca. İkisi de Piazza'ya gelene kadar konuşmadı.

'Signorina,' diye fısıldadı, 'beni' geceye mutlu ediyorsun '.

Elini çekti.

Yorgunum Tony. Ben kendim değilim. '

'Hayır, Signorina, dün batarım belki sen değilsin ama günümüzde sen
Ver 'iyi, ver' kibar-jus 'olmalısın kendi kendini ze.'

Piazza, karanlık, dar sokaklardan sonra, göründü
hayatla köpürmek. Günün işi bitti ve akşam oyunu
başlamıştı. Bir çeşmenin geniş bir kaseye sıçradığı merkezde,
Bakır su jarları olan kadın ve kız grupları gülüyordu ve
dedikodular sıralarını beklerken. Meydanın bir tarafı kuşatıldı
Köyün aziziyle bir kilisenin heybetli cephesi ile bir kaide üzerinde
önde; Diğer taraf, masalarla neşeli davetkar bir osteria tarafından
ve sokağa yerleştirilen sandalyeler ve yanan bir ocak içinde bir bakış
ve bakır su ısıtıcıları.

Bay Wilder en yakın sandalye için düz bir çizgide ilerledi ve düştü
içinde kalıcı bir ifadeyle. Constance takip etti ve onlar
Bir eğim ana bilgisayarı ile bir konuşma dilimi tuttu. Bulgu konusunda belirsizdi
taşıma veya eşek, ancak eğer kendilerini daha sonra barındırırlarsa
Akşam yemeği, onları geri götürecek bir titizlik olurdu
Valedolmo.

'Gayret ne zaman gelecek?' sordu Constance.

Adam ellerini yaydı.

'Bir saatin dörtte üçü içinde olacak, ancak erken olabilir ve
geç kal. Tanrı ve sürücü istediği zaman gelir. '

"Bu durumda," diye güldü, "
Akşam yemeği-ve iştahımız var! Lütfen sahip olduğunuz her şeyi getirin. '

_Minestra_ ve _fritto Misto_'da kırmızı ile yıkandı
ev sahipleri onlara güvenen Grotta del Monte'nin şarabı ünlü
tüm ülke boyunca. Hiç duymadıklarına inanamadı
Valedolmo'da. İnsanlar Verona'dan bile uzaktan gönderildi. Akşam yemeğini ve ünlü şarabı bitirdiler, ama hala hayır yoktu
gayret. Köy de akşam yemeğini bitirmiş ve sürükleniyordu
Piazza'ya aile grupları. Ay sadece yukarıda gösteriyordu
ev üstleri ve ışığı, yanmadan önce yanan Braziers ile birlikte
aşçılık mağazaları, kareyi parlak yüksek ışıkların bir patchwork haline getirdi ve
Derin kesimli kapılardan siyah gölgeler. Constance uyanık oturdu ve
geçmişte kalabalık insanları izledi. Hanın karşısında bir güzergah şovu
kendini kaba bir şekilde doğaçlama bir aşamada kurmuştu, iki parıltı ile
Işıklarını Piazza'nın üzerine atan ve
Çeşmenin yanardöner bir duşa spreyi. Sahnenin şıklığı
bulaşıcıydı. Constance ısrarla yükseldi.

Gel baba; Hadi gidip ne yaptıklarını görelim. '

Hayır, teşekkür ederim canım. Sandalyemi tercih ederim. '

"Ah baba, sen çok saçma!"

'Ama yorgun olduğunu düşündüm.'

Artık değilim; Oyunu görmek istiyorum.-O zaman gel, Tony. '

Tony, ayrıntılı bir iç çekti.

'İstediğin gibi, Signorina,' itaatkar bir şekilde mırıldandı. Bir seyirci
Constance'ın onu iyi kazanmışlarından uzaklaştırırken zalimce düşündüm
dinlenmek.

Piazza'nın karşısında yola çıktılar ve kilisenin arkasına adım attılar
Küçük sahneye eğik bir şekilde bakabilecekleri kalabalık. A
Palyaço, bir Hurdy-Gurdy müziğiyle dans ederken, bir kadın
Tawdry pembe saten akşam elbisesi bir davulda bir eşlik etti. Bu bir
Çok fakir oyuncularla çok zayıf oyun, ama yine de bunları temsil etti
Grotta del Monte insanları hayatın, büyük dış dünyanın bir şeyleri
küçük köylerinde asla görmezlerdi. Kalkış yüzleri
Ay ışığı tarafından dokunuldu ve meşalelerin parlaması bir görünüm içeriyordu.
merak ediyorum heves-gençlerin gözünde olan aynı görünüm
Amerika'ya götürülmesi için yalvardığı zaman köylü.

İkisi insanları izlerken kapının gölgesinde durdu
İnsanların sahneye harcadığı ilgi. Bir çocuk
görmek için azizin kaidesinin tabanına kaldırılmıştı ve
İki palyaço arasındaki bir düello heyecanında aniden kaybetti
denge ve devrildi. Annesi onu çabucak kaptı ve
İyi hale getirmek için acı kolunu öpücüklerle örtmeye başladı.

Constance güldü.

'Bu queer değil mi?' Diye sordu, 'bu insanların ne kadar farklı olduğunu düşünmek
bizden ve yine de tam olarak aynı. Onların yaşam tarzları kesinlikle
Yabancı, ama duyguları tıpkı senin ve benimki gibi. '

Koluna dokundu ve dikkatini bir erkeğe ve bir kıza çağırdı.
onların altına adım atın. Onları rehberlik eden yine genç köylüydü
Dağ, ama şimdi Maria'dan hiç kimseye gözleri yoktu. O eğildi
Sahneyi görmek için ona doğru ve kolu onun etrafındaydı. İlgileri
Oyun tamamen bir iddiaydı ve ikisi de biliyordu.

Tony yumuşak bir şekilde güldü ve sözlerini tekrarladı.

'Evet, duyguları tıpkı senin ve benimki gibi.'

Kolunu etrafına kaydırdı.

Constance çabucak geri çekildi.

`` Bence, 'diye belirtti,' gayretin geldiğini 'belirtti.

'Ah, gayreti as!' Tony hırladı. Neden beş yaşında olamazdı
dakikalar geç mi? '

Bay Wilder'ı zaten ön koltukta bulmak için hana geri döndüler.
ve sürücü kendini işgal ederken,
Bir kadeh ünlü şarap. Gayret, dört kişilik ferah bir olaydı
koltuklar ve üç at. Sürücünün arkasında üç İtalyan vardı
yerel siyaset üzerinde şiddetle jestisming; yeni bir _sindaco_
yakın. Bunların arkasında gizli bir şekilde ilgilenen üç siyah kapalı rahibe vardı
Pembe gece elbisesindeki kadında. Ve üçünün arkasında, işgal
Arka koltuğun tam merkezi, portly ile dördüncü bir rahibe idi
bir annenin üstünlüğü. O kadar rahattı ve
hareket etmeyi teklif etmedi. Constance onun bir tarafına tırmandı ve Tony
Öte yandan.

Piazza'dan dışarı çıktıklarında, `` Biz iyi şaperonuz, '' diye homurdandı. Her zaman kilisenin haklara çok fazla müdahale ettiğini düşündüm
bireylerin. '

Constance, dostça bir genişlik ruhuyla, bir
rahibelerle tanışmak ve dört siyah kafa şu anda
Birlikte sallanmak, Tony, kasvetli bir izolasyonda
Koltuk, kollarını katladı ve yola baktı. Sürücü geçti
O gün birçok köy boyunca ve birçok bardak ünlü şarap içmişti;
Kırbaçını kırdı ve sürerken şarkı söyledi. İçeri girip çıktılar
Taş döşeli köyler, Moonlit Road'un açık uzanmaları boyunca, Villalar Geçti
ve zeytin bahçeleri. Çocuklar onlardan sonra çığlık attı, köpekler havladı, Constance
Ve dört rahibesi çok canlıydı ve Tony'nin kasvetiyle derinleşti
Her mil.

Titizlik olduğu zaman mesafenin dörtte üçünü kaplamışlardı
Yüksek taş duvar ve katı çubuklu bir kapıdan önce durdu. .
Rahibeler heyecanlı bir cackling ile bugüne geri döndü. Kim inanırdı
Çok yakında manastıra ulaşmışlardı! Onların adieus yaptılar ve
dikkatle indi, ayrılışları Tony tarafından hızlandı
ani uyanık bir şekilde yararlı. Tekrar başladığında içeri girdi
Anne Superior'un boş koltuğu.

'Gayret kesintisi kesildiğinde ne diyorduk?' sordu.

'Hatırlamıyorum Tony, ama artık konuşmak istemiyorum; Yorgunum.'

Yoruldun, Signorina? Başını omzuma koy ve uyu. '

'Tony, _Llease_ Kendinize davran. Bunu yapman için çok yorgunum. '

Ulaştı ve elini tuttu. Çekmeye çalışmadı
iki-üç dakika; Sonra ona yan bir bakış attı. 'Tony', o
'Yerinizi unuttuğunu düşünmüyor musun?' Dedi.

'Hayır, Signorina, sadece öğreniyorum.'

'Elimi bırak.'

Censif olarak aya baktı ve nefesi altında Santa Lucia'yı mırıldandı.

'Tony! Sana kızacağım. '

Zat için üzgün olacağım, Signorina. Seni yapmak istemiyorum
Kızgın, ama ben batarım-belki de aşıyorsun. '

`` Günümüzde iğrenç davranıyorsun Tony. Asla yalnız kalmayacağım
Yine sen. '

'Signorina, zat moon'a bak. Parlak değil mi? Baktığımda
Zat Moon'da her zaman ne kadar sevdiğim hakkında güzel bir şekilde tatbiklerim var
Costantina. '

İkisinin de konuşmadığı bir aralık izledi. Sürücünün şarkısı
Daha yüksek sesle büyüyor ve atlar dörtnala gidiyordu. Gayret aniden
İki tekerlek üzerinde kavisli bir uçurum yuvarladı. Constance ona karşı sarıldı; O
onu yakaladı ve tuttu. Dudakları onun çok yakındı; Onu öptü
yumuşak bir şekilde.

Koltuğun uzak ucuna taşındı ve kızarmış yanaklarla karşı karşıya kaldı.
'Beyefendi olduğunu sanıyordum!'

Eskiden öyleydim, Signorina; Şimdi ben sadece zavallı eşek adamım. '

Seninle bir daha asla konuşmayacağım. Senin kadar dağa tırmanabilirsin
Babamla diliyorum, ama benimle daha fazla bir şeyiniz olamaz. '

'_Scusi_, Signorina. Ben-demek istemedim. Bu sadece bir kazaydı
Signorina. '

Constance onu geri çevirdi ve yola baktı.

Benim hatam değildi. Gerçekten benim hatam değildi. Öpmek istemedim
Sen-Nevair yok. Ama yardım edemedim. Kafanı çok yaklaştırdın. '

Gözlerini kaldırdı ve dağın üstünü inceledi.

Signorina, neden bana bu kadar acımasız davranıyorsun?

Sırtı esnek değildi.

Ben ıssızım. Beni affetersen Zis bir kez tekrar şarkı söylersem
çok kötü. Nevair, Nevair, Nevair. '

Constance, dağın tepesini incelemesine devam etti. Tony eğildi
Yüzünü görene kadar ileri.

'Signorina,' diye fısıldadı, 'jus' bana bir li'l ver 'bana seni göstermek için
sonsuza dek kızgın değil. '

Sahne durdu ve Bay Wilder aşağı iniyordu, ama Constance'ın
Bakış hala gökyüzüne sabitlenmişti ve Tony'nin gözleri onun üzerindeydi.

Sorun nedir, Constance, uyumaya gittin mi? Gitmiyor musun
dışarı çıkmak için? '

Bir başlangıçla geri döndü.

Zaten burada mıyız?

Tonunda Tony'den kaçmayan bir pişmanlık şüphesi vardı.

Villa Rosa Gates'de onlara alçakgönüllü bir iyi geceyi diledi,
Ama ağzının köşeleri hakkında bir gülümseme ile. Constance yapılmış
Yanıt yok. Ancak dışarı çıkarken başını çevirdi ve baktı
ondan sonra. O da döndü ve onu yakaladı. Elini bir gülerek salladı,
ve Santa Lucia'yı iki kez ıslık çalarak yoluna girdi.




Bölüm XIII


Bay Wilder ve Tony'nin çalışkan bir şekilde tırmandığı üç gün geçti ve
Constance ve Tony arasında hiçbir sonuç yoktu. Eğer o
keşiflerin başladığı veya geldiği zaman
son (ve bir nedenden ötürü genellikle olduğu gibi) onu görmezden geldi
tamamen; Ve ara sıra alaycı bir şekilde onu görmezden geldi
ertelenen yay. O kadar zevk çıkarıyor gibi görünüyordu
Bay Wilder olarak geziler ve daha fazla tazminat istemedi
yol.

Yine Salı, genç Amerikalıların yapmasından bu yana sadece bir hafta ve bir gün
Prens'in bahçesini isteyen Villa Rosa duvarının üzerine düştü.
Tony ve Bay Wilder bir yolculuğa çıktılar; Bayan Hazel ve Constance
ikindi çayı için oturma noktası-güne konuk yoktu-ne zaman
Hotel du Lac'tan bahçıvan Nannie'den bir mesajla ortaya çıktı
Hilliard. O ve teyzesi yarım saat önce gelmişti, ki
İzlinden iki gün önce iyi. Constance notayı bir
Kaş bulut ve sessizce Bayan Hazel'e geçti. Haber öyle değildi
Diğer koşullar altında olduğu gibi tamamen hoş karşılanır. Nannie
Hilliard hem bakış açısı hem de büyüleyici ve Constance öngördü
varlığının zaten karışık konusunu daha da ilerleteceğini
Villa Rosa'da kendini ortaya çıkaran küçük komedi. Ama Bayan Hazel,
Komedi veya parsellerin hiçbir şeyi bölmek hoş bir çırpınmaya atıldı
haberlerle. Konuklar meydana gelen ama nadiren sessizce bir lüksdü
Valedolmo monotonluğu.

'Onları hemen aramalı ve eve geri getirmeliyiz.'

'Sanırım yapmalıyız.' Constance bir iç çekişle anlaştı.

On beş dakika sonra otel du lac'a gidiyorlardı,
Elizabetta, villa konuk odasındaki dizlerinin üstünde, kuvvetli bir şekilde
Mozaik zemini ovma.

Gustavo onlarla tanışmak için acele etti. Açıkça bir çırpınıyordu; bir şey
görgü kurallarının olağan davasını üzmek için meydana gelmişti.

'_Si_, Signorina, Ze Garden-Ze Bahçesi-İki Amerikalı Bayan-Çayım var. Ve
WIF Ze ailesini tanııyorsunuz; tüm ze zamanı wif zem ve
Bana asla söylemiyorsun! ' Onun tonunda gizem ve sitem vardı.
Constance ona bir dereceye kadar gizemle baktı.

Sana hiç söylemediğim birkaç aileyi tanıdım
Hakkında, 'gözlemledi.

'_Scusi_, Signorina,' kekeledi; Ve hemen, 'Tony, Zat
Donk'-Man, onu ne yapıyorsun? '

'Ah, o ve babam bugün Monte Brione'ye tırmanıyorlar.'

'Zay ne zaman eve geliyor?'

`` Saat yedi civarında, bence.

'Ze Signora ve Ze Signorina-Zay, Zay'ın beklenmesinden iki gün önce geliyor.'
Ve açıkça açıkça mağdur edildi.

Constance'ın gizemi arttı; En ufak bir bağlantıyı görmedi.

Sanırım, Gustavo, yapsa bile onları yiyecek bir şeyler bulabilirsin
Beklenmeden iki gün önce mi geliyor? '

İkisi çardaklara doğru döndü, ancak Constance bir an durdu ve
Gözünde bir yaramazlık gölgesiyle baktı.

Bu arada, Gustavo, Parrot İngilizcesini öğreten genç adam
gitmiş?'

Gustavo gözlerini gökyüzüne yuvarladı ve yüzüne geri döndü. Anladı
Hiçbir şey; Hiç böyle bir karışıklık var mıydı?

'_Si_, Signorina,' şaşkınlıkla mırıldandı, 'Ze Yong adam gitti.'

Nannie önce ziyaretçileri gördü ve neredeyse bir başlangıçla
Çay masasını üzdü, onlarla tanışmak için öne çıktı; Teyzesi,
Bayan Eustace, daha sakin bir şekilde takip etti. Nannie büyük bir sağlıklı dış mekandı
Tamamen Amerikan tipi bir kız. Selam yoktu; Haberleri vardı
vermek için.

Constance, Bayan Hazel! Seni gördüğüme çok sevindim-ne düşünüyorsun? Ben
nişanlı!'

Bayan Hazel tutarsız tebrikleri mırıldandı ve görünmemeye çalıştı
hissettiği gibi şok oldu. Onun gününde hiçbir bayan bu kadar hassas bir
Bu kadar elden açık bir şekilde duyuru. Constance aldı
verildiği ruhla.

"Adam kim?" Bayan Eustace ile el sıkışırken sordu.

`` Onu tanımıyorsun-Jerry's'in bir arkadaşı olan Harry Eastman. Jerry değil
Henüz bilin ve birine güvenmek zorunda kaldım. Oh, bu sır değil; Harry
Eve kablolu ev-fikrimi değiştiremem bu yüzden duyurulmasını istedi.
Görüyorsun sadece üç haftalık bir tatil geçirdi; Hızlı bir tekne aldı, indi
Cherbourg'da bize Fransa'nın tüm uzunluğunu takip etti ve bizi yakaladı
Jerry gittikten hemen sonra Lucerne. Aldıktan sonra onu reddedemedim
Çok fazla sorun. Bizi gözaltına alan da bu: gelmeyi bekledik
hafta önce. Ve şimdi ---- 'hızlı bir ifade değişikliği ile oldu
Trajik.-'Jerry Junior'ı kaybettik!'

'Kayıp Jerry Junior!' Constance'ın tonu ilgileniyordu. Ne oldu
o?'

Bir fikrimiz yok. O ruhlu-yeryüzünden ve
iz bırakmadı. Gerçekten, ele geçirildiğinden korkmaya başlıyoruz
brigandlar. O baş garson, o gustavo, nerede olduğunu biliyor, ama yapamayız
Ondan bir kelime çıkar. Her on dakikada bir farklı bir hikaye anlatıyor. BEN
Şans eseri orada bir adres bırakıp bırakmadığını görmek için sicile baktı,
Ve sence ne buldum? '

'Ah!' dedi Constance; Onun tonunda bir aydınlatma dünyası vardı.
'Ne buldun?' diye sordu, aceleyle her duyguyu bastırdı ama
kibar merak.

"Abraham Lincoln" Jerry'nin el yazısında! '

'Gerçekten mi!' Constance geri dönüşü olmayan bir şekilde çukurlaştı. 'Jerry'nin yazdığından emin misin?'

`` Bu onun yazısıydı; Ve Gustavo'ya gösterdim ve sence ne
söz konusu?'

Constance başını salladı.

Jerry'nin kaydolmayı unuttuğunu, bunun bir
Geçen hafta burada olan Macar asilzade-bir Macar asilgemini hayal edin
Abraham Lincoln adlı! '

Constance küçük demir sandalyelerden birine düştü ve başını eğdi
arkada ve güldü.

"Belki de açıklayabilirsin?" Nannie'sinde bir keskinlik dokunuşu vardı
ton.

Benden Gustavo'nun söylediği hiçbir şeyi açıklamamı istemeyin; Adam olmayacak
yemin altında inanıyordu. '

"Ama Jerry'ye ne oldu?"

'Ah, ortaya çıkacak.' Constance'ın tonu rahatlatıcıydı. 'Hazel Teyze'
isminde. Bayan Hazel ve Bayan Eustace, başları çayı birlikte
Masa, üç aylık haberi yoğun bir şekilde yapıyorlardı. 'Yapıyor musun
En son bahçemize kimin patladığını söylediğim genç adamı hatırla
hafta? Bu Jerry Junior'dı! '

O zaman onu gördün mü? dedi Nannie.

Constance, Kırık Duvar bölümüyle ilgili-atladığı devam filmi.
'Onu altı yıldır görmemiştim,' özür dileyerek ekledi, 've ben
onu tanımadım. Tabii ki rüya görseydim ---- '

Nannie inledi.

'Ve bunu çok güzel planladığımı düşündüm!'

'Ne planlandı?'

Sanırım hiçbir şeye gelmediğinden size söyleyebilirim. Biz
Umut-yani, görüyorsunuz-korku için çok endişeliydim Jerry ---- '
Bir nefes aldı ve tekrar başladı. Bilirsin, Constance, söz konusu olduğunda
Evlenmek, bir erkeğin iki yıllık bir çocuktan daha mantıklı bir anlamı yoktur. Yani ben
Jerry için bir eş seçmeye kararlı, kendim, sahip olmak istiyorum
bir kız kardeş için. Üç kez yaptım ve sadece bakmazdı
onlara; Ne kadar inatçı olduğunu hayal edemezsin. Ama bulduğumuzda
Valedolmo'ya gelince, kendime dedim, şimdi bu benim fırsatım; Yapacağım
Connie Wilder ile evlenmesini sağla. '

"İznimi sormuş olabilirsiniz."

`` Ah, Jerry sevgili; Harry'nin yanında hiç kimse bulamadın.
Ama tek yolun şüphelenmesine izin vermek olmadığını biliyordum. Düşündüm, görüyorsun
Hala otelde kalıyordu; Alacağını bilmiyordum
Villa, bu yüzden bizden üç gün önce bizimle buluşmasını planladım
Gerçekten buraya gelmesi bekleniyor. Bu arada düşündüm, mahsur kaldım
Birlikte küçük bir otelde, kesinlikle tanışırsınız-Jerry çok
Bu şekilde becerikli-ve tüm bu güzel İtalyan manzarasıyla,
ve yapacak bir şey yok ---- '

'Anlıyorum!' Constance'ın tonu biraz kuruydu.

'Ama planladığım gibi hiçbir şey olmadı. Burada değildin, sıkıldı
Ölüm ve ben kastettiğimden daha uzun süre gözaltına alındım. En acıklı olanı aldık
İkinci gün ondan mektup, kafadan başka kimse olmadığını söyledi
Konuşmak için garson, bakılacak bir Hindistan-kauçuk ağacından başka bir şey ve biz
Hemen gelmedim, bizsiz dolomitleri yapardı. Sonra sonunda,
Tıpkı ayrılma noktasında olduğu gibi, bir telgraf gönderdi:
"Gelme. Dağlara tırmanıyorum. Benden haber alana kadar orada kal."
Ama zaten paketlenmiş olmak, geldik ve bulduğumuz şey bu ----
elini boş korunun üzerinde salladı.

Size doğru hizmet ediyor; İnsanları aldatmamalısın. '

`` Jerry'nin iyiliği içindi-ve seninkiler. Ama ne yapmalıyız? O yapmıyor
Burada olduğumuzu bilin ve hiçbir adres bırakmadı. '

'Villaya gel ve seni aramaya gelene kadar bizi ziyaret edin.'

Constance, teyzesinin Mrs.
Eustace, ve o perforce tekrarladı, ancak içe doğru umutla
reddedilecekti. Tony ve babasının
Terasta toplanan bir aile partisi bulmak için seyahatlerinden dönün.
Macera böyle bir uysal doruk ile bitmek değildi. Ona
Yardım, en azından gece için düştüler; Hayır yapamazlardı
Jerry'den haber alana kadar kesin planlar. Constance bunun üzerine yükseldi
güvence ve izin alımlarını tetikledi; Teyzesini istemedi
zihinlerini değiştirmek için onlara baskı yapmak.

'Güle güle, Bayan Eustace, Güle güle, Nannie; Gecenin etrafında olacağız
Sizi Yelken Alın-Herhangi bir esinti var. '

Başını salladı ve teyzesini sürükledi; Ama çardaklara girerken
Daha da karmaşık meseleleri kafasına attı ve o
Aramaya geri döndü--

'Jerry Junior olsun, yarın villaya geliyorsun
ortaya çıktı ya da değil. Bir not yazacağım ve onu da davet edeceğim-Gustavo verebilir
O geldiğinde ona ve onun hakkında daha fazla zahmete gerek yok. '

Gustavo'yu avluya her yerde bulundururken buldular,
haberler; Constance onu yanına çağırdı.

'Gustavo, size Bay Jerymn Hilliard için bir geceye bir not göndereceğim.
O gelir gelmez ona ulaştığını görecek misin? '

'Meestair Jayreem Ailyar?' Gustavo baktı.

`` Evet, Signorina'nın kardeşi. O bekleniyor
yarın ya da belki ertesi gün. '

'_Scusi_, Signorina. Sen-onu satın alıyorsun? '

Evet, kesinlikle. Onu altı yıldır tanıyorum. Teslim olmayı unutma
not; Bu önemli. '

Gustavo, şemsiyelerini kaldırdılar ve ayrıldılar.
Ağ geçidi eğimi. Hareket tamamen mekanikti; Düşünceleri
başka bir yerde emek.




Bölüm XIV


Constance, yazarak Villa Rosa'ya döndüklerinde kendini işgal etti.
Jerry Junior'a mektup. Bunun mükemmel olduğu ortaya çıkmıştı
onu cezalandırma şansı ve hayatının çalışma felsefesiydi
Fırsat sunulduğunda bir adam her zaman cezalandırılmalıdır. Tony
Son birkaç gün içinde tamamen ilgisiz; Bir derse ihtiyacı vardı.
Mektubunu bestelemek için bir saatin dörtte üçünü geçirdi ve yırttı
Memnun kalmadan önce iki yanlış başlar. İçermiyordu
gerçeği bildiğine ve bu ışıkta düşünüldüğüne dair en ufak bir ipucu-
muhtemel bir iffet etkisi oldu. Mektup koştu

                                             'Villa Rosa, Valedolmo,
                                                 Lago di garda.

     'Sevgili Jerry Junior: Umarım "Jerry olarak adlandırılmazsın
     Junior, "ama" Bay Hilliard "çok saçma bir şekilde, sahip olduğum zaman
     Kız kardeşini çok uzun ve çok iyi tanıyor. Yaz'ı geçiriyoruz
     Burada Valedolmo ve Bayan Eustace ve Nannie söz verdiler
     Duraklatmaya ikna olabilmeniz koşuluyla, birkaç gün boyunca bizimle durun
     Avrupa'da deli acele. Şimdi lütfen bize acıma al-Guestler
     çok sıradışı lüksler ve _men_ için olduğu gibi! Bir geçişin yanı sıra
     Turist ya da öylesine, İtalyan subaylardan başka bir şeyimiz yoktu. Yapabilirsiniz
     Babamla dağlara tırmanın-Nan bir dağcı olduğunu söylüyor-ve biz
     Bir ay boyunca sizi meşgul edecek kadar dağlar sağlayabilir.

     Babam kendini yazacaktı, sadece buna tırmanıyor
     an.

                                             'Seninki en samimi,
                                                 'Constance Wilder.'

     'P.S.-Zaten tanıdığımızdan bahsetmeyi unuttum, sen ve
     I. Altı yıl önce tanıştık ve bana hakaret ettin-kendi çatının altında.
     Bana _kid_ dedin. Kişiselden başka bir şey kabul etmeyeceğim
     özür.'

Eleştirel olarak okuduktan sonra, kötü niyetli olarak mühürledi ve hitap etti
zevk; Sadece duyguları uyandırmak için hesaplandı
Tony'nin eğlenmesini sever. Giuseppe'ye not verdi
Gustavo'nun ellerine yerleştirmek için talimatlar ve sonra kendini yerleşti
sonuçları beklemek için.

Giuseppe, iki Alp dağcısı ortaya çıktığında neredeyse hiç görünmüyordu.
kapı. Constance, Tony'ye onun
Teyze ve kız kardeş, onurlu sessizlikten kaynaklanmadan gelmişti
son üç gün. Bariz yöntem onu ​​ona duyurmaktı
Tony'nin huzurunda baba, ama babası evin içine girdi
Ona bir fırsat vermeden geri döndü. Tony'nin kendisi
zorluğu çözdü. Kendi isteğiyle terası geçti ve
onun tarafına yaklaştı. Korkuluk üzerine bir grup Edelweiss koydu.

`` Bu bir barış teklifi, '' diye gözlemledi.

Konuşmadan ona bir an baktı. Yeni bir ifade vardı
gözlerinde Tony'yi şaşırttı, tıpkı gözlerindeki ifade gibi
Suda sabah onu şaşırtmıştı. Onu ışıkta inceliyordu
Jerry Junior. Şarkı söylemeden altı yıl önce ikinci sınıf öğrencisi gibi
Gülümsemeden komik şarkılar çok çarpıcıydı, merak etti
hiç gözden kaçabilirdi.

Teşekkür ederim Tony; Çok hoş. ' Çiçekleri aldı ve
gülümsedi-onu bekleyen mektubun bilgisi ile
affedici olabilir.

Beni taburcu ettin, Signorina; Beni hizmetinize geri götürecek misin? '

`` Daha fazla dağ tırmanmayacağım; Çok yorucu. Bence
Siz ve babamın yalnız gitmesi daha iyidir. '

'Sana başka şekillerde hizmet edeceğim.'

Constance dağları bir an inceledi. Ona bildiğini söylemeli mi?
Yoksa bahaneyi biraz daha uzun süre devam ettirmeli mi? Onun doyumsuz aşkı
Entrika kazandı.

Geri almak istediğinden emin misin?

'_Si_, Signorina, çok eminim.'

O zaman belki bana gece eve dönerken bana bir iyilik yaparsın? '

"Sormak zorundasın."

'Genç bir Amerikalı adama mesaj göndermek istiyorum
Hotel du Lac-onu görmüş olabilir misin? '

Tony başını salladı.

'Monte Maggiore'ye tırmandım. Beni tavsiye ediyorsun; Seni battı ver '
Moch. Güzel adam, Zat Yong Amerikalı; Ver 'iyi, ver' simpatico. ' Eğildi
ani bir endişe havası ile ileri. 'Signorina, sen-zat yong'u seviyorsun
Adam?'

'Onunla sadece iki kez tanıştım, ama-evet, onu seviyorum.' '

Ondan hoşlandın Zan beni mi? Endişesi derinleşti; Ona asıldı
kelime.

Kafasını güven verici bir şekilde salladı.

'İkinizi de aynı şekilde seviyorum.'

Daha çok sevdiğiniz Signorina, Zat Yong American veya Ze Signor
Teğmen? '

'Sorularınız çok kişisel oluyor, Tony.'

Kollarını katladı ve iç çekti.

"Mesajımı teslim edecek misin?"

'_Si_, Signorina, Wif zevk.' Bir merak izi yoktu
Onun ifadesi, hizmet etme arzusunun ötesinde bir şey yok.

Ona söyle Tony, Bayan Wilder'ın yarın öğleden sonra olacağını söyle
çay zamanı; Kapıdan gelip bir kart sunacaksa, en çok olacak
Onu gördüğüme sevindim. Amerikalı bir arkadaşla tanışmasını istiyor, bir özledim
Bu öğleden sonra otele yeni gelen Hilliard. '

Onu keskin bir şekilde izledi; İfadesi bir gölge ile değişmedi. O
Mesajı tekrarladı ve sonra en büyük şansla eklendi-

'Ze Yong Amerikalı adam, Signorina-adını biliyor musun?'

'Evet, adını biliyorum.' Bu sefer bir saniyenin kısmı için
bir bakışını şaşırttı. 'Adı'-Tutalizasyonla tereddüt etti-'İmzalı
Abraham Lincoln. '

'Signor AB-Ra-Ham Lin-Coln.' Onu taahhüt ediyormuş gibi tekrarladı
hafızaya. Birbirlerine ayık bir an baktılar; Sonra ikisi de güldü
ve uzağa baktı.

Luigi kapıda ortaya çıkmıştı. Tony'den daha önemli kimseyi görmek
Hakkında, akşam yemeğinin duyurusunu geciktirmek için hiçbir neden bulamadı.

'_İl pranzo e Sulla Tavola, Signorina._'

'_Bene_!' dedi Constance omzunun üzerinden. Tony'ye döndü; o
tarz nazikti. Mutfağa gidersen Tony, Elizabetta verecek
Sen biraz akşam yemeği. '

"Seni batırdı, Signorina." Onun tarzı alçakgönüllülüktü. Elizabetta'nın yemekleri
Mutfak adımlarında bir tabak sarımsak ve makarna. Yapmıyorum
Sarımsak gibi ve Macaroni'den bıktım; Eğer sizin için aynıysa, ben
Sanırım evde yemek yiyeceğim. ' Elini uzattı.

Amacını gözünde okudu ve kendi ellerini arkasına koydu.

`` El sıkışmayacak mısın Signorina? Biz arkadaş değil miyiz? '

`` Son kez bir ders öğrendim. '

`` Teğmen sayım Carlo di Ferara'ya el sıkışıyorsun. '

'İtalya'daki gelenek.'

'İtalya'dayız.'

'Kendini davran, Tony ve eve koş!'

Güldü, başını salladı ve döndü. Eklemek için durakladığı adımlarda--

`` İmzalı Abraham Lincoln için mesajı unutmamayı unutmayın. Ben olacağım
Gelmezse hayal kırıklığına uğradım. '




Bölüm XV


Tony, mütevazı bir şekilde, arka tarafta Hotel du Lac'a döndü. O
teyzesinin ve kız kardeşinin açık bir şekilde iyi olduğundan emin oldu
Yemek odasının arkasındaki pencere. Pencere bir kümeyle gölgelendi
Camellias ve Bayan Eustace'in arkasını rahatlattı
Head and Nannie'nin canlı profili akıcı ve konuşurken
şu anda tek olan iki alpiniste icra edilebilir Alman
diğer konuklar. Kardeşçe sevgi-ve yaratmak için esprili bir arzu
Duygu-İçeri girip onları şaşırtması için onu destekledi. Ama saniyen ikinci
düşünceler hüküm sürdü; Yeniden birleşmeyi ertelemeye karar verdi.
Tony'nin pitoresk kostümünden ayık kıyafetine değişti
Jerry Junior. Yemek odasını geniş bir dolandırıcılıkla süpürdü ve girdi
Yan taraftaki avlu. Gustavo, son bir buçuk saat boyunca
Aynı anda dört girişe uyandırdı, ona atladı ve
Onu bir köşeye çekti.

'Signore', komplocu bir fısıltıyla, 'Zay geldi, ze teyze ve ze
kız kardeş.'

'Biliyorum-Signorina Costantina bana söyledi.'

Gustavo göz kırptı.

'Ama Signore, bunu bilmiyor.'

`` Evet, öyle-kendisini gördü. '

Demek istediğim, Signore, ze brover olduğunuzu bilmiyor mu? '

'Ah, hayır, bunu bilmiyor.'

'Ama bana altı yıl boyunca wif ze brover'ı tanıdığını söylüyor.' O
başını umutsuzca salladı.

'Tamam.' Tony omzunu güven verici bir şekilde okşadı. Bildiğinde
Ben sarı saçlarım vardı ama bunun beni çok kız gibi gösterdiğini düşündüm
Bu yüzden siyah boyamıştım. Beni tanımadı. '

Gustavo açıklamayı saçta bir yan bakışla kabul etti.

'Şimdi dikkat et.' Tony'nin tonu yavaş ve farklıydı.

`` Kıyafetlerimi değiştirmek için yukarı çıkıyorum. Sonra arkadan kayacağım
bir takım elbise ile yoldan inin ve yoldan aşağı inin ve omnibus ile tanışın
Tekne inişinden geri dönüyor. Teyzemi ve kız kardeşimi
Avlu, omnibus gelene kadar papağanla falan konuşur.
O zaman dışarı çıktığımda, siyasal yayla öne çık ve bana sor
Bir oda istersem. Rest'e katılacağım-anladın mı? '

Gustavo parlak gözlerle başını salladı. Her zaman içinde karıştırıldığını hissetmişti
Diplomasi, incelik için güç veriyor ve o vesileyle yükseldi
Muhteşem bir şekilde. Tony döndü ve her seferinde iki adım üst kata çıktı,
giderken kıkırdayarak. O da iştahsız bir iştah geliştiriyordu
entrika için ve bu yöndeki kapasitesi buluşmak için genişliyordu
BT. Gustavo aniden hatırladığında ilk uçuşu ele almıştı.
mektup ve sonra sınırlı.

'Signore! Bir dakika beklemen için yalvarıyorum. İşte Ze'den bir mektup
Signorina; Sen uzaktayken geliyor. '

Tony adresi bir sürprizle okudu.

"O zaman biliyor!" Tonunda pişmanlık, hayal kırıklığı vardı.

Gustavo'nun aydınlanma sağlama sırası geldi.

'Ama hayır, Signore, anlamıyor. Meestair Jayreem Ailyar'ı batırdı
var olmayan Ze Brover. Geldiğinde onun için bırakıyor. '

'Ah!' Tony onu yırttı ve bir kıkırdama ile okudu. O okudu
İkinci kez ve yüzü mezar büyüdü. Onu cebine itti ve
Gustavo için tek kelime etmeden uzaklaştı. Gustavo ona baktı
kederli bir şekilde. Bir baş garson olarak, doğal olarak okumayı beklemiyordu
Konukların mektupları; Ama bir komplocu olarak,
en azından üzerinde taşıyan tüm konular hakkında genel bir bilgiye hak kazanma
komplo. Alt katta hayal kırıklığına uğramış bir düşüşle geri döndü
omuzlar.

Tony kapısını kapattı ve pencereye doğru yürüdü, burada bakarken
Villa Rosa'nın çatısı. Mektubu cebinden çizdi ve okudu
Üçüncü kez yavaş, düşünceli, çok, çok ayık. Nedeni
açıktı; Tony'den bıkmıştı ve taze dünyaları ileriye götürüyordu
fethetmek için. Jerry Junior gelecekti.

Bugün neden bu kadar şikayetçi olduğunu anladı. Diledi
Perde komedi notuna gitmek için. Yarın, isimsiz genç
Amerikalı, sicilin 'İbrahim Lincoln',
Kapı-nezaketle alınacak, uygun kişisine tanıtılacak
konuklar; Eşek adamının hikayesi anlatılacak ve gülecek
bitti ve ona ne zaman devam etmeyi planladığı kibarca sorulurdu
seyahatler. Bu bölümün sonu olurdu. Constance'a,
sadece geri döndüğünde övünebileceği eğlenceli bir saçmalık
Amerika. Onun canlı tarzında, tıpkı onun ilk gibi bir hikaye yapardı
Jerry Junior ile buluşma bir hikaye yapmıştı. Ama oyunun kendisine gelince,
_him_ için hiçbir şey umursamadı. Adam Tony hiçbir izlenim bırakmamıştı. O
Geçip Jerry Junior'a yer vermeli.

Tony'nin yüzüne bir sifon kırıldı ve ağzı daha düz bir çizgi aldı
Villa Rosa'nın çatısına bakmaya devam etti. Onun yansımaları
Şu anda bir vuruşla kesintiye uğradı. Döndü ve kapıyı açtı
bir fırlama.

'Kuyu?' sordu.

Gustavo geriye doğru bir adım attı.

'_Scusi_, Signore, ama Zay Ze Dessart ve beş dakika içinde yiyor.
Ze Omnibus gelecek. '

'Omnibus?' Tony baktı. 'Ah!' Kısa bir süre sonra güldü. Sadece şaka yapıyordum
Gustavo. '

Gustavo eğildi ve koridoru geri çevirdi; Tony'ye bir bakış vardı
Güvenleri teşvik etmeyen yüz. Yarım düzine gitmemişti
Ancak, kapı tekrar açıldığında ve Tony onu geri aradığında adımlar.

'Bu sefer ilk tekne bile-yarın sabah uzaklaşıyorum-ve
Teyzeme ve kız kardeşimin bilmesine izin vermemeli. İki mektup yazacağım ve sen
Onları geceye bırakan teknenin görevlisine götürmek için. Sormak
Avusturya pullarını giyip Riva'ya göndermesi, böylece geri dönecekler
burada yarın. Anlıyor musunuz?'

Gustavo başını salladı ve geri çekildi. Bu sefer hayal kırıklığı çok keskindi
kelimeler için. Önünde geçmiş gibi bir gelecek gibi gerildiğini gördü,
monoton olarak parsel ve maskeli bahislerden yoksun.

Tony, bir plana çarparak oturdu ve anında yürütmeye koydu.
Baedekerini açarak Riva'ya döndü ve ilk oteli seçti
Bundan bahsedildi. Sonra hem kısa hem de iki harf yazdı
nokta; Constance'ın boşluğunun hiçbirine şımartmadı ve yine de
Mektuplarının da illüzyon başyapıtlarıydı. Birincisi
Villa Rosa'da Bayan Constance Wilder'a hitap etti. Koştu--

                                             'Hotel Sole D'Oro,
                                                 Riva, Avusturya.

     Sevgili Bayan Wilder: Hiçbir şey bana daha büyük zevk veremez
     Valedolmo'da birkaç gün geçiriyorum, ama maalesef baskı yapıyorum
     zaman için ve Perşembe sabahı bazılarıyla başlamak için nişanlandım
     Dolomites boyunca bir yolculukta arkadaşlar.

     'Tanıdığınızı yapmaktan zevk alabileceğime güvenmek
     Gelecek tarihte,

                                             'Saygılarımla,
                                                 'Jerymn Hilliard, jr.'

İkinci mektup kız kardeşine hitap edildi, ancak şansa güvendi
Bu Constance bunu görecekti. Koştu--

                                             'Hotel Sole D'Oro,
                                                 Riva, Avusturya.

     'Sevgili Nan: Gök gürültüsünde kim Constance Wilder? Durmamızı istiyor
     ve Valedolmo'da bir ziyaret yapın. O cehenneme adım atmazdım
     Kasaba, kral beni davet ettiyse değil-bu en ölü delik
     dünyanın yüzü. İstersen kalabilirsin ve devam edeceğim
     Sadece dolomitler aracılığıyla. Durduran bir Amerikan ailesi var
     burada da geziyi planlayan-çarpıcı bir kız; Sen olacağını biliyorum
     Onun gibi.

     `` Tabii ki seyahat oldukça kaba olacak. Belki sen ve
     Kate Teyze arkadaşlarını ziyaret etmeyi ve daha sonra benimle buluşmayı tercih eder
     Münih. Yolculuk yapmaya karar verirseniz, gelmeniz gerekecek
     Bu mektubu alır almaz Riva'ya kadar, planladığımız gibi
     Perşembe sabahı çekin.

     Acele ettiğim için üzgünüm ama biliyorsun tatilimin sürmediğini
     durmadan.

     Kate Teyze ve kendinizi seviyorum,

                                             'Seninki şimdiye kadar
                                                 'JERRY.'

Mektupları beş Francanc notu ile Gustavo'ya çevirdi.
Gustavo, paranın amaçlanıp amaçlanmadığına kendi vicdanıyla karar verecek
kendisi veya _regina margarita'nın görevlisi için. Bu başarılı,
Mantıksız bir şekilde kaydı ve Villa Rosa'ya doğru yol aldı.

Elleriyle ceplerinde ve gözleri yolda
Villa kapı direğine neredeyse burnunu çarpana kadar. O zaman o
durdu ve düşündü. Terasla başlayacak hiçbir fikri yoktu,
Bayan Hazel'den önce ziyareti için bir mazeret yayması gerekecekti
ve Bay Wilder. Geceye işi Constance ve Constance ile oldu
yalnız. Reconnoitring'e kararlı villa duvarını çevirdi ve süpürdü
Birinci. Duvarda bir yer vardı-iyi biliyordu-taşlar nerede
Eksik ve teras ve korkuluktan bir görünüm elde edildi.

Zaten orada Teğmen Carlo di Ferara'yı bulma yere ulaştı.
Şimdi Teğmen'in amacı tam olarak Tony'nin kendisi kadar masumdu; O
Sadece kaptan Coroloni'nin önünde olmadığını garanti etmek istedi.
Birini veya
diğer memurların diğerleri Amerikalıları aynı anda çağıracakları
Teğmen di Ferara aradı. Aileye göz atmıyordu, sadece
Kardeş kardeşi subayları.

Tony elbette bundan hiçbir şey bilmiyor olamazdı ve gözleri düştükçe
teğmen, derinliklerinde büyük bir ölçüm vardı
hor görme. Kraliyet İtalyan süvarilerindeki bir teğmen olmayı göze alabilir
Birçok şeyde cömert, ancak bir saygıyı yutmayı göze alamaz
Eşek sürücüsü. Signorina bu sefer mevcut değildi; yoktu
Üyeyi cezalandırmaması için neden. Tony'nin elini bıraktı
Omuz-yakasında kesin olarak-ve onu döndürdü. Eylem
bazı güçlü konuşma dilleri İtalyanca eşlik etti-bunun özü
Tony kendi işine dikkat etmek ve görgü kurallarını düzeltmekti. .
Teğmen kaslı bir kolu vardı ve Tony döndü. Ama Tony oynamamıştı
Hiçbir şey için dört yıl; Düşük ve bir sonraki anla mücadele etti
Teğmen, uzanan kurutulmuş bir derenin kıyısında yer alıyordu
ayaklarında. Kimse tozlu bir taşlı bankayı devirmeyi sevmez, çok daha az
resmi bir çağrı ödemenin arifesinde tertemiz üniformalı subay
bayanlar. Kendini aldı ve Tony'ye baktı; O oldukça ötesindeydi
konuşma.

Tony geriye baktı ve gülümsedi. Şapkasını ertelenen bir yayla süpürdü.
'_Scusi_,' mırıldandı ve duvarın üzerinden atladı
Villa Rosa.

Teğmen nefes aldı. Bir şey daha hakaretle olsaydı
Durum için bu tek kelimeden daha yetersiz, _scusi_
anı O'na. Jeering, küfür, vituperasyon, sahip olabilir
mazur görüldü, ama bu! Şok onu düşünme durumuna geri döndü.

İşte sıradan bir eşek sürücüsü yoktu. Bir için dinlenen el
Kolundaki an bir beyefendinin eliydi. Adamın yüzü
belirsiz, açıkça tanıdık; Teğmen onu daha önce görmemiş olsaydı,
En azından resmini görmüştü. Adam konuşamamış gibi davranmıştı
İtalyanca, ama --_ Scusi _-- Gerektiğinde çok patladı.

Bir fikir aniden Teğmen Di Ferara'ya saldırdı. Bankayı karıştırdı
ve neredeyse koşuya kadar duvarı süpürdü, o yere ulaşana kadar
Atı bağlıydı. İki dakika sonra dörtnala gitti,
Valedolmo Polis Valisi Evi.




Bölüm XVI


Tony duvarın üzerinden atladı. Bir ailenin ortasına inmiş olabilir
parti; Ama onunla çok şanslıydı. _Farfalla_ Bobbing'i buldu
Bay Wilder ve Bayan Hazel ile su adımlarının eteklerinde zaten
devrildi. Zorunlu bir şekilde geri dönen Constance'ı bekliyorlardı
Miss olarak gökkuşağı şalını (o öğleden sonra bitiren) almak için ev
Hazel İtalyan gece esintisine güvenmedi.

Tony çalılardan çıkarken Constance kapıdan çıktı. O
onu şaşırmış bir sürpriz olarak gördü; Hala hafif bir kargaşa içindeydi
Teğmen ile karşılaşmasından.

Seninle konuşabilir miyim Bayan Wilder? Seni bir anlıktan alıkoymayacağım. '

Başını salladı ve devam etti, kalbi saçma bir şekilde çarptı. O almıştı
Elbette mektup; Ve sonuçlar olurdu. Üstte durakladı
su adımları.

`` Sen devam ediyorsun, '' diye seslendi diğerlerini aradı ve beni geri dönerken al.
Tony beni bir şey hakkında görmek istiyor ve Bayan tutmayı sevmiyorum
Eustace ve Nannie bekliyor. '

Giuseppe itti ve Constance
su adımları. Tony yaklaşırken döndü; Bir meydan okuma dokunuşu vardı
onun tarzında.

'Kuyu?'

Yanına geldi ve korkuluklara korkusuzca eğildi, gözleri
_Farfalla_'da _regina'nın yıkanmasına atılır ve daldırılırken
Sadece köy inişinden şişen Margarita_. Anayasal
onu izledi, hafifçe şaşkına döndü; Kızgın olmasını beklemişti,
Somurtkan, sitem-kesinlikle sakin değil. Sonunda onu getirdiğinde
Sudan gözler, ifadesi hafif melankolikti.

Signorina, güle güle dedim. Çok üzücü ama yarın, ben
Çok '-elini vapura doğru salladı-' yolcu olacak. '

'Valedolmo'dan uzaklaşıyorsun?'

Başını salladı.

Ne yazık ki, evet. Kalmayı istiyorum, ama '-omuz silkti-' hayat
Hepsi oyun değil, Bayan Wilder. Her ne kadar eşek adamı olmak ister
Her zaman, sadece bir yaz tatili için olabilir. Ben senin borçlusuyum
benzersiz ve hoş bir deneyim. '

Yüzünü konuşmadan inceledi. Bu, sahip olduğu anlamına mı geliyordu?
mektup ve incinmiş mi, yoksa belki de mektubu aldığı anlamına mı geliyor?
Ve Jerry Junior olarak görünmeyi umursamıyor muydu? Oyunun tadını çıkardığını
Gizlice kalabildiği ve onu istediği yerde durdurabildiği sürece, ama
Gerçeğe sürüklenmesine izin verecek hiçbir fikri yok muydu? Büyük olasılıkla demekti-o
Düşüncede kızardı-Nannie'nin planını böldü ve de reddetti
dördüncü adayı düşünmek için.

Güldü ve her zamanki jargonlarına düştü. 'Ve genç Amerikalı adam, imzalayan Abraham Lincoln, gelecek mi
Çay için yarın? '

Ah, Signorina, terkedilmiş, ama mümkün değil. O aldı
bir mektup ve gitmeli; Valedolmo'da çok uzun süre durdu. Yarın
Sabah erken, o ve ben Togever, Avusturya'ya yelken açıyoruz. '

Gözleri küçük vapurun bıraktığı duman izine geri döndü.

'Ve Costantina, Tony. Onu geride mi bırakıyorsun? ' Biraz cesaret aldı
Bu soruyu koymak için, ama o kaçmadı; Bir gülüşle koydu
Raillery'den başka bir şey içermiyordu.

Tony iç çekti-derin bir melodramatik iç çekti ve elini kalbine koydu.

Ah, Signorina, Zat Costantina, kalbi yok. O bir adamı seviyor
Bir gün, anozzer ze sonra. Unutmaya gidiyorum. '

Gözleri onunkine düştü; Bir an için alaycı ışık öldü; A
Yaralı görünüşü sorgulamak yerini aldı.

Ellerini tutmak için hızlı bir dürtü hissetti, 'Jerry, gitme!
Sadece biliyorsa! Gidiyor muydu çünkü istediğini düşündü
Onu reddetmek mi yoksa kendini reddetmek istediği için mi? Bu pike miydi
oyunu sonuna taşıması ya da sadece alma arzusu muydu
Garip bir şekilde garip bir durumdan mı?

Teraslı kaldırımı sorunlu gözlerle tarayarak tereddüt ediyordu;
Onları yüzüne kaldırdığında şans gitti. Düzleştirdi
Nihai bir hava ile omuzlar ve şapkasını aldı
korkuluk.

Bir gün, Signorina, New York'ta, belki de altında küçük bir melodi oynuyorum
Penceren. '

Başını salladı ve gülümsedi.

`` Maymuna geldiğinde bir kuruş vereceğim-iyi gebe. ''

Elini eğdi ve hafifçe dudaklarına dokundu.

'Signorina, _addio_!'

Cypreses'in gölgeli şeridine girerken onu duydu
usulca 'Santa Lucia' ıslık çalıyor. Son vuruştu, yansıttı
öfkeyle; En azından bunu atlamış olabilir! O döndü ve düştü
_farfalla_ için beklemek için su adımlarında. Teras,
Güzel İtalyan gecesi göl, aniden ıssız ve boş görünüyordu.
Geldiğini bilmeden önce başını yaslamıştı
Derin bir hıçkırık ile korkuluk. Kendini keskin bir şekilde yakaladı. Orada oturacak
Tony yoluna ıslık çalırken ağlarken!

       * * * * * *

_Farfalla_ suyun üzerinde boş bir şekilde sürüklenirken, Constance oturdu
Kıç, çenesi elinde, hafifçe parıldayan yola bakıyor
Ay ışığı. Ama Nannie olduğu için kimse sessizliğini fark etmedi.
İkisi için yeterince konuşuyor. Ve bahsettiği tek şey Jerry idi
Junior, ne kadar komik, zeki ve büyüleyici, ne kadar olağanüstü
İyi-bir adam için; Durma belirtileri gösterdiğinde, Bay Wilder
Soru onu başlattı. Constance'a bitişen iki saat gibi görünüyordu
Konuklarını Hotel du Lac'ın bahçesine düşürmeden önce ve
Villa Rosa'ya tekrar yöneldi.

Kendi su adımlarına yaklaştıklarında, bazılarının
Bir-bir adam-beklenti tutumunda zirvede duruyordu.
Constance'ın kalbi ani bir sınır verdi ve bir sonraki an derin battı. A
Çılgın selamların gevezelikleri onları karşılamak için yüzdü; yoktu
yanlış gustavo. Dahası, onun olduğu gerçeğini yanlış bir şekilde yoktu
heyecanlı; Heyecanı, öğrenmeden önce bile bulaşıcıydı
sebep. Haberleri paylaşma sabırsızlığıyla kekeledi.

'Signore! _Dio Mio_! Bir felaket oldu. Zat Tony, Zat Donk'-Man! O
kendini tutukladı. Zay bunun bir yalan olduğunu söylüyor, o Amerikalı
vatandaş; Ze İtalyan Ordusu'ndan tatlı olan bir subaydır. Zay diyor ki
Sadece İtalyanca başlayamıyormuş gibi davranın-ama doğru değil. Biliyor
on-daha fazla kelime. '

Basamakları acele ettiler ve onu kuşattılar, Bay Wilder daha az
Gustavo'nun kendisinden şok oldu.

'Tutuklandı-Bir Firter olarak? Bu bir öfke! ' Gürüldü.

Constance elini Gustavo'nun koluna koydu ve onu döndürdü.

'Ne demek istiyorsun? Anlamıyorum. Tony nerede? '

Gustavo inledi.

Hapishanede, Signorina. Dört Carabinieri onu götürmeye geliyor. Ve o
Dövüş --_ Dio Mio_! Ze şeytan gibi savaşıyor. Ama Zay koydu ... '
Kelepçeler-'Ve gidiyor.'

Constance üst adımda düştü ve başını yasladı
Korkuluk, zayıf olana kadar güldü.

Babası öfkeyle döndü.

Constance! Adama sempati duymadın mı? Bu bir gülme değil
konu.'

`` Biliyorum baba, ama çok komik-bir İtalyan subayı Tony! Yapamaz
On-'doğru bildiği Leven kelimelerini' telaffuz edin.

'Tabii ki yapamaz; Benim kadar İtalyan bilmiyor. Bunlar yapamaz
Aptallar bir Amerikan vatandaşına bir tane gördüklerinde mi? Gitmek için öğreteceğim
Hapishanede Amerikan Vatandaşları Tutma Hakkında. Konsolosunu telgraf edeceğim
Milan; Uluslararası bir mesele yapacağım! '

Constance ayağa kalkarken terasta yukarı ve aşağı fışkırdı.
Sonra Pasifikasyonda bir bahane ile takip etti.

'Hush, baba! Çok heyecanlı olma. Onlar için çok doğal bir hataydı
yapmak için. Ama eğer Tony gerçekten söylediği şeyse, çok kolay olacak
kanıtladı. Yine de, harekete geçmeden önce zeminden emin olmalısınız. Yapmıyorum
Sorun içinde olduğu için zavallı Tony'ye karşı bir şey söylemek isterim, ama ben
onunla bağlantılı bir gizem olduğunu her zaman hissettiler. Hepimiz için
Bir katil, tugay ya da kılık değiştirerek kaçan bir hükümlü olabileceğini bilin.
Sadece onun sözü var, bilirsiniz, onun bir Amerikan vatandaşı. '

'Sözü!' Bay Wilder oldukça patladı. Tamamen kör mü? O
Tam olarak benim kadar Amerikan vatandaşı. O ---- 'Durdu ve
kendini öfkeyle havalandırdı. Tony'nin sırrına ihanet etmemeye asla yemin etmişti ve
Yine de, mevcut durum olağanüstü idi.

Constance onu koluna okşadı. Orada baba. Onun hikayesinden şüphe etmedim
doğrudur. Budapeşte'de doğdu ve doğallaştırılmış bir Amerikalı
vatandaş. Birleşik Devletler Hükümeti'nin korunması görevidir.
onu-ama zor olmayacak; Onun vatandaşlığa geçtiğini söylemeye cesaret ediyorum
onunla kağıtlar. Sabah bir kelime her şeyi düzleştirecek. '

'Onu bütün gece hapse mi çıkarıyorsun?'

Ama şimdi hiçbir şey yapamazsın; Saat ondan sonra; Yetkililer
yatağa gittim. '

Gustavo'ya döndü; Tonu güven vericiydi.

'Sabah hapishaneyi bombalamak için bazı Amerikan savaş gemileri alacağız.'

'Signorina, şaka yap!' Tonu sitemliydi.

Aniden endişeli görünüyordu. 'Gustavo, hapishane güçlü mü?'

'Ver' güçlü, Signorina. '

`` Kaçamaz ve Avusturya'ya giremez mi? Çok yakınız
Frontier, biliyorsun. '

'Hayır, Signorina, imkansız.' Umutsuzca başını salladı.

Constance güldü ve elini babasının kolundan kaydırdı.

Gel baba. Sabah ilk şey hapse gireceğiz ve
onu neşelendir. Artık endişelenmede en ufak bir kullanım yok
bu akşam. Tony'nin tutulması zarar görmeyecek-
Saatler-genel olarak onu iyi yapacağını düşünüyorum! '

Gustavo'ya işten çıkarılma başını salladı ve babasını çizdi, hala mırıldandı,
eve doğru.




Bölüm XVII


Jerry Junior'ın pişmanlık mektubu Riva'dan erken postada geldi. İçinde
Constance'ın etkili bir şekilde samimi davetiyesinin ışığı,
Cevabının formalitesi biraz kaba değildi; Ama Constance okudu
çizgiler arasında ve yatıştırıldı. Yazar, açıkça kızgındı ve
Öfke, nonhalance'dan çok daha fazla duygu oldu. O yola çıkarken
Babası köy hapishanesine doğru, yine cılız bir şekilde içeri girmişti
Durumun komutası. Bir grup Oleanders ve pembe taşıdı
Ve beyaz yumurta sepeti kolundan sallandı. Yolları kapısını geçti
Hotel du Lac ve Bay Wilder, onun olduğu izlenimi altında
Tek başına çok iyi bir şakanın tadını çıkarmak, cazibeden vazgeçemedi
Bayan Eustace ve Nannie'nin herhangi bir haber duyup duymadığını sormak için durdurmak
Prodigal. İkisini avluda kahvaltıda buldular, açık
onlardan önce yayılmış mektup. Nannie onları ağıtlarla aldı. 'Villa'ya gelemeyiz! İşte Jerry'den bizi isteyen bir mektup
Dolomites için hemen başlayın-hiç bir şey biliyorsun
bıkkın mı? '

Mektubu Constance'a geçti ve sonra ilkini hatırlarken
cümle, geri çekmek için aceleci bir girişimde bulundu. Çok geçti;
Constance'ın gözleri zaten üzerine atmıştı. Yüksek sesle okudu
neşeli kötülük.

"" Gök gürültüsünde kim Constance Wilder? "-Bu bir örnekse
Ünlü Jerry Junior'ın nezaketi, onunla tanışmamayı tercih ederim, teşekkür ederim
Sen.-Son hakaretinden daha kötü; Bunu affedeceğim! ' O
sayfaya baktı ve bir kahkaha ile geri verdi; Onun noktasından
Vantage naif olarak şeffaftı. Ancak Bay Wilder'ın noktasından
İçerikler anlaşılmazdı; Mektuptan kızının
Sakin gülümseme ve şaşkın bir sessizliğe nüksetti.

'Aksine, başlamanı istemediğini söylemeliyim
Dolomitler için hemen 'Constance gözlemledi.

'Bu bir kız,' diye inledi Nannie. Aldığımız andan itibaren şüphelendim
Lucerne'de telgraf. Oh, neden o sefil çocuğun çıkmasına izin verdim
Görüşüm? '

'Korkunç olduğunu söylemeye cesaret ediyorum,' Constance içeri girdi. '
Seyahat eden Amerikalılar. '

'Öğleden sonra teknede Riva'ya gideceğiz ve araştıracağız.' Oldu
Konuşan Bayan Eustace. Sesinde bir alt ton vardı
kardeşinin oğlu tarafından görevini yapmaya hazır olduğunu önerdi,
Ancak bu görevin tatsız olabileceği.

`` Amerikalı kızlar çok kavruyor, '' dedi Nannie. '
Bağlanmamış bir adamın yalnız dışarı çıkması için güvenli. '

Bay Wilder öne doğru eğildi ve mektubu yeniden inceledi.

Bu arada, Bayan Nannie, Jerry burada olduğunuzu nasıl öğrendi? Onun
Mektup, anlıyorum, dün gece saat onda Riva'da postalandı. '

Nannie postmarki inceledi. `` Bunu düşünmemiştim! Nasıl olabilir
Buldu-bir baş garson canavarı telgraftan değil mi? Ne yapar
Bu demek? '

Bay Wilder ellerini yaydı ve omuzlarını kaldırdı. Sen var
Ben!' Yüzünde aniden bir aydınlatma parıltısı parladı; O döndü
Dikkatsiz bir şekilde elden çıkması gereken kızı.
'ER-Constance, düşünürken, Tony'yi tekrar deşarj etmedin
Dün değil mi? '

Constance gözlerini açtı.

Tony deşarj? Bunu neden yapmalıyım? Benim için çalışmıyor. '

"Ona kaba davranmadın mı?"

Baba, hiç kimseye kaba davrandım mı?

Bay Wilder zarfa tekrar baktı ve başını salladı. Var
Bütün bu iş hakkında güçlü bir şey. Tutulduğunda
O kardeşin yine sevgili genç kadın, ne söylemesini sağlıyorsun
Bu hafta kaldı-ve gerçeği söylemesini sağladı. '

'Bay Wilder! ' Nannie sitemliydi. 'Jerry'yi tanımıyorsun; O
gerçekten başka bir şey söyleyemeyecek. '

Constance Titred.

'Neye gülüyorsun Constance?'

Hiçbir şey-sadece çok komik. Neden onun için reklam vermiyorsun? Kayıp-A
Genç Adam, Yirmi Sekiz Yaş, Yükseklik Beş Feet Eleven, Ağırlık Yüz
ve yetmiş kilo, koyu saç, gri gözler, sol kaş üzerinde hafif yara izi;
En son çift göğüslü mavi serge takım elbise ve kahverengi görüldüğünde giyinmiş
Russet ayakkabıları. Bulucu Lütfen Hotel du Lac'a dönün ve liberal al
ödül.'

`` Kaybolmadı, '' dedi Nannie. `` Nerede mükemmel olduğunu biliyoruz; O
Riva'da otel sole d'Oro ve bu gölün diğer ucunda. Biz
Ona katılmak için öğleden sonra tekneye çıkıyor. '

'Ah!' dedi Constance uysalca.

"Tavsiyemi alıyorsun," diye koydu Bay Wilder.
Hoş bir yolculuk-ama bagajınızı burada bırakın. Bu genç adamı gör
kişi ve onu yanınıza geri getirin; Ona aynı kadar iyi olduğunu söyle
Dolomitlerde bulacağı dağlar. Eğer herhangi bir şans eseri yapmamalısın
Onu bul ---- '

'Tabii ki, onu bulacağız!' dedi Nannie.

Constance sorunlu görünüyordu.

Gitme, oldukça uzun bir yolculuk. Bunun yerine yaz ve mektubu ver
Gustavo; Onu teslim edecek tekneye verecek
şahsen. O zaman Jerry orada olmamalısa ---- '

Nannie sabrını kaybediyordu.

Orada olmamalı mı? Ama o orada. '

'Ah! Evet, kesinlikle, bu sonlandırıyor. Sadece, biliyorsun, Nannie, _i_ yapma
Gerçekten Jerry Junior gibi bir insan olduğuna inanıyorum! Bence o bir
Efsane. '

Gustavo, kapının endişeyle yolda göründüğü gibi takılıyordu
Bir şey olmasını bekliyorsa. Kaşları aniden bir çocukken temizlendi
Uzakta bir bisiklet ortaya çıktı. Çocuk mahkemeye döndü ve
sökülmüş; birinden diğerine şüphesiz bakarak
Sonunda telgrafını Nannie'ye geçiren Gustavo'ya sundu.
Onu açtı ve gözlerini içeriğin üzerine koştu.

Herhangi biri bana bunun anlamını söyleyebilir mi? Bu İtalyan! ' O yayıldı
Masa, üçü şaşkın harikada eğilirken.

'Ceingide Mai Maind Dunat Comtu Riva Stei, Valedolmo Geri.'

Anlamı ilk kavrayan Constance idi; İki kez okudu ve
güldü.

`` Bu İtalyan değil; İngilizce, sadece operatör bunu heceledi
fonetik olarak-bir Jerry olduğuna inanmaya başladım, 'diye ekledi,' Kimse
var olmayan böyle bir rahatsızlığa neden olabilir. ' Kaymayı aldı ve
Çeviri--

     '"Fikrimi değiştirdi. Riva'ya gelme; Valedolmo-Jerry'de kal."'

Ben bir basiretim, görüyorsun. Sana orada olmayacağını söyledim! '

"Ama o nerede?" Nannie ağladı.

Constance ve babası birbirine geçici olarak baktılar ve
sessiz. Arkada resmen asılı olan Gustavo yaklaştı
ve affediler.

'_Scusi_, Signora, ama açıklayabilirim. _Ecco_! Ze Telegram tarihli
Limone'dan-Zat, Ze Gölü'nün Ze Ozzer tarafında yakın bir köy.
Bir yürüyüş yolculuğuna çıktı, Ze Yong adamı, iki gün wif bir
Zis Hotel'de olan İngiliz. Seni çok yakında beklerse
gitme. Ama sabır, geri dönecek. Oh, evet, kısa bir süre içinde
Bir iki gün sonra geri döndü. '

'Ne hakkında konuşuyor?' Bayan Eustace hem öfkeli hem de
şaşkın. Jerry dün otel sole d'Oro'da Riva'daydı. Nasıl
Gölün diğer ucunda günümüzde bir yürüyüş gezisinde olabilir mi? ''

'Sanmıyorsun'-Nannie'nin sesi trajikti-'
o Amerikalı kız? '

'İyi gökler canım!' Bayan Eustace, Bay Wilder'e başvurdu. Ne
Bu korkunç ülkedeki yasalar? Yasaklama ya da bir şey olması gerekmiyor
Tören gerçekleşmeden üç hafta önce yayınlandı mı? '

Bay Wilder aceleyle yükseldi.

Evet, evet, sevgili bayan. İmkansız; Böyle düşünmeyin
Bir an için felaket. Gel, Constance, gerçekten olmamız gerektiğini düşünüyorum
Gidiyor.-ER, Görüyorsunuz, Bayan Eustace, inanamıyorsun-yani izin vermeyin
Gustavo'nun seni rahatsız ettiği herhangi bir şey. Birçok para cezasına saygıyla
Nitelikler, Jerry'nin gerçeğe olan saygısı yoktur. Ve artık rahatsız etme
çocuk hakkında; Bir gün içinde ortaya çıkacak. Biraz yazmış olabilir
Sahip olmadığınız açıklama mektupları. Bu yabancı postalar ----
kapıya doğru kenarlı.

Constance onu takip etti ve sonra geri döndü.

'Hapisten yolumuza gidiyoruz,' dedi, 'eşek sürücümizi ziyaret etmek için,
Kendini tutuklamayı başardı. Biz oradayken yapabiliriz
İsterseniz sorgular; Bekledikleri zar zor
Jerry'nin yanlış bir suçlamada veya başka. Bu yabancı hapishaneler ---- '

'Constance!' dedi Nannie kederli bir şekilde.

`` Ah canım, sadece şaka yapıyordum; Tabii ki imkansız. Güle güle.'
Başını salladı ve güldü ve babasının peşinden koştu.




Bölüm XVIII


Eğer kişi hapse girmelise, çok daha fazlasını seçebilir
Valedolmo'dan daha eğlenceli hapishane. Bir yapıyı işgal eder
bir zamanlar bir saraydı; ve başka amaçlar için planlanan hücreleri
ferah. Ancak en tatmin edici özelliği, birine zorla kaldırıldı
Sosyal ilişki, onun bakış açısıdır. Windows Piazza'ya komuta
Kasabanın sosyal merkezi olan Garibaldi; İçeren
Village Post, Çeşme, Tütün Dükkanı, Çamaşır Çekimi ve
İki rakip kafe, 'Independenza' ve 'Liberta'. Piazza
Her zaman kirli ve gürültülü-bu demeden gider-ama Çarşamba günü
Sabah saat dokuzda, tuhaf bir şekilde kirli ve gürültülü. Çarşamba
Valedolmo'nun pazar günü ve meydan, kabinlerle ve
Hucksters ve endişeli alıcılar, barışçıl yaya çok az
yolunu takın. Üstelik gürültü sağır edici; Çığlıkların üstünde
satıcılar ve alıcılar, bleating çocuklarının bir korounu yükseltir ve
Domuzlar ve braying eşekleri.

Bay Wilder, yüzünde kırmızı ve öfkeyle yetersiz, kalabalığın içinden itti
Küçük bir törenle, şemsiyesi ile sağda proding,
Fanıyla ayrıldı ve dirseklerini güçlü bir şekilde kullanarak. Constance, sakin
havalı, ardından onun ardından, burada ve orada bir şansa başını salladı
tanıdık, her birine gülümseyerek; Onun gösterisi her zaman tutuldu
taze ilgi. Dirseğinde bir görüntü satıcısı,
Elli Centezimi için bir Madonna ve Bambina veya en azından bir sanal almalı
Yirmi beş için Giuseppe. Babasının tiksinmesine her ikisini de aldı,
ve onları Bashful hayranlık uyandıran iki geniş gözlü çocuğa sundu
ayak izlerini gözetliyorlardı.

Yabancıların Piazza'daki görünümü böyle bir dalgalanmaya neden oldu
faiz, bir an için pazarlık askıya alındı. İkisi ne zaman
Hapishanenin adımlarını monte etti ve birçoğu gibi zili sarstı
Adımlar olarak izleyiciler onlarla monte edilir. Hiç kimse
ilk yüzüğü yanıtladı ve Constance bir kuvvetle tekrar çekti
İç mekandan yankılanan bir çan fırçası gönderdi. Bir saniye sonra
Bekle-Bay Wilder'ın tarafına karşı sabırsızlanıyor; Baskındı
Yakın, çok temiz Valedolmo- Kapı açıldı.
Frowsy bir jailoress tarafından çok küçük çatlak. Gözü önce düştü
kalabalık ve tekrar kapatmaya hazırdı; Ama eylemde yakaladı
Beyaz giyinmiş Signorina Americana'nın görüşü,
Buket OLANDER. Gözleri şaşkınlıkla genişledi. Uzundu
çünkü böyle bir görünüm kendini o kapıda sunmuştu. Düştü
Curtsy ve çatlak genişledi.

'Komutlarınız, Signorina?'

'Biz içeri girmek istiyoruz.'

Ama emirlere aykırı. Cuma günü on üç yaşında ziyaret ediyor
saat. Signorina'nın _sindaco_'dan _permesso_ varsa, neden
Daha sonra----'

Signorina başını salladı ve omuzlarını silkti. Yoktu
_permesso_ ve bir tane almak çok fazla sorun oldu. Ayrıca,
_Sindaco's_ ofisi saat ona kadar açılmadı. Aşağı baktı; Orası
elinde parlayan iki Francans'dı. Belki jailoress
Kalabalıktan uzaklaşmalarına izin verin ve açıklar mı?

Bu makul geldi; Kapı daha uzakta açıldı ve sıkıldılar
başından sonuna kadar. Hayal kırıklığına uğramış seyircilerin yüzlerine çarptı,
umarım birkaç dakika daha uzun sürer ve sonra
pazarlık. Büyük nemli taş duvarlı koridorun içinde Constance bir
derin nefes ve jailoress üzerine gülümsedi; Jailoress gülümsedi.
Sonra bir ön çatışma olarak, Constance iki Frank parçasını sundu;
Ve jailoress bir curtsy düşürdü.

'Eşek sürücümüz Antonio'nun tutuklandığını duyduk.
Ordudan terk etmek ve bunu öğrenmeye geldik. Babam,
Buradaki imza '-elini Bay Wilder'a doğru salladı-' Antonio'yu seviyor
Çok fazla ve bunun bir hata olduğundan emin. '

Kadının ağzı sertleşti; Vurgu ile başını salladı.

'_Gia_. Biz, eğer bu onun adı ise, ona sahibiz. O olmayabilir
Aradıkları Firter-Bilmiyorum-ama O Firter değilse
başka bir şey. Onu dün gece duymalıydın, Signorina, ne zaman
Onu içeri getirdiler. Söylediği şeyler! Yabancı bir dildeydiler; BEN
Anlamadım, ama ben _felt_. Ayrıca kocamı tekmeledi-onu vurdu
Oldukça zor, böylece günümüzde topallar. Ve bizi sipariş etme şekli! Sen
Kendi sarayında bir prens olduğunu düşünürdüm ve biz onun hizmetçiyiz.
Hiçbir şey onun için yeterince iyi değil. Önce ona verdiğimiz odaya itiraz etti
Çünkü yemek pişirdi. Ekmeğiyle tereyağını seviyor ve sıcak
kahvesi ile süt. Kocamın satın aldığı puroları içemez
onun için ve üç satıra mal oldular. Ve bu sabah '-Sesi
Doruğa yaklaşırken Shrilly Rose-'Banyo çağrısında bulundu. Öyle
Doğru, Signorina, bir _bath_. _Dio Mio_, tümü taşımamı istedi
Odasına köy çeşmesi! '

'Tam olarak değil?' Constance şok bir sürprizle gözlerini açtı. Ama elbette,
Signora, yapmadın mı? '

Kadın göz kırptı.

'Bu imkansız olurdu, Signorina,' diye söyleyerek kendini memnun etti.

Constance, ciddi bir endişeyle, Tony'nin büyüklüklerinin toplamını tercüme etti
babası; ve özür dileyerek jailoress'e döndü.

Babam, adamın sana neden olması gerektiği için çok üzüldü
çok sorun. Ama diyor ki, onu görebilseydik, ikna edebiliriz
daha makul olması. Onun dilini konuşuyoruz ve onu yapabiliriz
anlamak.'

Kadın anlamlı bir şekilde göz kırptı.

'Eh-İtalyanca konuşamayacağını iddia ediyor, ama soracak kadar anlıyor
istediği için. Bence-ve onu sipariş eden imza-tövbe
Tutuklama, utanç verici olduğunu düşünüyor. '

Tutuklanmasını emreten bir teğmen miydi? Onun hatırlıyor musun
İsim-Carlo di Ferara mıydı? '

'Olabilirdi.' Yüzü belirsizdi.

'Süvari mi?'

'_Si_, Sigorina, süvari-ve çok yakışıklı.'

Constance güldü. 'Şey, arsa kalınlaşıyor! Baba, Tony's'e gelmelisin
bu öğleden sonra duyun ve onu arkadaşımıza teğmene koyun
Eşek adamımızı bizim olmadan koparmayı sevmiyoruz
izin.' Jailoress'e döndü. 'Ve şimdi nerede
Adam? Onunla konuşmak istiyoruz. '

`` Siparişlere aykırı, ama belki de-zaten kafaya izin verdim
Gazete ve sigara taşımak için Hotel du Lac'tan garson. O
Adam Antonio'nun gerçekte yeni bir asilzade olduğunu söylüyor
Sadece saptırma için eşek sürücüsü olarak oynayan York ve bu
Liberty'ye ayarlanmadıkça, bir gemi topla birlikte gelecek
Ama-Hepimiz Gustavo'yu biliyoruz, Signorina. '

Constance başını salladı ve güldü.

Sebebin var! Hepimiz gustavo--hemen yukarı çıkacağımız için biliyoruz? '

Jailoress Jailor olarak adlandırdı. Bir kenara konuştular; iki Franc
kanıt olarak üretildi. Harika bir dikkat gösterisi olan jailor çıktı
Bir grup anahtar ve onları takip etmek için harekete geçirdi. İki uçuşa ve aşağı
Duvarlarda freskleri soyan uzun koridor-nymfs ve cupidler ve
gül çelenkleri; Bir hapishane için en tutarsız süslemeler-sonunda
Ağır meşe kapısından önce duraklatıldı. Rehberleri iki yanlış anahtar denedi, yemin etti
her biri dönemediğinde ve son olarak zafer ünlemiyle
doğru olanı üretti. Kapıyı genişçe salladı ve bir
yay.

Büyük bir oda ortaya çıktı, tuğla zeminli ve biraz yetersiz
Mobilya, ama bir görünümle-takdire şayan bir görüş, eğer sakıncası yoksa
Demir karelerde kontrol edilmek. En göze çarpan nesne
Ancak oda, oturduğu gibi, esasen bir Amerikalı olarak
Tutum, sandalyesi geri eğildi ve ayakları masaya. Bir bulut
tütün dumanı ve bir New York makalesinin geniş bir kopyası onu gizledi
Çok belirsiz bakışlardan. Başını sesiyle kaldırmadı
kapıyı aç, ama hırıltıyla kendini memnun etti ----

`` İhtiyatlığınızı karıştırın! En azından içeri girmeden önce vurabilirsiniz. '

Constance güldü ve eşikte tereddüt eden bir adım ilerledi.
Tony gazetesini düşürdü ve bir gölge varsayarak yüzüne, yüzüne fırladı
pembe, oleanders'dan daha az canlı. Başını salladı
kederli bir şekilde.

Sana söylememe gerek yok Tony, seni böyle bir
yer. Güvenimiz kaba bir şekilde sarsıldı; Biz olduğumuzu düşünmemiştik
bir firar barındırıyor. '

Bay Wilder öne çıktı ve elini tuttu; Bir parıldadı
Bastırmak için erkekçe mücadele ettiği gözü.

'Saçma, Tony, tek bir kelimeye inanmıyoruz. Sen bir firar sen
İtalyan Ordusu? Sadakatsiz! Vatandaşlık kağıtlarınız nerede? '

Teşekkür ederim, Bay Wilder, ama kağıtlarımı yanımda almıyorum-ben
Güven, bunları üretmek için gerekli olmayacak. Görüyorsun '-Bakışı dinlendi
tamamen Bay Wilder'da; Constance'ın
varlık-'Bu Angelo Fresi, peşinde oldukları adam,
Bir kumar borcu üzerinde kavga ve üstün bir subay vurdu. Kaçınmak için
Mahkemeye evlenerek yaktı; bir ay önce Milano'da oldu ve
O zamandan beri onu arıyorlar. Şimdi dün gece vardı
Teğmen Carlo di Ferara'yı bir hendek haline getirmeye talihsizlik. .
Madde tamamen kazara ve çok pişman oldum. Ben,
Kurs, özür diledi. Ama teğmen ne yaptı ama onu içine al
Üstün subayların bir asaulter olarak, bir priori
Akıl yürütme, bu Angelo Fresi kılık değiştirmiş. Buna göre '-elini salladı
Odanın etrafında-'Beni burada görüyorsun.'

`` Bu bir dayatma! Herhangi birinde bir Amerikan vatandaşını özgürlüğünden mahrum etmek
Bu kadar boğulmuş suçlama! Milano'daki Konsolos'u telgraf edeceğim.
Hasta----'

`` Oh, sorun olma. Bu öğleden sonra çıkacağım; Bazılarına gönderdiler
Beni tanımlamak için biri ve eğer başarılı olamazsa, nasıl yapabileceklerini görmüyorum
sarıl bana. Bu arada yeterince rahatım. '

Bay Wilder'ın gözü odayı dolaştı. 'H'm, hapishane için kötü değil!
İhtiyacınız olan her şey var-Tobacco, Makaleler? ' Bu nedir, New York _Sun_
Sadece on günlük mi? ' Onu aldı ve manşetlere daldı.

Constance pencereden döndü ve Tony'ye rahatça baktı.

Sonuçta Avusturya'ya gitmedin mi?

'Gözaltına alındım; Yarın inmeyi umuyorum. '

'Ah, unutmadan önce.' Sepeti kolundan çıkardı ve ayarladı
masada. İşte biraz limon jöle, Tony. Hatırlayamadım
Kişi mahkumlara veya en geçersiz olan limon jöleyi alıyor olsun-hiç bilmiyordum
Daha önce herhangi bir mahkum görüyorsunuz. Ama her neyse, umarım beğenirsiniz;
Elizabetta yaptı. '

Sert eğildi. 'Elizabetta'ya teşekkür etmenin sana yalvarıyorum.'

'Tony!' Sesini komplocu bir fısıltıya indirdi ve baktı
Jailor'un dinlenip dinlemediğini görmek için endişeli bir şekilde omzunun üzerinde. 'Eğer
Herhangi bir şans eseri sizi bu firar olarak tanımlarlar, sadece söz edin
Bana göre Elizabetta'nın sana bir ip merdiveni ile dana eti pişirmesini sağlayacağım
ve içeride bir dosya. Sadece bu sabah pişirirdim, sadece
Çarşamba Villa'da ütü kazanıyor ve çok meşguldü ---- '

Tony biraz somurtkan tekrar katıldı. Umarım sen
Durumdan yapabileceğiniz tüm eğlenceyi alın. '

Teşekkür ederim Tony, bu nazik. Tabii ki, '
Sesinde, 'Bu senin için yorucu olmalı; Ama hoş bir
Benim için sürpriz. Dün gece çok üzgün hissediyordum, Tony, düşüncede
Avusturya'ya gideceğini ve seni asla görmemem gerekmiyor
Daha.'

'Keşke bu ifadede herhangi bir gerçek olup olmadığını bilseydim!'

Herhangi bir gerçek! İyi anlıyorum, tüm dünyayı arayabilirim ve
Asla bu kadar güzel tenor söyleyen, giyen başka bir eşek adamı bulmayın
Çok güzel kanatlar ve böyle küpeler. Neden, Tony '-
Yaklaşın ve yüzü bir şaşkınlık görünümü aldı-'kaybettin
Küpe! '

Sırtını döndü ve havalandırdığı pencereye doğru yürüdü
Piyasaya bakıyor. Constance kare omuzlarını şüphesiz izledi
gözünün köşesinden; Sonra anlık olarak salona baktı
Jailor'un göründüğü yerde yüzü bir
açık pencere; ve ondan babasına, hala sütunlarının derinliklerinde
hem zaman hem de mekandan habersiz kağıt. Tony'ye geçti ve durdu
Onun tarafı, aşağıdaki sahneye bakıyor.

'Sizi ilgilendireceğini sanmıyorum,' dedi el dışı bir tonda
Gözler hala kalabalığa niyetli, 'ama bu sabah bir mektup aldım
Riva'daki tek d'Oro'da duran genç adam-çok kaba bir mektup,
Düşündüm. '

Hakkında döndü.

'Bilirsin!'

Bunu yazan kişinin öfkeli ve yapabileceği beni etkiledi.
daha sonra duygularımı incittiğim için üzgün ol ve yani-onu büyüttü
Gözler anlık olarak-'Davet hala açık.'

'Söyle bana,' tonunda hem engeli hem de komut vardı, '
O mektubu yazmadan önce gerçek? '

Demek istiyorsun, kimi davet ettiğimi biliyor muydum? Kesinlikle! Sence
böyle bir gayri resmi davet yazmak için onurlu olurdu
tanımadığım kişi? '

Hızlı bir şekilde döndü ve elini babasının omzuna koydu.

Gel baba, gitmemiz gerektiğini düşünmüyor musun? Zavallı Tony okumak istiyor
gazetenin kendisi. '

Bay Wilder hapishaneye ve arkadaşlarına bir başlangıç ​​ile geri döndü.

`` Ah, Eh, evet, sanırım belki de yapmalıyız. Bunu bırakmazlarsa
Öğleden sonra Tony, işler için canlı yapacağım ve eğer varsa
İhtiyacınız olan herhangi bir şey, Gustav- tarafından kelime gönder-daha sonra geri göndereceğim. ' O avlandı
Ceplerinde ve bir avuç puro getirdi. İşte bir şey
Limon jölesinden daha iyi ve tütün dükkanından değiller
Valedolmo da. '

Onları masaya bıraktı ve kapıya döndü; Anayasal
geriye dönük bir bakış izledi.

Güle güle, Tony; Umutsuzluğa kapılmayın. Daha önce her zaman en karanlık olduğunu unutmayın
Şafak ve başkalarının düşündüğü her şey, Costantina ve ben inanıyorum
Sen. _We_ Gerçekten başka bir şey söyleyemeyeceğinizi bilin! '
İçindeki çiçeklerin farkına vardığında neredeyse kapıya ulaşmıştı
eli; Acele etti. `` Ah, unuttum! Costantina bunları gönderdi
BT----- 'Saldırdı; Cesareti o kadar ileri gitmedi.

Tony onlara ulaştı. 'Neyle?' ısrar etti.

Güldü; Ve bir saniye sonra kapı arkasından kapandı. O durdu
kilitte anahtar dönüşü duyana kadar kapıya bakarak, o zaman
Elindeki çiçeklere baktı. Saplara bir not bağlandı; onun
Düğümle çalışırken parmaklar titredi.

'_Caro Antonio Mio_,' başladı; Bunu okuyabilirdi. '_La sua
Costantina_, 'sona erdi; Bunu okuyabilirdi. Ama ikisi arasında bir
Zorlu, cezbedici hiatus. Çalıştı ve cebine koydu ve
dışarı çıkardı ve tekrar inceledi. Hala yarım üzerinde kafa karıştırıyordu
Saat sonra Gustavo, Signore'un ihtiyaç duyup duymadığını sormaya geldiğinde
herhangi bir şey.

Bir şeye ihtiyacı vardı! Gustavo'yu kırtasarın içine uçurdu
İtalyan-İngilizce Sözlük Arama.

Öğleden sonra ve tüm dünyada saat dört idi-hariç
Constance-bir siesta alıyordu. _Farfalla_,
Güneş ışığındaki bir yangındaki su adımları, uykulu bir şekilde yukarı ve aşağı daldırıyordu
alıştırma dalgaları ile uyum; Şu an için terk edildi,
Giuseppe, selvi ağaçlarının gölgesinde bir şekerleme ile nişanlanıyor
sürücünün sonu. O kadar çok meşguldü ki duymadı
At aniden çekilene kadar yaklaşan bir arabanın sesi
ona adım atmaktan kaçınmak için dur. Giuseppe ayaklarına uykulu bir şekilde sendeledi
ve gözlerini ovuşturdu. Bir beyefendinin indiğini gördü, bir beyefendi gibi giyinmiş
Bir düğün için, bir frock ceket ve beyaz bir yelek içinde, parlayan şapkada ve
İnci gri eldivenler ve bir Oleander boutonniere. Sürücüyü ödemek
ve arabayı reddetti, beyefendi cebine çarptı.
kart kasası. Giuseppe kibar bir yayla ileri doğru acele ediyor, aniden durdu
ve göz kırptı. Hala rüya görmesi gerektiğini düşündü; O ovuşturdu
gözler ve tekrar baktı, ama ikinci muayeneyi daha fazla buldu
birincisinden daha karışık. Beyefendi kalıcı bir şekilde geriye baktı, hayır
Bir eğlence parıltısı olmadıkça, bakışında en ufak bir tanınma gölgesi
Çok uzak, gözünün derinliklerinde tanıma olarak adlandırılabilir. O
Mezar müzakere ile bir kart çıkardı ve arkadaşına verdi.

'_Voglio vedere la Signorina costantina_,' diye belirtti.

Ton, yabancı aksan, her ikisi de birçok dostu anımsatıyordu
Sohbeti durdurmasına rağmen. Giuseppe yeniden baktı, ama
Beyefendi ona yardım etmedi; Aksine isteğini tekrarladı
hafif keskinleştirilmiş bir tonda.

'_Si, Signore_,' Giuseppe kekeledi. '_Prego di verire. La Signorina E
Nel Giardino._ '

Bahçeye doğru ilerledi, her üçüncü adımda arkasına baktı.
Beyefendinin hala takip ettiğinden emin ol, sadece
Kendi uykulu duyularının bir parçası. Yönleri doğrudan
Tarihi bir yıkama gününde Signorina'nın yanında oturduğu korkuluk
Bir dizi sarkan çorap. Şimdi orada oturuyordu, beyaz giyinmişti,
Başının üstündeki Oleander ağacı onu parlayan ve kokulu bir şekilde saran
gölge. O kadar işgal edildi ki, dağların rüya gibi bir tefekkürle
Giuseppe duraklayana kadar ayak sesleri duymadığı gölün karşısında
ondan önce ve kartı sundu. Bundan ziyaretçiye baktı,
ve dostça bir el uzattı.

'Bay Hilliard! Tünaydın.'

Onun selamında sürpriz yoktu; Açıkçası bulamadı
Ziyaret olağanüstü. Giuseppe baktı, ağzı ve gözleri
En geniş, Signorina onu reddetene kadar; Sonra döndü ve yürüdü
Geri-neredeyse geri döndü-gece geç saatlerde bile daha önce
Corpus Domini Günü, şüphe etmek için çok ezici bir nedeni vardı
duyular.

Constance ziyaretçiye döndü ve onu takdirle süpürdü
Bakış, gözü düğmesindeki Oleander üzerinde bir saniye sürüyor.

Belki bana söyleyebilirsin, Tony hapisten mi? Bilmek için çok endişeliyim. '

Başını salladı.

'Suçlu bulundu ve ömür boyu mahkencedm edildi; Onu bir daha asla görmeyeceksin. '

'Ah; Zavallı Tony! Onu özleyeceğim. '

Ben de onu özleyeceğim; Birlikte çok iyi zamanlar geçirdik. '

Constance aniden misafirinin hala ayakta olduğunu fark etti; o
Hareket etti ve duvarda yer yaptı. Oturmayacak mısın? Oh, bahane
Ben, 'kıyafetlerine endişeli bir bakışla ekledi,' Korkarım sen
Tozlu olun; Bir sandalye getirmek daha iyi olurdu. ' O başını salladı
teras.

Yanına oturdu.

`` Ben sadece çok onur duyuyorum; En son geldiğimde beni davet etmedin
duvara otur. '

`` Alışmaz görünürsem üzgünüm, ama beklenmedik bir şekilde geldin, Bay
Hilliard. '

'Neden "Bay Hilliard"? Yazdığın zaman bana "Sevgili Jerry" dedim.

`` Bu kalemin bir kaydı; Umarım izin verirsin. '

'Yazdığımda sana "Bayan Wilder" dedim; Bu da kalemin bir kaydı.
Söylemek istediğim, "Sevgili Constance" idi.

Bunun yorum yapmadan geçmesine izin verdi.

'Yapacak bir özür var.'

'Evet?'

Bir kez, uzun zaman önce sana hakaret ettim; Sana çocuk dedim. Ben alıyorum
geri; Kelimeyi yutuyorum. Sen asla çocuk değilsin. '

'Ah,' o çukurlaştı ve sonra, 'hakkında bir şey hatırladığına inanmıyorum
BT?'

Connie Wilder, mavi denizci takımında küçük bir kız ve iki güzel şişman
Sarı saç örgüleri, kırmızı yaylarla sırtını sarkan örgüler
Sonlar-çekmek için çok uygun. '

`` Bunu uyduruyorsun. Hatırlamıyorsun. '

Ah, ama yapıyorum! Ve o öğleden sonra yaptığın rakete gelince,
İfadeye izin verirseniz, _infernal_. Hatırlıyorum
belirgin bir şekilde; Bir matematik için sıkışmaya çalışıyordum. sınav.'

'Ben değildi. Senin kötü küçük kız kardeşler ve kuzenlerdi.'

`` Sendiniz sevgili Constance. Seni kendi gözlerimle gördüm; Seni duydum
Kendi kulaklarım. '

'Bobbie Hilliard saçlarımı çekiyordu.'

`` Onun adına özür dilerim ve bununla olayı kapatacağız.
Konuşmak istediğim çok daha önemli bir şey var. '

Nannie'yi gördün mü? Bunu aceleyle teklif etti, duraklamaya izin vermedi.

'Evet, sevgili Constance, Nannie'yi gördüm.'

Bana 'Deyin "Bayan Wilder," lütfen. '

`` İstersem asacağım! Bana Tony ve Jerry diyorsun ve
beni tanıdığınızdan beri seçtiğin başka bir şey-ve
bunun meselesi. '

Constance bu noktadan feragat etti.

Seni gördüğüne sevindi mi?

'Beni her zaman gördüğüne sevinir.'

`` Oh, bu kadar kışkırtıcı olma! Bana ayrıntıları ver. Şaşırdı mı?
Telgrafları ve mektupları ve Gustavo'nun hikayelerini nasıl açıkladınız? BEN
Riva'da otel tabanının d'Oro'yu ve
İngiliz zor olmalı. '

En azından değil; Gerçeği söyledim. '

'Doğrusu! Hepsi değil mi? '

'Her kelime.'

Nasıl yapabilirsin? Aksanında sitem vardı.

'Zor oldu; Ben biraz pratiksizim. '

Ona benim hakkımda mı bahsettin?

`` Yapmak zorunda kaldım, Constance. Tüm kare gerekliliği söz konusu olduğunda
Gustavo'nun iplikleri, hayal gücüm verdi. Her neyse, ona söylemek zorunda kaldım
kendini savunma; Çok üstündü. Tıpkı bir erkek gibi olduğunu söyledi
Her şeyi karıştırın. Burada aynı kasabada on gündeydim
Dünyadaki çoğu büyüleyici kız ve onu keşfettiği kadar çok değildi
isim; oysa _she_ onu yönetiyor olsaydı ---- nasıl olduğunu görüyorsunuz; Ben vardı
kendime bakabildiğimi bilmesini sağlamak için
ondan herhangi bir müdahale. Hatta-bir önemsemeyi öne sürdüm. '

'Nasıl?'

'Nişanlandığını söyledi. Ona da olduğumu söyledim. '

'Aslında!' Constance'ın tonu uzaktı. 'Kime?'

'Dünyanın en büyüleyici kızı.'

"Onun adını sorabilir miyim?"

Tony'yi anımsatan bir jestle elini kalbine koydu.
'Costantina.'

'Ah! Seni tebrik ediyorum. '

'Teşekkür ederim-yapmasını umuyordum.'

Onun ortasından yükselen Maggiore'ye ağır bir şekilde baktı.
bulutlar. Bakışları onunkini takip etti ve üç dakika boyunca sessizlik vardı.
Sonra ona doğru eğildi.

Constance, benimle evlenir misin?

'HAYIR!'

Constance'ın istikrarlı bir şekilde baktığı dört dakikalık bir duraklama
dağ. O zamanın sonunda merakı haysiyetini aştı; o
ona yan yana baktı. Onu bir gülümsemeyle izliyordu, kısmen
eğlence, kısmen başka bir şey.

'Sevgili Constance, yeterince oyunun olmadı değil mi?
çıkmak? Sen çok çocuksun! '

Dağa döndü.

`` Seni yeterince tanımadım, '' omzunun üzerinden attı.

'Altı yıl!'

'Bir hafta iki gün.'

'Üç enkarnasyon yoluyla.'

Teslim olmanın lezzetli bir dalgalanması güldü ve elini kaydırdı
onun içine.

'Hak etmiyorsun Jerry, kız kardeşine söyledin, ama ben
Düşün-bütün olarak-yapacağım. '

İkisi de Bay Wilder'ın evden çıktığını fark etmedi ve
Cypress Alley'i yönlerinde geziyor. O yuvarladı
Parapetin önündeki köşe ve gözü üzerlerine düştükçe
Şaşkın durma. Genç adam elini bırakamadı ve Constance
Endişeli bir allık ile babasına baktı.

'İşte-Tony, baba. Hapisten çıktı. '

'O olduğunu görüyorum.'

Duvardan aşağı indi ve Jerry'yi yanına getirdi.

Ebeveyn kutsamalarınızı istiyoruz, lütfen. Onunla evleneceğim ama
Bu kadar endişeli görünme. O gerçekten bir eşek adamı değil, ne de bir magyar değil
bir yetim, ne de bir organ değeri, ne de söylediği şeylerin herhangi biri
oldu. O sadece sade bir Amerikalı ve _Awful Liar_! '

Genç adam elini uzattı ve Bay Wilder onu salladı.

'Jerry,' dedi, 'Sana ne kadar memnun olduğunu söylememe gerek yok ----'

'"Jerry!" Baba, biliyor musun?

"Senden çok önce canım." Bay'da bir zafer önerisi vardı
Wilder'ın tonu.

'Jerry, söyledin. Onunla sitem, küçümseme, öfke vardı.

Jerry bir reddetme hareketiyle ellerini yaydı.

Ne yapabilirim? Monte Maggiore'ye tırmandığımız gün benim ismimi sordu;
Doğal olarak ona yalan söyleyemedim. '

O zaman kimseyi kandırmadık. Ne kadar romantik! '

`` Ah, evet, '' dedi Jerry, 'birçok insanı kandırdık. Gustavo değil
Anlayın ve Giuseppe, fark ettin, oldukça şaşkın görünüyordu. O zaman var
Teğmen Carlo di Ferara ---- '

'Ah!' dedi Constance, yüzü aniden boş.

"Şimdi ona açıklayabilirsin," dedi babası ağaçların arasından bakarak.

Terasta aniden bir kargaşa ortaya çıkmıştı-tekerleklerin gürültüsü,
Seslerin karışık karışması. Constance ve Jerry de görünüyordu. Onlar
Çatısı olan otel du lac'ın sarı omnibusunu buldum
Araba yolunun sonunda çizilmiş bagaj ve Bayan Eustace ve Nannie
azalan noktada. Terasın merkezi zaten
Teğmen Di Ferara tarafından işgal edilen, topuklu bir birlikte tıklanan ve
Selamda beyaz eldiven elleri, askeri bir yay elde etme eylemindeydi.
Bayan Hazel kapıdan çırpınıyor, tek bir nefeste misafirleri karşıladı,
teğmen sundu ve Giuseppe'ye bagajı aktarmasını emretti
Üst katta. Sonra teras hakkında sorgulayarak baktı.

'Constance ve babasının burada olduğunu düşündüm-Giuseppe!'

Giuseppe bir bagajın sonunu düşürdü ve yaklaştı. Bayan Hazel ona verdi
Teğmen'in kartı. 'Signorina ve Signore-bahçede, ben
düşünmek.'

Giuseppe bahçede ilerledi. Jerry'nin yüzü, görüşte
Constance gibi boş. İkisi birbirlerine suçlu bir bakış attı
Terör ve bundan kaçmak için çılgınca geride görünüyordu. Onların
Gözler aynı anda bahçe duvarındaki molada yanar. Jerry Sprogrog
Yukarı ve Constance'ı peşinden çekti. Üstte eteklerini topladı
Birlikte atlamaya hazırlık, sonra bir an için ona doğru döndü
baba.

'Baba,' bir aşamada fısıldadı, 'git ve onunla tanışıyorsun
beyefendi. Ona çok üzgün olduğunu söyle ama kızın evde değil
Bugün.'

İki komplocu diğer tarafa karıştı; ve Bay Wilder,
İç çekerek, konukları selamlamak için saygıyla öne çıktı.





Butler & Tanner, Frome ve Londra tarafından Basılı Basılı






Jean Webster tarafından Jerry'nin Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JERRY ***

***** This file should be named 20357.txt or 20357.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/3/5/20357/

Produced by David Clarke, Louise Pryor and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
