*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vrouw Grobelaar and Her Leading Cases (Vrouw Grobelaar ve Öncü Vakaları)
Yazar: Perceval Gibbon
Yayın Tarihi: January 14, 2007 [EBook #20355]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20355
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Vrouw Grobelaar and Her Leading Cases, by Perceval Gibbon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vrouw Grobelaar and Her Leading Cases
       Seventeen Short Stories

Author: Perceval Gibbon

Release Date: January 14, 2007 [EBook #20355]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VROUW GROBELAAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Klingman tarafından üretildi

VROUW GROBELAAR

VE ÖNDE GELEN VAKALARI

ON YEDİ KISA HİKAYE

PERCEVAL GIBBON

SOULS IN BONDAGE'IN YAZARI

NEW YORK
McCLURE, PHILLIPS & CO.
MCMVI

Telif hakkı, 1906, McCLURE, PHILLIPS & CO.

Yayın tarihi, Ocak, 1906

KARIMA

İÇERİK

ÜÇÜNCÜ NESİLE

RÜYA YÜZ

KANIN İNTİKAMCISI

ACIMASIZ KADININ ELLERİ

PIET NAUDE'NİN YOLCULUĞU

BENZER BENZER

RENKLERİ SAYMAK

BABUNLARA KARŞI KRALI

MORDER DRIFT

İYİ SON

VASCO'NUN SEVGİLİSİNİN

PERUVALI

TAGALASH

EV KRAAL'I

KURBAN

KORKAK

KENDİ HİKAYESİ

ÜÇÜNCÜ NESİLE KADAR

Vrouw Grobelaar'ın, bilmelisiniz ki, mükemmel bir hanımefendi olduğunu, hem aile bağları (çünkü kendisi de eski bir Viljoen'di ve zamanında saygın bir aileden üç koca gömmüştü) hem de serveti nedeniyle. Çiftlikleri bir tarafta Ringkop'tan diğer tarafta Holgaatspruit'e kadar uzanıyordu, bu da bir günden fazla bir mesafeydi; ve hayvanlarının sığır vebasına yakalanmayan ideal türden olduğu anlaşılıyor. Kafirleri
burada doğdu ve kesinlikle orada ölecekler, çünkü
yaşlı kadın onları demir bir çubukla yönettiğine kesin olarak inansa da, gerçek şu ki onları korkunç bir şekilde şımartıyor; ve
kraallarına mükemmel bir reis olmasaydı, zenciler kısa sürede tembellikten
göbekli hale gelirlerdi.

Vrouw Grobelaar saygı duyulan bir hanımdır.
Yüzü ciddi bir ciddiyet maskesidir ve vücudu ortalama Hollandalı hanımların ötesinde geniştir, bu yüzden
bazı sandalyeler ona zımnen tekel olarak kabul edilmiştir.
İyi Vrouw okumaz veya yazmaz ve bu sanatlara hiç ihtiyaç duymadığı için, bunları uygulayanların en sabırsızıdır. Ancak, Mezmurlar'ı ezbere biliyor gibi görünüyor; ayrıca İncil'in diğer bölümlerini; ve en ufak bir kışkırtmada size Kutsal Kitap'tan tükürebilir. Gerçekten de ahlakla dolup taşıyor ve "lanetli şey"den bahsedilmesi (ki bu bir tür değil bir cins gibi görünüyor, o kadar çok insan ticareti
maddesi içeriyor ki) onu karışık suçlama ve öğütle
kızdıracaktır. Ama ceza söz konusu olduğunda, bir Kafir onun bir tavuğunu pusuya düşürüp öldürdüğünde olduğu gibi, o kadar üretken bir mazeret
icadı, o kadar cömert bir merhamet yanlılığı sergiliyor ki, kendi yasasını koyan en öfkeli induna bile
sopayı kullanmak için bir bahane bulamaz.

Çiftliğinde yarım düzine yeğeni, bir veya iki yeğeni ve bir sürü torunuyla birlikte yaşıyor, onlar yaşlı kadını özünden tanıyor, onu istedikleri gibi kandırıyor ve kandırıyor ve onu mükemmel bir oybirliğiyle seviyorlar. Bence bazen bu masumları zalimce kullandığı için kendini suçluyor, ancak bu masumlar bununla oldukça iyi geçiniyorlar.
Kapıda atınıza bindiğinizde bir bebeği sakatlamadan neredeyse
bilesiniz ve evlenilecek bir kızı öldürmeden hiçbir yöne taş atamazsınız.
Eski yeri bir atmosfer gibi
işgal ediyorlar; kraallar sesleriyle
çınlıyor ve Kafirler sorumsuz ellerinde hayatlarını sefalet ve zevkin bir arada olduğu şekilde geçiriyorlar.

Bu gençler konusunda, Katje hariç, ayrıntıya girmeme gerek olduğunu düşünmüyorum. Katje görmezden gelinmeyi
reddediyor ve ayağınızın tabanındaki bir çividen daha fazla göz ardı edilemeyecek biriydi.
Vrouw Grobelaar'ın en küçük kardeşi Barend Viljoen'in tek çocuğuydu ve Barend Viljoen, Ateş Ülkesi'nde aslan avlarken öldü. O zamanlar Katje'nin on sekiz yaşında olabileceğini düşünüyordum. O, anızların arasında bir gelincik gibiydi, vücut dokusunda çok narindi, ama yine de şekil ve renk olarak çok gösterişliydi. O,
istediği zaman öpebilen en iyi çocuktu (ona
baktığınız anda onu öpebilirdiniz), ama aynı zamanda
sizden
tiksinmeyi göze alırsa başa çıkılması gereken şeytanın ta kendisiydi. Bir keresinde, bir kulaç uzunluğundaki sağlıklı gençliği, şehvetli bir canlılıkla, kafasının her iki tarafına
vurduğunu gördüm, bu da acı çekeni ulumaya zorladı. Ve onu
bir adamla tanışmaya gelirken gördüm--yani, dünyanın en hazır dudakları ve en dost canlısı eli olan benimle. Ah, Katje birinin hayatındaki bir leke gibiydi; canlı bir şey, günleri rahatlatmak için.

Ev halkından biri Katje'nin Vrouw Grobelaar'a karşı olan davranışını lanetli olarak nitelendirebilirdi, hem de daha az değil;
ve aileyle tanıştığım ilk günlerde ben de
biraz bu fikre kapılmıştım. Çünkü o sadece yaşlı kadını yüzüne karşı aşağılamakla kalmıyor, aynı zamanda
zaman zaman onu tamamen görmezden geliyor ve bunu ancak yerel olarak sert önlemlerin uygulanmasını gerektiren bir küstahlıkla yapıyordu. Ama Katje kurbanını tanıyordu,
eğer Vrouw Grobelaar için böyle bir kelime kullanılabilirse ve
onu zırhı dışında hiç dürtmüyordu. Örneğin, Kafirlerin aşırı tahrikli ve aç olduklarını söylemek, iltifattan başka bir şey değildi - şımartılmış ve şımartılmış olduklarını söylemek, sadece
vahşet olurdu.

Tüm bunlara rağmen, Vrouw Grobelaar, yumurta kabukları üzerindeki bir fil gibi, sakin yoluna devam etti. Ev halkı, geçimleri karşılığında, en azından ona bir hizmette bulundu ve bu da yaşlı kadına bir izleyici kitlesi sağlamaktı. Bu, kesinlikle isteksiz bir hizmet değildi, çünkü hayal gücü
iğrenç olana yöneldi ve asla bir kural koymadı, ancak bunu bir örnekle eve götürdü. Sonuç olarak gece, genellikle rüyaları şeytani topraklara
girmiş olan bir uyuyanın haykırışıyla parçalanırdı. Vrouw Grobelaar
en çok Kafir büyüsüne, büyücülüğe ve ikinci görüşe, hayaletlere ve cehennemsel ele geçirilmeye, kadere ve savaş yolunda dünyada olmadığında maddi bir cehenneme başkanlık eden çok kişisel bir baş şeytana inanıyordu. Ayrıca, komşularının ve tanıdıklarının hayatlarından hikayeler biriktirmişti: genellikle yeterince korkunçtu, çünkü
Boerler yalnız bir halktı ve Tanrı'nın parmağı hayatlarında büyük şeyler yazıyordu.

Şimdi neredeyse görebildiğimi düşünüyorum - tahta tavanlı alçak Hollanda mutfağı, sandalyesinde oturan yaşlı kadın, hikayesinin noktalarını vurgulamak için işaret parmağını kaldırmış, şöminede parlayan beyaz ve kırmızı közler ve dinleyicilerin dehşete
açık, dikkatli gölge çukurlu yüzleri.

Katje'ye anlattığını duyduğum bir hikaye vardı, o
bakire genel olarak itaatsizlikle ilgili olarak, büyükbabasının karakterinin kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığını gözlemlemeyi uygun gördüğünde. Hikaye, bir hikaye anlatıcısını
yaratan ya da yıkan dil olan, hüzünlü bir Hollandaca'daydı, çünkü
anlatınızı gırtlak seslerine dayandırmalısınız, yoksa tamamen kaçırırsınız.

"Kocamın amcasına bakın," dedi yaşlı kadın. "Günahkâr bir adam, sürekli küfür eder, lanet okur ve içerdi. Çiftliği bölgedeki en kötü çiftlikti; Kafirler bile kraalları ziyarete gittiklerinde bundan utanırlardı. Ama Voss (kocamın amcasının adıydı) 
dorp'a binecek bir at ve viski satın alacak biraz para olduğu sürece hiçbir şeyi umursamazdı. Ve o kadar çok içer ve o kadar kötü davranırdı ki karısı öldü ve kızları fakir adamlarla evlenir ve asla babalarının yanında kalmazdı. Böylece
sonunda evde yaşamaya başladı, yalnız kalmaktan kurtulması için ona yardım eden tek kişi oğluydu.

"Bu oğul Barend Voss'tu, iri yarı, bir öküz kadar güçlü, kimseye
yayabileceği iyi ya da kötü tek bir söz söylemeyen bir adamdı. Ama yüzü vahşi bir adamın yüzüydü. Mavi gözleri hoş değildi, ama sanki beyninde canlı kömürler varmış gibi bir tür parıltı vardı. Babası gibi içki içmezdi; ve bu ikisi akşamları birlikte otururlardı, biri içkiden
solmuş ve aptallaşmıştı, diğeri ise masanın karşısından sessizce onu izlerdi.

"Birbirleriyle nadiren konuşurlardı; ve sıklıkla
babanın oğluyla konuşması ve tek bir cevap
kelimesi almaması olurdu - sadece çocukla bir
yoldaşlık haline gelmiş o aşağılayıcı çirkin bakış.

"Sanırım o iki adam akşamları birlikte otururken birbirlerinden nefret etmeye başlamış olmalılar; genç olan babasını
aşağılıyor ve ondan nefret ediyor, baba ise bunu
yaptığı için oğlundan nefret ediyordu. Sık sık nasıl hiç kavga etmediklerini merak etmişimdir - yani, daha önce.

"Bir sabah yaşlı Voss dorp'a doğru gitti ve Barend, o kulübede gözden kaybolana kadar onu kapıdan izledi. Bütün gün boyunca uzaktaydı ve geri döndüğünde gece geç vakitti. Barend, her zamanki yerinde, masada oturmuş, kollarını kavuşturmuş bir şekilde surat asıyordu.

"Yaşlı Voss içkisini bırakmamıştı; ve sendeleyerek eve
girdi ve pis bir İngiliz şarkısı söyledi. Elinde bir
şişe vardı ve oğlunun önündeki
masaya çarptı.

"'Hadi, yaşlı koyun kafası,' diye bağırdı, 'bir içki iç ve
şu havalarını bırak.'

"Barend olduğu yerde oturdu ve tek kelime etmedi - sadece diğerini
izledi.

"'Hadi,' diye bağırdı yaşlı Voss; 'Tek başıma içmeyeceğim. Eğer hoşuna gitmezse seni içmeye
zorlarım ve sana lanet olsun!'

"Barend kıpırdamadan oturdu, sürekli asık suratlıydı. Ayık bir adamın
gözlerinde bir şeyler görüp rahat bırakacağını söyleyebilirim. Ama yaşlı
Voss tehlikenin farkında değildi ve bağırmaya devam etti.

"Genç adam korkunç sessizliğini korudu ve hiç kıpırdamadı, ta ki baba sarhoş bir öfkeye kapılana kadar.

"'Eğer içmeyeceksen,' diye bağırdı, 'al onu' ve
genç adamın yüzüne dolu bir bardak içkiyi fırlattı.

"Sonra her şey ateşin içindeydi. İki adam odada
birer canavar gibi kavga ediyor, masayı ve lambayı deviriyor ve
ocaktaki ateşe
tepiniyorlardı. Barend uzun emzirme tutkusuyla delirmişti ve yaşlı adam
ağır ağır yere düşene ve inleyene kadar kocaman yumruklarıyla
kesiyordu.

"Barend onun üzerinde dikilip somurtuyordu. 'Domuz!' dedi babasına; 'domuz ve hayvan! Bu evden
çıkıp veld'e git. Sen benim babam değilsin.'

"Ama yaşlı adam çok incinmişti ve sanki duymamış gibi
inleyerek düştüğü yerde yatıyordu.

"'Seni bundan kurtaracağım,' dedi oğul. 'Eğer ölmeye
geldiysen, yolda öl. Yıllardır senin ölmeni istiyordum.'

"Böylece elini, eklemleri kan içinde, yaşlı adamın beyaz saçlarına
doladı ve diğer eliyle kapıyı
açtı.

"'Çık dışarı!' diye bağırdı ve onu basamaktan aşağı
ve avluya sürükledi. Evet, onu avludan kapıya doğru sürükledi; ve kapıyı açtığında yaşlı adam
gözlerini açtı ve konuştu.

"'Beni burada bırak,' dedi, yavaş ve acı dolu bir şekilde konuşarak.
'Beni burada bırak, oğlum. Şimdiye kadar babamı sürükledim.'"

Vrouw Grobelaar, önemli bir ahlaki ders vermek için yüzünü
Katje'ye çevirdi. Ama o genç kadın ağzı açık
derin derin uyuyordu.

RÜYA YÜZÜ

"Keşke," dedi Katje, kitabından başını kaldırarak--"Keşke bir
adam gelip beni onunla evlendirse."

Vrouw Grobelaar oturduğu yerde şaşkınlıkla sallandı.

"Evet," diye devam etti Katje, gözlerini düşünceli bir şekilde kirişlere çevirerek, "Keşke bir adam beni elimden tutup--öyleyse--
ve söylediklerimi dinlemese, ne kadar uğraşırsam uğraşayım beni bırakmasa ve beni eyerinin tepesinde
taşıyıp
evlendirse. Sanırım bunu yapabilecek bir adam için ölmeye
hazır olurdum."

Vrouw Grobelaar sonunda sesini buldu. "Katje," dedi, derin tonlu bir vurguyla, "kötülükten bahsediyorsun,
sadece kötülükten. Bir adamın--herhangi bir adamın veya
belki bir İngiliz'in--seni başıboş bir koyun gibi kaçırmasına izin verir miyim sanıyorsun?"

"Düşündüğüm türden bir adam," diye cevapladı kız,
"senden izin istemezdi. Beni sadece alırdı ve
gitmeye giderdi."

Bazen ve belirli konularda, Vrouw Grobelaar
hazır bir zekâ sergilerdi.

"Söyle bana, Katje," dedi şimdi, "bu adam kim?"

Sonra Katje kitabını bıraktı ve kusursuz bir şaşkınlıkla dik oturarak yaşlı kadına baktı.

"Hiçbir adamı düşünmüyorum," diye sakince belirtti. "Sadece bunu yapacak cesarete sahip bir adam olmasını
keşke".

Vrouw Grobelaar başını iki yana salladı. "İyi Burghers kızları
kaçırmaz," dedi. "Gelip kahve içerler,
onlarla otururlar ve koyunlar hakkında konuşurlar."

"Ve sanki daha önce hiç çizme giymemişler ve
elleriyle ne yapacaklarını bilmiyorlarmış gibi davranırlar," diye ekledi kız. "Teyze, yarım saatte üç fincan kahveyi
boşa harcayan ve dizlerini silmek için bir mendil ödünç alan bir adamla
evlenecek bir kız mıyım?"

Şimdi bunun, çiftliklerde Katje'ye olan sevgisi konuşulan ve genç hanımın sürekli olarak
alay ederek kısırlaştırdığı
genç Fanie van Tromp'a yapılmış açık göğüslü bir darbe olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı.

Vrouw Grobelaar nezaketten yoksundu. "Fanie iyi bir çocuk," dedi, "ve babası öldüğünde çok
büyük bir mülkü olacak."

"Beni canlı hayvanlarına eklemediği için onu teselli edecek," diye karşılık verdi Katje.

"Ayrıca yakışıklı," diye devam etti yaşlı kadın. "Sakalları
kadar siyah--"

"Bir leş kargası," diye hemen ekledi Katje.

"Oldukça," diye kabul etti Vrouw Grobelaar, önerinin tatsızlığının tamamen farkında olmadan.

"Ve ayakları ağrıyan bir ördek gibi yürüyor," diye devam etti Katje.
"Bir trek-öküzü kadar zarif ve konuşma yetenekleri uzun otların arasındaki bir eşeğinkiler."

"Bunların hepsi genç bir kızın saçmalıkları," diye gözlemledi yaşlı kadın. "Ben de bir zamanlar öyleydim. Ama insan biraz daha yaşlanıp şişmanladığında ve bir erkeğin gözüne girecek daha az şey olduğunda, -bir kararsız şey, Katje, kararsız şey-
bir kocada hafif bir ayaktan ve zeki bir figürden daha fazlasını arar."

Katje biraz utanmıştı, çünkü evinin tüm kızları, hiç bu kadar zayıf olmasalar da, yirmili yaşlarında şişmanlaşırlardı.

"Ayrıca," diye devam etti saygıdeğer Vrouw, "söyledikleriniz bir değirmenden çıkan saman gibi. Yemeğin temiz kalması için dışarı çıkması gerekir.
Belki de, sonuçta, sizi götürecek adam Fanie'dir. Bence, eğer onu hiç düşünmüyorsanız, onu bu kadar endişelendirmek için uğraşmazsınız."

Vrouw Grobelaar, Beatrice ve Benedick'i hiç duymamıştı, ancak ilke hakkında bir fikri vardı.

"Ondan nefret ediyorum," diye haykırdı Katje tek bir şiddetle.

"Sanmıyorum," diye cevapladı yaşlı kadın. "Bazen istediğimiz şey dirseklerimizdedir ve çok uzağa ulaştığımız için onu kavrayamayız. Stoffel Struben'in karısına olan aşkı yüzünden neredeyse delirdiğini hiç anlatmış mıydım?"

"Hayır," dedi Katje, isteksizce ilgilenmiş bir şekilde. "Başlangıçta biraz aptaldı," diye söze başladı Vrouw Grobelaar. "Karısını, sahip olduğu belirli bir naziklik niteliği için seçti ve onu iyi bir eş ve sabırlı yaptığını inkar etmeyeceğim, ancak yine de naziklik bir tencereyi kaynatmaz. Bakıldığında
iyi bir adamdı; iri ve dik, bolca kan ve tepesinde büyük bir siyah saç. Bir geyik gibi hareket ediyordu; ayakları üzerinde çok hazır ve tüm hareketlerinde çok canlı. Seni kaçırabilirdi, Katje,
ve sonunda sana hiçbir faydası olmazdı.

"Güzel karısıyla bir süre mutluydu ve
hayatı boyunca mutlu olabilir ve zihninde yüzler canlandırmaktan ve onlara aşık olmaktan
uzaklaşabilseydi mutlu bir şekilde ölebilirdi. Karısı Greta'nın altın buğday gibi saçları vardı, çok pürüzsüz ve ışıkla dalgalanıyordu; ve daha o kadar okşar okşamaz, fındık kahverengisinin bir kadının saçının en güzel rengi olduğunu düşündü. Gözleri
maviydi ve yarım yıl boyunca onları sevdi; sonra ela
ona daha iyi bir tür gibi göründü. Ona aptal demiştim, değil mi?

"Bu yüzden Greta ile evliliği bir birlik yerine bir zincire dönüştü, zavallı kız ise onun karanlık bakışları ve kısa cevapları yüzünden
içini döküyordu. O sığdı, Katje,
sığ; sadece aşk kapasitesi vardı, ama bunun dibine kadar kısa bir yoldu. Zamanla
en az hak eden erkeklerin her zaman en çok istediklerini göreceksin. Stoffel'in bir kadına
hiç hakkı yoktu; bir kadına sahip olduğunda ve o da iyi bir kız olduğunda, gözlerini başkalarını aramaya bıraktı.

"Bu yüzden aklı başka yerlerde ve kalbi dışarıda bir şekilde çiftliğinde dolaştı. Eğer onunla konuşursanız, bir süre duraklar ve
sonra sanki yeni uyanmış gibi irkilerek size bakardı. O giderken hiçbir şey görmedi, ne dudaklarından söylemeye utandığı
soruları gözlerinde taşıyan karısını, ne de kollarından ona
bağıran çocuğu. O,
sağır ve
kördü, sağlıklı dünyaya, zehirlenmiş ruhunun beslendiği
aptalca rüyalar dışında her şeye. "İyi de, kötü olsun ya da olmasın, en azından birinin gittiği yere bakmaması
güvenli değildir. Bu, Stoffel'in asla yapmadığı bir şeydi:
karısına bakmadığı için, yerde bir tel çit görmesi
beklenemezdi. Bu yüzden
üzerine atladı ve atı indi. Stoffel de indi ve başının
aydınladığı yerde, ay ışığının birazını dışarı
çıkarmak için kullanışlı bir taş vardı. Bir an
gökyüzünde yıldızlar gördü ve sonra uzun
bir süre hiçbir şey
görmedi. Tek bir garip şey hariç!

"Hayat ona geri döndüğünde yatağında çok ağrılı ve
boştu ve sonuçta kendini canlı görünce çok şaşırdı. Son derece zayıftı ve her şeyin nasıl olduğunu
anlayamıyordu. Ama bir şeyi
hatırlıyor gibiydi--göründüğünden daha fazla, çok güçlü, çok açık, çok derin bir
hatırasıydı. Acıyı ve körlüğü hatırladığını düşündü ve aniden gelen bir ışığı, kendisine yakın bir yüz, bir kızın yüzünü gördü, zavallı, şefkatli, sevgi dolu ve hasta kalbinin özlemini çekebileceği
tüm güzellik tatlılığından daha fazlasıyla yüklü. Bu şey, insanın
hayatın sınır çizgisini aştığında ve cennete
göz attığında olduğu gibi, üzgün ve düşünceli bir şekilde uyandığı o rüyalardan birine benziyordu.

"Tanıdığı bir yüz değildi ve düşünmek için yastığının üzerinde döndü. Bunun bir rüya olduğuna inanamıyordu. 'Bir
ruhtu,' dedi kendi kendine. 'Biliyordum, emindim ki,
bir yerlerde böyle bir yüz vardı, ama ancak ölümün sınırında olduğumda
gözlerime geldi. Eğer Tanrı bir ölümlüye
bir şey
verdiyse, bana o kadını vermeliydi.'

"Böyle küfürlü düşüncelerle hastalık günlerini çok sessiz, çok zayıf ve karısına karşı olağanın ötesinde nazik bir şekilde geçirdi. Elbette zavallı kadın, bu aptalca hikayeden hiçbir şey bilmiyordu ve kocası ona şefkatli bir köpekten esirgenemeyecek o küçük okşamaları yaptığında, Tanrı'ya tekrar kendine geldiği için şükretti. Görüyorsun ya, sevgili Katje, bir erkek hakkıyla talep edebileceğinden fazlasını talep ettikçe, bir kadın da genellikle daha azıyla idare etmek zorunda kalır. Bunu erken öğrenmek iyidir.

"Stoffel zamanla iyileşti ve tekrar ayağa kalktı. Fakat taş kafatasında, kalbindeki yüzdekinden daha az çukur açmıştı ve tamamen değişmişti. Sahte bir tanrıya hizmet ediyordu ama sadakatle hizmet ediyordu. Neredeyse bir aziz gibi herkese karşı çok nazik ve sabırlıydı ve çiftliğinin işinde sonsuz çaba sarf ediyordu. Hiçbir canlıya zarar vermezdi - tembel öküzlerden oluşan bir takımı bile kırbaçlamazdı. Kafirlerin ona istediklerini yapacaklarını düşünürdünüz ama onun en ufak sözünü dinlerlerdi ve sanki ona taparcasına emir beklerlerdi. Kafirler ve köpekler bazen bir Hristiyandan daha uzağı görebilirler. Bu arada Greta ölmek üzereydi. Belki de bir üşümeydi, üstüne bir de biraz ateş vardı ve onu bir mum alevi gibi alıp götürdü. İyi öldü - gerçekten çok iyi. Hiçbir sızlanma, inleme ve kimse bakmıyorken hayatın arka kapısından gizlice çıkma; ne de son birkaç kelimeyi
yok eden o bilinçsiz ölüm. Hayır; Greta gözleriyle gördü ve
sonuna kadar ağzıyla konuştu, sonra ellerini birleştirdi ve
birinin görmek isteyeceği kadar güzel bir şekilde öldü. Biraz dua etti, olması gerektiği gibi; kardeşinin karısını kendisi hakkında
kötü konuştuğu için affetti ve dilinin onu
yok oluşa sürüklememesini umdu. Kardeşinin karısının onu asla affetmediğini duydum.

"Son gün odadan herkesi
çıkarttı, sadece Stoffel hariç ve yatağın yanında
otururken elinden tuttu. Sonuna geldiğini biliyordu (ölenler bunu
her zaman bilir) ve hiçbir şeyden korkmuyordu. Ama bilmek istediği bir konu vardı.

"'Stoffel,' dedi yalnız kaldıklarında, bana şimdi o kadının kim olduğunu
söylemeyecek misin?'

"'Hangi kadın?' dedi Stoffel şaşkınlıkla, çünkü hastalığında gördüğü rüyadan hiç kimseye bahsetmemişti.

"Kadın elini okşadı ve başını ona doğru salladı. Ah,
Stoffel,' dedi, 'o kadına ilk yer açtığımdan beri uzun zaman geçti ve eğer ona seni kinledimse, sana da asla kinledim. Bana verdiğin şeyden memnundum, Stoffel; ne yaparsan yap seni haklı buldum ve Tanrı'ya hala öyle
düşünüyorum. Hayatımız boyunca, Stoffel, bana karşı
başarılı oldu ve ben boyun eğdim; ama şimdi, bu son anda, daha
üstün olmak istiyorum. Söyle bana, kimdi o?'

"Ve Stoffel, yere bakarak, 'Sana yemin ederim ki
bir kadın yoktu.' diye cevap verdi.

"Kadın, 'Ve horoz ötmeden önce beni üç kez inkar edeceksin.' diye cevap verdi. Başını çevirdi ve ona bir iblisin gözyaşlarını
sürükleyecek acıklı, gergin bir gülümsemeyle baktı. 'Esmer miydi, Stoffel? Ben açık tenliyim, biliyorsun; ama
saçlarım--bak ona, Stoffel,--saçlarım altın rengi. Daha önce hiç
fark etmedin mi? Uzun boyluydu sanırım? Eh, ben
biraz kısayım ama, Stoffel, ben de zayıfım. Bana
adını bile söylemeyecek misin, Stoffel? Seni
suçladığım gibi değil.'

"Zor kazanılmış bir gerçek, her zaman bir yalan yığınının üzerine kuruludur. 'Bir
kadın
olduğunu
nasıl
biliyor sun?' diye sordu Stoffel.

"'Nasıl?' diye tekrarladı. 'Nasıl biliyorum! Stoffel, benim
bilmediğim bir düşüncen olmadı; senin için
umut etmekten başka hiçbir şey olmadı, seni nasıl koruyacağımı düşünmekten başka hiçbir korkum olmadı. Senden başka
yaşamadım hiç, Stoffel.

"'Şimdi sadece gerçeği konuşalım,' diye devam etti.
'Sen ve ben her zaman birbirimize yalan söyleme ihtiyacının ötesindeydik ve burada senin bana söylemeni beklerken, bir elim senin elinde, diğeri Mesih'in. Giderken onu pek düşünmeyeyim.'

"'Onu lanetlemez misin?' dedi hemen. "'Onu bile' diye cevapladı hafifçe gülümseyerek. 'Ve eğer bana
söylemezsen, bu senin dileğin olduğu için bununla bile yetinerek ölürüm.'

"'Dinle,' dedi Stoffel sonra. Ve hemen, utanç ve üzüntüyle geriye ve ileriye bakarak, hikayeyi anlattı. Hayatını sonsuza dek ele geçiren bir yüz gördüğünü, sadece anısıyla onu nasıl yönettiğini ve zorladığını ve zihninde yapılmış bir eylem gibi asılı kaldığını anlattı. Ve o ayrıca
öldükten sonra o yüzü ruhunun gözleriyle görmeyi ve onunla cennette yaşamayı umduğunu anlattı.

"Bitirdiğinde karısına bir bakış attı. Sırt üstü yatıyordu, elini sabit tutuyordu ve
tavanına doğru hoş bir memnuniyet ifadesiyle gülümsüyordu.

"'Beni affedebilir misin?' diye bağırdı ve itiraz edip açıklamaya devam edecekti, ama karısı elini sıktı ve o da sessiz kaldı.

"'Seni affediyorum!' dedi sonunda. 'Seni affediyorum! Hayır; ama
hepsi için seni kutsayacağım. Öyle görünüyor ki
sonuçta kazandım, ama şimdi keşke bıraksaydım. Gördüğün şey bir ruh değildi,
Stoffel. Orada bir kadın vardı ve sen bembeyaz ve cansız yatarken seni kollarında tuttu ve üzerine eğildi.
Ve sadece bir an için gözlerini açtın ve onu gördün,
yüzü seninkine yakınken. Sonra tekrar öldün ve
bir gün ve bir gece öyle kaldın Gözlerinde aşk var mıydı, Stoffel?'

"'Aşk!' diye bağırdı Stoffel ve sustu.

"Bir dakika sonra tekrar konuştu. 'Çaresizim,' dedi, 've
sen güçlüsün. Ama, lanet oku ve benden nefret et,
bu kadının kim olduğunu bana söylemelisin.'

"'Biraz zaman oldu, ben sordum,' dedi, 've
bana söylemedin.'

"'Yalvarırım,' dedi.

"'Asla iki kez sormayacaksın,' diye nazikçe cevapladı kadın. 'Sana
söyleyeceğim, ama şu an değil.'

"Böylece bir süre birlikte oturdular ve güneş
batmaya başladı ve ölmekte olan kadının
pencere camlarında ve altın saçlarında parladı. Kadın sanki bir ihtişam sisi içindeymiş gibi yatıyordu ve
Stoffel'e gülümsedi. Kadına bakan Stoffel,
yüzüne gelen
güzellikten ve göz kapaklarını ağırlaştıran
neşeden irkilmemek elde değildi.

"Kadın biraz kıpırdandı ve iç çekti. Stoffel onu tutmak için
kolunu ona doladı ve ne kadar hafif olduğunu
hissettiğinde kalbi kederle
sıçradı. Kadının başı, ait olduğu yere
gelmiş gibi onun omzuna geldi ve dudakları
birleşti.

"'Şimdi sana söyleyeyim mi?' dedi fısıldayarak.

"Stoffel cevap vermedi, bu yüzden tekrar sordu. 'Biliyor musun, Stoffel?'

"'Hayır,' diye cevapladı. 'İyileştim. '

"'O zaman sana söyleyeceğim,' diye bağırdı. 'Hayır,' diye tekrarladı.
'Bırak öyle kalsın.'

"Böylece bir süre daha oturdular ve gitmek için
zaman geçti. Güneşle birlikte ölecekti; bunu
söylemişti. Ve otururlarken ikisi de pencereden
güneşin daha da alçaldığını, çoktan mezarında bir kenarı olduğunu ve
dünyanın kenarının ona karşı siyah olduğunu görebiliyordu.
Veld ve çiftliğin sesleri onlara geldi ve birbirlerine
yaklaştılar.

"İkisi de ağlamadı; bunun için çok yeni tanışmışlardı. Ama
Stoffel onu ele geçiren donuk bir keder acısı hissetti ve
kısa süre sonra yüksek sesle inledi.

"'Karım, karım,' diye bağırdı.

"Tamamen onun koluna yaslandı ve hafifçe titredi.

"'Stoffel,' dedi bundan sonra sonsuza dek fısıldayacak bir sesle, 'Stoffel, beni seviyor musun?'

"'Tanrı beni gördüğü gibi,' diye cevapladı. "'Dinle,' dedi ve
sözcüklerini hızla boğan gelgitle mücadele etti.
'Gördüğün o yüz... benimdi!'

"Kolunun onu daha da sıkmasıyla gülümsedi ve öylece
gülümseyerek öldü."

Hikaye biterken gölgeli odada sessizlik oldu,
ta ki Vrouw Grobelaar tarafından bozulana kadar.

"Gördün mü?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Katje, çok sessizce.

KANIN İNTİKAMCISI

Vrouw Grobelaar aceleyle içeri girdi, kapıyı kapattı ve
nefes nefese oturdu.

"Son kocam hayatta olsaydı," dedi--"eğer onlardan herhangi biri hayatta olsaydı, o yaratık böyle gözlere sahip dürüst bir kadına baktığı için vurulurdu," ve omzunun üzerinden endişeli bir bakış attı.

"Nedir bu?" diye sordu Katje.

"O yaşlı Hottentot cadısı." diye cevapladı yaşlı kadın. "Bir cadıya benziyor ve eminim ki bir cadı. Kafirlerin onu veld'e atmasını sağlardım ama cadılara karşı fazla dikkatli olamazsınız. Az önce içeri girdiğimde, kapının yanında büyük bir kurbağa gibi çömelmişti ve gözleri beni
ürküttü."

Katje bir yorum yaptı.

"Ne! Saçma sapan konuşuyorsun!" Yaşlı kadın kendini uğursuz bir şekilde
dikleştirdi. "Saçmalık, gerçekten! Katje, gururdan sakın. Kendini övmekten sakın. İncil'de cadılar yok muydu ve korkunç ve kötü değiller miydi? Kral Davut, cadı parmağını kıvırdığında, köpeklerin topuklarına doğru koşması gibi, ölü cesetlerin yerden
çıktığını görmedi mi? Öyleyse!

"Ah, biliyorum," diye devam etti yaşlı kadın, Katje isyankar bir kafa
attığında. "O okulda sana çok şey öğrettiler,
ama sana inancı öğretmediler. Ne de görgüyü. Artık
cadı olmadığını söyleyeceksin."

"Ben değilim," dedi Katje.

"Evet, varsın," diye devam etti Vrouw Grobelaar. "Seni tanıyorum.
Ama yanılıyorsun. Hiçbir şey bilmiyorsun. Günümüzdeki genç kızlar,
genç domuzlar gibidir, hep ciyaklar ve kavga ederler, ama
pastırma yoktur. Üvey kardeşimin karısının kardeşi bir cadının
şeytanlığından ölmedi mi?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi talihsiz Katje.

"Evet, öyle. Sana söyleyeyim." Yaşlı kadın rahatça yerleşti ve tarihe gömüldü.

"Adı Fanie'ydi ve babasının tarafından bir Van der Merwe'ydi, ama annesi sadece bir Prinsloo'ydu,
ama annesi bir Coetzee'ydi, bu konuda. Benim iyi diyemeyeceğim biriydi -en azından her zaman değil; ama
çok iri ve güçlüydü, çok gürültü yapardı ve insanlar onu
seviyordu. Kadınlar, yaptığı ve söylediği şeylerin doğru şeyler olduğunu kanıtlamak için siyahı beyaz yaparlardı,
ama kendi erkekleri de aynısını yapsalardı bütün gece çığlık atarlardı. Vrouw
Grobelaar, çok eski ve nadiren duyulan bir Hollanda atasözünü alıntılayarak, "Biliyor musun," dedi, "kadınlar dua ettiğinde Tanrı'yı ​​yakışıklı bir adam olarak düşünürler.

"Onun hakkında hoşlanmadığım şey, Kafirlerle olan ilişkisiydi.
Sonuçta bir Kafir, bir köpekten daha faydalıdır ve bir kişi
bir köpeği bile sürekli dövmemeli ve tekmelememelidir. Ve
Fanie, bir Kafir'in yanından tekmelemeden veya kırbacını ona vurmadan asla geçemezdi. Tüm Kafirlerin onu yolda at sırtında gördüklerinde
kendi kraallarına koştuklarını gördüm.

"Bizim yaşlı bir Kafirimiz vardı, çok yaşlı ve zayıftı ve hiç işe yaramazdı. Bütün gün kapının yanında oturur, kendi kendine mırıldanır ve orada olmayan şeylere bakardı. Kafası yaşlılıktan bembeyazdı, bildiğiniz gibi Kafirlerde pek rastlanmayan bir şeydi; ve o kadar aptal ve çaresizdi ki halkı onu annesiz bir tavuk gibi
dikenli bir sopayla beslerdi. Ve eğer tavuklar
gidip sırtına oturursa diye, ki ben onları
güneşte çömelirken,
her gün onun yanında oynamaya gönderilen,
karga kadar siyah, küçük bir Kafir picaninny vardı. Aman Tanrım! O ikisini orada otururken gördüm,
birbirlerine bir saat boyunca tek kelime etmeden,
sanki ikisi de çocukmuş ya da ikisi de yaşlı adammış gibi.
Kimse onlara aldırmazdı: picaninny'ye şeker atardık ve
onun bunun için tavuklarla kavga ettiğini,
yeni yumurtadan çıkmış bir ördek yavrusu gibi küçük siyah karnında yuvarlandığını izlerdik.

"Eh, Fanie, ... korkunçtu. . . . .

"Bugüne kadar bunu düşünmek istemiyorum. Bir gün, büyük bir telaşla, Dopfontein'deki Predikant'ın babası August de Villiers'in şeftali çekirdeğiyle boğulduğunu söylemek için yanımıza geldi. Çok hızlı at sürüyordu ve eve yaklaştığında, yoldan
çıktı ve atını
duvara doğru
attı. Ve yaklaştığında, küçük pikaninny
atının toynaklarının hemen altından
yükseldi. Bu, ölmenin hızlı bir yoluydu,
ve şüphesiz çok fazla acı çekmeden; ama
görülmesi çok korkunç bir şeydi. At ona doğru sendeledi ve şimdi dizinin, yakındaki dizinin, küçük Kafir'in
göğsünü nasıl ezdiğini hatırlıyorum. Küçük siyah bacaklar ve kollar bir an için
mücadele etti ve sonra at çırpınarak kalktı ve o öldü.

"Fanie üzgün görünüyordu. Elbette, picaninny'yi öldürmekten kendini alamadı ve belki de onu izleyip uzun süre ona güldüğümüz için ona karşı biraz aptallaşmıştık. Bu yüzden Fanie atından indi ve bize haberi vermek için içeri girdi.

"Dışarı çıktığımızda at, Fanie'nin bıraktığı
kapının önünde duruyordu. Ama yaşlı Kafir, basamakların yanında diz çökmüş, kanlı toynaklarını parmaklıyordu ve
Fanie öne çıktığında ellerini uzattı ve Fanie'nin ayakkabılarında küçük bir kan lekesi bıraktı.

"Fanie bir an durdu ve yüzü siyah sakalının üzerinden kağıt gibi bembeyaz oldu. Anladı, görüyorsunuz. Ama bir anda
ateş gibi kızardı ve yaşlı adamın yüzüne
kırbacıyla vurdu. Yaşlı adam hiç kıpırdamadı; ama
kardeşlerim Fanie'yi tuttular ve gelip yaşlı adamı
almaları için Kafirlere seslendiler. Ah, ama size Fanie'nin
kızgın olduğunu, zorla iyi olmak zorunda kaldıklarında insanların olacağı gibi
söz veriyorum.

"Eh, o gün olan tek şey buydu. Fanie
gitti ve hepimiz atı olabildiğince hızlı
sürdüğünü gördük. Ama ağılların aşağısında yaşlı adamı taşıyan Kafirler durup giderken onu izlediler.

"Birkaç gün içinde çoğumuz çirkin işi unuttuk,
küçük züppe bir ara rüyalarımda dolaşsa da. Yine de, kan bağı kan bağıdır ve Kafirler
Kafirlerdir ve bir gün Fanie tekrar bizi görmeye geldi ve biz ona
kahve verdik. Bize bir koyun satın alan bir rooinek hakkında bir hikaye anlattı ve adam ona bir çuval içinde bir köpek verdi ve
parasını ödedi ve gitti ve hepimiz buna güldük. O
gün çok komikti ve evlendiğinde
çabuk ölecek ve ona tüm çiftliklerini
bırakacak yaşlı bir kadın seçeceğini söyledi. Bu yüzden eyerini kaldırıp gitmeden önce hava geç ve karanlıktı.

"Eh, gittikten çeyrek saat sonra, yoldan
çıkan, dörtnala, dörtnala, sert ve öfkeli toynak sesleri duyduk. Ve kapıyı açtığımızda bir at duvarın üzerinden
aştı ve Fanie attan düşüp içeri daldı.

"Hepimiz çığlık attık. Kül gibi beyazdı ve terden
ıslanmıştı ve ayakta duramayacak kadar titriyordu.

"'Fanie,' diye bağırdı kız kardeşim, 'ne oldu?' ve inledi ve
yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Yavaş yavaş konuşmaya başladı ve etrafına bakıp
arkasına bakmak için döndü ve hiçbirimizin
uzaklaşmasına izin vermedi.

"'Arkamda bir şey vardı,' dedi.

"'Bir şey mi?' diye sorduk hepimiz.

"'Evet,' dedi. 'Bir şey... ölü Ben Beni buraya kadar
takip etti ve ondan kaçamadım, mahmuzla ne kadar
zorlasam da. Sanırım bu bir ölüm çağrısı. '

"Sonra hepimiz korktuk, ama daha fazlasını duymak
istemekten kendimizi alamadık.

"'Hayır,' dedi Fanie, 'görmedim, hatta duymadım bile, ama
orada olduğunu biliyordum.'

"'Bir işaretti,' dedi annem, çok bilge yaşlı bir kadın.
'Hepimiz Tanrı'ya şükredelim.'

"Bu yüzden dizlerimizin üzerinde Tanrı'ya şükrettik, ama eminim ki ne için olduğunu bilmiyorum.

"Sonra Fanie bize bildiği her şeyi anlattı ve bu hiçbir şey değildi.
Kloof'a geldiğinde önündeki bir şeyden
korktu. Kefenli bir adam gibi hissettiğini söyledi. Bu yüzden
döndü ve sonra ... her neyse . . . onu
takip ediyormuş gibi göründü; böylece dörtnala koştu ve atın toynağını yere
dayabildikçe dörtnala koştu ve kalbi neredeyse
patlayana kadar dua etti. Sonra, nereye
gittiğini bilmeden, duvardan atladı ve aramıza geldi. Bize
söylediğinde hepimiz sessizdik.

"Sonra Oom Jan konuştu. Çok yaşlıydı ve nadiren bir şey
söylerdi.

"'Cinayet işledin!' dedi.

"'Ağzım tozla tıkanana kadar konuşursam
bunu duyduğumda kalbimin ne kadar
soğuduğunu asla
anlayamayacağım. Çünkü o küçük çıtırtı gözlerimin önünde açıkça belirdi ve oh! Fanie'ye karşı çok acımıştım. O günlerde ondan
yeterince hoşlanıyordum.

"O gece yanımıza geldi. Ne gidiyordu ne de yalnız kalıyordu, bu yüzden kardeşlerimle yattı, onların ellerini tuttu
ve gecenin yarısını dua ederek geçirdi. Sabahleyin onu bizim atlarımızdan biriyle eve götürdüler, çünkü onun atı gecenin işinden ölmeye hazırdı.

"Fanie'yi son görüşüm oydu. Sanki bizden Tanrı'ya
gitmiş gibiydi. Giderken iki yanağımdan öptü; hepimizi öptü, ama en başta beni öptü ve iki elimi tuttu. Sanırım o da benden hoşlanmış olmalı,--sence de öyle değil mi, Katje?" "'Evet,' dedi Katje yumuşak bir sesle.

"Kardeşlerimin arasından, başı yaşlı bir adamınki gibi eğik bir şekilde yolda yürüdü ve ben onu gözden uzakta izledim ve
çok, çok üzüldüm. Ağladığımı sanmıyorum, ama
ağlamış olabilirim. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı.

"Bir gece tam yatağa girecekken kardeşlerim içeri girdi,
ve biri kapıda dururken diğeri
anneme fısıldadı. Annem başını kaldırıp beni orada dururken gördü.

"'Yatağa git,' dedi.

"'Ne oldu?' diye sordum.

"'Yatağa git,' dedi kardeşim.

"'Hayır,' dedim. 'Söyle bana, Fanie mi?'

"Kardeşim bana baktı ve daha fazlasını yapamayan bir adam gibi elini kaldırdı. 'Evet,' dedi.

"O zaman sanki bağırmış gibi Fanie'nin
öldüğünü anladım. Nasıl olduğunu söyleyemem ama biliyordum.

"'Öldü,' dedim. 'Onu buraya getirin.'

"Böylece dışarı çıktılar ve Fanie'yi giysileri
parçalanmış ve sakalı çamurla
dolmuş halde içeri taşıdılar. Onu
masaya yatırdılar ve yüzünü gördüm. . . . Aman Tanrım! . . O yüzde, oyulmuş ve ölü ete yerleşmiş, kanımın
vücudumda çığlık atmasına neden olan bir dehşet vardı. Bazen şimdi bile
gecenin içinde uyanıyorum ve onu hatırladığımda korkudan küçülüyorum.

"Ama bir şey daha var. Her şeyi düzene koymaya ve zavallı cesedi nezaketle yatırmaya gittik ve
yatağımda ölmeyi umduğum
veldschoen'ini çıkarmaya başladığımızda, ayak parmağında hala ıslak
bir damla kan vardı.

"Sanırım o gece Tanrı'nın sağ eli kafamın üstündeydi ki
çıldırmayayım.

"Ertesi sabah hikayeyi duydum. Kardeşlerim eve geldiklerinde
onu ... bir spruit'te, çoktan ölmüş halde buldular. Yakınlarda at yoktu, ama izleri bir mil geriye, atın ölü ve kaskatı yattığı yere kadar uzanıyordu. Düştüğünde, belki de çığlık atarak, ... koşmaya devam etmiş olmalıydı... ta ki
sürüne
düşene kadar. Sonunda ona huzur geldiğini düşünmek isterdim; ama ölü yüzünde huzur yoktu."

Vrouw Grobelaar yüzünü ellerinin üzerine düşürdü ve
Katje gelip şefkat ve koruma dolu bir kolla
onun etrafını sardı.

ZAVALLI KADININ ELLERİ

Vrouw Grobelaar'ın Kafirler hakkında hiçbir fikri yoktu ve bu konuda kendini her zaman haklı çıkarmaya hazırdı.

"Kafirler," dedi, "Alman misyonerler ne derse desin, insan değillerdir. Onlara karşı bir görevimiz olduğunu inkar etmiyorum,
tartışmadaki hayvanlara karşı olduğu gibi; ama insan olmaya gelince, bir babun da bir Kafir kadar insandır. "Kafirler çalışmak için yaratılmıştır ve çalışmalıdır. Katje, neye
gülüyorsun? Sevgili Tanrı her şeyi bir amaç için
yaratmadı mı ve bir Kafirin
çalışmak için yaratılmamışsa ne faydası var? Kendileri için mi çalışıyorlar? Katje, o okulda
sadece
saçmalık öğreniyorsun ve ben sana
böyle şeyler söyletmeyeceğim. Burgherlar, Kafirler olmasa
çiftlikleri nasıl işletebilirlerdi? Öyleyse sus.

"Ah, Kafirleri tanıyorum. Yüzlercesini gördüm--evet,
ve bu konuda binlercesini. Sadece canavarlar, onlar,--başka bir şey değil. Vrouw Coetzee'nin nasıl
öldüğünü duydun mu? Sana söyleyeceğim ve Kafirleri demir bir elle tutmamız gerektiğini
göreceksin, yoksa bizi
yok edecekler.

"Piet Coetzee'nin Pretoria'da yasalar yapmak için uzakta olduğu bir zamandı ve sadece bir yıl evli olan Vrouw Coetzee, küçük bebeğiyle çiftlikte yalnızdı. İşi yapacak çok sayıda Kafir vardı; ama, görüyorsunuz, onlara göz kulak olacak ve ihtiyaç duyduklarında onlara bir sjambok götürecek
bir adam yoktu. Böylece bir gün Kafirler topraklardan geldiler ve artık çalışmadılar.

"Neden çalışmıyorlardı? Ben nereden bileyim? Bir Kafir'in neden bir şey
yaptığını kim söyleyebilir? Belki de aralarına bir büyücü gelmişti. Belki de Alman misyonerler onlara
aptalca şeyler
söylemişti. Belki de her şey genç adamların kızların önünde böbürlenmesiyle bir bira içmeyle başladı.
Kim söyleyebilir? Ama her neyse, içeri girip evin önüne oturdular ve orada öylece beklediler.

"Vrouw Coetzee, kucağında bebeğiyle dışarı çıktı ve onlarla konuştu; ama hiçbiri parmağını kıpırdatmadı veya tek kelime etmedi.
Oldukları yerde oturup onu izlediler ve diğerleri de kulübelerden gelip oturdular, ta ki evin önünde yaklaşık yüz Kafir olana kadar. Vrouw Coetzee onların gelmesini izledi ve kapıda dururken evde çalışan iki Kafir kız onu bir kenara itti ve gidip onlar da oturdu.

"Sonra Vrouw Coetzee, aptal siyah yüzlere ve beyaz gözlere bakarak korktu ve eve geri döndü ve kapıyı kapattı. Bebeği bıraktı ve kapının demir çubuğunu içeri çekti. Oradan arkadaki kapıya ve tüm pencerelere gitti ve onları mümkün olduğunca kapatıp kilitledi. Sonra duvardaki eski fil tüfeğini indirdi ve Piet'in kesesini ve mermileri bularak doldurdu ve masanın üzerine koydu. Kafirler bu süre boyunca hiçbir işaret vermediler ve anahtar deliğinden
onların hala sessizce oturup evi izlediğini gördü.

"Öğle vakti geldiğinde yemek hazırladı ve sonra
kapıya bir yumruk geldi.

"Ne istiyorsun?' diye bağırdı, kapıyı açmadan.

"'İçki!' diye bağırdı Kafirlerden biri. 'Evde biraz
konyak var. Bize ver, yoksa gelip alırız
ve aynı anda seni öldürürüz.'

"'Benim konyağım yok,' diye bağırdı, 'kocam geri döndüğünde ona hepinizi vurmasını söyleyeceğim.'

"Kafirler güldü ve ev hizmetçilerinden biri bağırdı,
'Konya var; gördük.'

"Sonra Kafirler hep birlikte bağırmaya başladılar ve
kapıyı yumruklarıyla vurdular. 'Bize konyakları ver!' diye bağırdılar ve bir taşın pencereden
panjurlara çarptığını duydu.

"Vrouw Coetzee cesur bir kadındı ve Kafirlerden nefret ediyordu;
ama bebeğe bakınca onlara
konyak vermenin en iyisi olduğunu düşündü.

"'Pencereden uzak durun,' diye bağırdı, 've konyağı
dışarı koyacağım; ama içinizden biri bana yaklaşırsa
ateş
edeceğim.'

"Böylece konyağı pencerenin dışındaki pervaza koydu.
Kafirler gruplar halinde duruyorlardı, çok
sert görünüyorlardı, ama fil tüfeğini gördüler ve hiçbir şey yapmadılar. Ama
panjuru tekrar kapatırken, onların koşup
şişeleri kaptıklarını duydu.

"Kapının anahtar deliğinden bakarak, onların
kulübelere doğru ilerlediklerini, bağırdıklarını, zıpladıklarını ve şişeleri
havada salladıklarını gördü. O gün bir daha kapıya gelmediler,
ama brendi onları alevlendirmeye başladığında
kraalda ulumalarını duydu. "Karanlık çöktüğünde, yüzü kapıya dönük şekilde oturdu,
çocuğu kucağındaydı. Kafirlerin ulumaları her zamankinden daha vahşiydi ve kadınların çığlıkları gürültüye karışıyordu.
Vrouw Coetzee, Kafir savaşlarının hikayelerini ve Kafirlerin çiftliklerde yakaladıkları beyaz kadınlara ve çocuklara nasıl davrandıklarını hatırlayarak karanlıkta titriyordu.

"Gece geç saatlerde Kafirler geri döndü ve tekrar kapıyı
vurmaya başladılar.

"'Bize daha fazla brendi verin,' diye bağırdılar.

"'Artık kalmadı,' dedi. 'Size hepsini verdim.'

"'Yalan söylüyorsunuz!' diye bağırdılar. 'Bize daha fazlasını vermezseniz,
gelip sizi öldüreceğiz ve bebeğinizi parçalara ayıracağız.'

"Sonra Vrouw Coetzee titremeye başladı ve çocuğu
yere bırakarak büyük silahı eline aldı.

"'Sensin, Kleinbooi,' diye bağırdı, Kafirlerden birinin sesini tanıyarak. 'Neden böyle davranıyorsun?
Baas geri döndüğünde ne diyecek?'

"'Baas'ı umursamıyoruz,' diye cevapladılar. 'Bize brendiyi
vermezsen kapını kırarız.'

"'Başka bir şeyim yok,' dedi tekrar ve hemen
Kafirler kapıyı çekiçlemeye başladılar.

"Vrouw Coetzee silahı omzuna kaldırdı ve
kapıya doğrulttu. Kolları titriyordu, bu yüzden sabit tutamıyordu; bu yüzden kapıya yaklaşarak,
ağızlığı demir çubuğa dayadı. Sonra
tetiği çekti.

"Silah bir kükremeyle patladı ve odayı boğucu bir dumanla doldurdu. Bebek ağlamaya başladı, ancak silah tekrar doldurulana kadar buna hiç aldırmadı. Sonra, çocuğunu alıp sakinleştirirken, ağır merminin işini yaptığı
dışarıdan gelen feryat ve çığlıkları duydu.

"Kafirler onu yaklaşık bir saat rahat bıraktılar ve yaralıların sesi hıçkırığa dönüştü. Sonunda bir ses tekrar ona seslendi.

"'Şimdi seni öldüreceğiz,' dedi. 'İki adamı vurdun,'
ve yalnızca bir Kafirin aklına gelebilecek bir dizi korkunç isimle saldırıya uğradı.

"'Neredesin?' diye bağırdı, dehşet içinde.

"'Burada,' diye cevap geldi ve bacadan aşağı küçük bir taş düştü.

"'Ateş edeceğim!' diye bağırdı, silahı alarak; ama
çatıdaki
kafir sadece bir kahkahayla cevap verdi.

"'Hiçbir işe yaramayacak,' diye cevapladı. 'Seni öldüreceğiz,
seni yavaşça ateşte yakacağız,
kaynar suyla haşlayacağız,
seni küçük parçalara böleceğiz,' ve tek
kadını en şeytani ve
korkunç hakaretlerle tehdit etmeye devam etti,
adını bile koymaya cesaret edemeyeceğim türden.

"Çatıdaki alçak şeytani ses devam etti. 'Ve
bebeğin, iğrenç şey! Alevler içinde kıvrandığını göreceksin,
ve sana ağladığını duyacaksın, ve kanın derisinden
fışkırdığını izleyeceksin.
Sen acı içinde yatarken, ona yardım edemeyecek kadar güçsüzken, köpeklerin onu parçaladığını göreceksin. Evet, önce çocuğu öldüreceğiz,
ve yavaşça--yavaşça! Ölmeden önce uzun süre ağlayacak.'

"Sonra Vrouw Coetzee, yüksek sesle Tanrı'ya seslenerek
silahı doğrulttu ve çatıdan ateş etti. Tekrar bir kahkaha duyuldu
ve duman dağılmadan önce büyük bir Kafir geniş bacadan aşağı
atıldı ve ona doğru koştu.

"Silahı boştu, ama Vrouw Coetzee iyi bir Boer'in değerli karısıydı ve ağır silahı kaldırıp
onu yere vurdu. Adam yüzüstü yere yuvarlandı ve
yatarken kadın ona tekrar vurdu. Bacaklarıyla bir veya iki kez
tekmeledi ve elleriyle kavradı; sonra hareketsiz
kaldı ve öldü.

"Görüyorsun ya, planları silahını
ateşleyip yeniden doldurmaya vakit bulamadan yakalanmaktı.

"'Kadını yakaladın mı, Martinus?' diye seslendi dışarıdan bir Kafir.

"'Hayır,' diye bağırdı Vrouw Coetzee; Martinus kadını alamadı, çünkü onu ben öldürdüm. Sırada kim var?'

"Bir süre sessizlik oldu, ta ki onların tekrar hareket ettiğini ve kendi aralarında konuştuğunu duyana kadar. Sonra ne yapacaklarını düşünmeye cesaret edemeden, kolunda büyük silahla, dinleyerek durdu. Sonunda, vücudundaki kanı donduran bir ses geldi. Çatıdaki ızgaranın üzerindeki sacın çekildiğini duydu. Sonra silahı ayaklarının dibine bıraktı ve zamanının geldiğini anladı. "Size sonraki dakikalarda ne yaptığını bu kadar çok kelimeyle anlatamam, çünkü dilim hikayeyi reddediyor. Ama
Kafirler eve girmedi. Bu sırada yaptıklarıyla ilgili haberler yayılmıştı ve evin çatısı sökülürken, bazı Burgher'ler silahlarla geldiler ve
onlarla birlikte kocam da geldi. Elbette bulabildikleri
Kafirlerin çoğunu vurdular ve sonra, bağırışlarına
bir cevap alamayınca, evin kapısını kırıp içeri girdiler.

"Kocam bulduklarını anlatırken ağlardı.
Vrouw Coetzee bir sandalyede oturuyordu, gözleri kapalı bir şekilde gülümsüyordu ve bebeği sol kolunun koltuk değneğinde yatıyordu. Sağ eli onun küçük yumuşak boğazındaydı - yüzü
mavi ve şişmişti ve küçük kolları sıkı sıkıya kapalı yumruklarla uzanmıştı. Tamamen ölmüştü ama yine de sıcaktı, çünkü hayatı sadece birkaç dakika kaçırmıştı.

"Hayır, Vrouw Coetzee ölmemişti. Bir yıl sonra öldü;
ama bu süre boyunca akılsızca dolaştı, her zaman gülümsüyordu ve
bir şeyler arıyormuş gibi görünüyordu.

"Yani görüyorsun ki, sonuçta bir Kafir--Katje, ne hakkında
ağlıyorsun?"

PIET NAUDE'NİN YOLCULUĞU

Pazar öğleden sonraları Vrouw Grobelaar'ın evi, istemeyerek de olsa, dini egzersizlere kendini
verdi.
Kızlar, iyi niyetli ama anlatılamayacak kadar sıkıcı yazarların
eserleriyle birlikte odalarına çekildiler ve
bunları fayda sağlayarak okudukları anlaşılıyor.
Çocuklar, İncillerle büyük odada oturuyorlardı, görevleri
119. Mezmur'un sekiz kıtalık ifadelerinden birini ezberlemekti, yaşlı kadın ise
koltuğunda meditasyon yapıyor ve disiplinini koruyordu.
Genç öğrenciler için
zor zamanlardı: kıpırdanmak birinin
koltuğu felaketi davet etmekti; kendini kaşımak bile
riskli bir deneydi. David o mecliste bir ozan olarak pek itibar görmedi.

Ama bir kez iş bittiğinde, tökezleyerek okunan ve
başarılan, telafileri vardı, çünkü Vrouw Grobelaar
o zaman bir hikaye için yaklaşılabilirdi. Elbette, Pazar
öğleden sonra hikayeleri neredeyse tüm çocuklar tarafından ezbere biliniyordu, ama hangi güzel hikaye tekrarlanmaya dayanmaz ki?
Piet Naude'nin Trek'inin tarihi her daim sevilen bir hikayeydi ve
ağır bir ahlaki ders içeriyordu.

Yaşlı kadın bu hikayeye mümkün olan tek şekilde başladı. "Bir zamanlar, Boerler Transvaal'a gelmeden çok önce, Piet Naude adında bir adam yaşardı. Uzun boylu, güçlü bir Burgher'dı, beline kadar uzanan uzun bir sakalı ve çenesinden daha aşağı sarkan parlak altın gibi bir bıyığı vardı. Gözleri o kadar netti ki, bir mil öteden dörtnala koşan bir geyiğin bacaklarını görebiliyordu; eli o kadar emindi ki asla bir mermiyi boşa harcamazdı; kalbi o kadar iyi ve doğruydu ki, tüm Burgher'lar onu severdi ve ne yaparsa yapsın onu izlerdi.

"İngilizler Burgher'lara gelip, Kafirlerden savaşta kazandıkları çiftlikleri için vergi ödemelerini istediklerinde, Piet Naude'nin ülkesindeki tüm adamlar çok öfkelendiler ve 'Silahlarımızı alıp İngilizleri denize vuralım, böylece topraklar onlardan
arınsın' dediler. Herkes istekliydi ve Piet Naude olmasaydı büyük ve kanlı bir savaş olurdu ve tüm İngilizler öldürülürdü.

"Ama Piet Naude şöyle dedi, 'Kardeşler, sabırlı olun. Kafirlerle savaştığımızda onları yendik, ama çoğumuz da öldürüldü. İngilizlerle savaşırsak çok daha fazlası öldürülecek ve şu anda çok fazla değiliz. Ama size ne yapacağımızı söyleyeyim. Bu vergiyi ödemeyeceğiz. Öküzlerimizi
sürüp arabalarımızı yükleyeceğiz ve koyunlarımızı, sığırlarımızı ve atlarımızı alıp kuzeye doğru yürüyeceğiz, ta ki barış içinde yaşayabileceğimiz bir yer bulana kadar; ve böylece kendimize ait bir ülkemiz olacak ve kimseye vergi ödemeyeceğiz.'

"Burgher'lar bunu duyar duymaz anlaştılar ve yeni ülkeye onları götürmesi için Piet Naude'u seçtiler. Yani
İngilizler vergiyi toplamaya geldiklerinde ödeyecek kimseyi
bulamadılar, sadece çiğnenmiş mısır tarlaları, yakılmış çiftlikler ve kraallarda yaşayan vahşi Kafirler ile
boş bir ülke. "Ama Piet Naude ve Burgher'leri, bazen su ve av hayvanlarıyla dolu güzel ve düz bir araziden, bazen de kayalıklar ve tehlikeli hayvanlarla dolu vahşi bir vahşi doğadan geçerek, vagonlar ve sığırlarla birlikte istikrarlı bir şekilde yollarına devam ettiler. Güneş onları gündüzleri kavuruyordu ve sisler geceleri donduruyordu; bazıları yolda öldü, bazıları aslanlar tarafından öldürüldü ve bazıları da yılanlar tarafından ısırıldı. Ama aylar geçtikçe, o büyük yeni ülkenin ıssız yüzünde yavaşça sürünerek, sonunda perişan ve yorgun adamlar bağırıp daha fazla gidemeyeceklerini söyleyene kadar dayandılar.

"'Çayırlara ve suya geri dönelim,' dediler,''ve orada yaşayalım, yoksa bu misafirperver olmayan vahşi doğada Tanrı tarafından unutulmuş bir şekilde öleceğiz.' Ama Piet Naude onlarla uğraştı ve şöyle dedi, 'İyi kalplerimizi koruyalım ve dayanalım. Zamanla kesinlikle en iyi yere geleceğiz, orada sığır ve koyun edineceğiz ve hayatımız boyunca refah içinde yaşayacağız.' Ve onlarla uzun süre konuştuktan ve zayıflıklarıyla onları utandırdıktan sonra, ikna oldular ve bir kez daha büyük bilinmeyen ülkeye yüzlerini dönüp yola devam ettiler.

"Ama sıcak bir günde, et aramak için
uzaklaşan Burgher'lerden biri dörtnala geri döndü. 'Şurada,' dedi, eliyle işaret ederek, 'içinde bir dere olan geniş bir çukur var. Orada çiftliklerimizin en iyi meraları kadar uzun ve kalın otlar var, ağaçlar ve yabani meyveler var ve her şey bol ve güzel. Şüphesiz bizi aradığımız yere götürecek.'

"Böylece arabalar bir kenara çekildi ve çukura doğru ilerlediler, tüm Burgher'ler umutla yükselmiş ve öküzler en iyilerini çekiyorlardı. Ama Piet Naude hiçbir şey söylemedi,
çünkü kalbinde garip bir şüphe vardı ve
endişeyle yoluna devam etti. Ve kulübeye geldiklerinde
Burgher'in söylediklerinin hepsinin doğru olmadığını gördüler.
Ayak altındaki veld
saten kadar yumuşak ve narindi ve çimenler
taze ve yeşildi. Her iki tarafta yüksek tepeler güneşi geri yansıtıyordu, böylece güzel serin gölge
kavrulmuş yüzlerine bir lütuf gibi düşüyordu.
Kafirlerin içmesi için yabani kenevir {dagga} vardı; ve taşların üzerinden akan yabani kayısılar; yolun kenarında berrak ve taze su sıçrıyordu;
ateşler için odun sağlamak üzere mimoza ağaçları; ve her yerde
her türden geyiğin izlerini görüyorlardı. Burgher'ler
sevinçle
dolup neşeyle ilerlediler.

"Ertesi gün, vadi genişledi ve
dik uçurumlarla çevrili,
ve her yer çimen ve ağaçlarla kaplı,
çok güzel bir ovaya çıktılar. Biraz
uzakta, vahşice otlayan sığırlar ve açıkta dolaşan büyük geyik sürüleri gördüler. Kuşlar ayaklarının altından korkmadan
uçuyor ve derelerde balıklar açıkça
yüzüyordu.

"Sonra Piet Naude, 'Kardeşler, buradan gidelim.
Gördüğüm her şeyden korkuyorum. Tanrı, tüm bu zenginliği
elimize hiçbir emek harcamadan kolayca göndermedi. Hadi gidelim, yoksa bir şeytanlığa
kapılırız.' dedi. Fakat
diğerleri ona güldüler ve onu dinlemediler,
uzun yürüyüş ve güneş yüzünden
beyninin çürüdüğünü söylediler.

"Böylece orada kalıp kendilerine evler ve
ahırlar inşa ettiler ve saman toplamaya ve
sığır yakalamaya koyuldular. Ama her şey o kadar kolay düştü ve ihtiyaç duydukları her şey o kadar bol geldi ki üzerlerinde bir tür tembellik oluştu ve çalışma saatlerinde utanmadan uyudular ve geleceğe hiç dikkat etmediler.

"Sonra yavaş yavaş şişmanladıkları fark edilmeye başlandı. Kısa süre sonra dişi domuzlar gibi karınları oldu ve
boyunları ve uzuvları o kadar büyüdü ki
vahşi Kafirler ve
yok olan hayvanlar gibi
giysisiz dolaşmak zorunda kaldılar. Ve içlerinden biri uzandığında, şişmanlığı ona o kadar yük oldu ki
yardım almadan
zorlukla ayağa kalkabildi. Hiçbiri kurtulamadı:
Tanrısal Piet Naude bile bir öküz kadar büyüktü; ama fark şuydu ki, o tüm bunlardan utanç duyuyordu, oysa diğerleri hiç hissetmiyordu.

"Birçok kez onlara, içeri girip orayı terk etmeleri için yalvardı; ama her seferinde onu aşağıladılar. Ve kendisi gideceğini söylediğinde, onlara yürüyüşe çıkmaları için
kendisini teşvik edenin kendisi olduğunu hatırlattılar ve şimdi onları
terk edip etmeyeceğini sordular. Bu yüzden bir süre kaldı.

"Ama sonunda artık bağlı kalmayacağına karar verdi ve
kendisiyle kimin gideceğini öğrenmek için seslendi. Ama konuşurken
bir fırtına çıktı, rüzgar çığlık attı ve yağmur
çiseledi,
zavallı şişman yaratıklar evlerine doğru yürüdüler ve
tüm bu insanlardan sadece biri Piet Naude ile gitmek için kaldı.
Bu, adı Hendrik Van der
Merwe olan genç bir Burgher'di, iyi bir çocuktu; ve ikisi birlikte yola koyuldular.

"Ama güzel kloof'a geldiklerinde
fırtınanın işine hayret ettiler. Rüzgar tepelerden büyük kayaları
parçalayıp aşağı yuvarlamıştı; ve yağmur
toprağı çamura çevirmiş ve ağaçların köklerini
yırtmıştı; böylece her şeyin bir zamanlar bu kadar güzel ve düzenli olduğu yerde şimdi kayalar, dikenler ve çamurdan oluşan çılgın bir vahşi doğa vardı.

"Ama engelleri cesurca göğüslediler, o ikisi tek başlarına; ve hayatlarını tehlikeye atarak büyük, sallanan kayalıkların üzerinden ve altından tırmandılar, ellerini kestiler ve mimozaların
keskin taşları ve dikenleriyle ayaklarını
parçaladılar. Ama giderken, şişmanlıklarının
azaldığını ve uzuvlarının eski şekline
döndüğünü, yanaklarındaki yağın
gözlerinden çekildiğini ve onları eskisi gibi özgür bıraktığını sevinçle gördüler.

"Böylece üç gün boyunca tırmanıp kayarak ve
tırmanarak, yağmur ve rüzgar durdu ve
önceki gibi uzun ve ince bir şekilde, kırsala çıktılar."

Bu, aslında, hikayenin sonudur, ancak çocuklar koro halinde iki kahramanın
sonra ne yaptığını sormaya meyillidir.

"Geri döndüler," diyor Vrouw Grobelaar, dönüşün nasıl gerçekleştiğine dair tüm ayrıntıları atlayarak; "ve Burghers Büyük Yolculuk'a çıktı, onlarla birlikte gittiler
ve uzun yaşadılar, birçok çocuk sahibi oldular ve sonra mutlu bir şekilde öldüler ve
gömüldüler."

"Peki ahlaki olan nedir?" diye sordu Yunan korosunun
kısmını yapan küçük Koos.

"Ahlak," diye cevaplıyor yaşlı kadın en etkileyici
şekilde, "büyüklerinize itaat etmeniz, ilahilerinizi öğrenmeniz, erken kalkmanız, kapıyı arkanızdan kapatmanız, gerçeği söylemeniz ve burnunuzu silmenizdir."

Dolayısıyla, gerçekten kapsamlı bir benzetme için yukarıdakinin daha iyisini yapmanın zor olacağı görülecektir.

BENZER BENZER

Çoğunlukla Vrouw Grobelaar'ın yeğenleri ve yeğen kızları
daktik bir şekilde itaatkardı. Şüphesiz bu bir politikaydı; çünkü
yaşlı kadın otoritesini bu dünyanın mallarının cömertçe tamamlanmasına dayandırıyordu. Ancak, insan tarlanın otu gibidir (sürekli olarak iddia ettiği gibi); ve öyle oldu ki
Frikkie Viljoen, aksi takdirde gelecek vaat eden bir çocuktu,
Grobelaarlar ve Viljoenlerden daha düşük kasttan bir kıza aşık oldu ve bu, dikkat edin, evliliğe ciddi bir gözle bakıyordu. Hatta, büyüklerinin ve üstlerinin uygun ve ortodoks bir isteksizliğinden sonra bile, bu bile
göz yumulabilirdi; çünkü Viljoen'ler ülkede aşırı çoğalmıştı ve büyük oğulları henüz evlenmemişti. Fakat, sanki işi daha da zorlaştırmak istercesine, Frikkie bundan bir tür
şan aldı ve alçakgönüllü sevgilisini açıkça övdü.

"Dikkat edin," dedi Vrouw Grobelaar muazzam bir ciddiyetle, "bu seçim sizin. Rachel'ınızda bir Leah bulmamaya dikkat edin."

Frikkie, kız konusunda yeterince emin olduğunu açıkça söyledi.

Vrouw Grobelaar şüpheyle başını salladı. "Büyükbabası bir bijwohner'dı," dedi. "Pas op! Yoksa bir gün kendi halkına geri dönecek ve seni utandıracak."

Yanlış yönlendirilmiş Frikkie buna gülmeyi uygun gördü.

"Ah, gülebilirsin! Gülebilirsin ve gülebilirsin, ta ki ağlama zamanın gelene kadar. Sana söylüyorum, bir gün kendi halkına dönecek, bijwohners ve serseriler hepsi, tıpkı Stoffel Mostert'in karısının yaptığı gibi."

Yaşlı kadın durakladı ve Frikkie meydan okurcasına daha fazla ayrıntı talep etti.

"Evet," diye devam etti Vrouw Grobelaar, "bugün bile tüm rezilliği ve utancı hatırlıyorum ve zavallı Stoffel'in başı öne eğik bir şekilde dolaşıp kimsenin yüzüne bakmaması. Hangklip'in altında bir çiftliği vardı ve çok güzel bir çiftlikti, iki kuyusu ve toprakların hemen üzerinde büyük bir barajı vardı, böylece suyunu taşımak için bir yel değirmenine ihtiyacı yoktu. Çiftliğe sadık kalsaydı Stoffel zengin bir adam olabilirdi; ve belki de dinlenecek kadar yaşlandığında Burghers onu bir feldkornet yapardı. "Ama hayır! Gözlerini etrafına çevirmesi gerekti, ta ki
kendi çiftliğindeki kirli bir takhaar bijwohner'in kızı olan Katrina Ruiter'e denk gelene kadar. Kız için delirdi ve onun diğer kızlardan
oldukça farklı olduğunu düşündü, kendisi gibi dağınık kız kardeşlerden oluşan bir sürüsü etrafta dörtnala koşturmasına rağmen. Onun
iyi yetişmiş, uzun boylu, dik ve tüm bunlara sahip bir kız olduğunu kabul edeceğim; ama
bana utanmazca bir şeymiş gibi
çarpıcı, kıvrımlı bir tarzı vardı. Geri kalanına gelince, yüzünün etrafında bir resmin etrafındaki çerçeve gibi
toplanan çok sayıda kömür karası saçı vardı; ama teninin renginde ve dudaklarının ve burun deliklerinin biçiminde, kendi kendime 'Ah, bir yerlerde ve bir zamanda
halkınız Kafirlerle uğraşıyormuş,' dememi sağlayan bir şey vardı.

"Siyah mı? Hayır, elbette siyah değildi. Sarı da değildi; ama
sana söylüyorum, siyah kan beyaz teninden öylesine belirgin bir şekilde
görünüyordu ki, Stoffel Mostert'in bunu görüp
onu bir sjambok ile kapısından kovmamasına şaşırıyorum.

"Ama adam tam bir deliydi ve tüm yapabildiklerimize rağmen, amcası Predikant'a rağmen; kızın çirkin, pis
ailesine rağmen, onu dorp'a götürdü ve
orada evlendi; çünkü Predikant, dindar adam, bu işe el
atmadı.

"Şimdi, birlikte nasıl yaşadıklarını sana kesin olarak söyleyemem; çünkü sen çok emin olabilirsin ki, bijwohner'in kızının
evinde hiç kahve içmedim. Ama, duyduğum kadarıyla,
birbirlerine çok iyi katlanıyorlardı; hatta bana Stoffel'in kadını okşamaya çok düşkün olduğu ve kadının onu gerçekten çok sevdiği söylendi.

"Belki de gerçekten öyleydi? Ne saçmalık! Bir
bijwohner'in bagajı nasıl zengin bir Burgher'i sevebilir?
Aptalca konuşuyorsun. Ama neyse, aralarında bir sorun varsa, bunu neredeyse bir yıl boyunca kendilerine sakladılar.

"Sonra (bana böyle anlatıldı) bir gece
Stoffel karanlıkta uyandı ve karısı yanında değildi.

"'Sabah oldu mu?' dedi ve
pencereden baktı. Ama yıldızlar yüksek ve parlaktı ve gece yarısına daha yeni geldiğini gördü.

"Bir süre yattı, sonra kalktı ve
giysilerini giydi--her şeyi yavaşça yaptı, karısının geri döneceğini umarak.
Ama bitirdiğinde henüz gelmemişti ve karanlıkta mutfağa
çıktı ve orada dış kapının kilidinin açık olduğunu gördü ve köpeğin bahçede sızlandığını duydu.

"Silahını asılı olduğu kirişten aldı ve
ileriye doğru yürüdü. Köpek havladı ve ona doğru atıldı ve birlikte
Katrina Ruiter'i aramak için
veld'e çıktılar.

"Köpek ne istendiğini biliyor gibiydi ve Stoffel'i
doğruca Blesbok Spruit'in yanındaki Kafir stadına doğru götürdü.
Hızlı gitmediler ve yolda Stoffel diz çöktü ve
Tanrı'ya dua etti ve tüfekten fişekleri çıkardı. Sonra
yollarına devam ettiler.

"Spruit'e vardıklarında stadda büyük bir
yangın olduğunu ve Kafirlerin bağırıp
davul çaldıklarını gördüler. Köpek doğruca suyun kenarına koştu
ve sonra dönüp sızlandı, çünkü artık koku yoktu.
Ama Stoffel doğruca içeri yürüdü, dizlerinin üzerinden ve beline kadar
ve stadın duvarına doğru kıyıya tırmandı.

"İçeride Kafirler dans ediyordu. Bazıları
süslemeler, deriler ve tüylerle süslenmişti; bazıları çıplaktı
ve vücutlarının her yeri boyanmıştı. Ve bir tanesi vardı, dehşet verici bir
kötü figür, yüzü bir kafatasına
benziyordu ve etrafında kemikler
sarkıyordu. Cehennemdeki şeytanlar gibi ateşin etrafında zıplayıp dans ediyorlardı ve arkalarındaki davullu adamlar gürültülerini sürdürüyor ve dansçıları delirtiyor gibiydi. "Ve aniden ateşin etrafındaki figürler, boyalı yüzlü ve kemikli olan hariç, yol verdi; çünkü ateşin arkasındaki bir kulübenin gölgesinden, ışığa doğru
hızla koşan ve vahşice
müziğe sallanan bir başkası geldi. Yeni gelen, yeni doğmuş bir bebek kadar çıplaktı; tarladaki bir
hayvan kadar vahşi; bir yılan kadar kıvraktı; ve ateş ve davullarla
vahşiliğe
deliydi.

"Çılgınca dans etti, öne ve arkaya doğru eğildi, çıplak kollarını
üstüne attı, onunla
dans eden dehşet ise acı içindeki bir ruh gibi kıvranıp çığlık attı.

"Duvarın arkasındaki Stoffel, sersemlemiş ve bağlı bir şekilde duruyordu -- çünkü burada
karısını görüyordu. Hiçbir şey düşünmedi, hiçbir şey söylemedi; ama
elini hiç çaba harcamadan tüfeğe bir fişek soktu ve
duvara doğrulttu. Ateş etti ve kıvrak vücut ateşin üzerine
sersemce düştü."

Frikkie Viljoen büyük bir öfkeyle ayağa kalktı.

"Sevgilimden böyle mi bahsediyorsun, öyle mi?" diye bağırdı.
"Yalanlarını bir daha duymayacağım." Ve hemen
evden çıktı.

"Şuna bak!" dedi Vrouw Grobelaar. "Sevgilisi hakkında tek bir kelime bile etmedim."

RENKLERİ SAYMAK

BATIDAKİ ufuk bir bıçağın keskinliği kadar keskindi
ve üzerinde tüm renkler yüzüyor ve bir gün batımı coşkusuyla
birleşiyordu.

"Böyle bir gökyüzünde barıştan çok kan vardır,"
diye gözlemledi Vrouw Grobelaar verandadaki koltuğundan. "Çocukken batıda hiç ateş yığını görmemiştim
ama bunun dünyanın sonunu haber verdiğini düşündüm.
Ah, neyse, insan daha da akıllanıyor!"

"Yeşil aşk içindir," dedi Katje. "Günbatımında yeşil görüyor musun?" Bir mil kadarını turuncu bir denizin ve masmavi bir dağın kenarında gördüm.

"Nerede?" diye sordu yaşlı kadın. "Ah, bu neredeyse mavi, bu da evlilikte günah anlamına geliyor. Ama gökyüzündeki renkleri adlandırmak
israfçı bir aptallıktır ve bu renklere göre yönlendirilen insanlar
sonunda her zaman düşerler. Jan Uys ölüm döşeğindeyken, Dia'nın İrlandalıyla birlikte renkleri saydığını ve tüm
sorunların da bundan kaynaklandığını söyledi."

Katje içini çekti.

"Altmış yaşında bir adamdı," diye devam etti bilinçsiz Vrouw,
"ve en iyilerden bir Boer'di, Hangklip'in aşağısında bir çiftliği vardı,
kuzenim Barend'in teyzesinin şu anda olduğu yer. Zengin ve dürüst bir adamdı,
ve gördüğüm kadarıyla onun yaşındaki herhangi bir erkek kadar dürüst ve güçlüydü. Dört iyi karısını gömmüştü,
bu yüzden kimse onun iyi bir koca olmadığını söyleyemezdi,
ama onunla bir
işti --bir canavar veya bir Kafir gibi ağır ve çirkin bir şey-- ki birçok kız bundan hoşlanmazdı. Beşinci karısı,
Tanrı bilir nereden, güneyde bir yerden gelen ve henüz on altı yaşında olan Dia'ydı.

"Ben bir kıza olgunlaştığında bir koca uydurmaya inanıyorum ve on altı, herhangi bir iyi yetişmiş hizmetçi için yeterince yaşlıdır.
Ama Dia'nın durumunda, birinin durup düşünmemesi üzücü. O yarıdan fazla çocuktu; sadece ince, gülen, koşan, tatlıları ve şeftalileri kahve ve etten daha çok seven, taş atan bir şeydi. Kolunu bir çocuk gibi indirerek arabama bir tane fırlattı ve
Kafir'imin boynuna
vurdu, sonra ciyakladı ve kraalların arasında saklanmak için
koştu. Evet, birisi onu büyük Jan Uys'a, onun asık suratlı, kırmızı gözlü, beyaz sakallı ve geride bıraktığı altmış zor yılla eşleştirmeden önce durup düşünmeliydi."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Katje'nin yorumu.

"Ne düşündüğünün bir önemi yok," diye karşılık verdi yaşlı kadın sertçe. "Ben de öyle düşünüyorum ve bu konuyu kapatıyor. Eh, Dia'nın içindeki tüm köpüğü ve aptallığı
kaybetmesi uzun sürmedi. Doğasının yarısından fazlasını oluşturan çocuk basitçe çiğnenerek öldürüldü, çünkü Jan Uys'un kadınlarını
kısa bir şekilde şekillendirmesi gerekiyordu. Ağlardı, derler, ama asla isyan etmeye cesaret edemezdi, bunu anlayabiliyorum,
adamı ve emir verme biçimini bildiğimden, sanki hiç kimsenin ona itaatsizlik etmesi
imkansızmış gibi. Özellikle, peynir yapmayı öğrenemedi ve bir ahmakla beslenecek kadar sütü
bozdu.

"'Pekala,' dedi, 'peynir yapamazsan, bunu
Kafir kadın yapacak. Ve sen de onun
çalışmalarını yapacaksın. Evimde aylak istemiyorum.'

"Ve orada onu çalkalayıcıda tutuyordu, bir kafir gibi öğütüyordu,
her hafta üç gün, beyaz bir kadın ve karısı.
Bir keresinde ona geldi ve ellerini uzattı.

"'Bak,' dedi. Hepsi bu kadardı: 'Bak!'

"Parmakları ve avuçları yüzülmüş, yara bere içindeydi ve kan
sızıyordu, ama o sadece onlara baktı.

"'Daha önce çalışmayı öğrenmeliydin,' onun tek cevabıydı. 'Herkes öğrenmenin bedelini öder ve sen geç ödersin. Çalkalayıcıya geri dön.'

"Bir sonraki şey", elbette, onun kaybolmasıydı, ama
Jan Uys rahatsız değildi. Atına bindi ve sessizce, piposunu yakarak Drifts Yolu boyunca ilerledi.
Bu, onu evinden getirdiği yoldu ve kızın annesine gitmeye çalışacağını biliyordu. Birkaç mil sonra kızın izini aldı ve ayakkabılarından birinin tabanından bir parça buldu. Bir mimoza, elbisesinin bir parçasını
taşıdı ve başka bir yerde oturmuştu. Daha
ilerledikçe, birçok yerde oturduğunu gördü.

"'İyi,' dedi. 'Yorgun ve yakında onu
yakalayacağım.'

"Yirmi mil yol kat ederek tekrar oturdu. Saçları omuzlarına kadar geliyordu ve yüzü bembeyazdı, büyük gözleri ateşli bir kadınınkiler gibi
yanıyordu.

"'Geri dönmeye hazır mısın?' diye sordu, atının üzerinde oturmuş, sigara içiyor ve ona kaşlarını çatarak.

"'Benimle ne yapacaksın?' diye sordu titreyen bir sesle.

"O kısa, çirkin kahkahasını attı. 'Sen bir
çocuksun,' diye cevapladı. 'Seni kırbaçlayacağım.'

"Sonra ona onu bırakması, onsuz
geri dönmesi, onu bağışlaması, onu öldürmesi için yalvarmaya başladı. Tam
ortasında eyerden eğildi ve kollarından
tuttu ve onu önüne kaldırdı.

"'Bütün bunlar sona erebilir,' dedi atı çevirerek. 'Bana
utanç
getirdin; cezalandırılacaksın.' Ve onu
geri taşıdı.

"Onu kırbaçladı - acımasızca veya korkunç bir şekilde değil, sanırım, bir adamın
incinmiş gururu ve intikamından yapabileceği gibi, ama bir çocuğun
gelecekteki aptallıklara karşı uyarmak için kırbaçlanması gibi. Ve o
dövme anından itibaren hayatlarının seyri değişti.
Artık bir çocuk değildi, çok ciddi ve sessiz bir
kadındı, umulduğu gibi hiç de dua etmiyordu, ama
sadece hareketsiz ve ciddiydi. Korkunç, ben buna diyorum. Sonra genç adam Moore hayatlarına girdi.

"Jan Uys, Hangklip'in hemen altında bir baraj yapıyordu.
Barajı biliyorsunuz: yarısı kayadan oyulmuş ve
suyun tamamı uçtan geliyor. Çoğu barajda olduğu gibi kürekli yarım düzine Kafir meselesi değildi,
dinamit ve her türlü gıdıklayıcı ve garip
işler için bir işti. Bu yüzden Jan akıllıca kendi parmaklarını koymadı, bunun yerine
Rand'a bir Uitlander'ı dışarı çıkıp
kayaları
patlatması için gönderdi; ve ona bu genç adamı, İrlandalı
Moore'u gönderdiler. Uzun boylu bir gençti, saçları şuradaki günbatımındaki kızıl saçlara benziyordu ve
sadece sıradan şeyler
konuşarak sizi güldürmenin çok şaşırtıcı bir yolu vardı. Ve
şaka yaptığında herkes gülerdi, hatta
bir tencerenin altındaki dikenlerin
çıtırtısı hakkında sürekli vaaz veren Predikant bile. Yanında, küçük bir tabut gibi siyah bir kutunun içinde,
banjo adını verdiği bir makinesi vardı, bu makinede kulağa en hoş gelen
müstehcen ve putperest müzikler çalardı;
ve çalarken şarkılar söylerdi ve bunların hepsi bir
bağırışla
son bulurdu. Kayaları patlatmada da iyiydi. O,
üç veya dört yere aynı anda dinamit dolu delikler
yükler ve her
patlamada tonlarca taş ve toprak çıkarırdı. Jan Uys ondan memnundu, çünkü genç adam
vahşi bakışlarına ve çirkin davranışlarına hiç aldırış etmiyordu
ve ona İncil'in yazarı olan
Yaşlı Obadiah derdi.

"'Karım,' dedi ona, 'genç bir kadın ve üzgün. Akşamları onunla
konuşup onu güldürmelisin.'

"İrlandalı ona garip bir yüzle baktı. 'Zavallı yaratığın bir kahkahaya ihtiyacı var,' dedi.

"Bu yüzden akşamları verandada onunla konuşurdu,
Jan içeride İncil'ine oturur ve
dışarıdan onların konuşmalarının mırıltısını duyardı. Birden fazla kez, artık kendisine tanıdık gelmeyen bir ses duydu - Dia'nın hoş çocuksu kahkahası ve kitabına kaşlarını çatarak
kendisine tatmin olduğunu söyledi. Sanırım, belki de, bazen kendini olduğu gibi görmüştü, yaşlı, sert bir adam bir çocuğun ruhunu eziyordu. Belki belirsiz bir şekilde ve istemeyerek, ama
yine de bazen görüyordu.

"Bu böyle devam etti. İrlandalı dinamitini patlattı ve Dia ile konuştu ve onunla oynadı. Jan, izlerken, yanaklarının renginin
ve gözlerinin hayatının geri döndüğünü gördü. Bir keresinde mutfağa
geldi ve şarkı söylüyordu. Aniden durdu.

"'Neden devam etmiyorsun?' diye sordu, küçük kırmızı gözleriyle ona bakarak.

"Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve adam aşağı, baraja doğru
gitti. İrlandalı, güneşin altında bir karınca yığınının üzerinde oturuyordu ve Jan konuşmadan yanından geçti ve
patlamaların olduğu yere doğru yürüdü. Kayalardaki
ateş izlerine bakıyordu, bir bağırış
duymuş gibi geldi ve başını çevirdiğinde İrlandalının
ayakta olduğunu gördü. Ama hiç işaret etmedi ve Jan
yürüdü. Tekrar baktığında genç adamın iki eli de başındaydı. Jan onu izlemek için gözlerini siper etti.

"Moore ileri geri birkaç adım attı, hareketsiz durdu ve
sonra, irkilerek, Jan'ın durduğu yere doğru
hızla koşmaya başladı. Uzun adımlarla ve çok
hızlı bir şekilde koştu ve kısa süre sonra yaşlı adamın yanına vardı ve onu
kolundan yakaladı.

"'Buradan çık!' diye bağırdı. 'Buradan çık! Delikler
dolu ve hayatını kurtarmak için altmış saniyen var.'

"Jan kıpırdamadan durdu. 'Neden bana daha önce söylemedin?' diye sordu; ama diğeri cevap vermedi, sadece
kolunu çekiştirdi.

"Jan elini salladı. 'Kalmayı düşünüyorum,' dedi
sakin bir sesle. 'Eğer Dia dul kalırsa, ona nasıl
bakacağını bileceksin.'

"'Ve bu doğru!' diye bağırdı İrlandalı. 'Ama beni
katil yapmayacaksın.'

"Ve yumruğunu geri çekti ve yaşlı adamı yere serdi.
Yakasından yakalayıp, büyük bir kayanın
barınağına sürükledi, ona doğru fırlattı ve vücudunun
üstüne uzandı. Bir sonraki anda patlama oldu ve
ateş, kaya ve toprak esintisi
üstlerindeki havada kükredi ve ıslık çaldı. Ses onlara bir
sopa gibi çarptı ve bir süre sersemlemiş ve sağır olmuş bir şekilde yattılar,
bu arada taş parçaları onları koruyan kayanın üzerinde kayıyor ve şıngırdadı.
Sonunda ayağa kalktılar.

"'Bir hata yaptım ve mutluyum,' dedi Jan.

"'Benimle el sıkışır mısın?'

"'Yapmayacağım,' diye cevap verdi.

"'Öyle olsun. Ama bunu Dia'ya söylemeye gerek yok.'

"İrlandalı başını salladı ve o öğleden sonra yine o ve Dia bahçedeydiler, önce kimin vurabileceğini görmek için bir
çubuğa takılı sardalya kutusuna taş atıyorlardı. Dia onu
kolayca devirdi ve ceketini çıkarmış bir şekilde içeride oturan Jan onların gülüşlerini duydu.

"O akşam yemeğinde Dia'ya baktı.

"'Bu kahvenin ekşi bir tadı var,' dedi.

"'Benimkinde yok,' dedi İrlandalı.

"'O zaman benimkini dene,' dedi Jan ve Dia'ya kupasını uzattı.

Dia kupayı alırken beceriksizce
yere düşürdü. Ona koyduğu yeni kupada ekşi bir tat yoktu.

"Ondan sonraki birkaç gün boyunca yediği ve içtiği birçok
şeyde ekşi bir tat oldu ve her seferinde bundan
şikayet etti.

"'Hastalanıyor olmalısın,' dedi Dia.

"'Mümkün,' diye cevapladı, onu izlerken. 'Son günlerde kendimi
çok garip hissediyorum.'

"Yanaklarındaki rengin gittiğini ve
gözlerine bir ışık geldiğini gördü.

"'Ne olabilir?' dedi. 'Bir doktorum olmalı mı, sence?'

"'Doktorlardan korkuyorum,' diye cevapladı. 'Sana biraz
bitkisel ilacımı vereyim.'

"Ona getirdiği şeyi içti ve bardağı bıraktı.

"'Bir keresinde sana sert davrandım. Dia,' dedi, 'O zamandan beri üzgünüm.'

"O gece kardeşi için atlı bir Kafir gönderdi ve
ertesi gün öğle vakti o kardeş geldiğinde, Dia ve İrlandalısı çoktan gitmişti. Ama Jan onları
avlatmak istemedi.

"'Onu bir kere kırbaçladım,' dedi, 've bunun için para aldım.'

"Çok saf bir adam olan kardeşi şaşkına dönmüştü. "'Seni zehirlediğini mi söylüyorsun?' diye sordu.

"Ölen adam başını salladı.

"'Eskiden renkleri sayarlardı,' dedi. 'Renklerde çok fazla sevgi vardı, ama benden hiçbir şey yoktu. Bırakın gitsinler!'

"Ve böylece," diye etkileyici bir şekilde sonlandırdı Vrouw Grobelaar, "o
öldü ve her şey
gün batımındaki renkleri saymaktan çıktı, ki bu sana bir uyarıdır, Katje--"

"Renkleri saymak için," diye sözünü kesti o kız hararetle. "Bence
yaşlı alçak hak ettiğini aldı."

BABUNLARIN KRALI

Bahçedeki bir direğe zincirlenmiş olan yaşlı sarı dişli köpek-babunun
tehlikeli bir taş atma numarası vardı.
İki eliyle bir kaya parçası yakalar, dik durur ve
momentum elde edilene kadar topuklarının üzerinde döner ve
sonra-bırakırdı. Füze bir mermi gibi uçardı ve
yoluna çıkan herkesin vay haline. Performans
herhangi bir nişanı engelledi; taş herhangi bir şans
ta teğet olarak fırlatıldı: ve üç kiloluk bir kayayı pencereden içeri,
karşıya doğru yönlendiren şey herhangi bir kötülükten ziyade kötü şanstı mutfak ve uyuyan Vrouw Grobelaar'dan yarım düzine fit uzakta duvarda asılı duran Judas de
Beer portresine.

Sandalyesinden sıçradı ve cömert yapılı bir hanımda görmekten çok
şaşırtıcı olan sessiz, hızlı bir çeviklikle kapıya doğru balon gibi
uçtu ve tek bir ses bile çıkarmadı.
İyi ve
yetişkin bir dövüşçü soyundandı, asla
yaralanana kadar
bağırmazdı ve Frikkie elinde on iki fitlik bir kayışla
sahneden atladığında yüzünde biraz şefkat bile vardı. Sonuçta,
eğer çığlıkları duygularının bir göstergesiyse, en çok acı çeken babundu. Frikkie, kırbacını sadece bir hareketiyle
on fit ötedeki bir sineği
söndürebilirdi ve bu yetenekli hayvanın
tüm hassas kısımları acımasızca dikkat çekerdi.

"Vurulması gerekir," Frikkie disiplinin sonunda tangasını kıvırırken yaptığı yorumdu. "Kötü alışkanlıkları olan bir babun artık eğitilemez. Bir hayvandan çok bir insana benzer."

Vrouw Grobelaar, ortak mutabakatla kendisine ayrılmış olan eğimli sandalyeye oturdu ve başını salladı.

"Babunlar ürkütücü şeylerdir," diye yavaşça cevapladı. "Onları vurduğunuzda, içinde ne kadar cinayet olduğunu asla bilemezsiniz. Eski hikayeye göre, bazılarının ruhu vardır, bazılarının yoktur: ve istedikleri zaman konuşabildikleri kesindir. Bazen geceleri ağladıklarını
duymuşsunuzdur. Peki, bir Kafir'e bunun ne anlama geldiğini sorun. Siyahların bilgeliğini unutmuş ve sadece beyazların aptallığını öğrenmiş genç bir Kafir'e değil, yaşlı ve bilge bir Kafir'e sorun."

"Ne anlama geliyor, tante?" Soruyu soran bendim.
Katje de meraklı görünüyordu.

Yaşlı kadın bana kasvetli bir şekilde baktı.

"Eğer bir tür okul müdürü yerine, toprak sahibi bir Boer olsaydın," diye yanıtladı, küçümseyerek, "böyle bir soru sormana gerek kalmazdı. Ama sana söyleyeceğim. Bir babun
kötü olabilir - dişlerini gösteren ve küfür eden şuna bak - ama ne kör ne de aptal. Tepelerde
koşup durur, çalar, kavga eder ve tırmalar ve tüm
zaman boyunca, arkasındaki kuyruğu ve vücudundaki kıllar olmasa, bir adamın tüm bilgisine ve iki katı güce
sahiptir. Bu yüzden, bazen, eğer adamlar ona izin verirse, faydalı bir adam olabilecekken, bir babun kadar
aşağılık bir şey olduğu için üzülmesi doğaldır. Ve özellikle geceleri, birlikleri
barakada ve gençler yüksek kayaların arasında nöbetteyken, en iyilerine
gelir ve genç dullar gibi hıçkırarak ağlarlar, içlerinde acı varmış gibi davranırlar, Diğerleri
kırılganlık hissetmeyecek ve onlara karşı dönmeyecekler. Herhangi biri
rüzgarsız bir gecede
onları klooflarda duyabilir ve
size söyleyebilirim ki, onların kederinin sesi acınası."

Katje onları saçmalarla teselli etmeyi önerdi
ve Vrouw Grobelaar anlamlı bir şekilde başını salladı.

"Babunlardan nefret etmek bir Burgher'in karısı için yeterince iyidir,"
dedi tatlı bir şekilde. "Senin etrafında bu kadar
zindelik ve eşliğin olduğunu görmek beni mutlu ediyor, çünkü doğal olarak
tüm hayatını çiftliklerde geçireceksin."

Katje'nin kızarması bir sıkıntı sinyaliydi.
Vrouw'a ilk kan.

"Babunlar," diye devam etti yaşlı kadın, "bir çiftçinin
en büyük düşmanları arasındadır. Çalarlar, yok ederler ve tüm yıl boyunca tehdit ederler, ancak buna rağmen onları
vurmayacak veya tuzağa düşürmeyecek birçok çiftçi vardır. Ve bunlar, fark edeceğin gibi,
her zaman olgun yaştaki ve deneyimle şekillenmiş duyulara sahip çiftçilerdir. Bunu biliyorlar, emin olabilirsin. Üvey kız kardeşimin
ilk kocası Shadrach van Guelder, bir keresinde babunlara ateş etti
ve sonrasında o kadar korktu ki karanlıkta
yalnız kalmaktan korkuyordu."

Bir hikaye vardı ve kimse kıpırdamadı.

"Çiftliğinde görmediğin birçok Kafir vardı," diye devam etti Vrouw Grobelaar, sesini anlatı tonuna göre ayarlayarak. "Drakensberg'in kıyısındaydı ve
derin yarıklar gibi yarıklarla bölünmüş birçok tepe çıkıntısı
üzerine doğru iniyordu. Böylece bol miktarda su geldi ve
sığırların, en azından bir taraftaki
kayalar tarafından başıboş dolaşmaları engellendi. Kafirlerin kraal'ları arazinin her tarafına dağılmıştı; ve bunlar işleyen türden olduklarından, üvey kız kardeşimin kocası onların kalmasına ve unlu yemiş tarlalarını
yetiştirmelerine izin verdi, onlar da arada onun için
çalışıyorlardı. Elbette, tüm ailemizin her zaman olduğu gibi o da bir sığır Boer'iydi, ancak burada hiçbir şey için
sahip olunabilecek o kadar çok Kafir vardı ki, kısa süre sonra büyük arazileri sürmeye ve değerli ürünler
ekmeye başladı. O çiftlikten çok para kazanacağı her türlü olasılık vardı; çünkü mısır her zaman satılır, sığırlar sadece yedi pound'a gittiğinde bile ve Shadrach van Guelder çok
neşeli.

"Ama bir çiftçi yetiştirilmemiş bir ürünü tarttığında, her zaman hesaba katmadığı bir şey olduğunu
görürsün. Havadan, topraktan,
Kafirlerden ve parmaklarındaki sudan bahseder ve Tanrı'yı ​​temsil etmek için
başparmağını eğmeyi unutur --ya da bir şey. Shadrach van
Guelder gözlerini suyun geldiği tepelere kaldırdı, ancak yeşil mısır altı inç yüksekliğe ulaşana kadar onunla birlikte babunların geldiğini görmedi.
Ordular ve cumhuriyetler; var olduğunu düşündüğünden daha fazla babun vardı -- filizlenen topraklarına
saldırdılar, isyan ettiler, yediler ve kök saldılar, çiğnediler ve şımardılar,
bir Kafirin bile doğru şekilde taklit edemeyeceği türden zıplayan bir şeytanlıkla. Bir gecede, bereketli toprakların beş ekili sabahında onun bütün işini bozdular ve
doğudaki güneşin ilk göz kırpmasıyla
tekrar tepelerine döndüler,
geçtikleri her yerde yıkım ve pislik bırakarak.

"Tek ayak üstünde durup
Yahudi gibi küfür eden üvey kız kardeşimin kocasıydı. Su içmiş bir Hollandalı kadar öfkeliydi ve onu memnun etmeyen şey, topraklarını korumak için neredeyse hiçbir şeyin işe yaramayacağı gerçeğiydi. Babunlar genç mısırın tatlılığını tattıktan sonra, tekrar tekrar gelip,
başlarının üstündeki çukurlarda, sağır bir misafir gibi, bir şey
kaldığı sürece kamp kurarlardı. Ama tüm bunlara rağmen, onların rahatça yağmalamalarına izin vermek gibi bir düşüncesi yoktu.
En azından istenmeyen bir ziyaretçiyle ilgili yapılabilecek tek şey onu
rahatsız etmek; ve çiftlikteki bazı kraallara, kurnaz yaşlı adamlara benzeyen
iki yaşlı Kafir'i gönderdi.

"Gelip önünde çömeldiler, kıvranıp sürüklenerek, tıpkı bir beyaz adam onlarla konuştuğunda Kafirlerin yaptığı gibi. Biri oldukça yaygın bir Kafir türüydü, yaşla birlikte biraz grileşmişti, çenesinde beyaz yünden bir tutam ve kafasında burada burada küçük yamalar vardı. Ama diğeri küçük, çarpık sarı bir adamdı, hiç saçı yoktu ve gözleri kömürleşmiş bir sopanın üzerindeki küçük ateş lekeleri gibiydi; kolları o kadar uzun, boğumlu ve zayıftı ki, çalışkan bir hayvan gibi
hayvani bir görünüme sahipti.

"'Babunlar alçak arazilerdeki mahsulü öldürdüler,' dedi Şadrak, sjambok'uyla bacağına vurarak. 'Eğer kontrol altına alınmazlarsa, bu çiftlikteki tüm mısırı yok edecekler. Bunu yapmanın yolu nedir?'

"Küçük sarı adam dudaklarını ısırıyor ve elinde bir
kamış çeviriyordu ve hiçbir cevap vermedi, ancak diğeri
konuştu.

"Ben Shangaanland'lıyım,' dedi, 've orada, babunlar bize musallat olduğunda, onlarla bir yolumuz var, iyi bir yolumuz.'

"Konuşurken sarı arkadaşına yan yan sırıttı,
ve ikincisinin ona geri verdiği bakış,
korunması gereken bir şeydi.

"'Bu yol nedir?' diye sordu Şadrak.

"'Bir babun tuzağa düşürmelisin,' diye açıkladı yaşlı Kafir. 'Birliğin yönetiminde çok şey söyleyecek olan, tercih edilen bir babun. Sonra onu derisini yüzmelisin ve
tekrar serbest bırakmalısın. Diğerleri onu görür görmez millerce yol kat edecek ve bir daha asla geri dönmeyecekler.'

"'Bunu düşünmek beni hasta ediyor,' dedi Şadrak. 'Kesinlikle
onları korkutmanın başka bir yolunu biliyorsundur?'

"Yaşlı Kafir yavaşça başını salladı, ama sarı adam
gülümsemeyi ve samanla oynamayı bıraktı ve konuştu.

"'Ben öyle olduğuna inanmıyorum, baas. Bir Shangaan babunu' -arkadaşına sırıttı-
'Drakensberg'dekilerden daha kolay korkar. Ben çalı adamlarındanım ve biliyorum.
Şuradakilerden birini yüzersen, diğerleri savaş açar ve birinin geldiği yere her gece on tanesi gelir.
Bir babun şişman, tembel bir Kafir değildir; ona dikkat etmek gerekir.'

"'O zaman onları nasıl uzaklaştıracaksın?' diye sordu Şadrak.

"Sarı adam ellerini tozda karıştırdı, topuklarının üzerine
çömeldi. İşte! İşte! Bakın, bahçedeki babun da
aynı şeyi yapıyor.

"'Ben baas olsaydım,' dedi sarı adam, 'Geceleri tarlalarda dolaşmaları için genç adamları kovalarla
sopalarla vurup gürültü yapmaları için dışarı çıkarırdım. Ve ben--yani, ben
buşmanlardanım--' kendini kaşıdı ve boş boş gülümsedi.

"'Evet, evet?' diye sordu Şadrak. Buşmanların bazı hayvanlarla ilgili
harika yollarını biliyordu.

"'Bir şey yapılıp yapılamayacağını bilmiyorum,' dedi sarı adam, 'ama baas isterse
kayalara çıkıp
deneyebilirim.'

"'Nasıl?'

"Ama hiçbir şey söyleyemedi. Canavarları bastırmak için
büyüleri olan bu büyücülerin hiçbiri size bu konuda hiçbir şey söyleyemez.
Bir Hottentot havayı koklar ve yakınlarda hangi sığırların olduğunu söyler, ama ona bunu nasıl yaptığını söylemesini söylerseniz,
aptal gibi kıkırdar ve utanır.

"'Bir şey yapılıp yapılamayacağını bilmiyorum,' diye tekrarladı sarı adam. 'Baas'ı vaat edemem, ama deneyebilirim.'

"'O zaman dene,' diye emretti Şadrak ve o gece genç Kafirleri tarlalarda bulundurmak için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere
gitti.

"Onun emrettiği gibi yaptılar ve çıkan ses iğrençti, --kafasında kulak olan her şeyi
korkutmaya yetecek kadar. Kafirler
ilk başta karanlıkta nöbet tutmaktan hoşlanmadılar, ancak
işlerinin sadece kovaları vurmak ve ulumak olduğunu anlayınca, bunu şevkle yapmaya başladılar ve kükreyip
vurdular, ta ki
üzerlerine bir yargı inmesi gerektiğini
düşünene kadar. Babunlar bunu duydu, gerçekten de, ve bir süre sonra neler olduğunu görmek için aşağı indiler.
Kâfirlerin çemberinin dışında, bir kilisedeki insanlar kadar sessiz bir şekilde kıçlarının üzerine oturdular ve zencilerin davul çalıp zıplamalarını
sanki eğlenceleri için bir gösteriymiş gibi izlediler. Sonra
geri döndüler, ekinlere dokunmadan, ama geçerken bir kraaldaki tüm kulübeleri
parçaladılar. Shadrach'ın daha sonra öğrendiği gibi, bu eski beyaz püsküllü Shangaan'ın kraaliydi.

"Shadrach, sıranın mısırını kurtarmış olmasından memnundu ve
ertesi gün bükülmüş sarı adama bir parça tütün verdi.
Adam tütünü yanağına sıkıştırdı ve gülümsedi, burnunu kırıştırdı ve yere baktı.

"'Dün gece kayaların arasında babunların konuşmasını duydun mu?' diye sordu Shadrach.

"Diğeri başını iki yana sallayarak sırıttı. 'Yaşlıyım,' dedi.
'Bana aldırış etmiyorlar, ama tekrar deneyeceğim.
Belki de çok geçmeden dinlerler.'

"'Bunu yaptıklarında,' dedi Shadrach, 'beş kilo tütün ve beş şişe uyuşturucu alacaksın.'

"Adam bu süre boyunca Shadrach'ın ayaklarının dibinde çömelmişti ve sert parmakları, pençeler gibi,
toprağı eşeliyordu. Şimdi elini uzattı ve çiftçinin ayakkabılarının bağcıklarını hızlı, çırpınan bir hareketle parmaklamaya başladı ki Şadrak bunu dehşetle gördü. Bu tam olarak bir babunun numarasıydı, tamamen bir hayvan ve insan olmayan bir şeydi.

"'Sen de yarıdan fazla bir babununsun,' dedi. 'Bacağımı bırak! Bırak diyorum! Lanet olsun sana, uzak dur--benden
uzaklaş!'

"Yaratık iki eliyle bileğini yakalamıştı, parmaklar sert ve kürek uçluydu, etine bastırıyordu.

"'Bırak!' diye bağırdı ve adama sjambok'uyla vurdu.

"Adam darbeden kaçınmak için dört ayak üzerine sıçradı, ama darbe onu yan tarafına
aldı ve bir anda yine insan oldu--ya da Kafir--ve kendini ovuşturdu ve oldukça doğal bir şekilde inledi.

"'Bana bir daha maymun numaralarını göstermeyin,' diye bağırdı
Şadrak, korktuğu için daha da öfkelendi.
'Onları kayaların arasında arkadaşların olarak sakla. Ve şimdi
kraalına git.'

"O gece yine Kafirler yeşil mısırların etrafında davul çaldılar ve dağ-Kafirlerinin
yeni ay bir altın tırnağının soyulması gibi göründüğünde söylediği şarkıyı koro halinde söylediler. Uzun ve çok gürültülü bir şarkıydı, her dakika ayakların yere vurulmasıyla ve yine maymunlar görmek ve dinlemek için aşağı indiler. Kafirler onları gördüler, yüzlerce
hörgüçlü siyah şekil ve daha yüksek sesle şarkı söylediler, bu arada yeni gruplar aşağı inip onlara katıldıkça hayvan kalabalığı daha da yoğunlaştı. Oturdukları kayaların karşısında, şarkı söyleyen adamlar toplanmış, uzun dizelerini haykırarak
ve kovaları takırdatarak, şüphesiz ki onları böyle bir sessizlik içinde izleyen şaşkın babunlarla alay etmek ve onları aşağılamak için bir niyetleri olmadan. Artık gecenin
kuyusuna doğru çöküyordu ve şeyler zar zor şekiller halinde görünüyordu, o sırada
daha yukarıdan, ekinlerin koruyucularının daha seyrek olduğu yerden, çığlıkların uyumsuzluğu duyuldu.

"'Babunlar sınırı geçti,' diye bağırdılar ve tam o anda büyük maymun ordusu Kafirlerin ana kuvvetine
saldırarak hücum etti. Ah, ama bu vahşi, ürkütücü bir şeydi! Çıplak dişleri ve cinayete hazır, kavrayan elleriyle kocaman boğa başlı köpek-babunlar; ciyaklayan yavruların yavrularını dövüşe
hızla götüren zıplayan anneleri; diğerleri mısır için gittiğinde adamlara doğru giden korkunç zayıf yaşlı dişiler, dehşet içindeki Kafirlerin üzerine bir sel gibi
saldırdılar, ısırarak, yırtarak, kaba kuşlar gibi havada sıçrayarak ve bir saniyede Kafir kalabalığı önlerinde
eridi ve mısırların arasındaydılar.

"Sekiz adamı parçalayarak öldürdüler ve diğerlerinden, bazıları altmış kişiydi, yarası olmayan tek bir kişi bile yoktu - bazıları
kemiğine kadar
ısırmıştı, bazıları yarık, demir parmakların deri ve ete
kavradığı ve yırttığı yer.
Shadrach'a geldiklerinde ve onu yenilmiş adamların nefessiz çekingenliğiyle yorgun bir şekilde uyandırdıklarında, mısır tarlalarına
bir silahla gitmek için artık çok geçti. Babunlar zaferlerinden sonra
küçük ganimetlerle yetindiler ve düzenli bir şekilde
tepelere çekildiler; ve Shadrach çiftliğin kapısına geldiğinde bile, düzenlenmiş hatlarının sonuncusunu, gökyüzüne karşı siyah, hızla klooflara doğru hareket ederken gördü.

"Çaresizlik içindeki bir adam gibi ellerini savurdu, kalbini rahatlatacak tek bir kelime bile söylemeden, sonra yaşlı Shangaan Kafir
önüne dikildi. Sağ kolunun üst kısmı kemiğe kadar ısırılmıştı ve endişeliydi, şimdi omzundaki
battaniyeyi geriye attı ve titreyen yarayı
efendisine uzattı.

"'Bana bunu veren babunların şefiydi,' dedi, 've o sadece geceleri bir babundur.
Sıraların arasından dik bir yamaçtaki bir kaya parçası gibi sıçrayarak geldi ve dişlerini
benim için gösterdi. Bu yüzden dişleriyle koluma asıldığında ve yırtıp
hırladığında, tırnaklarımı sırtına geçirdim, böylece baas gerçeği
öğrensin.'

"'Bu delilik nedir?' diye haykırdı Şadrak.

"'Delilik değil, basit şeytanlık,' diye cevapladı Şangaan,
ve Kafirlerden onun etrafında bir destek mırıltısı duyuldu. 'Babunların lideri Naqua'dır ve bu gece bize
oynadıkları oyunu onlara o öğretmiştir.'

"'Naqua?' diye tekrarladı Şadrak, üşümüş ve güçsüz hissederek.

"'Çalı adamı,' diye açıkladı yaşlı adam. 'Baas'a
yalan öğüt veren uzun, zayıf kollu sarı adam.'

"'Doğru,' diye geldi Kafirlerin korosu. 'Doğru;
gördük.'

"Şadrak kendini toparladı ve kendini sabitlemek için
kapının sövesine elini kaldırdı.

"'Bana Naqua'yı getirin!' emretti ve ikisi
o göreve gitti. Ama eli boş döndüler; Naqua kulübesinde değildi ve hiç kimse ondan haber alamıyordu.

"Şadrak, yaralarını sarmaları için Kafirleri gönderdi ve
güneş doğarken sekiz ölü Kafirin hala mısırların arasında yattığı topraklara indi, gecenin işinden geriye ne kaldığını görmek için. İzlerde bir ipucu
bulmayı ummuştu, ama Kafirlerin ve babunların ayakları
o kadar karışmıştı ki yer sessizdi ve babunların geri döndüğü çimenlerde
elbette hiçbir işaret yoktu.
Aptal değildi, üvey kız kardeşimin ilk kocasıydı ve tek
vahşi ve mide bulandırıcı bir hikaye sunduğu için, daha iyisi bulunana kadar
onu bir kenara atmaya hazır değildi. Her neyse, hazırlıkları Naqua'ya karşıydı.

"Evinde cephanesi bulunabilen yedi silahı vardı ve karadaki tüm Kafirler arasından, bildiğiniz gibi, her zaman yemek yemektense savaşmayı tercih eden yarım düzine Zulu seçti. Bunlar, ellerinde silahlar olacağı için, babunlarla tekrar karşılaşmaya fazlasıyla hazırdı; ve bir tür pusu kuruldu. Hayvanların yanlarına hakim olmak için mısırların arasına uzanacaklardı ve Şadrak onların ortasında uzanacak ve kendi tüfeğinden bir atışla ateşe başlama sinyalini verecekti. Ayrıca, yağa batırılmış samanların üzerine serilmiş bir çalı yığını da inşa edildi ve bunlardan biri, ateş başlar başlamaz bir ışık yakacaktı.

"Yerlerini aldıklarında hava karanlıktı ve sonra mısırların arasında uzun ve endişeli bir nöbete başladılar, gıcırdayan her çalı bir alarmdı ve ciyaklayan her küçük hayvan yürekleri dağladı vurmaya.
Karnının üstünde yattığı yerden, tüfeği önünde,
Shadrach, babunların gelmesi gereken kaya sırtı çizgisini görebiliyordu, sadece biraz daha az karanlık bir gökyüzüne karşı karanlık; ve gözlerini buna dikerek bekledi. Daha sonra
babunları değil, sarı adam Naqua'yı beklediğini söyledi ve kafasında,
şimdiye kadar var olan tüm kötülük ve acının ve var olacak tüm günahların
o çalı adamında bir yuvası olduğu fikri vardı. Bu yüzden bir adam düşmanından nefret eder.

"Sonunda geldiler. Beş tanesi aniden
kayaların tepesinde, dik durup bir tuzak için etrafa bakarken görüldü; ancak Şadrak ve adamları çok hareketsiz yatıyorlardı ve kısa süre sonra bu keşifçilerden biri bir çağrı yaptı ve sonra gövdeleri yukarı çıkarken sert ayakların pat!
pat! sesi duyuldu. Birini diğerinden ayırt etmek için boyut dışında yeterli ışık yoktu,
ve mısır tarlasına doğru ilerlerken Şadrak parmağı tetiğe basmış bir şekilde yatıyordu, aralarına bakıyordu.
Ancak gövdelerinin kütlesinden başka hiçbir şey göremiyordu,
ve geri döndüklerinde onlara ateş edebilmek için, eğer hemen geri çekilirlerse,
tüfeğini öne doğru uzattı, kahverengiye nişan aldı ve ateş etti.

"Neredeyse aynı anda Zuluların tüfekleri konuştu ve bir atış çıtırtısı hat boyunca yukarı aşağı koştu. Sonra
şenlik ateşi yakıldığında bir ışık parlaması oldu ve
panik içinde oradan oraya
koşup duran babun ordusunu görebildiler. Tekrar tekrar onların karmaşasına
ateş ettiler ve hayvanlar dağılmaya ve kaçmaya başladı ve
Shadrach ve adamları tam boylarına ulaşıp
daha hızlı ateş ettiler ve tüylü ordu karanlığın içinde kayboldu,
yenilmiş bir şekilde. "Zulus'tan kahkaha sesleri yükseldi, ama bitmeden önce Şadrak'tan bir haykırış geldi, tüfeklerini tekrar
sıçrayarak getirdiler, Babunlar geri geliyordu, -bir sıra
ateş menzilinin ötesindeki karanlıktan
çıkıp adamlara doğru büyük sıçrayışlarla yarışıyorlardı. Işığa
çıktıklarında bir orduyu korkutacak bir görüntüydüler, hepsi büyük dişliydi ve sessizce hücum ediyorlardı. Sadece içgüdüsel olarak nişan alan Şadrak, gelirken ikisini düşürdü ve bir sonraki anda
üzerine geldiler. Yanındaki Zulu'nun homurtusunu duydu, kocaman bir canavar göğsüne
sıçrayarak onu
aşağı doğru sürüklerken, bir diğerinden çığlıklar geldi. Sonra
ağır ve hızlı bir şey ona bir mermi gibi çarptı ve o da tüfeğini
sopaladı. Canavar uçarken, ellerini ve ayaklarını
kavrama için içeri çekmişti, dipçikle onu kesti ve yere
çaktı. Dipçik kemiğe çarptı ve
ezildiğini ve başarısız olduğunu hissetti ve o şey ayaklarının dibindeydi.

"Hücumu nasıl kırdılar, nasıl bir savaş çılgınlığıyla
babunları onlardan uzaklaştırdılar, tekrar konuşan
dördünden hiçbiri bunu asla anlayamadı. Ama Shadrach tüfeğini sopayla vurduktan çok kısa bir süre sonra hayvanlar sarsıldı, dövüldü ve çığlık atarak kaçtı ve çiftçi
kendini silahına ve terden parlayan büyük bir Zulu'ya yaslanmış buldu, onunla konuşuyordu.

"'Daha önce hiç böyle bir kavgam olmadı,' diyordu Zulu, 've
bir daha asla böyle bir şey umamam. Baas büyük bir şef. Onu izledim.'

"Bir şey Shadrach'ın çizmelerini çekiştiriyordu ve ayaklarının dibinde yatan
şekillerden ürpererek geri çekildi.

"'Ateşten bir sopa getir,' diye emretti. 'Bunu görmek istiyorum--bu babunu.'

"Adam giderken tüfeğinin deliğine bir fişek
sürdü ve yanan sopa getirildiğinde,
vücudu ayağıyla çevirdi.

"Sarı bir yüz ona doğru biçildi ve soluk sarı gözler
donuk bir şekilde parladı.

"'Tck!' diye şakıdı Zulu şaşkınlıkla. 'Bu çalı adamı,
Naqua. Hayır, baas,' Shadrach tüfeğini kurarken, 'onu
vurmayın. Onu tutun ve bir direğe zincirleyin. Bunu
daha az sevecektir.'

"'Ateş ediyorum,' diye cevapladı Shadrach ve yerdeki yüzünde parlayan
şeytani sırıtışı hızlı bir atışla paramparça etti.

"Ve sana söylediğim gibi, üvey kız kardeşimin ilk kocası,
Shadrach van Guelder, o geceden sonra karanlıkta yalnız kalmaktan korkuyordu," diye bitirdi Vrouw Grobelaar. "Babunları vurmak kötüdür, Frikkie."

"Korkmuyorum," diye karşılık verdi Frikkie ve bahçedeki babun
zincirini şakırdattı ve tiz bir şekilde küfür etti.

MORDER DRIFT

Bu iş benim zamanımdan önceydi, ancak Dopfontein bölgesine ilk geldiğimde yaygın olan birkaç versiyonunu hatırlayabiliyorum. Genel bir şey olarak pek de hikaye değildi, ancak
eğer içinizde bir miktar ateşli kan varsa,
çok pitoresk bir acıma duygusu keşfederdi. Ancak,
göreceğiniz gibi, sadece Hikayenin sonu genel olarak biliniyordu ve bunu Katje'ye ve bana bir akşam uygun oranlarıyla ifşa eden, kroniklerin
aktarıcısı Vrouw Grobelaar'dı.

İlk duyduğumda hikaye şöyleydi.
Zwaartkop'un altındaki Dolf Spruit'in üzerinden geçen sürüklenme, yoğun wacht een beetje dikeni çalılarıyla her türlü yaklaşımdan gizlenmiş, toprakta
pürüzlü bir yarıktı. Spruit burada
aşınmış taş kıyıları arasında boğulmuştu ve su, yayalar için geçilmez hale getiren
bir derinlikte sürüklenmenin üzerinden kükredi.
Morder Drift (Cinayet Geçidi) adı, vahşi görünümüyle olduğu kadar, onunla ilişkili olayla da
sağlamlaştırılmıştı.

Bir sabah bir Kafir, bir çiftliğe sürüklenmede garip bir şeyle ilgili haber getirdi, suçluların elinde vahşi bir ölüm hikayesi. Hemen dört adam atlarına binip oraya gitti. Geldiklerinde, bilgilerinin garip bir şekilde haklı çıkarıldığını gördüler.
Suyun güneydeki derin yaklaşımında oturan genç bir Boer kadını,
kucağında öldürülmüş bir adamın başını yastık olarak kullanıyordu, adamın vücudu bir düzine yaradan kan sızıyordu. Kadın, Burghers'ın yaklaşımına hiç aldırış etmedi ve onlar, cesedin yanına yaklaştıklarında, gözlerinin spruit'e sabitlendiğini ve bir gülümsemenin, korkunç, çarpık bir küçümseme gülümsemesinin, sanki orada donmuş gibi yüzünde hüküm sürdüğünü fark ettiler.

Kadın, ailesinin güçlü itirazlarına rağmen yakın zamanda evlenmiş iyi bir Boer ailesinden bir kız olarak tanındı; ayaklarının dibindeki ölü adam, kısa süre sonra kocasından geriye kalan tek şey olarak teşhis edildi.

Hikaye buydu: kopmuş bir ip gibi orada sona erdi, çünkü
mesele feldkornet'in elinde araştırılırken, Magaliesberg'deki bir Kafir şefi kendini
iddia etmeye başladı ve bölgenin komandosu onu beklemek için çağrıldı. Ve mesele orada sona erdi,
çünkü ölmeden önce geçen iki yıl boyunca kadın tek bir kelime bile etmedi. Ama (ve benim için, en azından burada, hikayenin harikası başladı) her gün ve tüm
gün, hava güzel olsun ya da yağmur, güneş ya da fırtına, orada
otururdu,
burghers'ın ürperdiği o gülümsemeyle hainlerin kaçış yolunu lanetlerdi. Sahne ve
bu sahnenin tarifsiz hüznü, rüyalarımı yönetirdi.

Katje'ye hikayeyi anlatıyordum, çünkü hiç duymadığını söylemişti, ama sonradan bunun doğru olmadığını öğrendim.
Başlarda
sohbet, saçmalık noktasına kadar bile değişmişti, ama zamanla -böyle konuşmalarda olduğu gibi,
genel olarak kadınların karakterinin harikalığına ve güzelliğine döndü. Sanırım bu aşamada, bir kulağı açık bir şekilde köpek gibi uyuklayan Vrouw Grobelaar dinlemeye başladı; ve ben her zaman iyi hanımın, durumu ağırbaşlı bir şekilde
küstahça bir yorumla mahvetmemesi için daha iyi olduğunu düşündüm, ki bu onun bir alışkanlığıydı.

Ancak hikayem bittiğinde, sanatçının
sadece zanaatkar için duyduğu küçümseme onu kaydı tamamlamaya yöneltti.

"Gerçeğin asla gün yüzüne çıkmadığını söylediğinde yanılıyorsun," dedi. "Tüm hikayeyi biliyorum."

"Ama," diye şaşkınlıkla cevapladım, "bu konuda hiçbir şey yapılmadı."

"Kesinlikle hayır," dedi canlı bir şekilde. "Bu bir Kafir cinayeti değildi. Burghers tarafından yapılmış bir cinayetti ve Tanrı bilir ki
bu tür eylemleri tamamen kınıyorum, ancak bir tarafta olduğu kadar diğer tarafta da çok şey olduğu inkar edilemez."

Uygun istekte bulunuldu.

"Bu, dışarıya taşınacak bir hikaye değil," diye belirtti yaşlı hanım. "Ailemden bazılarını ilgilendiriyor. Kadın, ikinci kocamın üvey kız kardeşi Christina van der Poel'di ve şimdi size anlattığım şey, onun kardeşi Koos van der Poel'in öldüğü gün yaptığı itiraf. Kendisinin onun yanına gömüleceği ve onun mezarından onun mezarına kadar ona
ağlayacağı fikriyle rahatsız olduğunu hatırlıyorum."

Bu öneri, sizin de kabul edeceğiniz gibi, Katje'nin bana daha da yaklaşmasını oldukça haklı çıkardı.

"Böyleydi," diye devam etti Vrouw Grobelaar, ikimize de ifadesiz bir
bakış attıktan sonra. "Christina, çiftlikte eyerini indiren her yabancıya göz kulak olan çılgın, hayalperest bir kızdı, Katje; ve utangaç bir Burgher'a harcayacak
uygun bir kelime bile yoktu. Kendimde onda pek bir şey gördüğümü söyleyemem. Uzun boylu, genç bir kadındı, sanki göze
çeken bir yüzü vardı; ama hareketlerinde huzursuz ve tedirgindi ve bana göre çok zayıf ve uzun bacaklıydı. Ama
erkeklerin bu konularda zevki yoktur; ve Christina iyi bir adam olsaydı, bir günlük mesafedeki tüm bekar erkeklerden istediğini seçebilirdi ve burada
birkaç çok iyi adam vardı.

"Ama dediğim gibi, hepsini çitin
uzak tarafında tuttu ve uzun süre tek tesellileri
başka kimsenin onu almamasıydı. Ta ki bir gün şaşırtıcı bir şey olana kadar.

"Uzun boylu, zeki bir adam bir öğleden sonra çiftliğe geldi ve
atını korkuluğa astı. Büyük,
topaklanan ayaklarıyla evin içine doğru yürüdü ve yaşlı babayı bulana kadar bir odadan diğerine
gitti. "'Sen Mynheer van der Poel misin?' diye sordu yüksek sesle,
şapkası başında ve sjambok'u elinde odanın ortasında durarak.

"'Benim,' diye cevapladı diğeri.

"'Ben John Dunn'ım,' dedi yabancı. 'Bothaskraal'da bir dükkânım var ve kızınızı eş olarak istemeye geldim.'

"'Bir İngiliz mi?' diye sordu yaşlı adam.

"'Elbette,' dedi yabancı.

"'Ama kızı nerede gördün?' diye sordu Mynheer van der
Poel.

"'Ah, birçok yerde,' diye cevapladı İngiliz gülerek.
'Biz çok iyi arkadaşız, o ve ben, ve uzun zamandır her akşam buluşuyoruz. Gerçekten de, sana
düğüne onay verme şansı verdiğim için bana teşekkür etmelisin.'

"Şimdi Heer van der Poel her zaman sessiz bir adamdı, ama
onda zayıf hiçbir şey yoktu.

"'Teşekkür ederim,' dedi, 'dürüst bir adam rolünü oynadığın için ve şüphesiz kız aptaldı. Bir kız
biliyorsun; ve sen onun gözünü almaya yetecek kadar büyüksün.
Ama evlilik olmayacak; Christina bir
Boer ile evlenecek.'

"'Yani bir İngiliz'e karşı mısın?' diye alay etti diğeri.

"'Evet,' dedi yaşlı adam.

"'İngilizlere karşı neyin var?'

"'Genel olarak, hiçbir şey. Onları cesur adamlar ve iyi savaşçılar buldum; Potchefstroom'da üçünü öldürdüm. Ama,'
ve yaşlı adam işaret parmağını kaldırdı, 'Ailemde bir tane bile istemiyorum.'

"'Anlıyorum,' dedi diğeri. 'Yani kızını bana reddediyorsun?'

"'Evet,' diye cevapladı baba.

"'Öyle olsun,' diye karşılık verdi yabancı, kapıya dönerek.
'O halde onu izniniz olmadan alırım.' Ve
bir daha asla arkasına bakmadan dörtnala gitti.

"Ertesi gün Mynheer van der Poel, Christina'yı bir kraal'e götürdü,
ve o, İngiliz'le olan görüşmelerini itiraf ettiğinde, ona üzengi
derisi ile sertçe vurdu ve bundan sonra evden
tek başına dışarı çıkmaması gerektiğini söyledi.

"'Ve ya ben ya da kardeşlerinizden biri her zaman evde olacağız,' diye bitirdi yaşlı adam, 'bu yüzden eğer bu Mynheer Dunn gelirse, vurulacak.'

"Bu yüzden Christina bir aydan fazla bir süre İngiliz'ini hiç görmedi. Elbette konu büyük bir skandaldı ve
halkı bu konuda olabildiğince az şey söyledi; ancak,
yine de, olay yayıldı ve sonraki bir iki hafta boyunca çiftliğe gelen ziyaretçi sayısı şaşırtıcıydı. Ancak istedikleri kadar aradılar, İngiliz uzak durdu ve
onu hiç göremediler.

"Ancak bir sabah gün ışıdığında Christina kayıptı.
Etrafa baktılar ve ondan hiçbir iz yoktu, ancak dışarıdaki yolda gece geçerken duran bir arabanın izi vardı.

"'Yeterince açık,' dedi yaşlı adam 'İngiliz'iyle birlikte Bothaskraal'da. Oğullar, tüfeklerinizi alın ve
biz
gidelim.'

"Ancak yolda Morder Drift'ten geçmek zorundaydılar ve
sadece evlerinin utancını düşünerek,
hepsi birlikte suya girdiler, hiçbiri ileriye bakmadı. Yağmur yağmıştı ve
her adam, bir elinde tüfeğini havaya kaldırarak
atını selden geçirmek için elinden geleni yapmak zorundaydı.

"Hepsi birlikte suyun içindeyken bir haykırış duydular ve büyük bir at üzerindeki İngiliz
suyun kıyısına doğru
bindi. Omzunda hepsini örten bir tüfek vardı ve atlarını akıntıya karşı sürdüler ve onun konuşmasını dinlemek için durdular.

"Gururlu ve küçümseyiciydi. 'Altınız,' diye bağırdı, 'en az altı kişi, bir adamı öldürmek için dışarı çıktınız ve
hepsi bir hendeğin ortasında sıkışmış ve vurulmayı bekliyor. Ben izin verene kadar
tüfeğini ilk hareket ettiren ölür.'

"Hiçbiri cevap vermedi, ama hepsi gözlerini ondan ayırmadı.
Yaşlı Mynheer van der Poel tüfeğinde bir fişek taşıyordu ve
atının mahmuzunu suyun altında İngiliz'e doğru
hareket etmesi için dokundu.

"'Pekala,' dedi kıyıdaki adam, 'eğer her birinizi
otururken vurursam, hakkım olur ve kimse beni
suçlayamaz. Ama benim geldiğim yerde kimse
otururken bir ördek bile vurmaz ve seni serbest bırakacağım. Bunu düzgün bir şekilde yapma şansın olacak, bu yüzden geri dön ve benimle
açıkça dövüş. Ya da,' ve konuşurken güldü, 'başka bir şekilde yapabilirsin. Yakında bu lanetli ülkeden
Christina ile ayrılıyorum. Bana ulaşıp beni öldürebilir misin?
O zamana kadar. Adil bir teklif; ama seni uyarıyorum, bu tehlikeli bir oyun olacak ve bir tarafta veya diğer tarafta kan dökülecek.'

"Atını biraz geri çekti, hala tüfekle
üzerlerini örtüyordu. 'Şimdi,' diye bağırdı, 'tüfeklerinizi suya bırakın,
ve gidebilirsiniz. Bırakın, diyorum!'

"Genç adamlar tek tek tüfeklerini
dereye düşürdüler; ama yaşlı baba parmağıyla beceriksizce oynadı.
Birden bir silah sesi duyuldu ve İngiliz'in iri atı
ayaklarının dibine sıçrayan çamurdan ürktü. Elbette yaşlı adam nişan almadan ateş edemezdi.

"Sonra İngiliz tüfeğini getirdi ve yaşlı adam, eyerinin üzerinden akan suyla atının üzerinde otururken, parmağının titremesinin onu Tanrı'ya göndereceğini biliyordu.

"'Ama sen Christina'nın babasısın,' dedi İngiliz, düşen çakıl taşları kadar net bir sesle, 'şu anda beyaz kafana bir kurşun sıkarım.
Bu sefer, yine de, canlı gideceksin, ama--!
Eğileceksin.'

"Ve namlusunu indirerek, aniden zorlanan atı kafasından vurdu, böylece hemen düştü ve yaşlı adam akan suda gözden kayboldu.

"Dereden elli yarda aşağıda kıyıya vardığında, İngiliz gitmişti.

"Ayık bir şekilde eve gittiler, hepsi kendi düşünceleriyle meşguldü. Evin ağıllarına yaklaştıklarında baba konuştu.

"'Bu, ortadan kaldırılması gereken bir iş,' dedi. 'Bu utanç
bizde kalamaz. Benim açımdan, berrak bir zihinle ve o İngiliz hayattayken dua edemezdim.'

"Hepsi onunla aynı fikirdeydi, ancak Koos'un da itiraf ettiği gibi, ölüm hırıltısı onu sarsarken, hepsi o iri yarı
adamdan çok korkuyorlardı. Yaşlı adam daha önce epeyce savaşmıştı ve Potchefstroom'da, dediği gibi, üç rooinek öldürmüştü, bu yüzden iş için yeterince hazırdı.

"Ancak genç adamlar sadece Kafirlere karşı savaşmışlardı ve bunda pek bir şey yok.

"Şimdi yaşlı Mynheer van der Poel, İngilizlerle savaşırken kendi hayatını veya oğullarının hayatını riske atacak kadar aptal değildi. Rooineklere karşı verilen savaş onu zayıflatmıştı;
çünkü Boerler İngilizleri
başlıca zekaları ve bilgisiyle yendiler. Bu yüzden aptal gibi vurulmak için dışarı çıkmak yerine
bir plan yaptı.

"Bothaskraal'ın nasıl olduğunu biliyorsunuz. Arkasında
sadece Kafir ülkesi ve dikenli çalılık var; ve eğer
dorp'a, yola veya demir yoluna
gidecekseniz, Dolf Spruit'i geçmeniz gerekir ve millerce
tek geçiş yeri Morder Drift'tir. Bu yüzden Morder Drift'te
gündüz dört, gece üç nöbetçi diktiler ve sürüklenmeyi asla gözden kaybetmediler.

"Bu şekilde kötü gece gelene kadar bir ay beklediler. Şeytanın kendi tasarladığı bir geceydi, korkunç, bulut ağırlıklı, kükürtlü bir geceydi ve sürüklenmede yaşlı adam Koos ve çocuk Hendrik vardı. Koos çalılar arasında nöbet tutuyordu; diğer ikisi rüzgardan korunmak için kıyının altına çömelmişti. Hafif bir yağmur
çiseliyordu ve Koos aniden bir korhaan gibi ıslık çaldı.

"İkisi tüfeklerini aldılar ve yürüyerek suya indiler, yaşlı adam akıntının yukarısına, çocuk ise aşağı indi, dikkatli adımlarla, çünkü akıntı çok güçlüydü ve bellerini tehlikeli bir şekilde çekiyordu. Koos suyun yukarısına ve gölgeye doğru yola girdi ve bekledi.

"Üç at, sürüklenmenin diğer tarafından aşağı indi ve
üzerlerinde üç kişi vardı. Biri İngiliz'di,
diğeri Christina'ydı, üçüncüsü ise bir Kafir. Sürüklenmenin
karanlığında gözetleyenleri göremiyorlardı ve suyun
girdabında tüfeklerin tıkırtısını duyamıyorlardı.

"Suya atladılar ve sonra şarjörlü bir tüfeği olan Koos aniden ayağa kalktı ve Kafir'i vurdu.
Çığlık atıp suya düştü ve atı dönüp
dörtnala devam etti.

"'Sakin ol, Mynheer Dunn,' diye bağırdı Koos. 'Bir hareket
ettiğinde ölürsün. Ellerini kaldırsan iyi olur, bence. Bu doğru. Şimdi Christina, sudan bu taraftan çık.'

"'Olduğun yerde kal, Christina,' dedi İngiliz.
'Efendim,' diye seslendi Koos'a, 'beni kesinlikle tuzağa düşürdün,
ve ben hiçbir şey istemiyorum ve beklemiyorum. Ama Christina'ya ne yapacaksın?'

"'Sen Christina'nın kocası mısın?' diye sordu Koos. 'Onunla
evli misin?'

"'Benim,' diye cevapladı diğeri.

"'Bu Christina için iyi. Yoksa vurulurdu.
Sana söyleyebilirim ki, suçlulara karşı pek sabrımız yok.'

"'Ama sen onunla ne yapacaksın?'

"'Ben mi? Hiçbir şey,' diye cevapladı Koos. 'Artık o benim işim değil. Ona ne yapılacağına
Christina'nın babası karar verecek.'

"'Söz verir misin--' diye başladı İngiliz; ama Koos
güldü.

"'Hiçbir şey vaat etmiyorum,' diye cevapladı. 'Birkaç dakika içinde
ölmüş ve pazarlıktan çıkmış olacaksın. Christina, devam et.'

"'Bir dakika kal,' diye tekrar seslendi İngiliz. 'Yine de senden bir iyilik isteyeceğim. Ölmekte olan bir adamı reddetmek iyi değil,
ve belki birkaç dakika içinde senin üzerinde daha fazla
güç sahibi olacağım. Bu yüzden sana yalvarıyorum, Christina'yı esirge.'

"'Hiçbir şey vaat etmiyorum,' diye cevapladı Koos. 'Hayaletlerden
korkmuyorum.'

"'Bunu düşünmüyordum,' dedi diğeri. 'Yani konuşarak veya dilimi tutarak
kazanabileceğim hiçbir şey yok mu?'

"'Hiçbir şey!'

"'Pekala; eğer durum buysa, al onu!' ve çok
aniden cebinden bir tabanca kaptı--altı mermi alan şeylerden biri--ve Koos'u bacağından vurdu.

Christina atı sıçrayıp onu sudan dışarı taşırken çığlık attı. Koos düşmedi, ama dizgininden yakaladı ve onu eyerden sürükledi. Onu sıkıca tuttu, sol koluyla ona sarılmış ve tüfeği sağ elinde, tabanca gibi.

"'Tekrar ateş et, rooinek,' diye bağırdı alaycı bir şekilde. 'Kesinlikle birimize
vuracaksın.' Sonra ateş etti.

"Aynı anda Mynheer van der Poel, akıntının yukarısındaki suda ateş etti ve İngiliz eyerinin pruvasına düştü. At suda hızla ilerledi ve çığlık atan kızı tutan Koos, genç Hendrik'in tekrar ateş ettiğini duydu.

"Bir dakika sessizlik oldu ve Mynheer van der Poel sudan çıkıp Hendrik'e seslendi.

"'Onu yakaladın mı?' diye bağırdı.

"'Evet,' diye cevapladı çocuk; 'Onu tutuyorum ama hala yaşıyor.'

"'Ayakta kalabilir mi?' diye bağırdı yaşlı adam.

"'Hayır,' diye cevap geldi sudan.

"'O zaman onu boğ,' diye emretti baba. 'Aşağı inip yardım edeceğim.'

"Tekrar suya indiğinde Koos kızı yere yatırdı. Hala bembeyazdı; duyuları kaçmıştı. Tam o sırada bacağını bağlarken babanın
dediğini duydu--

"'Şimdi onu biraz kaldır, emin olmak için tekrar ateş edeceğim'; ve hemen silah sesi duyuldu. Bunun üzerine kız gözlerini açtı ve Koos ona
şaşkınlıkla gülümsediğini gördü.

"'Onu sen mi öldürdün, Koos?' diye sordu çok nazikçe.

"'Sessiz ol,' diye cevapladı Koos.

"'Ama söyle bana,' diye ısrar etti.

"'Evet,' diye cevapladı sonunda.

"Gözlerini kapattı ve içini çekti. 'Bu zalimceydi,' dedi; 'Onu çok seviyordum.'

"Ama yaşlı baba ve çocuk cesedi sudan
çıkarırken tekrar doğruldu.

"'Dört yara,' diye soludu yaşlı adam. 'Hiçbirimiz ıskalamadık.
Karanlığı düşünürsek bu çok iyiydi.' Ve kanayan cesedi
aşağı fırlatırken Christina'ya döndü.

"'İşte,' diye bağırdı, onu korkunç bir utanç sözcüğüyle çağırarak.
'İşte kocan.'

"'Baba,' dedi genç Hendrik, 'cebinde para var. Eğer alırsam insanlar bunun Kafirler tarafından yapıldığını söyleyecekler.'

"'O zaman al,' dedi yaşlı adam ve çocuk ceplerini
boşalttığında parayı
dereye atmasını emretti.

"Sonra binip uzaklaştılar, ama eve doğru değil.
Yirmi mil aşağıdaki dereyi geçmek için at sırtında gittiler, böylece
izleri onları ele vermesin.

"Ve Koos'un bana anlattığı gibi, gözleri donukken, dönüp
geriye baktı ve orada Christina'yı gördü, kucağında İngiliz'in başı, onu titreten bir yüzle onlara bakıyordu."

Yaşlı kadın sözlerini bitirirken, bir kolumu Katje'nin omzuna doladım. İYİ BİR SON

Vrouw Grobelaar'ın en hayranlık uyandıran özelliklerinden biri
ölüm konusuna aşinalığıydı. Cesetler konusunda seçici bir zevki vardı ve birkaç eski arkadaşını sadece hayatları bittiğinde çizdikleri figürle hatırlıyordu. Bu konuda da diğer tüm konularda olduğu gibi fikir sahibiydi; sevdikleri ve sevmedikleri vardı ve bugüne kadar, bir ölüm döşeğine gittiğinde olduğu kadar
konuşmada büyüklük açısından hiçbir zaman bu kadar yükseklere
çıkmadığına inanıyorum. Vrouw Grobelaar tarafından
çözülmeye hazırlandıktan sonra birden fazla hastanın yaşama arzusundan kurtulduğu kayıtlara geçmiştir.

Katrina Potgieter'in bebeğinin, kuru şeftali fazlalığı yüzünden su içmekten öldüğü
günden sonraki akşam, yaşlı kadın çok heyecanlıydı. Onun anıları hiç bu kadar korkunç ve ürkütücü olmamıştı ve o hiç ağır ahlak değerlerini bu kadar geniş bir alana
atmamıştı.
Sonunda eleştiriye düştü ve
etkili bir şekilde ölme sanatının günümüzde pek uygulanmadığını duyurdu.

"Bir insanın hayattan sıyrılıp gittiğini görmekten nefret ediyorum," dedi. "Bana
her şeyi sonuna kadar açıkça bilen ve
diğer insanlara sonsuzluğa giden küçük bir yolu görme fırsatı veren bir erkek veya kadın verin. Sonuçta, ölmek, kişinin kıyafetlerinin stilini değiştirmekten daha büyük bir şey değildir ve en
zavallı insanlar bile bir ceset olarak biraz dikkate alınır. Korkacak
ne olduğunu göremiyorum."

"Böyle düşünmüyorum," diye gözlemledi Katje. "Yakında ölüp gömülecek olmam
olmasa bile, bütün bu iş
korkunç görünüyor. Etrafında toplanıp sana
bakıp ağlayan, sanki çoktan ölmüşsün gibi konuşan insanları hayal et. Polly Honiball ölürken, yaşlı Vrouw Meyers ona
henüz bir şey görüp görmediğini sordu. Ugh!"

Yaşlı kadın başını iki yana salladı. "Buna böyle bakılmaz," diye cevapladı. "İyi bir ölüm, iyi bir yaşamın işaretidir;
ya da her neyse, insanlar bunu böyle yargılar. Daha sonra konuşmaya
hiç yer vermemek daha iyidir, Katje. Ve sadece ölüme
gelince, hiçbir iyi Hıristiyan bundan korkmaz. Neden, bir adamın
ölümü aradığını
bildim!"

"Kendini mi öldürdü?" diye sordu Katje.

"Kendini öldürmüş! Gerçekten de öldürmemiş. Bu bir suç ve
korkunç bir skandal olurdu. Hayır, ölümü elinden en uygun ve saygın şekilde
aldı ve ailesi her zaman bundan
daha iyi olarak düşünüldü.

"Evet, sana anlatacağım. Bu senin için bir ders olacak,
Katje ve umarım bunu düşünüp
kalbine
alırsın.

"Bahsettiğim adam Mynheer Andries van der
Linden'di, çiftliği High Veld'de olan çok dindar ve müreffeh bir Burgher. Hayatının tüm günlerinde dik bir şekilde yürüdü ve iki kez evlendi. Oğulları ve kızları çoktu ve hepsi iyiydi, bir yan skellum, ikinci oğlu Piet hariç, ki o daha sonra İngilizler arasında yaşamaya gitti. Millerce mesafede otlayan sığırları ve koyunları ve yeğeni Predikant'ın vaaz verdiği
bir kerk'i vardı. Ve kutsallığı ve zekası sayesinde
Andries giderek zenginleşti, ta ki Burgher'lar ona o kadar saygı duyana kadar, onu komutan ve Kilise Konseyi üyesi yaptılar.

"Size anlattığım gibi, onunla her şey gelişti, ta ki bir gün Tanrı'nın elinin ondan çekilmiş gibi görünene kadar. Bölgedeki en yaşlı kadının bile
benzerini görmediği bir hastalığa yakalanmıştı ve kendi eti onun için bir
lanet olmuştu. Kemiklerindeki ilik bile
vücudunu beslemek için ateş
üretiyordu ve cehennem azabı içinde yatağında yatıyordu. Haftalarca bir deli gibi kıvranıp çığlık attı,
battaniyelerini savurup vücudunu yırttı veya
oğulları onu çılgınca bir şekilde
yaralamasından korkarak
onu yere bastırırken mücadele etti ve uludu. Bütün bunlar
çok korkunç ve gizemliydi; ve çiftlikler arasında Andries van der Linden'in
sonuçta bu kadar iyi olamayacağı, aksi takdirde Tanrı'nın onu böyle bir belayla ziyaret etmeyeceği söyleniyordu.

"Ben buna asla inanmadım ve sonrasında yaptıkları
haklı olduğumu gösterecek. Yine de, iyi veya kötü, bu sıkıntı inkar edilemezdi, çünkü Nachtmaal'a giderken
bir canavar gibi çığlık attığını kendim duydum.

"Hastalık aylarca sürdü ve ona verilen tüm otlar ve haplar
zerre kadar iyi gelmedi. Kâfirler bile
hiçbir şey yapamadılar, ancak yaşlı adamın en büyük oğlu ve iyi bir çocuk olan Klein Andries bir büyücü doktoru yakaladı ve ona yardım etmesi için onu parçalara ayırdı. Kısacası, hastalık açıkça ölümcül bir tedavinin ötesindeydi ve yaşlı adam sonunda bunu görmeye geldi.

"Size, acının onu terk ettiği ve ıslak bir bez gibi gevşek bıraktığı zamanlarda, onun huzurlu zamanları olduğunu söylemeliydim.
Sonra terler ve geri dönecek olan acıların korkusuyla titrerdi; ve durumu o kadar acınasıydı ki
Kutsal Yazıların okunmasını veya Davut'un mezmurlarının söylenmesini bile uygun bir sabırla dinleyemiyordu. Bu hastalığın Tanrı'dan korkan bir adam için ne kadar korkunç bir
ziyaret olduğunu bundan göreceksiniz.

"Böylece kararını verdi. Bir sabah erkenden, sessizlik
içindeyken, Klein Andries'i çağırdı ve ona odanın
kapısını kapatmasını emretti.

"'Andries,' dedi, 'konuyu sonuna kadar düşündüm ve bu işkenceye
bir son vermeye kararlıyım.'

"'Bir yol buldun mu?' diye başladı Klein Andries.

"'Dinle,' dedi yaşlı adam. 'Açıkçası, yeryüzünde
hiçbir tedavi
bulamayacağım ve ölmeye karar verdim. Bu yüzden
bir haftanın sonunda, gün doğumundan yaklaşık iki saat sonra öleceğim.'

"Andries elbette çok şaşırmıştı. 'Anlamıyorum,' dedi. 'Kendini öldürmek istiyor olamazsın?'

"'Elbette hayır,' diye cevapladı yaşlı adam. 'Bu senin görevin olacak.'

"'Ne demek istiyorsun?' diye haykırdı Andries.

"'Ben burada yatağımda yatacağım, temiz yastıklar, temiz çarşaflar ve en iyi yorganla. Halkımızın hepsi burada olacak,--bunu sen sağlayacaksın,--ve onlarla konuşup ellerini sıktığımda, tüfeğini getireceksin--'

"'Bu kadar,' dedi Klein Andries. 'Bana daha fazlasını söylemene gerek yok. Bunu yapmayacağım.'

"'Ama sen benim ilk çocuğumsun,' dedi baba.

"'Her şey yolunda; bunu yapmayacağım.'

"'O zaman karın ve çocuklarınla ​​birlikte evimden çıkıp başınızı koyabileceğiniz bir taş aramaya gidebilirsiniz.'

"'Bu çok kolay,' diye cevapladı Klein Andries, oldukça sakin bir şekilde.
'Şüphesiz bahsettiğiniz taşı bulacağız.'

"'Ve Piet'e yaptıracağım,' dedi yaşlı adam.

"'Hayır,' diye cevapladı Klein Andries. 'Piet bunu yapmayacak.
Kimse yapmayacak. Yaptırmayacağım.'

"'Andries,' dedi yaşlı adam, 'sen ve ben böyle konuşmamalıyız. Ben senin babanım ve sana bu hizmeti yapmanı söylüyorum. Daha doğrusu, senden bunu istiyorum. Bu, yaralı bir adama karşı bir nezaket eyleminden başka bir şey değil; silahın üzerindeki elin, merhamet eli olacak.'

"'Ama ben bunu yapamam,' diye haykırdı Klein Andries bir tür
acı içinde.

"'Yapacaksın,' dedi yaşlı adam. 'Unutma, sen
oğullarımın en büyüğüsün. Sen yapacaksın, Andries?'

"'Hayır,' dedi Andries.

"'Yapacaksın mı?'

"'Hayır!'

"'O zaman, Andries,' dedi yaşlı adam, yattığı yerden yarı doğrularak
ve parmağını oğluna doğrultarak--'o zaman, Andries,
en büyük oğul, en sevgili ve her şey, seni lanetleyeceğim.'

"Bir dakika boyunca ikisi birbirlerinin gözlerinin içine baktılar,
ve sonra Klein Andries elini, dövülmüş ve kırılmış bir adam gibi
dizinin üzerine koydu.

"'Söylediğin gibi olacak,' diye cevapladı sonunda. 'İstediğini yapacağım, ama--bu benim hayatımı mahvedecek.'

"'Teşekkür ederim, oğlum,' dedi yaşlı adam geriye doğru çökerek.

"'Ah, yapacağım,' dedi Andries. 'Ama ben bunu bir günah, açık gözlerle ve tam bir bilgiyle işlediğim
kara ve kanlı bir günah olarak görüyorum. Ama yapacağım.'

"Böylece olan oldu ve ölümünden önceki tüm o hafta boyunca yaşlı adam pek acı çekmedi. Kendisinin de söylediği gibi, hayatının son tadı ağzında tatlıydı. Mezarı ve gömülme şekli hakkında çok düşündü ve sık sık Klein Andries ve Piet ile konuşur ve onlara yol gösterirdi.

"'Ben kraal'a gömülmeyeceğim,' dedi bir gün. 'Kız kardeşim Greta bana karşı hiç sevgi duymadı ve ben de onu rahatsız etmemek için aynı şekilde
çok mutluydum. Beni oradaki tepenin üstüne koy;
her zaman açık bir görüşe sahip olmayı severdim.'

"Yattığı yerden pencereden gömülmek istediği yeri ve yirmi yıl önce ölen kuzeni Cornel'in mezarını görebiliyordu..

"'O zaman beni tepenin üstüne koy,' dedi, 've Cornel'i
gözetleyebileceğim. Yuvarlak tepeli bir karyola başlığı var, bu yüzden bana iki tahta vereceksin, biri başımda
biri ayağımda, ikisinin de yuvarlak tepeleri var. O leşin
benim üzerime galip gelmesine izin vermezsin, değil mi?'

"'Yapılacak,' dedi Andries.

"'Ve karyola başlığıma bir şiir kazıyabilirsin,' diye devam etti yaşlı adam. 'Cornel'in sadece adı ve tarihleri ​​var ve şüphesiz
benim daha fazlasına sahip olmama güveniyor. Tahtası sadece boyalı;
benimkini de sen kazı.'

"'Ben harfleri pek iyi oyamıyorum,' diye başladı Andries, 'ama--'

"'Ah, sen yeterince iyi oyuyorsun,' dedi yaşlı adam. 'Gerçekten de çok iyi, düşünürsek. Çok fazla bir şey yapmana gerek kalmayacak. Mezmurlar'da bolca kısa dize ve Atasözleri'nde de çok iyi dizeler var. Predikant yakında doğru türden bir dize seçecek. Bir dize söyle, Andries; çok fazla değil.'

"'Bununla ilgileneceğim,' dedi Andries.

"Sonra, zihni bir gübre yığını olan Piet'in aklına korkunç bir düşünce geldi. 'Peki ya su?' diye bağırdı, çünkü içme sularını aldıkları
dere tepenin eteğinden geçiyordu.

"'Suyunu daha yukarı çekmelisin,' diye cevapladı yaşlı adam.
'Ölmek üzere olmasaydım, Piet, ve bu nedenle yargılamamak, yargılanmamak için öküzlerini ve koyunlarını keserdim. Dışarı çık; Andries'e söyleyeceklerimi söyleyeceğim.'

"Piet gittikten sonra devam etti. 'Unutma, Andries, çıplak bir dört ayak, daha fazlası değil. Ölüler
kalktığında geç kalmak istemem. Sadece dört ayak soğuk toprak ve içinde bolca yer olan siyah bir
tabut.'

"'Ben ilgilenirim,' diye cevapladı Klein Andries.

"'Pekala, sana söylediğim gibi yap, çok
iyi durumda olacağım. Son güne kadar acı çekmeden uyuyacağım ve
belki de yatağımın başlığındaki ve yuvarlak
üstleri olan şiiri huzur içinde hayal edeceğim.'

"Her ne kadar bir adamın cesurca davranmasını sevsem de, o haftanın Klein Andries için korkunç bir hafta olduğunu çok iyi anlayabiliyorum. Andries, iyi bir çocuk ve günümüzde zengin bir adam olmasına rağmen, bir fikri benimsemekte asla aceleci olmadı. Ölümcül bir utanç içindeki bir adam gibi başı eğik ve gözleri boş bir şekilde dolaştı; ve o zamandan beri babasının ona yüklediği yükü
asla tamamen bırakmadığına inanıyorum. Ben de bu işte
bir sakınca görmüyorum.

"Eh, gün geldi ve Andries van der
Linden yatağında temiz çarşafların arasında, güzel
temiz yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatıyordu. Yakın ve uzaklardan gelen halkı, çünkü bu ilginç hikaye iyi biliniyordu ve akrabalarıyla
gurur duyuyorlardı. En iyi giysileri içinde, çoğu insanın önemli
durumlarda olduğu gibi biraz huzursuz ve hepsi çok sessiz bir şekilde yattığı odayı doldurdular.

"Yaşlı Andries van der Linden acıdan kurtulmuştu ve hepsiyle çok neşeli ve etkileyici sözcüklerle konuştu. Beyaz saçları geriye atılmış ve sakalı göğsünde, yastıklarının arasında yatarken, görülmeye değer bir adamdı - iyi ve cesur bir adamın resmi. İncil'den yüksek sesle okudu, sonra bir süre dua etti, sözcüklerini görkemli bir şekilde ve titremeden söyledi. Sonra hepsinin elini sıktı ve her birine veda etti.

"'Şimdi, Andries,' dedi ve gülümseyerek arkasına yaslandı.

"Klein Andries, tüfeğini korkulukta tutarak yatağın ayak ucunda duruyordu, ama hıçkırarak başını eğdi.

"'Yapamam,' dedi, 'Yapamam.'

"'Gel, Andries,' dedi yaşlı adam tekrar. 'Gel, oğlum.'

"Sonra Klein Andries nefesini tuttu ve
tüfeğini sabitledi. Yaşlı adam sakince yatıyordu, hala gülümsüyordu,
korkusuz gözlerle.

"'Gözlerini kapat,' dedi Andries kısık bir sesle ve yaşlı adam bunu yaparken o da ateş etti.

"Odanın pencereleri dışarı doğru patlamış ve kırılmıştı,
ama atış doğruydu ve iş iyi ve ustaca yapılmıştı."

"Çarşafları mahvetmiş olmalı," diye gözlemledi Katje. VASCO'NUN SEVGİLİSİNİN

"Buna gelince," dedi Vrouw Grobelaar, hiç kimsenin gündeme getirmediği bir noktaya
cevap vererek, "günahın iz bıraktığı defalarca görüldü. Bir adamın yüzünde şeref veya kötülük olduğu için ona güvenmiyor veya ondan
kaçınmıyor musunuz? Ah,
insanların yüzleri duvardaki yazıdır ve sadece
Belşazarlar onları okuyamaz.

"Ancak izler alçalmış bir kaştan veya zalim bir
ağızdan daha derine iner. İnsanlar ölebilir ve arkalarında günahlarından başka hiçbir anıt bırakamazlar. Böyle bir durumdan bir örnek hatırlıyorum.

"İkinci kocam ilk karısıyla evlenmeden önce Portekiz sınırında ve ateşli ülkenin en yoğun olduğu bölgede yaşıyordu. Orayı görmedim ama
ıssız, şanssız bir yer olduğu, sığırlar için kötü olduğu ve sadece avcılar için iyi olduğu için kötü konuşuluyor. İkinci kocam büyük bir avcıydı ve bildiğiniz gibi bir aslan tarafından
vücudu ezilerek öldü. Oradaki insanlar iyi bir Boer
soyundan değil, vahşi ve yabani bir halk, koyu kanlı.

"Bu hikayeyi sadece ikinci kocamdan biliyorum ama o anlatırdı.

Preez adının geçtiği bölgelerde bir aile vardı. Du Preez ile hiçbir akrabalıkları yok, onlar kendi işlerinde oldukça iyiler ama sadece Preez,--kısa ve kötü bir isim. Onlar büyük toprak sahipleriydi, zengin olmak için her türlü nedenleri vardı ama kötü çiftçiler, tembel avcılar ve çok içiciydiler. Aşağıdaki Kafirler meyveden çok ateşli ve bir adamı
çabuk fetheden bir içecek yaparlar ve bu insanlar her zaman yarı sarhoş veya bu şeyden aptal olarak görülürdü. Özellikle baba olan Yaşlı Preez, anlatılanlara göre korkunç bir adamdı;
seksen yaşındaydı ama güçlü, ateşli
ve küfürlerle doluydu. İkinci kocam onun bakışında insanı
korkutacak bir şey olduğunu söylerdi; çünkü saçları ve sakalı beyazdı, yüzü vahşice kırmızıydı ve
gözleri sıcak kömürler gibiydi. Ve tüm bunlara rağmen size öyle bir bakışı vardı ki ondan kaçmanıza sebep oluyordu. İçki ve ateşle yere yığıldığında korkunç bir sesle annesinin bir kraliçenin kızı olduğunu ve kendisinin bir prens olduğunu haykırırdı."

"Bahsettiğin insanları duydum," dedim. "Onlar yarı Portekizli ve belki de yaşlı adam tamamen yalan söylemiyordu."

"Şey! Prens olsun ya da olmasın, gençliğinde melez bir kadınla evlendi ve ondan bir şeytanlar ordusu doğurdu. Beş oğlu oldu, hepsi büyük adamlardı, Tanrı'yı ​​tanımıyorlardı ve Tanrı'nın işlerinden
hiç korkmuyorlardı. Ve onlardan sonra bir kızları oldu, bir şey gibi çırpınan, asla yaşaması amaçlanmayan, içki içmeleri, küfür etmeleri ve kavga etmeleri
ile onu aralarında ölüme götürdüler.

"İkinci kocam bana o aile hakkında kanımı donduran hikayeler anlattı. Hikayeleri anlatmanın kendine özgü bir yolu vardı ve
sanki resimler görmenizi sağlıyordu. Bir keresinde,
onlar ve yolları hakkında konuşulan önemsiz bir şey yüzünden,
gece bir misyoneri ziyaret ettiler, onu yatağından sürüklediler,
ve karısı yaşlı adamın dizlerine yapışıp
asla vermedikleri ve asla alamadıkları merhameti yalvarırken,
onu kapısına çarmıha gerdiler. Kırsal kesimdeki vahşi insanlar bile
bu eylemin dehşeti ve dinsizliğiyle sarsıldı; ve Preez ailesinin içinde bulunduğu korku hakkında çok şey söylüyor,
hiç kimse onlara saldırmadı veya hesap sormadı.

"Sonunda beş oğuldan en büyüğü evlenmeyi ve lanetli soyundan bazılarını, kendisinden ve kardeşlerinden kurtarıldığında
dünyayı rahatsız edecek şekilde bırakmayı düşündü. Onun için bir eş aradılar ve
önerdikleri ilk eşle yetinmediler. Gururları vardı,
Preez, ve onların yerine adil bir saygı ölçüsü,
çünkü kötüler arasında, bilirsiniz, şeytan kraldır. Bir çiftlik evinden diğerine at sırtında gidiyorlardı, kadınları ve kızları
sığır gibi bakılmak üzere sürükleyerek götürüyorlardı. Birçok uzun boylu, kara kaşlı orospu Vasco
Preez'le (bu onun Hıristiyan olmayan adıydı) birlikte gitmekten memnun olurdu, ama o
onların hiçbirine karşı doğru olanı yapmaya istekli değildi.

"Bu seferlerden birinden
eve dönerken, yolun kenarında çiti olmayan mütevazı bir evin yanından geçtiler. Ama evin önünde bir kız, elinde kapjesiyle çimenlerin üzerinde durup, altı iri adamın
atla
geçtiğini gördü. Küçük ve zayıftı ve kırsaldaki kızların
aksine, beyazımsıydı, başının üstünde ve kulaklarının üzerinden sarkan bir tutam sarı saçı vardı. Diğerleri onu
hakarete bile layık görmeyerek yanından geçip giderlerdi,
ama Vasco atını dizginledi ve büyük bir küfür savurdu.

"'Benim için kadın!' diye bağırdı. 'Aradığım kadın! Daha önce ne istediğimi hiç bilmiyordum.'

"Diğerleri bakmak için durdular ve kız korkmuş bir şekilde
eve koştu. Vasco atından indi.

"'Tayı dışarı getirin,' diye bağırdı yaşlı adam. 'Onu dışarı getirin
ve adımlarını görelim.'

"Vasco doğruca küçük eve girdi, diğerleri ise gülerek
bekliyorlardı. Hiçbir çığlık veya kavga duymadılar ve hemen Vasco tek başına dışarı çıktı.

"Atına doğru gitti ve bindi. 'Beklenecek hiçbir şey yok,' dedi. 'Hadi binelim.'

"'Peki ya kız?' diye bağırdı kardeşlerinden biri. 'Öldü mü,
yoksa ne?'

"'Hayır,' dedi Vasco, 'ama gelmedi.'

"'Gelmedi!' diye bağırdı yaşlı baba, diğerleri gülerken. 'Gelmeyeceğini mi söyledin?'

"'Ben de öyle dedim,' diye cevapladı Vasco, atını çok dik oturttu ve hepsine
askın bir şekilde baktı.

"'Ateşi var,' diye bağırdı yaşlı adam, birinden diğerine bakarak. 'Başı dönüyor. İnanıyorum! Kızın onu sopayla dövdüğüne inanıyorum. İşte, içinizden biri,' diye kükredi, onlara dönerek, 'aşağı inin ve kızı kapıdan
tekmeleyin. Cadıya bir bakalım!'

"En küçüğü Koos, eyerinden atlayıp
eve doğru yürüdü; ama beş adım bile gitmeden
Vasco atını mahmuzlayıp onu yere serdi.

"'Uzak durun,' dedi sonra, hepsine dönerek, Koos yavaşça
kalkarken. 'Kızı dışarı çıkaramazsam, hiçbiriniz çıkaramazsınız ve denemeseniz iyi olur. Kim çıkarırsa
zarar görecek, çünkü kapının önünde duracağım.'

"Ve doğruca eve gitti, atından indi,
kapı girişinde durdu, ellerini başının üzerindeki kirişe koydu. İri bir adamdı ve kapıyı doldurdu.

"'Dinleyin,' diye köpürdü yaşlı baba. 'Tanrım, eğer sizden herhangi biri kadar
genç olsaydım, kızı onun vücudunda sürüklerdim.
Oğullar, bize meydan okudu ve kız onu büyüledi. Koşun
çocuklar, ona ve ikisini de dışarı çıkarın!'

"'Hepsi bir arada eve doğru geldiler, ama Vasco elini kaldırdığında
durdular.

"'Sizi uyarıyorum,' dedi onlara--'Size bu konuyu
bırakmanızı uyarıyorum. Bu bir kavga meselesi olmayacak, bittiğinde sadece
kırık kemiklerin
onarılması gerekecek. Bu uyarıdan sonra herhangi birini
tutarsam, o adam
güneş batmadan önce üşüyecek. Ve bu kavganın ne kadar
boş olduğunu size göstermek için, kıza bir kez daha çıkıp çıkmayacağını soracağım. Hepiniz
onu
gördünüz mü?'

"'Evet,' diye cevapladılar; 'ama ona
sormakla ilgili bu aptallık ne?'

"'Onu gördünüz--çok iyi.' Sesini yükseltti ve eve seslendi, 'Meisje, dışarı çıkmayacak mısın? Sana
istiyorum.'

"Bir an sessizlik oldu ve sonra cevabı duydular. 'Hayır,' dedi; 'Ben olduğum yerde kalacağım. Ve sen
gitmelisin.'

"'En kısa zamanda kızım,' diye seslendi Vasco cevap olarak.
'Şimdi,' dedi adamlara, 'gördüğünüz gibi gelmeyecek.'

"'Ama, Tanrı adına, onu omzuna al ve
dışarı çıkar,' diye bağırdı baba.

"'Vasco ona baktı. 'Bu değil,' dedi. 'İstediğini
yapacak.'

"Sonra ona saldırdılar, ama o kapıdan çıktı ve
genç Koos'u ortasından yakaladı. Bir devin
kaldırmasıyla onu havaya kaldırdı ve çeteye fırlattı,
onları sağa sola dağıttı ve birini yere
düşürdü, orada hareketsiz kaldı. Ama Koos, ölü adamlar gibi
kırık bir alet veya parçalanmış bir kap gibi yatıyordu. Ve bu arada Vasco onlarla konuşuyordu.

"'Hadi,' diyordu. 'Hepiniz gelin. Şimdi
sadece savaşacağız. Çoktan
önce savaşmamız gerektiğini açıkça görüyorum. Gerçekten de onu dışarı çıkarın!'

"Bundan sonra durakladılar, karşı karşıya geldikleri adamın öfkesine dehşete düşmüşlerdi. Ama yaşlı adam onlara hiç rahat vermedi.

"'Çubukları getirin,' diye bağırdı onlara - çubuklar getirin ve onu öldürün.'

"Bir kulübenin çatısından kirişler sürüklediler ve içlerinden biri ağır bir
taş aldı. Vasco geri çekildi ve tekrar öne çıkana kadar onları izledi.

"Taşı olan ilk önce geldi, ama uzaktan fırlatmak için çok büyüktü ve yaklaşmaya cesaret edemedi. Diğerleri temkinli bir şekilde yaklaştılar ve Vasco hareketsiz durdu, ellerini daha önce olduğu gibi kapının üstüne koydu. Onun tavrına şaşırmışlardı ve çok temkinliydiler, ama sonunda
yaklaştılar ve ona doğru koştular.

"Sonra çok şaşırtıcı bir şey oldu. Vasco tek bir anahtarla
duvardan kalın arşitravı kopardı, bir adamın uyluğu kadar kalın bir kirişti ve ortalarına çarptı.
Çarptığı yerde kemik kırıldı ve et düştü ve
onun önünden kaçarken duvar çöktü.

"Duvar yıkıldı ve onunla birlikte çatıdaki ağır kirişler de yıkıldı. Yaşlı baba, kırık bir kola küfürler yağdırırken, kızın
çığlığını duydu ve enkazın Vasco'nun omuzlarına çarparak
kaybolana kadar geldiğini gördü. Ve sonra, evin olduğu yerde, ortasında iki ruhun gömülü olduğu bir harabe duruyordu.

"Onları soğuk bir su damlası gibi sakinleştirdi. Aralarında ne kadar kavga ederlerse etsinler, birbirlerine sadıktılar. Kırık kolu olan yaşlı babanın dışında, işe el atabilecek tek bir kişi daha vardı ve birlikte Vasco ile kızı örten kirişleri, tuğlaları ve taşları sürüklemeye başladılar.

"Onların cehennemde uzun zamandır bulunan kötü adamlar olduğunu biliyorum,
ama onları o uzun gece boyunca emeklerine bağlayan ruha karşı bir tür hayranlık duyamıyorum, --kırık kolu olan yaşlı adam, bir düzine korkunç yarası olan genç adam. Gökyüzü sabaha doğru solgunlaşırken, kızı ölü buldular ve onu yattığı yerde bırakarak
Vasco'yu ortaya çıkarmaya devam ettiler.

"Onu bulduklarında ezilmiş ve kırılmıştı ve
birçok yerinden kıymıklar ve
kesik kırık tahta uçlarıyla
delmişti. Ama hâlâ aklı başındaydı ve
yüzünün üstündeki sazları temizlerken gülümsedi.

"Yaşlı adam ona dikkatlice baktı. 'Ölüyorsun,
oğlum,' dedi.

"'Elbette,' diye cevapladı Vasco. 'Bu Renault mu?' Kardeşine
tekrar gülümsedi. 'Yani ikiniz hayattasınız,
neyse. Peki ya diğerleri?'

"'İki ölü,' diye cevapladı babası. 'Ve diğeri
bir daha asla yürüyemeyecek. Sen korkunç bir savaşçısın,
oğlum.'

"'Evet,' diye cevapladı Vasco, zayıf bir sesle. 'Kızdı, anlıyor musun?'

"'O zaman o bir cadıydı, öyle mi?' diye sordu yaşlı adam.

"'Hayır,' dedi Vasco gülümseyerek. 'Ya da belki evet. Bilmiyorum.
Ama istersen onun için tekrar savaşırım.'

"'Oho! Demek öyle,' ve yaşlı adam onun yanına diz çöktü. 'Şimdi anladım,' dedi. 'Daha önce hiç tahmin etmemiştim - bunun sende olduğunu
bilmiyordum. Oğlum, bizi affetmeni istiyorum.'

"'Affediyorum, ama o nerede?'

"'Öldü. Hayır, bizim suçumuz değildi. Sen yaptın - çatı onun
üzerine çöktü. Seni birlikte toprağa vereceğiz.'

"'Öyle yap,' diye cevapladı Vasco. 'Sanırım şimdi ölüyorum.'

"'Evet,' diye cevapladı baba. Yüzün grileşiyor.
Bir dakika içinde boğazın hırıltılı olacak. Şuraya bak; annemin yaptığı
işte buydu.'

"'Ve öyle yaptı,' dedi Vrouw Grobelaar, haç işaretini çok iyi taklit ederek.

"Ama bu kötü bir son değildi," diye haykırdı Katje. "Bence güzeldi. Umarım Vasco ve kız doğruca Tanrı'ya gitmiştir."

Vrouw Grobelaar iç çekti.

PERULU

Katje cebinden gizlice temizlenmiş bir dilek kemiği çıkardı. Vrouw Grobelaar gözlerini sıkıca kapatmış bir şekilde sandalyesinde uyuyordu. Bu yüzden kemiğin bir ucunu aldım ve onu kırdık ve dilek Katje'de kaldı.

"Hemen dile," dedim.

Güzel kaşlarını büyüleyici bir çocuksu düşüncelilikle büzdü.

"Dilek tutabileceğim hiçbir şey düşünemiyorum," diye cevapladı. "Büyücülük ve kirli eski kemiklerle oynamanın günahından kurtulmak istiyorum!" Bu öneri yaşlı kadının derin tonlarında yankılandı ve biz, şaşkın ve utanmış bir şekilde, onu uyanık ve didaktik bir ruh halinde bulmak için yukarı baktık. Vrouw Grobelaar hiçbir zaman gerçek bir amaç için uyumazdı. Bunu hatırlayabilirdik.

"Evet, büyücülük," diye devam etti. "Çünkü kemikler büyücülük değilse, bana ne olduğunu söyle? Bir Hottentot, başıboş bir öküzü bulmak istediğinde, kemiklerle büyü yapar, değil mi? Ve
ölü bir babunun kemikleri de tehlikeli şeylerdir. Katje,
o kemiği at gitsin."

Bulunmaktan nefret eden Katje, kemiği
korumanın üzerinden kraal'a fırlattı. İyi kalpli Vrouw birkaç saniye boyunca bana dik dik baktığında, ben de kendi parçamı Katje'ninkinin ardından fırlattım.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Vrouw Grobelaar, dudaklarını
ölü doğmuş bir gülümseme gibi seğirerek.

"Bu sadece bir oyun," dedi Katje acıklı bir şekilde. "Bunda
zarar yok."

Yaşlı kadın başını salladı.

"Anlamadığın şeylerde zarar vardır," diye telaffuz etti. "Örneğin, ne yaptığını bilmiyorsan, aşkta başarısız olmakta zarar vardır. Ama
cadılık her şeyden daha kötüdür. Bir Kafir doktorun numaralarını
göstermesinin ne kadar zor olduğunu gördün. Bunun nedeni,
hangisinin efendi olduğundan asla emin olmamasıdır, kendisi mi yoksa şeytan mı. Bir zamanlar, parmaklarını fena halde
yakmış bir Perulu adam tanımıştım."

Vrouw Grobelaar için Perulu, milliyetini bilmediği herhangi bir kişiydi. Johannesburg'da bu, Polonyalı bir Yahudi anlamına gelir; bu durumda adamın bir Yunanlı olduğuna inanıyorum.

"O bir smouser'dı" (seyyar satıcı), diye devam etti, "küçük, korkak bir adamdı, siyah sakallı ve beyaz yüzlü, Taal'dan daha iyi Kafirce konuşuyordu. Burgher'ların eşlerine ve kızlarına yüksükler, haplar ve ilahi kitapları, Kafirlere ise gösterişli saatler ve ucuz elmaslar satıyordu. Bu pis bir işti ve adamda asaletle iz bırakan hiçbir şey yoktu. Peter Piper adında, eczane gibi hap satan bir İskoç smouser'ı hatırlıyorum, herkes onu sever ve saygı duyardı, ta ki Dopfontein'daki Predikant ile büyük bir anlaşmazlığa düşene kadar. Ama bu küçük adam karnının üzerinde sürünen sümüksü bir şeye benziyordu; ve birçok kez bir kapıdan
sıçrılıverirdi, eğer--yani, bilmiyorum. Ama o kadar kötü, çaresiz bir şey, o
geri çekilip yukarı baktığında, beyaz gözleri dik dik bakarken ve
dudakları aralanmışken, en öfkeli Burgher bile
bir kırbaç kaldıramazdı.

"Ve her şeyden korkuyormuş gibi görünse de, Kafirler
kesinlikle ondan korkuyorlardı. Kafirler, bilirsiniz, tüm
küçük rüzgarlara
çıplak giderler ve bir çatıya
zarar vermeyecek esintiler onlara ölüm getirir. Tanrı'ya sağırdırlar. Ama şeytanın
sadece fısıldaması yeterlidir ve onlar duyarlar. Perulu'dan utanç verici
saatler ve uykulu elmaslar satın aldılar, tıpkı ekinlerin
çiçeklenmesinde bir keçiyi
öldürdükleri gibi--gece onları başka bir yerde ziyaret edebilecek bir şeyi yatıştırmak için. Çok konuşulan bir şeydi ve Burghers arasında bile parmaklarını büyü ve dilek kemikleriyle kirleten insanlar olduğu için - evet, surat asabilirsiniz! - belki de bunun
asla işaret fişeklerine kadar kırbaçlanmaması ve
tekmelenmemesiyle bir ilgisi vardı.

"Aslında, etrafında gizemli,
tuhaf ve saygın olmayan bir şeyler büyüdü. Kapılarımızdan uysalca geçen küçük, ağır aksak adamın, üzerine basmaktan korktuğumuz bir gölgesi vardı.

"Hatırlamayacaksınız ama Freda van der Byl'in
kaybolduğu zaman yaşanan korkunç olayı duymuşsunuzdur. O, belki on sekiz yaşında, gayet sıradan bir kızdı ve iştahı iyiydi ve onda garip veya sıra dışı hiçbir şey yoktu: ve yine de bir gece kayboldu ve onu en son kimin gördüğü hiç şüphe götürmedi. Öğleden sonra verandadaydı,
akşam yemeğinde güzelce yedi, sonra her zamanki gibi tütün çuvallarının olduğu
kulübeye gitti ve bir daha asla içeri girmedi. Sönmüş bir alev gibi kayboldu, onu arayanlara yön verecek bir iz bile yoktu, dikenli bir çalının üzerinde bir hikayeye işaret eden bir giysi parçası bile yoktu. Dünyadan tamamen kaçmış gibiydi - kırmızı saçları bir baloncuk gibi erimiş, iri, on kiloluk bir kızdı. "Ve onu nasıl da avladılar! Yaşlı Johannes van der Byl ve oğulları çekirgeler gibi ülkeyi dolaştılar ve yanlarında akraba ve arkadaşlarından oluşan bir kalabalık ve Hangklip'ten bahse giren bazı maden arayıcıları vardı. Her kloof temizlendi, her Kafir stad ve kraal tersyüz edildi ve yarısı yakıldı. Midillileri veld'in uzun otlarını millerce boyunca çizdi; erkekler, ellerinde dolu tüfekleriyle, gece gündüz dolaşıyorlardı; ve yine de onlara bir ipucu verecek bir ayakkabı tabanı veya bir tutam saç bile bulamadılar. Büyücü doktorlar onu buldukları için yeterince mutlu olurlardı, çünkü sabahtan akşama kadar kırbaçlanıyorlardı ve Barend van der Byl elinden gelenin en iyisini yapmayan birinin canını çıkardı. Freda veld'in herhangi bir yerinde olsaydı, Kafirler onu biraz olsun elde etmek için o kadar hararetle avladılar ki barış ve
güvenlik.

"Ama hiçbir şey işe yaramadı; onun hiçbir izi gün ışığına çıkmadı ve
ailesinin kadınları bile ağlamaktan yoruldu. Ama sıcak, tozlu bir öğleden sonra, kardeşleri Jacobus ve Piet sonuçsuz aramadan
eve dönerken, Perulu'yu bir çalının altında oturmuş sarı sigaralarını
içerken buldular. Yanlarından geçerken onlara baktı, her zamanki gibi kölece, ama yine de onu dikkat çekici kılan o incelikli tavırla ve Jacobus aniden dizginleri çekti.

"'Piet,' diye seslendi, sjambok'uyla işaret ederek. Bakın--son
şansımız!'

"Piet anlamadı.

"'Kafir doktorları şeritlere ayırıyorduk,' diye açıkladı Jacobus, 've onlar iyi değillerdi. Ama burada bir büyücü var, hem de kırbaçlanmayı beklemeyen beyaz bir büyücü. Eğer
hiçbir şey
yapamıyorsa, o zaman yapılacak bir şey yoktur. Hadi onu da
getirelim, Piet.'

"Piet şişman, ölümcül derecede güçlü, yapılacak iş varken
hiç konuşmayan bir gençti. Sadece eyerinden düştü ve
Perulu'yu ustaca ensesinden yakaladı.
Smoker, elbette, sızlandı ve kıvrandı, ama Piet, Bothaskraal'da öküzün boynunu kıran adamdı ve küçük adamın bileklerini
kendi üzengisine bağlamakta hiç zorluk çekmedi. Tüm biblolarını ve fallallarını geride bıraktılar,
ve yürüyerek, Predikant'ın kuzeninin
görmediği geniş boynuzlu geyik hakkında kendi aralarında sakince konuşarak, küçük smouser'ı çiftliğe sürüklediler.

"'Birkaç adam çoktan geri dönmüştü ve Jacobus'un planını duyduklarında, bazıları açıkça korktu ve Perulu'nun serbest bırakılmasını istedi. Ama Oom Johannes onlara
küfretti ve Jacobus'un sırtına vurdu.

"'Kızım kayboldu ve onun hakkında kötü diller dolaşıyor,' diye kükredi. 'Onu geri istiyorum ve nasıl geldiği umurumda değil. Akşam yemeğine gel, Jacobus; ve sonra smouser'ını bir kulübeye götürüp onu ikna edeceksin.'

"Perulu'nun kendisinden ne istendiğini anlamasını sağlamak kolay bir şey değildi. Ama zamanla, Felemenkçe ve Kafirce tartışılıp, bir kloof'ta bulunan bir kafatası, dol oss ve Endor Cadısı'nın İncil'indeki bir resim gösterildiğinde, aniden fikri kavradı ve sırıttı. Piet, beyaz dişleri yağlı siyah sakalının arasından parıldarken yere tükürdü.

"'Evet, belki bunu yapabilirim,' dedi Perulu, Taal'da. 'Belki, ama emin olamayız. Ödeyeceksin, ha?'

"Jacobus tehdit etmek istedi, ama Oom Johannes buna
izin vermedi.

"'Kızımı bul,' dedi, 've sana ödeme yapılacak. Onun hakkında herhangi bir haber için elli
pound, eğer hayatta ve iyiyse daha fazla.'

"Ama smouser onu ancak
ölürse bulabileceğini açıkladı.

"'Belki onu konuşturabilirim,' dedi. 'Daha fazla? Hayır!'

"Sonunda Jacobus ve Piet onu büyük kulübelerden birine götürdüler
ve istediği küçük lambayı verdiler. Onu
zeminin ortasına koydu ve arkalarındaki kapıya
çektiklerinde büyük kubbeli kulübe hala neredeyse karanlıktı,
ortada hafifçe titreyen
sessiz ışık halkası hariç.

"Keşke ben orada olmadığımda da böyle şeyler yapabilseydi," diye homurdandı Jacobus, ürkütücü şeylerden nefret eden biri.

"Şşş! Sessiz ol!" diye emretti Perulu ve iki genç adam, sırtları kapıya dönük şekilde, birbirlerine çok yakın bir şekilde oturdular.

"'Perulu'nun yaptığı ilk şey tüm
giysilerini çıkarmak oldu ve sonra loş ışık çemberine
anneden çıplak bir şekilde girdi. En iyi ihtimalle ufak tefek bir adamdı, ancak Piet daha sonra kaslarının esmer teninin altında düğümler ve sırtlar halinde
belirdiğini söyledi. Ve orada, lambanın karşısında, kollarını öne uzatmış ve elleri gevşekçe çırpınırken duruyordu. Başka bir şey değildi. Gözleri
yukarı dönüktü ve yüzü yukarı kalkmıştı, böylece bir gölge çizgisi
üzerinden yükseldi ve boynuna değen siyah sakalı nefesiyle
kalkıp indi. Ancak ellerinin hafifçe çırpınması ve göğsünün inip kalkması dışında taş gibi hareketsizdi --
öyle hareketsizdi ki onu izleyenler için insan türüne dair tüm
ilişkiler onu terk etmiş gibiydi ve kendi alacakaranlık dünyasında yalnız bir varlıktı, ölülerin ruhları kadar
uzak ve anlaşılması zor bir yaratıktı.

"Sıcak bir havada uyanıkken hiç gece, karanlık
her yerin karanlık, kendini tekrar tekrar isminle mi çağırdın? Bu
ben küçük bir kızken bazen cüret ettiğimiz bir numaraydı. Bir
süre sonra çağıran başka bir şey oluyor, senden bir şey
ama sende değil, ruhun sonunda buna cevap veriyor; ve
eğer çağırma isteği artık sana ait olmayana kadar devam edersen,
ruh buna karşılık olarak dışarı çıkar ve sen ölürsün.
Ve yine de, lambanın ışığında zayıflamış bir şekilde, Perulu
kendini ısrarla savunuyor gibiydi, ta ki gözlemcilerin
gözleri sadece ona bakana kadar, ta ki gördükleri şey
smuser'ın sıradan bedeninden çok
içindeki güçlü ruhun aracı olana kadar.

"Piet, hem zihnen hem de bedenen sağlam bir gençti ve sahne onu iradesi dışında yakalamadan önce, Perulu'nun kararmış yüzünde öfkeli bir sabırsızlıkla bir sırıtmanın titrediğini gördüğünü söylüyor. Ama bu uzun sürmedi. Birkaç dakika içinde, iki genç Burgher büyünün etkisi altına aldığı tek kişiler değildi - büyücü de ağlara yakalandı. Ve sonra, ayakta dururken, elleri hala çırpınırken, bir dizi kelimeyi, donuk bir ilahiyi, bir büyü gibi düz, kaçınılmaz olarak saate ve olaya uygun bir şekilde mırıldandığını duydular.

"Ne kadar süre çömeldiklerini, gözlerini kırpmadan izlediklerini bilmiyorlardı; ta ki gözleri ağrıyana kadar; ama sonunda, poz verme ve kelimelerin bir şeyleri hak ettiğini
gördüler. Jacobus sanki uykudan uyanmış gibi irkildi ve o zamana kadar korkmayan Piet hızla başını kaldırdı. Bir şey gördü - bir gölge, bir ipucu, çıplak adamın arkasındaki karanlıkta bir varlık ve bir şekilde, bir
telaş soğukluğuyla, O'NUN geldiğini biliyordu. Bu bilgiyi zar zor fark etti, sessizliğin ve
hokkabazlığın gücü kabaca birbirinden ayrıldığında ve Perulu çığlık
atarak ve boğazından geveleyerek onlara doğru daldı ve saklanmaya çalıştı. Çılgınca kapıya doğru atıldı, kapı
açıldı ve düşmesine izin verdi ve bir anda, üzerlerinde korkunun soğuk teriyle, Piet ve Jacobus onun ardından
zorla içeri girdiler ve sakin kalplerle eve doğru koştular.

"Ama o dar kapı girişinde kardeşiyle sıkıştığı anda, Piet kulübeyi gördü ve orada bir şey vardı. Yanlarında başka biri daha vardı.

"Çıplak Perulunun peşinden hızla aydınlık odaya geldiler, yüzüstü düştü ve kıvranarak, dehşet içinde ağladı. Alarm vardı, sandalyeler devrildi,
ve kadınların çığlıkları duyuldu ve sigara içen adamı ayağa kaldırıp konuşturabilmeleri uzun sürdü. Ve
sonra onlardan bir adım bile uzaklaşmadı.

"'Geldi; geldi!' diye geveledi, çıplaklığının üzerine örttükleri masa örtüsünün altında titreyerek. 'Geldi - arkamdan!' ve hemen kendi garip
dilinde kekelemeye başladı. "'Neydi o?' diye sordu Oom Johannes, gergin hissetmeye başlamıştı.

"'Bir hayalet vardı!' Piet'in ona söyleyebildiği tek şey buydu. 'Bu
tütsüleyeni korkuttu. Hepimizi korkuttu.'

"Ve bu sırada tütsüleyen yine gevezelik etmeye başladı,
birinden diğerine dönerek, kendini mazur gören biri gibi.

"'Ben getirmedim,' diye feryat etti. 'Hiçbir şey yapmadım--sadece
hileler. Sadece para kazanmak için hileler--ve arkamdan geldi.
Tanrım! Arkamdan geldi!'

"O gece hiçbiri kapının ötesine geçmedi.
Smouser'ı çıkarmaya bile cesaretleri yoktu, ama o daha azını beklemiyordu ve çocuk kapıyı kilitlemek için kalktığında Piet'in dizlerine
ağlayarak sarıldı. Ama sabah
gitmişti ve"--Vrouw Grobelaar burada gerçekten
etkileyici oldu--"kulübeden
giysilerini bile almamıştı.

"Gördüğün gibi, Katje, parmaklarını dilek kemikleriyle
bulaştırmanın sonucu ne oluyor."

"Pooh!" diye alay etti Katje, "Kuşların hayaletinden
korkmuyorum."

TAGALASH

Çiftlik evine geldiğimizde, Katje ve ben, Vrouw
Grobelaar, spruit'in yanında olup olmadığımızı sordu. Biz--
tüm öğleden sonra. Spruit'in yanındaki uzun çimenlerde, yaz ortası suyunun
sızdığı serin ve ıssız yerler var huzur içinde derin ve sessiz geniş havuzlarda dolaşır.

"Sen buna aldıramazsın zaten," dedi Katje sabırla.

"Ben neden aldırmayayım?" diye sordu Vrouw Grobelaar. "Ben neden
başka bir şey kadar buna da aldıramıyorum? Sana söylüyorum kızım,
işler senin sandığın kadar basit değil.
Bir domuz sürüsü bile bir şeytana ev sahipliği yapabilir, dikkat et.
Yoldaki bir parça
sopa bir engerek yılanı olabilir ve Mezmurlar'ın sözlerinde bile
gizli büyüler vardır. Ve
spruit! Ah, deli çocuk, bir spruit tam da pusuda bekleyen şeyler için
bir yerdir. Evet, insan dilinde adı olmayan
kaygan şeyler. Kafirler bile bir
havuzda yaşayan bir ruhu bilirler."

Katje güldü, "Ah, Tagalash!" dedi.

Tagalash, akşamları su almaya inen kızları kaçıran ve onları
havuzların altındaki karanlık dünyaya götürüp gelinleri yapan küçük tanrıdır. O
suyun içinde yaşar ve bazen akşamları sazlıklarda şarkı söyler ve bazen de çiftçiyi
şaşırtan büyülerle ekinler ve sığırlar arasında kötülük yapar.

Bu yüzden Katje ondan bahsederken güldü ve Vrouw
Grobelaar tekinsizce dizginlendi.

"Gülüyorsun," dedi iğneleyici bir şekilde--"Sodom ve Gomorrah'da güldükleri gibi
bilgeliğe ve öğüde gülüyorsun.
Evet; Tagalash, Katje! Tagalash'a karşı ne diyeceksin? Sanırım onun var olmadığını düşünüyorsun. Sana söylüyorum kızım, putperestlerin birçok tanrısı var ki,
Hristiyanların şeytanı. Hristiyanlığın amacı da bu zaten--
putperestlerin tanrılarını şeytanlaştırmak. Ayrıca,
bu Tagalash diğerleri gibi değil. Görüldü."

Durakladı. "Kimin tarafından, Tante?" diye sordum, Katje umursamazca ıslık çalar gibi yaparken.

"Ah," dedi, "bilmek mi istiyorsun? Tagalash görüldü,
hissedildi ve daha sonra beyaz dudaklı ve inanmaya zorlayan ateşli gözlerle
bunu anlatan biri tarafından konuşuldu. Bir
Boer kadını, aklında bulunsun, yalancı değil; çiftliği buradan kolayca dört saat uzaklıkta olan
dürüst ve iyi görülmüş bir Burgher'in genç karısı.

"Kastettiğim Folly Joubert, on sekiz yaşındayken Johannes Olivier ile evlenen, İrlandalı gibi saçları olan bir gençti - kıpkırmızı. Onu biraz tanıyordum ve o tam da kaderin itici gücünü
hisseden türden bir kızdı. Öncelikle zayıftı ve genç erkekleri şüpheye düşüren ve yaşlı erkekleri emin kılan o rahat
güzellikten yoksundu. Her zaman coşkulu bir yüzü, yeni görülen büyük şeylere hayret edercesine
kendilerini ayıran dudakları ve zayıflığına ve uzun bacaklarına rağmen içinde çömelen
sıcak kan pınarından bahseden büyük, sıkıntılı gözleri vardı. Evet, uzak ve trajik bir şeye ve düzgün aptal adamların hayatlarının dışında bir şeye mahkûm gibi görünüyordu.

"Onu Johannes ile evlenmeye ikna etmek için çok uğraşıldı, oysa yeterince zengindi. "Belki de onun için zordu, ama sonra onun için de zor olmuş olmalı. Çünkü o, ondan farklıydı; sadece günde dört kez umutsuzlukla yemek yiyen ve geri kalan zamanını bir ağacın yaşadığı gibi yaşayan iri bir gençti. Ama bu tür adamlarda hiçbir kötülük yoktur; bu dünyayı dolduranlar ve onu yönlendirme hakkına sahip olanlar onlardır, çünkü en çok onlar içine koyarlar ve en çok onlar ondan yararlanırlar; ama yapılarında bir cennet veya cehennem çizgisiyle doğanlar için, en iyi ihtimalle ağır arkadaşlardır. Ama bu ikisi sonunda evlendi ve aynı boyunduruğu farklı yönlere çeken öküzler gibi hayatla yüzleştiler. Ve bir ay içinde Johannes, bir bilmeceyi çözmeye çalışan birinin yüzüyle, sıkıntılı ve şaşkın bir şekilde dolaştı;
ve Polly başka bir yerde yürüyordu, hayatın acısının taşlarından kendine yeni bir din
oyuyordu.

"Geri kalanını kendi dudaklarından aldım, geri döndüğünde anlattığı gibi. Evet, gitti - bunu yeterince açıklayacağım. Johannes'le önemsiz bir
kaba şey yüzünden yaptığı bir tartışmadan sonra evden çıkıp spruit'e doğru yürüdü. Öğleden sonra ile akşam arasındaydı ve oturup kalbini avlayabileceği sessiz bir yer aradı. O yaz dik kıyıların arasında, üzerinde çalılar ve uzun otlar yetişen derin ve çok siyah bir gölet vardı ve o da buraya gelip suyun kenarına oturdu ve uzun ince parmaklarını serinliğine daldırdı ve düşüncelerinin içinde dalgalanmasına izin verdi.

"'Ölümü düşündüm,' dedi sandalyesine otururken ve ondan bahsetti - 'ölüm, barış, tıka basa doymuş nefret,
ölü düşmanlar, aşk ve günah. Vahşi bir rüya fırtınası, değil miydi? Yaralı bir kalbi harap edecek acımasız bir fırtına. Ve henüz on sekiz yaşındaydı, gözleri bir dağın eteğindeki göller gibiydi!' Anlatırken, hafızasına döndü - hatasını çıplak bir şekilde soyup hepimizin önünde kırbaçlamak için can attığını görebiliyordunuz - 'Ve düşünceler öfkeme bir uyku ilacı gibiydi,' diye devam etti acıklı bir şekilde. 'Öfkemi, intikam rüyalarında ve gelecekte bulacağım bir sevincin günahkâr umutlarında boğdum.'

"'Bana kur yapacak hevesli, cesur adamların yüzlerini ve daha önce düşündüğüm birini hayal ettim - yanan odunların arasında bir kıvılcım gibi hareket eden, belinden zayıf, küçük bir adam,
ve çarpmadan önce gülen.' Parmağı havada hareket etti ve
o açıkça görülüyordu.

"Devam etti: 'Ellerimin arasındaki suya bakıyordum,
arzu büyüsüyle sevgilimi yaratıyordum ve
parmaklarımın ileri geri hareket ettirdiği girdapta yüzünü görebiliyordum. Baktım, baktım, baktım ve sonra, aniden,
biraz korku sardı beni, çünkü yüz bir adamın yüzü oldu,
üzerinden akan boş su ile. Ama bu bir yüzdü:
zihnim gerçeğe karşı savaştı ta ki gerçek onu yönetene kadar. Bir yüzdü, kahverengi ve keskin ve beyaz dişlerin parıltısıyla gülümsüyordu,
ve sonra bir el suyun içinde elimle buluştu ve beni öne çekti. Geri çekilmedim. Sanırım
yüzüstü düştüm, ama burada hiçbir şey hatırlamıyorum.'

"Tekrar bir şeylerin farkına vardığında,
hareket eden her şeyin sadece gölgeler gibi göründüğü loş bir yerde yatıyordu. İlk başta havuzun kıyısında olduğunu düşündü, ancak zihni yeniden tutunduğunda bunun böyle olmadığını anladı. Yaşayan burun deliklerine yabancı bir hava soludu ve burada insan yaratıklarının dünyasında hiçbir rolü olmadığını biliyordu ve içinde öldüğü, havuzda boğulduğu ve bir sonraki dünyaya ulaştığı düşüncesi yükseldi. 'Bu cehennem olabilir mi?' diye düşündü, oturur pozisyona geçip etrafını görmeye çalışırken. 

"Oturduğu yer bir tür ovada çimenli bir tümsekti ve yanağına rüzgarın
üflediği çalıların gıcırdamasını duydu. Loşluk, bir yaz gecesinin yarı karanlığı değildi, güneşin hiç parlamadığı bir gölgeydi, hüzünlü ve rahatsız edici çorak bir karanlıktı. Ondan on iki ayak ötede her şey bulanıktı ve ayırt edilemiyordu, ama ona etrafında birçok insan dolaşıyormuş gibi geldi ve ara sıra, gizlice buluşan ve nefesini tutarak konuşan insanlarınki gibi, kısık seslerin hışırtısı duyuluyordu. Loşlukta şekiller hareket ediyordu, gözlerine belli belirsiz bir şekilde ima ediliyordu ve hemen, korkudan heyecan duymasa da, neredeyse ağlamasına neden olan bir yalnızlık onu eziyordu. Dünyada yoldaşı olmayan biri gibi değildi, çünkü böyle biri en azından kan ve etten diğerleriyle akrabadır. Yalnızdı, tıpkı bir mezardaki yaşayan bir adamın yalnız olduğu gibi. "Biraz sıkıntılı anılarla, bir mezmur okuyan bir çocuk gibi, ayağa kalkıp etrafına baktığını, hangi yöne gideceğini düşündüğünü anlattı. Ve henüz şüphedeyken bir el dirseğine dokundu ve
arkasından gelen bir adamla yüzleşmeye başladı.
Yüzüne yumruk gibi sıkılmış bir şekilde bakarken,
suyun içindeki yüzün hatları aklına geldi,
rüyasında gördüğü
yüzün ortasında büyüyen keskin kahverengi yüz ve bir anda
burada yine o yüz ve onunla birlikte adamın geri kalanı olduğunu anladı.

"'Dişleri gülümsemesinin arasından parladığında hemen anladım,' dedi. 'Benim kadar uzun değildi ve o hüzünlü ışıkta çok esmerdi, ama siyah değildi. Boynundan ayak bileklerine kadar giydiği bir cübbe vardı, bir kolu ve eteğinin altındaki küçük ayakları açıktaydı ve başı açıktı, üzerinde düz siyah saçlar vardı. Eli kolumdaydı ve önümde durdu, yüzüme baktı ve bana hafifçe gülümsedi, çok nazikçe ve çekinerek.'

"Görünüşe göre onu, onun kendisini bulduğundan daha az garip
buluyordu. Tavrında biraz hayranlık ve merak vardı, oysa o sadece bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Sen bir erkek misin?' diye sordu sonunda, aptalca.

"O yine de gülümsedi. 'Hayır,' diye nazikçe cevapladı. 'Ama ah, sen
güzelsin!'

"Önce hiçbir şey söylemedi ve yumuşak bir sesle, hassas bir çocuğun sesi gibi devam etti. 'Seni uzun zaman önce suda gördüm, ben sana bakıyordum, sen de
benim saklandığım yere bakıyordun. Sana gülümsedim ve elimi uzattım,
ama yüzünde hiç gülümseme yoktu ve seni almaya
cesaret edemedim ta ki -- bu zamana kadar. Sonra ellerin
öne doğru uzandı ve onları tuttuğumda sen bana doğru battın, --sevgilim! sevgilim!'

"Kahverengi yüzü, sözleriyle tapınma ateşiyle
parladı. Hızlı bir korkuyla ondan geriye doğru irkildi,
elleri kenetlenmiş ve dudakları aralanmıştı.

"'Söyle bana,' diye haykırdı, 'söyle bana, neredeyim? Burası
nerede? Sonunda öldüm mü?'

"Onu yatıştırdı. 'Sen benim ülkemdesin,' dedi çok
nazik bir şekilde. 'Şimdi senin ülken, tıpkı benim senin ülkem olmam gibi. Sen
ölü değilsin, yaşıyorsun ve benim özlediğim aşkla dolup taşıyorsun;
ve burada benimle kalacaksın ve birbirimizi
çok şefkatle seveceğiz, benim
kasvetli yüreğimde ve sen
benim gelinim olacaksın.

"'Ah, beni dinle!' diye haykırdı, o cevap vermek
zorundayken. 'Birçok zayıf ve narin kız
havuzun aynasından bana geldi, ama hiçbiri senin gibi değil,
yüzünde sıcak bir ruh yüzüyor ve göğsünde aşk
açıyor. Seni ilk gördüğümde seni özledim, seni
imrendim. Seni düşünmek benim yemeğim ve içeceğimdi ve
gözlerimi uykudan alıkoydu; sulara büyü yaptım ki uyusunlar ve senin
görüntünü bozulmadan tutsunlar ve şimdi sana sahibim; sen burada benimlesin. Sen benimsin.'

"Birinin reddetmesinin canını acıttığı bir tür hevesle parlıyordu ve kadın korkularını kontrol altında tutarak onu giderek artan bir hayretle izliyordu.

"'Evet,' dedi yavaşça. 'O zaman bu doğru olmalı -- o eski
masal. Sen Tagalash'sın!'

"Gülümsedi. Ben Tagalash'ım,' diye cevapladı.

"'Ama,' dedi kadın, 'Ben beyazım!' Çünkü hiç kimse Tagalash için Kafir gelinlerden başkasını duymamıştı.

"Biraz küçüldü ama yine de yalvarırcasına gülümsedi, çünkü hikayenin o kısmını
sona erdirmesini istiyordu.

"'Çok güzelsin,' diye ısrar etti, benimle evime gel, olmaz mı?'

"Ama bunu yapmadı ve gölgelerde kaldığı süre boyunca çimenli tepedeki yerinden kıpırdamadı -- bir hafta kadar. "'Ben Johannes Olivier'in karısıyım,' dedi ve sözleri kendi kulağına aptalca geldi. 'Ben bir karım,' diye ısrar etti, orada, kara tanrıların o ölü ülkesinde. 'Geri dönmek istiyorum,' diye haykırdı başıboş bir çocuk gibi. 'Geri dönmek istiyorum. Korkuyorum. Beni ışığa geri götür.'

"'Onu nazik sözlerle rahatlatmaya ve tutkusundan ve güzelliğinden bahsetmeye çalıştı, ama işe yaramadı. Kadın onun doğal olmayan etinden
çekildi; sanki mezarların tozu burnundaymış gibi soluk soluğa kaldı; ve sonunda adam uzaklaştı, ona hafif bir sıkıntıyla baktı ve sonra gitti, ve kadın bir kez daha sessiz seslerin ve hareket eden gölgelerin trafiğinin ortasında tek başına oturuyordu.

"'Gece gelmedi,' dedi bize, belirsiz bir şekilde titreyen bir sesle, 'sadece her zaman o çirkin alacakaranlık;
ve ben çimlere oturup ağladım. O dünyada, kaldığı süre boyunca, açlık veya uyku hissi duymadı. Aynı yerde, kasvetli ve bekleyerek, aktif bir umut ve biraz korku olmadan kaldı - sadece güneş ışığına özlem; ve sonunda insan kocasının kaba kızıl başı ve etli yapısına duyduğu özlemin donuk acısı. Bir hafta, aklınızda bulunsun - bir hafta orada böyle kaldı, sadece Tagalash tekrar onu kur yapmak için
duyulmadan ortaya çıktığında.

"O ilk seferden sonra daha temkinli bir sevgili oldu ve
ayaklarının dibine oturup gözlerini indirerek ona yalvardı. Bir cevap onu her zaman sustururdu ve bu da onun 'Beni geri al; korkuyorum' çığlığıydı.

"'Sen kaba bir aşk için yaratılmadın,' dedi bir keresinde ona.

"'Ah,' diye cevapladı sonra, 'ama içimde ağır bir eli ve güçlü bir kolu
hoş karşılayan bir şey var.'

"'Diğerleri de öyle,' diye cevapladı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. 'Ama onlar senin kadar
aç bir güzelliğe sahip değil.'

"'Benim güzelliğim,' dedi ona, 'sadece bir kadının ruhu için
bir şans kabı.'

"Sonunda hüzünlendi ve sormaya korktu:
neyi arzuladığını. 'Ama sana hala verebilirim,' dedi ona. 'Ne istiyorsan onu söyle. Sana getirebilirim.'

"'O zaman beni dünyama geri ver,' diye haykırdı. 'Bunu yap ve
dizlerimin üstünde sana teşekkür edeceğim.'

"İç çekti. 'Tek arzun bu mu?' dedi. 'Bunu sana
verdiğimi varsayarak,
geri götürebileceğin hiçbir şey yok mu?'

"'Hayır,' diye cevapladı.

"'Büyü yok mu?' diye tekrar sordu. 'Aşkı
zorlayan bir büyü değil mi? Sana onu bile
verebilirim.'

"'Beni geri al,' diye yalvardı, 've kocamın beni affetmesini
nasıl
sağlayacağımı öğret.'

"Çok hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve neredeyse ona
acıyabilirdi, o kadar zavallı görünüyordu ki, arzusundan
yoksundu.

"'Sen Tagalash'tan daha büyüksün,' dedi yavaşça, 'çünkü onu
köle
yapıyorsun. İstediğini elde edeceksin.
Dön dünyana, sevgilim, bundan
sonra durgun su birikintilerinden
korkacak olan aşkım.'

"'Böylece geri döndüm,' dedi, sanki her şey
açıklanmış gibi etrafımıza bakarak.

"'Nasıl?' diye sorduk.

"'Neden, geldim,' diye cevapladı acıklı bir şekilde ve anlatacak başka bir şeyi yoktu. Bir haftalık yokluğun ardından, bölgedeki adamların onun izini bulmak için çalılıkları taradığı
spruit'in yakınındaki çimenlerde uyurken bulunmuştu.

"'Peki ya büyü?' diye sordu içimizden biri. 'Affedilmeyi
kazanma büyüsü mü? O neydi?'

"Sessizce sandalyesinin yanında duran uzun boylu Johannes'e çekinerek baktı.

"'Ne olduğunu unuttum,' diye cevapladı ıslak gözlerle.

"'Hayır,' diye bağırdı, dudaklarına eğilerek. 'Hayır! Bu gerçek bir büyü, benim kleintje'm.'"

"İyi yaşlı Tagalash!" diye neşeyle belirtti Katje.

EV KRAAL'I

Bir yaz gününde gün batımından sonra, akşam durgun sıcaklığın
baskısını yendiğinde ve esintiler düşünceler gibi
büyüdüğünde, veld dünyası kokulu hale gelir ve her hava
unutulmaz kokuların yükünü taşır.

Bir gölge seline gömülmüş bir şekilde,
çimenlerin etrafındaki otların
her zaman yeşil olduğu
kraallara doğru bakarken, Vrouw Grobelaar nazikçe konuştu.

"Bunu hatırlamalıyım," dedi, "cennetten yüz yıl sonra bile. Mooimeisjes'in rüzgarları beni o zaman bile çağırırdı."

Katje'nin eli benimkinde hareket etti.

"Evim burası," dedi Katje. "Bu--ağlamak istiyorum."

Vrouw Grobelaar gülümsedi. "Bana gelince," diye cevapladı, "bu bana
Cornel'in mezarının yanındaki o çukurdan daha çok şey düşündürüyor,
zamanımda, uzun
rüyalarıma gideceğim yer. Bu yerin yüzünde büyük harflerle barış yazılı;
ve ah! En sonunda yatmak isteyeceğim yer burası.
Evet, benim için senin nemli mezarlıklarından hiçbiri!
Ev kraali,
bir Boer vrouw gibi; çünkü mezar ve ev, bizim Boer'ler için asla
tam olarak iki şey değildir. Yabancılarla yatmaktan korkan bazıları
ev kraali için nasıl da çabaladılar. Allemachtag,
evet!"

Koltuğunda biraz kıpırdandı ve hikayenin gelmesini sessizce bekledik. Katje bana yaklaştı,
olduğu gibi, sevgili bir çocuk veya küçük bir köpek gibi.

"Vrouw van der Westhuizen'in," dedi yaşlı kadın, "sadece
bir çocuğu, bir oğlu vardı. Emmanuel, ona bir düzine
zavallı sebepten dolayı derdi; ve onun için ve onda bütün hayatını geçirdi. Fakirler, derler ki, fakir şeylerle zengindir ve bu çocuk, solgun, zayıf yüzünde bir işaret gibi görünen ve ilk bakışta sizin için içindeki önemsiz ruhu özetleyen bir sürü
kötü küçük ahlaksızlık ve pis yollarla yetişkinliğe erişti. Çoğumuz Tanrı'ya şükretmek için sebeplerimiz var ki
yüzümüze yazmadı; ama Emmanuel
annesinin okuyabileceği kadar büyük bir yazı taşıyamazdı.
Zayıf ve tembel olduğu için, çiftlikte iki yeğeni yaşıyordu, Barend ve Peter van Trump, çocuk kalpli, büyük, ağırbaşlı, gerçek adamlardı; yine de Emmanuel'i, gerçekte, tüm değer ve erdem noktalarında, ondan çok daha üstün görüyordu. Ah, ama bir anne bütüne
haindir dünya.

"Bu Emmanuel'i iyi hatırlıyorum.
Saman renginde kemikli, ufak tefek bir adamdı, gözleri çok hızlı hareket ediyordu ve soğuk bir
eli, keten bir kumaş parçası gibi bir vücudu vardı -çok ince ve
hafif- ve dizinde onu bir hırsız gibi
süründüren bir incelik! Peter, omzunda büyük kahverengi bir el ile duruyordu, bana açık bir ağızla ve
yanakları hoşnutlukla kırışmış bir şekilde gülümsüyordu. Güldüğünde, vücudu
güçlü bir şekilde titriyordu ve elinin hareketi diğerini
sendeletiyordu. Ve Vrouw van der Westhuizen orada duruyordu
bakışıyordu, gözleri oğluna karşı gurur havuzları gibiydi.

"Çiftlikte Emmanuel'i tutacak hiçbir şey yoktu, veld'de ne bir çekicilik ne de işe ilgi. Dorp'a ve barlarına gittiğinde henüz bir adamdı ve zamanla oraya daha sık ve daha sık gitmeye başladı, içki içip ellerini İngilizlerin getirdiği hayatın tüm garip pisliğiyle kirletiyordu. Biz, çevredeki komşular, elbette bunu fark ettik; ancak hiç kimse Emmanuel ve onun yaptıkları hakkında fazla düşünmedi; ve sonunda sonsuza dek gittiği ve temiz Taal'imizde adı olmayan şeytanlıklar arasında büyük bir kasabada yaşamaya başladığı öğrenilene kadar bu konu pek konuşulmadı.

"Vrouw van der Westhuizen için ağır bir darbeydi.
O gittiğinden beri yaşlandı; işlerine bakarken, kalbindeki keder açıkça görülüyordu.
O yaralı bir kadındı, dünya ayaklarının altından kesilmişti; ve onun etrafında, çocuğu artık gitmişken, tanıdık hiçbir şey hissetmiyordu, ama dilsiz ve şaşkın bir şekilde, yabancıların labirentinde yaşıyordu. Barend ve Peter onu teselli edecek akılları yoktu.
Gerçekten de, böylesine yoksun bir anneyi nasıl teselli etmeyi umabilirlerdi? Günler, Emmanuel'den hiçbir söz ve merhamet getirmeden, amansızca geçip gidiyordu. Ayak izleri, Vrouw van der Westhuizen'in kalbindeki yaralardı;
ve sonunda, ölüm nedeniyle, bitkin bir şekilde hastalandı ve isteksizce yatıyordu.

"O zaman sessizlik bozuldu ve bir haberin
sözcüğü duyuldu. Birisi -kim olduğunu şimdi hatırlayamıyorum-
bir dava için kasabaya gitmiş ve biraz topraktan
dolandırılmak istenmiş ve Emmanuel'le ilgili haber getirmiş - kötü bir yerde ölümcül bir şekilde hasta olduğu ve parasız olduğu haberi. Bunu kısa bir süre sonra Vrouw van der Westhuizen'e anlattı ve o da hemen Barend ve Peter'ı çağırdı.

"'Atlarınıza binin,' dedi onlara, 've kleintje'mi bana geri getirin. Onu hemen getirin - neden ölmek üzereyken hasta inekler gibi ağzınız açık duruyorsunuz? Ve parayı alın. Yatağın altındaki kutumda bulunan tüm parayı al, bir şeye ihtiyacı olursa diye. Kutuyu hemen çıkar!'

"Ona itaat ettiler. Kutuda evin parası vardı, Boerlerin saklaması için
çok büyük miktarda para, taşınması çok ağırdı. Ama saymalarına bile
izin vermedi, bu yüzden bir keseyi doldurdular ve
Barend kemerine bağladı, sonra atları yakaladılar
ve kasabaya doğru uzun yolculuğa başladılar.

"Vagonla on beş günlük bir yolculuk, yine de o ikisi,
atları öldürerek--bütün hayvanları çok nazik kullananlar--üç günde yaptılar ve dördüncü gün, etraflarındaki büyük insan kalabalığından çok rahatsız olarak, kötü yemek kokan dar bir sokağa geldiler ve Emmanuel'in yattığı evi buldular. Zalim yüzlü ve çıplak göğüslü bir kadın onlara
açıldı, büyük boyutlarına ve sakallarına baktı ve onları uzun bir merdivenden bir
yatak bulunan bir odaya çıkardı, Emmanuel oradan onlara baktı.

"Küçük bir odaydı, çatının altına sıkıştırılmıştı ve sadece
dökülmüş, küflü bir yatak, rahatsız bir masa ve bir sandalye vardı.
Yerde, eski gazetelerle
yığılmış giysiler ve çizmeler vardı ve yer bayat havayla
sıcaktı. Yastıklardan, Emmanuel'in yüzü onları bir beklentiyle karşıladı; ve çayırın rüzgarından yeni çıkmış iki iri adam, soluk teninin kemiklerinin üzerinde nasıl gergin durduğunu ve her iki yanağında da bir tehlike lambası gibi
aydınlık bir pembeliğin nasıl yandığını hemen dehşete kapıldılar.

"'Geleceğini düşünmüştüm,' dedi hasta adam zayıf bir
sesle, 'Biliyordum. Annemin atları sağlamken bu delikte tek başıma ölmemem gerektiğinden emindim. Ölmek
yeterince kötü ama hiçbir adam
evinden uzakta ölmeyi hak etmiyor.'

"Peter yatağın yanına diz çöktü ve
kolunu omzunun altından geçirmek istedi. Ama o buna izin vermedi.

"'Salya akıtmaya gerek yok,' dedi, o kadar hafif çınlayan
sesinde bir küçümseme tonuyla. Kapıya yaslanmış olan kadın sertçe güldü ve Emmanuel'in
yüzünde geçici bir gülümseme belirdi.

"'Yaşayamazdım, değil mi, Flo?' dedi ona. 'Ama
ölebilirim. Sen izle--görmeye değer. Kemerindeki ne, Barend? Para değil mi?'

"Barend başını salladı. 'Evet, para,' dedi. 'Eğer ihtiyacın olursa, sen gönder.'

"'İhtiyacım var!' Emmanuel sertçe güldü.

"'Tanrım, ama gerçekten ihtiyacım var. Ne zaman gerekmedi ki? Ne kadar, dostum?'

"'Saymamız için kalmamızı istemedi,' diye cevapladı Barend.
'Ama çok büyük bir miktar.' Keseyi kemerinden çıkardı. 'Hepsi altın,' diye ekledi ve altınları
yıkılmış yatağın üzerine döktü.

"'Tanrım!' dedi Emmanuel tekrar, oturmaya çalışarak. Kapıdaki kadın kısa bir küfür etti ve dudakları aralanmış bir şekilde öne çıkıp
altına eğildi.

"'Kızım, bir yığın,' dedi kısık bir sesle. 'Bir sürahi dolusu!' Seğiren elleri yığının arasından geçti ve paralar
parmaklarının arasında şıngırdadı. Adamlardan birinden diğerine bakıyordu ve
altın dolu bir yumrukta
sıkıştırdığı elini uzattı. Hala yatağın yanında diz çökmüş olan Peter, boğazından bir ses çıkardı.

"Bakışlarını ona doğru eğdi, dar savaşçı gözler ve
açık dişler, avına
rahatsız olmuş vahşi bir hayvanın ilk bakışı; ama iri Boer sakin bir yüzle onu karşıladı.

"'Ou ma onu Emmanuel'e gönderdi,' dedi yavaşça ve ayağa kalktı.

"Ona hırladı, ama Barend, dişlerini sakalına
sıkıştırarak kapıya doğru hareket etti ve bacaklarını
açarak ve büyük ellerini kalçalarına koyarak orada durdu, yolu doldurdu. Emmanuel sırtüstü yatıyordu, biraz zor nefes alıyordu, yanaklarında renk gidip geliyordu ve dudaklarında çarpık bir gülümseme vardı. Kadın bir saniyeliğine ona doğru döndü, sanki
yalvarmak ister gibi, ama onu yatarken gördü ve hiçbir şey söylemedi.

"'O parayı, Emmanuel'in parasını, yatağa geri koy!' dedi
Peter.

"Kadın parayı keselemek ister gibi göğsüne kaldırdı, ama
Peter kolunu oynattı ve kadın paraları aniden yere
fırlattı ve ona gıcırtılı bir şekilde güldü.

"'Şunu görüyor musun, evlat?' diye seslendi Emmanuel'e. 'Ah, sen
alaycı şeytan, orada soluk soluğa kalmışsın, bana söyleyecek
bir sözün yok mu? Söyle, bu paradan biraz alamaz mıyım? Burada bana bir avuç kadar para var.'

"'Beni kaldır, Peter,' dedi Emmanuel. Peter onu dik oturuncaya kadar kaldırdı ve uzun kolunu omuzlarına doladı. Emmanuel süt filmleri kadar ince ellerini öne doğru uzattı ve altını ileri geri karıştırdı.

"'Biraz alabilir misin?' dedi kadına bakarak.
'Sen! Evet, sen insan yıkan korsan, dizlerinin üzerine çök
ve bunun için sızlan, yalvar, ellerini kavuşturarak bunun için dua et ve kavrayabildiğin kadarını alacaksın. Bunu yap,
duyuyor musun? Seni bir kez olsun dizlerinin üzerinde ve bir avuç altın için yalvarırken görmek istiyorum. Hadi; aşağı in!'

"Barend kısa bir kahkaha attı. Emmanuel'in böylesine imkansız bir koşulda bunu vaat etmesi eğlenceliydi, diye düşündü. Kadın topuklarının üzerinde döndü ve ona sertçe baktı, kaşları kıvrık ve göğsü inip kalkıyordu.

"'Diz çök, güzelim,' dedi Emmanuel yine alaycı bir şekilde, ama kadının Barend'e bakmasını izliyordu. Kadının koyu, zalim yüzünde bir tür hayret vardı, iri Boer'in sakin yüzünü ve başının ustaca duruşunu incelerken,
ve orada iyi bir adamın küçümsemesi olan hafif eğlenceyi fark etti.

"'Şimdi diz çök ve yalvar,' dedi Emmanuel tekrar; ve aniden Barend'in üzerine bir şüphe çöktü. Bu fahişede
açıkça görülen bir sıkıntı, pişmanlık ve yeni doğmuş bir şey
kabarıyordu; sert gözlerde, onun gözlerine
eğilen, son derece utanç verici bir itiraz vardı.

"Birdenbire döndü ve hasta adama
korkunç bir küfür savurdu. 'Lanet olası paranı kendine sakla!' diye devam etti, boynundaki kalın damarlar
karanlık sırtlara dönüşürken. 'Her şeyi satın alabileceğini mi sanıyorsun? Hayatını ve masumiyetini pislik için sattın--sence her şey satın almak için mi? Sen ve ben aynı kutudayız, oğlum--ikimiz de kötüyüz, ama beni
köpek gibi yapmıyorsun.'

"Barend'e döndü. 'Bırak beni, sen iri yarı--'
tereddüt etti, ona baktı.

"'Ah, zavallı masum,' diye bağırdı, gülerek ve
onun yanından koşarak
geçip kapıya çıktı.

"Emmanuel arkasından seslendi ve geri gelip
ne isterse almasını söyledi, ama kadının topukları merdivenlerde takırdadı ve
gitmişti.

"'Bu garip kadın mı?' diye sordu Peter, Atasözleri'nden alıntı yaparak.

"Emmanuel güldü. 'Şeytan kadar garip,' dedi, sesi zayıflayarak. 'Bu kasabada ruhlar görüyorsun,
kuzenler--sadece çiftlikteki gibi bedenler değil. Kızaran
ve kanayan ruhlar, sana söylüyorum. Ama merdivenin başına git,
Barend ve Jim için olabildiğince yüksek sesle bağır. Sadece
"Jim" diye bağır!'

"Barend gidip adını yarım düzine kez haykırdı. Sonunda boynuna kadar düğmeli kirli bir ceketi olan, kirli, kötü ayakkabılı ve beyaz gözlü bir adam geldi ve ona Emmanuel, kötü soluk gözlerinin her an kaydığı altın yığınının arkasından konuşarak emirler verdi.

"'Çocuklara,' dedi, 'bu gece burada bir çılgınlık olduğunu söyle. Tüm çeteyi topla, Jim, ve özellikle Walters.
Ve istediğin parayı al ve gerekeni buraya gönder. Çalman gerekeni çal, tazı, ama bizi hiçbir şeysiz bırak, yoksa buradaki büyük kuzenlerim seni paramparça eder. Öyle değil mi, Barend?'

"'Ne zaman istersen, Emmanuel,' dedi Barend.

"Jim adlı adam parayı alıp gitti ve

Emmanuel, Peter'ın kolunda yatarak altını seçti.

"'Sana sayayım mı?' dedi Peter sonunda.

"'Tanrım, hayır!' dedi Emmanuel. 'Bırak onu, dostum. Ne kadar olduğunu bilmemek lüks.' Battaniyeden yere bir miktar para
damlası şıngırdadı. 'Onları toplama,' diye bağırdı,
Barend eğilirken. 'Bu benim için uzun bir yolculuktaki su gibi.' Bir avuç para aldı ve etrafa saçtı. 'Ölebilir,' dedi, 'şimdi harcayacak param var ve
bu gece son olacak.'

"O akşam bir orjiydi. Kötü adam Jim'in çoktan şişelerce içki ve şarap
attığı o yüksek odaya erkekler ve kadınlar geldi. Büyük Boerler
gelincikler arasında ağaçlar gibi orada duruyorlardı. 'Bu kötü, pis bir çiçek, gelincik, kan rengi ve ölüm boğazına binmiş aşk. Barend ve Peter, dik ve hareketsiz bir şekilde, içeri girerken onları izliyorlardı, şehrin zayıf, zalim ağızlı köpekleri, onları oraya çağıran adamı karşılamadan önce gözleri battaniyenin üzerindeki altına gitti. Yastıklarına yaslanmış Emmanuel, yüzü sert bir ustalığın maskesi, gözleri yanmış bir çubuğun üzerindeki ateş lekeleri gibi, içeri girerken onlara baktı, ancak gözleri her zaman kapıya döndü, sanki daha gelecek birini arıyormuş gibi.

"Kadınlar onunla konuştu - özgür dudaklı yakışıklı, cesur kadınlar ve erkeklerin gözlerini emreden gözler ve bunlara zar zor cevap verdi. Ancak merdivenlerdeki keskin bir adım, ateşli yanaklarına ölüm noktasını sıcak ve hızlı getirdi ve içeri bir adam girdi.

"Küçük bir adam, esmer bir adam! Barend, daha sonra konuşurken, kaşlarının arasında bir şaşkınlık ifadesiyle, pürüzsüz olduğunu söyledi.
Katı olmadan keskin ve uyanık bir yüzü vardı;
sessiz ama yine de yargılayan gözleri;
üzerinde silahlı bir barış ve aynı zamanda komik bir eğri bulunan dudakları.
Kendine ait bir dünyası varmış gibi görünüyordu, bilincinden onu rahatsız eden şeyleri silmek için;
yine de, kendisine bakanlar için,
hayatın ufkunu tıkayan bir adamdı. Büyük bir adam, yargılıyorum --yani, dağları yerinden oynatmak için bir amaca ihtiyaç duyan niteliklerde büyük bir adam. Tanrı böyle birkaç adama bir amaç verir, yoksa daha fazla tanrı olurdu.

"Emmanuel onunla çok alçak sesle konuştu, ama sesinde zayıflık belirtisi yoktu.

"'İyi akşamlar, Walters,' dedi.

"Yeni gelen sadece omzunun üzerinden bir bakış attı. 'Ah!' dedi ve gözleri altına takıldı ve hoş dudakları
daha da kıvrıldı.

"'Annen öldü mü?' diye sordu. 'Sanırım bu yüzden
bu kadar neşelisin. Ne kadar da komik bir
şeysin, Van der
Westhuizen!'

"'Bunlar benim kuzenlerim,' dedi Emmanuel.

"'Sana uygun olmalılar. Dürüst adamlar kadar aptallar,
aptallar kadar dürüstler, Bu Barend--o da
Peter!'

"Walters onlara baktı ve Peter ona elini
uzattı. Elini tuttu ve gülümsedi ve Barend o gülümsemedeki zarafeti
ve dostluğu görünce o da elini uzattı.

"'Emmanuel'i eve götürmeye mi geldin?' dedi Walters.
'Onu şefkatle kullan. Eğer elle tutulmaya değerse,
şefkatle tutulmalıdır. Ama eminim ki sen
nazik olacaksın. Sen sert olmak için fazla büyüksün.'

"Onlardan, yakınlarda gevezelik eden bir kadına döndü
ve hemen hayatına girdi, öyle görünüyordu. Kadın ona
ibadet eden biri gibi döndü.

"'Gelin, için!' diye seslendi Emmanuel onlara. 'Bu benim
elveda'm, millet. Atlama noktasına geldim.
Biri bana bir bardak uzatsın ve içine bir şeyler koysun.
Ne
alırsınız, Walters? Hepinize yardım edin.'

"Şişeler gevezelik ve kahkahalarla elden ele dolaştı ve
yatak başındaki bir kadın kadehini gösterişli bir şekilde
kaldırıp hasta adama içti. 'Sen oyuna geldin, oğlum,' diye haykırdı; 'bir gelincik gibi bitiriyorsun!'

"Barend, Peter yanında, üç saat boyunca onları izledi. 'Tarihler ve Krallar'ı okumak gibiydi,' dedi, daha sonra anlattığında. 'Her tarafta bir iş, içki ve gevezelik
kaynıyordu ve
yüzler gördüm, kızarmış ve çalışıyorlardı, hatırlamak midemi bulandırıyor. İçtikleri
şarap, Lejyon'un domuzları ele geçirmesi gibi onları da ele geçirdi; bir saat içinde tüm
akıl ve nezaketten
kurtuldular ve kadınlar, erkekler ve erkekler gibi gevşekçe ağlayan erkeklerin sesleriyle küfür ediyorlardı. Oda ısındığında
dış giysilerini çıkarıp yarı çıplak uzandılar; ve hepsinden sadece ikisi, hayvanlar arasındaki insanlar gibi,
uzaklarda yaşıyor gibiydi - Emmanuel ve genç adam Walters.

"'Bu genç adam, suda bir yılan balığı gibi girip çıkıyordu.
Ayağını bastığı tüm pisliklerden ona hiçbir şey yapışmıyordu. O
içerdi, ama kendinin efendisi olmaktan da geri kalmazdı; şaka yapardı,
ama kahkahası saf kalplilerin neşesiydi,
içinde sertlik yoktu ve konuştuğunda onu yönlendirip dinlerlerdi; hatta kaba, ateşli gözlü kadınlar bile
o önlerinde durduğunda korkunç konuşmalarını bastırırlardı. Emmanuel'in gözleri, yatağında desteklenmiş, battaniyeleri kadehinden döktüğü şarapla
ıslanmış bir şekilde, hep üzerindeydi. Sanırım
çocuk ona hayrandı. Ne zaman kıpırdasa,
altın paralar
yere damlardı, ama o bir kez olsun onların ardından bakmazdı;
kendisine doğru zar zor dönen Walters'ı izlemekten başka bir şey yapmazdı. Ah, ama çok hastaydı, bizim Emmanuel! Nefesini
çekerken hırıltılı bir ses çıkardı; büyük gözlerinde insanı titreten bir ateş vardı -- cehennem ateşini ve içinde kıvranan çıplak ruhları düşündüren o ateş. Vahşi bir
açlık bakışı, ama uzakta, sanki yeryüzüne ait olmayan şeyleri arzuluyormuş gibi!'

"Ölümün
kanatlarının gölgelediği bir oda için garip bir sahneydi, değil mi? Gece yarısına doğru Emmanuel iç çekti ve
biraz aşağı kaydı. Peter onu kaldırmak için hareket etti ve yüzündeki ölüm
sıkıntısıyla irkildi. Onun haykırışı diğerlerinin çoğunun bakmasını sağladı, ama onlar yaklaşınca
Emmanuel gözlerini açtı.

"'Walters,' dedi hafifçe.

"'Peki, oğlum,' dedi Walters.

"'Bunun hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu Emmanuel, zayıflığı konuşmasını
sulandırdı.

"Walters sessizce güldü. 'Sana sabah söylerim,' dedi. 'Ama sen iyi bir oyuncusun, dostum.'

"Göreceksin,' diye fısıldadı Emmanuel ve tekrar gözlerini
kapattı.

"Sonra Barend hepsine dışarı çıkmalarını söyledi ve bir süre sonra,
ellerine bir ahlaksız adam alıp onu
merdivene fırlattığında, gittiler ve seslerinin gürültüsü, kaba ve
yumuşak, kayboldu. İki Boer,
şişelerin, altınların ve saçılmış
giysilerin arasında yatağın yanında bırakıldı; ve Emmanuel, boğazında bir vızıltı ve dudaklarında bir kan lekesiyle kaskatı yatıyordu. Peter diz çöktü ve dua etti.

"Ama birkaç saat sonra, yüzü inceldiğinde,
burnu sivrildiğinde ve elleri toprak parçaları gibi soğuk olduğunda, onun
öldüğünü gördüler ve birlikte ne yapmaları gerektiğini konuştular.
Bir şehrin hayatı olan o hain yasa ve gelenek ağından
hiçbir şey bilmiyorlardı; sadece ayaklarının
tuzaklar arasında olduğunu ve Emmanuel'i çiftliğe ve kraal'a götürmek istiyorlarsa
çabuk hareket etmeleri gerektiğini biliyorlardı. Böylece
Peter üç atı getirmek için dışarı çıkarken, Barend odanın etrafına dağılmış
giysilerin arasında gezindi ve zayıf bedeni giydirdi ve kendi geniş kenarlı şapkasını bundan böyle güneşten korunmaya
ihtiyacı olmayacak olan
güzel kafanın üzerine koydu. İşini bitirince, Petrus geri döndü ve sessizce
merdivenlerden yukarı çıktı.

"Emmanuel'in cesedini koltuk altlarından, her iki yanından birer tane alarak, onu merdivenlerden aşağı taşıdılar. Yolda bir adamla karşılaştılar, yüzü taşıdığı bir mumun ışığında soluk ve aptaldı.

"'Sarhoş, ha?' dedi, fazla merak etmeden.
'Görünüşüne bakılırsa neredeyse ölmüştü.'

"'Tamamen öldü,' diye cevapladı Barend ve yanından geçip
kaldırıma bağlı atların yanına geldiler.

"Vücudu eyere koydular ve iki yanından bindiler,
yaklaştılar ve Peter elini omzuna koyarak dik tuttu,
bir adamın bir yoldaşının yanından geçerken yapabileceği gibi.
Hala gün ışığı yoktu, sadece gece gökyüzünü
çizen bir grilik ve havada bir yas notası gibi bir acı. Yavaşça, uykulu atlarını
yürüterek,
bir köşedeki bir lambanın etrafına sarı ve kasvetli bir ışık yaydığı yer dışında karanlık sokaklarda ilerlediler.
Gecenin yaratıkları, orada burada kamburlaşarak onlara baktı;
karanlık köşelerde rüzgardan korunmak için polisler, başlarını uzattılar; ama binmeye devam ettiler ve kimse onları durdurmadı ve
böylece şehirden çıkıp tekrar veld'e döndüler.

"Yüzlerini tazeliğine, birinin akrabasının sesi kadar tanıdık ve dostça bir şekilde kaldırdılar ve atları dörtnala koşturdular, arkalarında şehrin bulanık ışığı, miller toynaklarının altında çoğaldıkça
soluklaştı ve azaldı. Peter orta atın dizginlerini elinde tutuyordu
Barend ise yükünü sabit tutuyordu ve böylece
doğuya ve eve doğru yola çıktılar.

"Güneş yükseldiğinde, artık yolu takip etmeye cesaret edemediler. Karşılaşıp konuşmaları gerekenler arasında, kesinlikle aldatamayacakları
birileri olacaktı - bazıları daha önce
ölümü görmüş ve belirtilerini biliyordu. Bu yüzden
bir kenara çekildiler ve Baviaan'ın Nek'inin yüksek topraklarına doğru yola koyuldular,
öğlene yakın bir zamana kadar gri çimenlerin üzerinden ve sarı karınca yuvalarının arasından
geçtiler. Sonra, bazı söğütlerin bir söğüt göletinin üzerine gölge düşürdüğü bir çukura daldılar,
atlarından indiler ve ölü adamı serinliğe yatırdılar,
bu arada atları eyerden indirip dinlendiler.
Eyer çantalarında biltong ve ekmek vardı ve tütünleri eksik değildi ve yiyecek ihtiyacı onları büyük bir öğün yapmaya itti. Bununla o kadar derinden ilgileniyorlardı ki,
Kafirlerin her zaman yolculukta yanlarında taşıdıkları
demetleri taşıyan bir Kafirin yanlarına geldiğini fark etmediler.

" Yaşlı bir Kafir'di, yünü gri ve cildi yaşlılıktan pürüzlüydü, ama gözleri güçle dolu parlak ve bilgelikle huzurluydu. Havuzun kenarına uzandı ve içti, sonra onlara iyi günler diledi.

"'Baas ağaçların gölgesinde oturmama izin verir mi?' diye sordu. 'Seyahat sıcak.'

"Konuşurken onlardan Emmanuel'in gerilmiş bedenine baktı.

"'O zaman şuraya otur,' dedi Barend, 've senin sessiz kalmanı
izle.'

"'Ah, en azından o baas'ı uyandırmayacağım,' dedi yaşlı Kafir, cesedi işaret ederek.

"İki Boer de buna şaşırdı, ama adam sakin bir şekilde en uzak ağaca yürüdü ve paketlerini oraya yığdı.

"'Hepimizin dertleri var,' dedi, kahverengi battaniyesini
sallarken. 'Bazılarımız için yaş, diğerleri için keder. Ve
sonra ölüm de var. En azından ben ölmedim.'

"'Neden ölümden bahsediyorsun?' diye sordu Petrus sertçe.

"Yaşlı Kafir parmağını kaldırdı. Hareketinde bir tür neşe vardı. 'Sus, yoksa onu uyandırırsın,' diye cevapladı.
'Ama ben ölüm hakkında her şeyi biliyorum, sadece tadını biliyorum.
Nasıl göründüğünü,
yerde nasıl yattığını,
nasıl geldiğini ve
nasıl gizlendiğini biliyorum.'

"Yarı kapalı gözlerle sert yaşlı yüzünü kaldırdı ve
havayı kokladı.

"'Ve nasıl koktuğunu da,' dedi.

"'Bir dakika içinde tadını öğreneceksin,' diye bağırdı
Barend, bembeyaz bir yüzle ayağa fırlayarak. 'Sen
yaşlı
korkuluk, ne ima ediyorsun? Bizi
katil mi sanıyorsun?'

"Yaşlı Kafir, demetlerinin arasına oturdu ve piposunu
bulmaya çalıştı. Üzerinde hiçbir endişe yoktu; kendi özel
görevine gelen, onu gören ve
ustasının kendisi olduğunu bilen birinin sakinliği vardı. Barend, biraz titreyerek,
başında zayıfça dururken, piposunu doldurdu, yaktı
ve bir duman bulutu üfledi.

"'Pooh!' dedi. 'Baas önemsiz şeylere fazla önem veriyor. Ölü bir adam, yaşayan bir adamdan daha değersizdir.
Beni ilgilendiren
baas--leş değil.'

"Çok yavaş bir şekilde tükürdü ve pipoyu
tekrar dudaklarına götürdü.

"Barend, biraz tereddüt ettikten sonra tekrar oturdu.

"'Beyaz adamlar tanıdım,' dedi yaşlı Kahr, ağacına yaslanarak, 'toprağa haçlar çizen ve ölümle veya ölüyle karşılaştıklarında
parmaklarıyla göğüslerine çizen. Bu güçlü bir büyü. Ve doğuda, orada, şarap döken başkaları da var. Ama
benim kabilemde ne haç yaparız ne de içki israf ederiz. Tükürürüz. Baas nereye gidiyor?'

"'Baviaan'ın Nek'inin karşısına,' dedi Barend, çok sessizce.

"'Ah! Bu çok uzun bir yol. Bu gece baas, büyük kayaların olduğu
kayığın üzerindeki kulübelerin yanında kamp kurmalı.
Bu bagajınızdan
korkmayacak Kafirler var orada. Yiyecek ve barınak satacaklar ve meraktan
kaçınacaklar. Bu baas'a hizmet eder mi?'

"'Elbette,' dedi Barend ve ona biraz tütün attı.

"Yaşlı Kahr atları onlar için yakaladı ve ölü adamı eyere
kaldırmalarına yardım etti. Bu sırada vücut
katılaşmıştı ve onu sabit tutmak için sürekli bir çabaya ihtiyaç duyuyordu. Güneş at sırtında ilerlerken yakıcıydı ve toz
atların ayak bileklerine doğru dumanlanıyordu. Ölü adamın sert ayakları
üzengilerdeydi ve ara sıra
kısa bir dörtnala koşmaya başladıklarında,
üzengilerinde dikilip ileriye bakmak istiyormuş gibi görünüyordu.

"'Emmanuel karınca yığınları arasında at sırtındayken her zaman böyle yapardı,'
dedi Peter bir keresinde.

"Barend sadece homurdandı; kolunda ve bileğinde
çok fazla gerginlik vardı.

"O gece yaşlı Kafir'in bahsettiği kulübelerde kamp kurdular. Oradaki Kafirler iri yapılı, güçlü ve sessizdi. Bir iki kez cesede baktılar ama
hiçbir şey söylemediler.

Yiyecekler hazırdı ve büyük, temiz bir kulübe vardı ve burada iki Boer cesedin yanında uyuyordu. Ertesi sabah, binip yola çıkmak üzereyken,
kafasında onur halkası olan o,
bir öğüt verdi.

"Barend'in dizgininde durup ona bir tür acımayla baktı.

"'Gün sıcak olacak, meee,' dedi, 've bu iki kat daha zor olacak. Bu yüzden Nek'in ötesinde,
mimozaların nemli bir ovada yetiştiği yerde, toprağın çok
yumuşak olduğunu bilebilirsin. Orada kulübeler ve kürekler var.'

"Barend teşekkürlerini başını sallayarak belirtti ve sürüklenmenin içinden geçip Nek'e doğru ilerlediler. Kafir'in tahmin ettiği gibi sıcak bir
gündü. Yazın kalabalığında gelen, güneşin baskıcı, acımasız ve acı içinde neşelendiği, toprağın sıcak ve kuraklıktan öldüğü ve havanın bile özgürlüğünü geri çektiği günlerden biriydi. Tepenin ötesindeki yamaçlardan aşağı indiklerinde, atların yanları ve kıçları terden sümüksüydü ve kırmızı burun delikleri sıkıntıyı anlatıyordu. Ölü adam eyerde oturuyordu, her bir alçaltılmış göz kapağının altında ince bir gözbebeği ve çökük alt dudağının üzerinde dişleri parlıyordu, yine de tüm dünyaya
bir amacı takip eden, kendini kararlı bir amaca yönlendiren biri gibi. Yüzünde yaşayanları etkilemeyen büyüyen bir renk tonu vardı, ancak şapka siperliği ona derin bir ciddiyet ve ciddi bir niyet etkisi veren bir
gölge düşürüyordu.

"'Çiftliğe ulaşmayı düşünüyor.' dedi Barend, ona baktıktan sonra.

"Peter dizginleri çekti. 'Ve yine de,' dedi, 'böyle seyahat edersek bunu asla
yapmayacak. Şehre üç günde ulaşmak için atları öldürdük; bu hızla gidersek geri dönmemiz altı gün sürecek.'

"'Peki,' diye cevapladı Barend, 'başka ne yapılabilir?'

"'Tek bir şey var,' dedi Peter, 'atınız yük taşıyıcısı. Emmanuel'i eyer yayına almalısınız ve daha fazla
at öldürmeliyiz.'

"'Ama ölü bir adam,' dedi Barend. 'Bu bir küfür gibi.'

"'Başka bir şey yapamayız,' dedi Peter ve biraz daha konuştuktan sonra değişiklik yaptılar."

Vrouw Grobelaar durakladı ve bize baktı. Katje kolumun kıvrımında sıkışmıştı.

"Atlar serbestçe yürürken kelimeler aksar," dedi, "ama
o sürüşü düşünün. Atları bulabildikleri yere götürerek, bir daha dinlenmediler ve pipolarını doldurmak ve
yakmak dışında dizginleri çekmediler. Baviaan'ın Nek'inden mimoza bataklığını dörtnala geçerek, Rhenoster'dan geçerek Ookiep'e gittiler, orada Barend'in atı düştü ve o ve diğer at birlikte veld'de yuvarlandı. Peter başka bir at bulup
getirdiğinde, Jantje'nin
Kraal'ına bir durak yaptılar ve oradan gece boyunca tek kelime etmeden dörtnala
Zwartvark'a gittiler. Uzun sürüşler diyeceksiniz! Evet, unutulmaz sürüşler; ama yolculuğun taşan sessizliğini düşünün, o sessiz yoldaş tarafından susturulmuş ve yönetilmiş,
düşünce ne sapabiliyor ne de her birinin dirseğinde kovalayan ölümden kaçabiliyordu. Üçüncü sabah, güneş alçak ülkeden fışkırarak yükseldiğinde,
uzakta hedefleri olan çatıyı gördüklerinde, Petrus kötü rüyalardan uyanan bir çocuk gibi yüksek sesle bağırdı.

"Öğleden önce toynakları ön kraaldaki taşlara çarptı ve cesedi tütün kulübesinin gölgesine taşıdılar. "'Ve şimdi,' dedi Peter, bu iş bitince, 'ou tante'ye kim söyleyecek?'

"Barend, kolunu yüzüne doğru uzatarak kapı direğine yaslandı ve hiçbir şey söylemedi, ama evden mahalleden bir kız geldi ve parmağını dudaklarına götürdü.

"'Sus,' dedi. 'Bu evde gürültü yapmayın. İkiniz
neredeydiniz? Bir saat önce ve zamanında
gelmiştiniz. Şu an olduğu gibi, Vrouw van der Westhuizen, etrafında hiçbir akraba olmadan
öldü.'"

KURBAN

"Sanmayın," dedi Vrouw Grobelaar, bana sert ve kırpmayan gözlerle bakarak, "tembel adamların güzel
karıları olması gerektiğini. Katje şişmanlamaya başladığında o haşhaş kırmızısı-beyazını kaybedecek olsa da. Yine de--"

Katje bir gözlemde bulundu.

"Annesi," diye devam etti Vrouw Grobelaar, beni hala sabit tutarak, "on yedi yılını bir odada geçirdi, çünkü
kapıdan içeri giremiyordu; ve öldüğünde çatıyı alıp onu bir kuyudan çıkan öküz gibi dışarı çıkardılar.
Ama dediğim gibi, boşta duran adamların -okul müdürleri, doktorlar ve Predikantlar gibi
küçüklükleri için boş zamanları olanların- güzel eşleri olması iyi değil, yoksa
kendilerini boşa harcamaya eğilimli olurlar. Gerçek işi ve parası olan, gününü sığırları, toprağı ve Kafirleri yönetmekle geçiren bir adam için bu çok iyidir. Onun
güzelliği bir aradır, öğle vakti içtiği içki gibidir. Ama boşta duran bir adam için soluduğu hava olur. Tamamen ona bağımlıdır ve bu küçük ve
kırılabilir bir şeydir.

"Bakın, insanlar pembe-beyaz bir lokmayla nasıl mahvoldular, beyinleri ne kadar güçlü Bir çift gözdeki açlık için
patlamış bir bakladan çıkan tohum gibi dağılmış!
Erkeklerin aptallığına ve bazı kadınların değersizliğine bakmanıza neden olacak birçok vakayı hatırlıyorum.
Dopfontein'deki Predikant Heer Mostert vardı, karısı Paula hastalandığında ve yastıklarının arasında boş boş mırıldandığında küfür ve büyücülüğe düştü."

Yaşlı kadın geniş sandalyesinde kıpırdandı ve gözlerini
sonunda benden ayırdı.

"İsterseniz güzel bir kadındı," dedi. "Uzun boylu bir kızdı, küçük kırmızı bir ağzı ve saçları başını bronz kıvrımlar gibi sarıyordu.
Bir papazın sahip olması gerekenden daha fazla ateş ve herhangi bir erkeğe iyi gelenden daha fazla kan dolgunluğu olan Predikant, hayatının yarısını ona yakın olmanın sevinciyle geçirdi. Yüzü dolgun ve yavaştı
zarif bir uyuşuklukla, ama onun gelişiyle birlikte, içinde
bir hoş geldin havası yayıldı. Sıcak bir şekilde
kızarırdı ve gözleri ona ağlardı. Aralarındaki aşk parlıyordu; o kudretli
bağda birlikte çocuklardı. Bu yüzden, soğuk yağmurlarla gelen bir bahar
Paula'yı ateşle vurduğunda ve onu zayıfça yatağına yatırdığında,
Predikant zaten dul kalmıştı ve yüzü beyaz ve sert, aniden yeni acı ve
korku çizgilerine çekilmiş bir şekilde yürüyordu. "Kadınlar hastalıkta gariptir. Bazıları bebektir, okşamalara ve şefkatli ve tanıdık birinin
yakınlığına çok ihtiyaç duyarlar. Diğerleri alışılmadık bir kin ve öfkeyle
acılaşır, etraflarındaki herkese rahatsızlıklarını
kusarlar. Ama ilkinden sonra Paula bunların hiçbiri olmadı. Şeylerin duygusu
onu terk etti ve hiçbir şey görmeyen kocaman gözlerle yatağında yattı ve
bebekler hakkında kırık dökük konuştu. Çünkü hiç bebeği yoktu.
Çok canlı bir nezakete sahip, yüzü neşeli bir şekle bürünmüş doktor, onun üzerine eğilip
kalbini ve nabzını sorgularken kaşlarını çattı. Paula çok hastaydı ve başını kaldırdığında Predikant'ın uzun ve hareketsiz bir şekilde yatağın ayak ucunda durduğunu gördü, kızın yüzüne bakıyordu ve ona karşılık
vermiyordu; ve söyleyebileceği pek bir şey yoktu.

"Ona konuş," dedi.

"Predikant onun yanına diz çöktü ve yorganı
sıkıştıran ve çekiştiren elini kendi eline aldı.

"'Paula!' dedi nazikçe. 'Karısı!' ve oh!
sesinde çıplak bir şekilde titreyen özlem.

"'Küçük eller,' diye inledi Paula zayıfça--'küçük eller
göğüslerimi dövüyordu. Küçük zayıf eller; ah, ne kadar da küçük ve zayıf!'

"Predikant başını eğdi ve doktor omuzlarının kederle kasıldığını gördü.

"'Paula!' diye tekrar seslendi. "Paula, canım. Ben--John'um.
John'u tanımıyor musun, Paula? Bana cevap vermeyecek misin canım?'

"Gözlerini sıkıca yummuş bir şekilde, tutkulu bir duayla yüzünü kaldırdı.

"'Baba de!' dedi Paula, hafifçe mırıldanarak. "Baba de."

"Doktor kolunu Predikant'ın üzerinden geçirdi.

"'Git buradan,' dedi nazikçe. 'Bunun bir faydası yok. Gel
gel, şimdi. Çokça umut var.'

"Onu dışarı çıkardı, kör bir adam gibi sallanıyordu. Merdivenin kenarına oturduğunda, bir süre dik dik önüne baktı, ceketindeki bir düğmeyi koparana kadar parmakladı. Sonra ceketi fırlattı ve güldü - vahşilikten eser olmayan uzun ve sessiz bir kahkaha attı.

"'Bakın,' dedi doktor, 'eğer gidip uzanmazsan,
ihtiyacım olduğunda Paula'ya yardım etmeye uygun olmayacaksın.
Uzan ya da çalış, hangisini istersen. Ama birini ya da diğerini, dostum.'

"'Diyelim ki,' dedi Predikant sessizce - 'gidip dua etsem?'

"'Bu çok iyi olur,' diye cevapladı doktor. 'Ama çok dua et, aklında olsun. Hatta biraz faydası bile olabilir. Bu durumlarda kesin bir şey yoktur.'

"'Ben de tam bunu düşünüyordum,' dedi Predikant,
şüphe dolu bir yüzle ona dönerek. Ama her şeyi deneyebiliriz, en azından.'

"'Biz de deneyeceğiz,' dedi doktor neşeyle; ve sonra Predikant, Paula'nın hayatı için dua ederek içindeki ruhu dökmek için odasına geçti.

"Doktorun, onun yattığı karanlık odada verdiği büyük bir mücadeleydi. O gece geç saatlerde Predikant,
yüzü uğursuz karanlıkta donuk beyazken, tekrar yatağın ayağındaki
korkuluğa geldiğinde, eli orada asılı duran
yumuşak bir şeye değdi. Paula'nın uzun bronz saçlarıydı, başını serinletmek için kesmişlerdi.

"Doktor soruyu beklemedi.

"'Gün doğmadan önce bir kriz olacak,' dedi.

"'Bu ne anlama geliyor?' diye sordu diğeri. Doktor, Paula'nın sanki dik bir tepenin zirvesine
çıkacağını ve oradan Tanrı'nın istediği gibi yaşam veya ölüme ineceğini açıkladı.

"'Ama ne yapabiliriz?' diye sordu Predikant.

"'Çok az,' diye yanıtladı doktor. 'Şu anda ona verdiğim bakımın ötesinde, bu şey bizim elimizde değil. Sadece
bakıp umut edebiliriz. Her zaman umut vardır.'

"'Ve her zaman ihanete uğrayan umut,' dedi Predikant. 'Ama şimdi öğleden sonra küçük ellerden bahsettiğinden daha mı kötü?'

"'Evet,' diye yanıtladı doktor.

"'Ama dua ettim,' dedi Predikant, hafif bir tartışma ve soru tonuyla.

"'Kesinlikle doğru,' diye yanıtladı doktor. 'Git ve tekrar dua et,' diye önerdi.

"Predikant başını salladı.' Zaman kaybı,' diye fısıldadı ve ayak ucunda dışarı çıkmak için döndü. Ama kapıda
döndü ve tekrar sürünerek geri geldi.

"'Karım, görüyorsun,' dedi yumuşak bir sesle--'karım, bu yüzden
bir şey başarısız olursa başka birini denemeliyiz. Anlıyor musun?'

"Doktor yatıştırıcı bir şekilde başını salladı ve Predikant tekrar sürünerek
dışarı çıktı.

"Doktor yatağın yanına oturdu ve hasta kadını izledi,
ve onun ateşli rüyalarda doğan çocuklarla ilgili zayıf mırıldanmalarını duydu. Sakin, serin ve yıldızların beyaz ihtişamıyla asılı duran bir geceydi ve yaşamla ölümün
bir araya gelip seçim yapacağı nokta hızla yaklaşıyordu.

Yapılacak şu ve bu vardı, bir kadının yapması gereken küçük işler; ama doktor kadınları uzaklaştırmış ve
kendisi yapmıştı. Atına bindiğinde sürekli düşen iri bir adamdı, ama hasta odasında
olağanüstü becerikliydi ve kadife ayaklarla yürüyordu. Yani Paula'yı Tanrı'nın onu rahatlatacağı noktaya
getirme işinde zaman hızla aktı ve hemen o anın geldiğini biliyordu.

"Dikkatli ve gergin bir şekilde oturuyordu ki, evin dışındaki bahçeden hafifçe şıngırdayan bir
zil duydu. Kaşlarını çattı,
çünkü ses çıkarma zamanı değildi; ama tekrar tekrar şıngırdadı, daha yüksek ve daha ısrarcı bir şekilde, bu arada hasta kadının yüzünde gözle görülür bir değişiklik oluştu ve sorunun koşulların rahminde kıpırdandığını biliyordu. Sonra,
küstahça, çan çaldı ve nefesinde bir küfürle
kalkıp sessizce odadan çıktı.

"Bahçeye ulaştığında her şey sessizdi ve
gece havasına lanetini
boşalttı. Ama geri dönmek için döndüğünde
çan elinin altında çırpınıyordu ve onu susturmak için
çalıların arasına daldı. Neredeyse iki büyük çalının arasına diz çökmüş ve küçük bir koç
çanı sallayan birinin üzerine
düşecekti.

"'Bu da ne cehennem?' diye sordu doktor şiddetle,
çanı tutarak.

"'Benim,' diye cevapladı bir ses ve Predikant ayağa kalktı. 'Nereye bastığına dikkat et.
Ayaklarının altında yatan
şeyler var, dokunmaman daha iyi olur. Ona bir faydası oldu mu?'

"'Seni aptal herif!' diye bağırdı doktor, 'bu gece
burada lanet çanlarını
çangırdatmaktan daha iyisini bilmiyor musun? Delisin, adamım--deli ve rahatsız edici.'

"'Ama daha mı iyi?' diye ısrar etti Predikant.

"'On dakika içinde söyleyeceğim.' diye cevapladı doktor. 'Ama
biraz daha ses çıkarırsan onu öldüreceksin, bunu aklından çıkarma.'

"Predikant onunla birlikte verandaya gitti ve doktor yatağın başına dönene kadar orada kaldı. Bir aranın
sonunda tekrar dışarı çıktı ve kocasını kolundan tuttu.

"'Bitti,' dedi. 'İyi durumda. Bir çocuk gibi
uyuyor. Şimdi Tanrı'ya şükredebilirsin, Mynheer Mostert.'

"Predikant ona aptalca baktı.

"'Tanrıya şükür, öyle mi dedin?' diye sordu sonunda.

"'Ve ben,' diye cevapladı doktor gülümseyerek.

"'Teşekkür ederim,' diye cevapladı Predikant. 'Size
kalbimden teşekkür ederim, doktor. Ama geri kalanı için--'

"Ve burada, her günkü trafiğin içinde konuşan biri kadar düzgün bir sesle, sakin bir yüzle, korkunç, ruhu parçalayan bir küfür savurdu.

"'İşte!' diye haykırdı doktor, ürkerek. 'Bir yerde çizgiyi çek, Predikant. Bu tür şeyler hiç işe yaramaz, biliyorsun.'

"'Şimdi karımı görmeme izin ver,' dedi Predikant; ve bir süre sonra, onu sessizliğe ihtiyaç duyduğu konusunda çok ciddi bir şekilde uyardıktan sonra, doktor onu içeri aldı ve ona zayıf, saçları kesilmiş, sakin bir nefesle uyuyan Paula'yı gösterdi. Predikant ona aralık dudaklarla ve sıkılı ellerle baktı ve tekrar dışarı çıktığında doktora döndü.

"'Ruhuma değer veriyorum,' dedi basitçe. 'Ama buna değer.'

"'Ne saçmaladığın hakkında hiçbir fikrim yok,' diye cevapladı elinde bir bardak olan doktor. 'Ama
bu bardakta uzun bir uyku ve bir rüya katili var ve
onu içmek zorundasın.'

"'Hiçbir şeye ihtiyacım yok,' dedi Predikant, ama doktorun aciliyeti üzerine dozu içti ve kısa süre sonra yatağındaydı ve uyuyordu.

"Ertesi gün, Paula'nın yatağına alındığında, Paula ona gülümsedi ve mırıldandı ve o konuştuğunda zayıfça başını salladı. Doktor onu gürültü konusunda uyardı.

"'Onu geri kazandık,' diye açıkladı, 've iyi olacak. Ama zor zamanlar geçirdi ve çok zayıf ve hasta olduğunu inkar etmek mümkün değil. Bu yüzden zil çalmaya veya o oyunlardan herhangi birine geri dönersen her şeyi mahvedeceksin. O
sessiz tutulacak, duyuyor musun?'

"'Duydum,' diye cevapladı Predikant. 'Bir sessizlik olacak. Tüm sözlerin için önemli olmasa da,
bir sessizlik olacak.'

"'Seni uyarıyorum,' diye karşılık verdi doktor ciddi bir şekilde, 'çok önemli. Sen aklını kaçırmışsın, dostum ve ben seni
doktorlamak zorundayım. Ama herhangi bir aptallık duyarsam,
Predikant olsun ya da olmasın, seni adının Mostert olması kadar kesin bir şekilde
hapse attırırım.'

"Onu orada bıraktı ve bahçeden geçerek yolda duran
arabasına doğru yürüdü. Yolda ayağını
yerde yatan bir şeye çarptı -büyük bir metal kupa.
Kaseyi aldı.

"'Ben putperest değilim,' dedi, onu Predikant'a götürürken, 've bu nedenle bir Komünyon kupası benim için
yerinden çıkarılmış bir sardalya kutusundan daha fazla bir şey değildir. Geçen gece burada ne yaptığını bilmek istemiyorum, dostum; ama bunu birileri kaçırmadan
Kerk'e geri koysan iyi olur.'

"Predikant onu ondan aldı ama hiçbir şey söylemedi.

"'Ve bak,' diye devam etti doktor, 'karını kurtaran benim becerim ve bilgimdi. Başka bir şey değil. İyi günler. '

"Arabayı sürerken, Predikant'ın hala
salonda durduğunu gördü, elinde toprakla
burada lekelenmiş büyük bir kadeh.

"O andan itibaren Paula hızla iyileşti. Doktor bile
sağlığının ona nasıl hızla geri döndüğüne ve
genç güllerin yanaklarına nasıl geri döndüğüne şaşırmıştı.

"'Bunda ilaçtan daha fazlası var,' dedi bir gün. 'Bunun
ne olduğunu
biliyor musun, Predikant?'

"'Evet,' dedi Predikant.

"'Biliyor musun, ha? Eh, bu temiz genç kan, dostum, ve
başka bir şey değil,' diye cevapladı doktor, onu
hafif bir kurnazlıkla kaşlarını çatarak izleyerek.

"Predikant hiçbir şey söylemedi. Günlerdir üzerinde bir tür kasvet vardı, karısının iyileşmesinin vahşi bir
memnuniyetiyle
aydınlanmıştı. Onun tavrı,
uzakta bir veld ateşinin parladığı bir gece yarısı gibiydi. Zayıflamıştı ve
yüzü zayıf ve griydi, gözlerinde ise neşe veya zaferle hiçbir ilgisi olmayan bir kıvılcım için için yanıyordu.

"'Temiz genç kan,' diye tekrarladı doktor. 'Mucize yok,
lütfen.' Gördüğünüz gibi, Predikant'ın sırrını
anladığını düşünüyordu.

'Ben bir bilim adamıyım,' diye devam etti, 've bir
mucizeyle karşılaştığımda dükkânı kapatacağım.'

"Paula, yastıklarından bunları biraz şaşkınlıkla duydu ve
kocasının perili yüzündeki sıkıntıyı ve değişimi fark etmekte gecikmedi. Bu yüzden o gece, kocası ona iyi geceler demeye geldiğinde, elini göğsüne doğru çekti ve
onun kederinin tohumunu aradı.

"'Çok zayıf ve hasta görünüyorsun canım,' dedi nazikçe. 'Benim için
çok fazla endişelendin. Karın için
çok büyük bir bedel ödedin.'

"Kollarının arasında titrediğini hissetti.

"'Büyük bir bedel,' diye cevapladı adam, 'ama çok da büyük değil.'

"'Değil mi?' adam yüzünü göğsünden kaldırıp gözlerinin içine bakarken huzurla gülümsedi.

"'Senin için asla çok büyük bir bedel değil,' dedi adam. 'Asla öyle bir şey değil.'

"'Aşkım!' diye cevapladı kadın ve bir süre
sessiz kaldılar.

"Sonra kıpırdandı. 'Biliyor musun, John,' dedi kadın, 'sen ve ben bu hastalık beni aldığından beri
birlikte dua etmedik? Tanrı'ya birlikte teşekkür edelim mi, şimdi bize arkadaşlığımızı bir süreliğine daha bırakmayı
istedi?'

"'Hayır!' dedi sessizce.

"'Canım!' Şaşırmıştı. 'Senden Tanrı'ya benimle birlikte şükretmeni istiyordum.'

"Başını salladı. 'Seni duydum ama bunun bir anlamı yok. Tanrı bizi
unuttu, Paula.'

"Gözleri sıcak bir şekilde parlayan kömürler gibiydi.

"'Dua ettim,' diye haykırdı, 've yine de benden
uzaklaştın ve mezara daha da yaklaştın. Ruhumu yakarışla serdim,
ve kefenlerden bahsedildi. Ve sonra, kararın keskin saatinde, terazide eğildiğin zaman, yardım için
başka bir yere baktım; ve tüm kutsallığı kirletirken,
işimi bitirmeden önce, o doktor yanıma geldi
ve bana her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Sen ne düşünüyorsun, Paula?'

"Onu dudaklarında duran küçük gülümsemeyi
hiç bozmadan dinlemişti--annelerin mirası olan küçük, her şeyi affeden gülümseme--ve şimdi bitirdiğinde hala
gülümsüyordu.

"'Eski masalları hatırlıyorum,' diye cevapladı.

"'Cadı şeytanı nasıl çağırır, John?
Komünyon
kupasında su, ekmek, kan ve toprak--bu mu? ve
iki daire--iki, öyle mi?'

"'Üç,' diye düzeltti.

"'Ah, evet; üç.' Kadın yatıştırıcı bir şekilde güldü, 'Sen zavallı

bulanık çocuk,' diye mırıldandı. 'Beni bu kadar mı değerli buluyorsun, John?
Zavallı John. İkimiz için de akıllı olmama izin vermelisin, John. Ben
şeytandan korkmuyorum, en azından.'

"'Ben de,' diye cevapladı, 'sen iyi olduğun sürece.'

"'Ama şimdi iyileşiyorum,' diye cevapladı, 'Ve seninle birlikte dua etmeni istiyorum canım. Başını eğ canım, ve sana fısıldamama izin ver.'

"Onu nazikçe ve tatlı bir şekilde yatıştırdı, zayıflığını sevgisiyle destekledi. Ne söylediğini veya onun ne cevap verdiğini nasıl bilebilirim? Ona, Tanrı'nın bir kadına kadın olduğu için ödeme yapması için verdiği nazik sanatlarla
uğraştı ve kısa süre sonra onu ele geçiren
sefil deliliğin bir kısmını yumuşattı ve yatağın yanında diz çöküp hıçkırarak
dua etti. Eli onun başının üstüne kondu ve bir süre sonra, şiddet geçince, dingin bir huzurla
aldı. "Ona şefkatle iyi geceler diledi.

"'İyi geceler,' diye cevapladı, 've John--keşke
ben sana
benim için vereceğin şeyin yarısını verebilseydim.'

"Kapıdan dışarı çıktığında, onun yüzünün ona gülümsediğini gördü,
büyük bir sevgi ve merhamet sıcaklığıyla.

"'Sabah, doktor geldiğinde, yaklaşık bir
saat onun odasında kaldı ve sonra Predikant'a geldi.

"'Sadece bana söyle,' dedi ona,--'sadece bana
doğrudan ve kısa bir şekilde, dün gece karına ne yaptığını söyle.'

"Predikant, doktor onu izlerken ve dudağını kıvırırken, aralarında geçenleri birkaç kelimeyle anlattı.

"'Kesinlikle,' dedi, Predikant yaptığında. 'Sende
sakınmam gereken şey tam da buydu. Şimdi
karının yanına istediğin kadar çabuk gidebilirsin. O ölüyor!'

"Öyleydi. Yarım saat içinde kollarında öldü, dudaklarında hala şaşkın bir annelik gülümsemesiyle."

Katje ellerini sıktı ve sessizce veld'e baktı.

KORKAK

"Sonuçta," dedi Vrouw Grobelaar ağır ağır, "bir korkak
sadece arkadaşlarından daha keskin gözlere sahip olan kişidir. Hiçbir genç
karanlık olana kadar bir hayaletten korkmaz, ama korkak gündüzleri yıldızları
bir kuyunun dibindeki bir adam gibi
görür ve hayaletler etrafında dolaşır.

"Bir korkak her zaman evli bir adam olmalı," diye ekledi, "Katje, bunun kadın için zor olduğunu söyleyebilirsin. Senden beklediğim şey bu. Ama eş olma deneyimi edindiğinde, önemli olanın erkeğin karakteri olduğunu ve kadının onun eksikliklerini telafi etmekle yükümlü olduğunu anlayacaksın. Erkeklerin eşleri üzerinde uygulayarak öğrendikleriyle dünya yaratılmış olur.

"Eğer bu aptalca şekilde kıkırdamayı bırakırsan sana korkak Andreas van Wyck'ten bahsederim - çok az kişinin bildiği bir hikaye. Peki, öyleyse."

"O, Tiger Nehri'nden bir günlük mesafede, iyi bir arazide sığır yetiştiren bir çalılık Boer'di. Karısı Anna, Özgür Devlet sınırlarının ötesinden gelen de Villiers soyundandı, bir komutanın kızıydı ve on dört çocuğun en küçüğüydü. İkisi de yeterince sıradan insanlardı. Andreas, sessizce zengin olmuş, kendi bölgeleri dışında hiç duyulmamış, ancak Nachtmaal'da herkesin başını salladığı diğer yüzlerce kişi kadar değerli bir Burgher gibi görünüyordu. Anna da günlük bir kadındı, kısa boylu, tombul, pembe ciddi bir yüze ve hoş gözlere sahip, eyerini taşıyabilen, atını yakalayabilen ve yardım almadan binebilen sağlam bir Boer kadınıydı. Görüyorsunuz, büyük ailesinde, yaşlıların hepsi erkekti ve çoğu Kafirlere karşı hizmet görmüştü ve oradaki bir kız, fallal'lar ve küçük tökezleme zarafetiyle değil, yararlılığı, cesareti ve iyi arkadaşlığıyla itibar kazandı. Andreas'ı ilk olarak, annesinin teyzesini mahallesinde ziyaret ettiğinde gördü. Bir İngiliz eyeri ödülü için bir hedefe atış yapılıyordu ve hiç kimse onun hakkında harika bir nişancı olmadığını söylemedi. Ödülü
kolayca, o bölgelerdeki tüm Boer'lere ve Anna'nın
babası ve kardeşlerine karşı aldı. Birkaç ay sonra
evlendiler.

"Anna'nın evinden, iki atlı bir Cape arabasıyla, çalılıklardaki Andreas'ın çiftliğine gittiler ve etraflarındaki veld Aralık ayının ilk yağmurlarıyla
doluyken, arabanın kaputunun altında oturdular. Karayoluyla yolculuk için zaman değildi, ancak o günlerde ülke şimdiki gibi demiryollarıyla
dolu değildi ve Anna'nın
zorluklara karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Çevrelerindeki millerce alan boyunca, Özgür Devlet'in engebeli arazisi bir yağmur sisi ile örtülüydü ve rüzgar onu oradan oraya savuruyordu, ta ki atlar ona karşı sendeleyene ve arabanın kaputundaki fırtınanın davul sesi
korkunç ve hüzünlü olana kadar. Öğleye doğru, uzun ve yavaş bir yürüyüşten sonra, Buys' Drift'e doğru yamaçtan aşağı indiler ve Andreas atlarını
suyun kenarına çekti.

"Yağmurlar nehri bir sele dönüştürmüştü ve neredeyse
bir dalgalanma olmadan normalde çalılar sudan
temizdi. Tam yüz elli yarda boyunca uzanıyordu
ve baktıklarında, ölü bir öküzün ve
sökülmüş kulübelerin paçavralarının yanından geçtiğini gördüler.

"'Aşağı inene kadar asla geçemeyiz,' dedi Andreas. 'Üzgünüm ama başka seçenek yok. Babanın
evine geri dönmeliyiz.'

"Anna kolunu sıktı ve gülümsedi.

"'Şaka yapıyorsun,' dedi. 'On yıldaki tüm sellere rağmen bu gece oraya geri dönmeyeceğimi çok iyi biliyorsun. Hiçbir kız
kocasına ve kendine değer vermez.'

"'Ama sürüklenmeye bak!' diye ısrar etti.

"'Büyük bir su başı,' diye kabul etti. 'Daha önce böyle bir selde bir zamanlar üzülmüştüm. Onları biraz
yukarı akıntıya doğru yönlendirmelisin ve sonra tekrar karşı kıyıya doğru
inmelisin.'

"'Ben değil,' diye cevapladı. 'Ben kendimi
bir parça gurur için boğmayacağım, sen de. Geri dönmeliyiz.'

"Başını iki yana salladı. 'Onu değil!' diye cevapladı. 'Bana dizginleri ve kırbacı ver.' Adam daha karşı koyamadan onları
ellerinden aldı. 'Ayaklarını bizim kutunun üzerine koy,' diye emretti, 'yoksa su onu sürükleyip götürecek. Hadi bakalım!'

"Kırbacı atların bölmelerine çekti ve bir
dakika içinde nehre girdiler, Andreas ise hayretler içinde oturuyordu.

"'Önce nehrin ortasındaki bir noktaya doğru akıntıya karşı hareket etmenin gerekli olduğunu anlıyorsunuz. Genç bilekleri demir kadar güçlü olduğu için dizginleri sıkıca tutarak atları sabitledi ve sel göğüslerine
sıçrarken onlara neşeyle konuştu ve onlar da durup tereddüt ettiler. Yağmur yüzlerine vahşice çarptı:
Andreas, yüzü şapkasının geniş siperliğiyle korunuyordu,
görebilmek için tekrar tekrar suyu silmek zorundaydı;
ama Anna kaşlarını çattı ve fırtınaya cesurca katlandı,
bu sırada kırbaç, dizgin ve sesiyle takımı
dönüş noktasına doğru itti.

"Suyun çağıltısı kulaklarını doldurdu ve önlerinde, Vaal'ın yüksek kıyıları arasında, sadece beyaz köpüklerle çizgili, üzerlerine
akan kahverengi bir su dünyası gördüler. Ayak tahtasının üzerine yükseldi ve koltuğun seviyesine kadar
çaldı. Başları yukarı kaldırılmış atlar,
sık sık, bir veya iki endişeli an için, kayan
dipten ve yüzmekten kurtuldular. Akıntının aşağısında sendeleyen bir ağaç, yakındaki tekerleğe çarptı ve neredeyse devrildiler, su dizlerinin üzerine aktı.
Eğilirken Andreas bir çığlık attı ve olduğu yerde kıpırdandı. Anna
atlarına seslendi ve kaşlarını çattı.

"Sonunda onları eğlendirmenin zamanı gelmişti ve bu, size söylememe gerek yok ama, sular altında kalmış bir sürüklenmeyi geçmenin riskli bir iştir. Anna dizginleri biraz çekerek takımı kontrol etti ve sonra kırbacıyla dürterek atları
yönlendirdi ve onları harekete geçirdi. Çırpındılar ve sıçradılar ve Andreas dudaklarını bir çığlıkla sıkarak oturduğu yerden yarı doğruldu. İzler suyun altında
sıkılaştı, bir at tökezledi ve bir anlığına kayboldu ve araba mide bulandırıcı bir şekilde eğilirken, kül gibi yüzlü ve gergin adam arabadan atladı ve savrulup gitti.

"Su onu altına aldı, onu dibe doğru çekti ve tekrar yukarı tükürdü, umutsuzca yüzmesini sağladı. Başı
aşağı akıntıdaydı ve yarım mil aşağıda keskin bir viraj olduğu için leşini kıyıya getirmekte olağanüstü bir zorluk çekmedi. Bir dakika çalıların arasında yattı ve
sonra arabanın, atların ve karısının başına ne geldiğini görmek için geri koştu. Onları kıyıda, güvende ve onu beklerken buldu ve Anna atların başlarının yanında dururken saçlarından ıslaklığı sıkıyordu.

"'Yaralanmadın mı?' diye sordu, konuşamadan önce.
Yüzü ciddi ve kızarmıştı, sesi çok sakin ve düzenliydi.

"'Hayır.' dedi.

"'Ah!' dedi ve tekrar arabaya bindi ve
sürücünün yerine ona yer açtı.

"Kendini karısına böyle tanıttı. Düğün günlerindeki o tek olayda Anna'ya tüm dünyadan -belki de kendisinden- bir sır olan şeyi açıkladı. O bir korkaktı, Anna'nın daha önce hiçbir erkekten bilmediği bir şeydi - bunun ne kadar az önemli olabileceğini veya bir karakteri ne kadar mahvedebileceğini öğrenecek kadar düşünmemişti. Kardeşleri, bir waapenschauw'da çok fazla içtikten sonra,
çabucak kavga çıkarmak istediklerinde, adamlarına
korkak dediler. Ama onun için bu, onun bir şeytan olduğunu söylemek gibi bir şeydi - sadece niyetinden dolayı
kötü olan
boş bir şeydi. Ve şimdi bir korkakla evliydi ve bunun yollarını
öğrenmeliydi.

"Konudan daha fazla bahsetmediler. Anna buna değinmekten kaçındı. Hayatını geçirmek zorunda olduğu adama bir saldırı gibi görünmeyen konuya uyan bir kelime bulamadı. Çok sessizce birlikte yaşama işlerine koyuldular ve bence komutanın kızı kocasındaki boşluğu fark ettiğinde bundan daha cesur bir şey yapmadı ve sonra bunu iğrenç ve affedilemez bularak aklından çıkardı ve ona olan sadakatinden dolayı.

"Yıllar her zamanki hızında geçti ve Kaplan Nehri'nin karşısındaki Kafirler ayaklanana kadar herhangi bir saati işaretleyecek ve onu
unutulmaz kılacak hiçbir şey olmadı. İnsanların ayaklanmanın ne hakkında olduğunu
söylediklerini hatırlamıyorum.
Muhtemelen şefleri barıştan ve sarhoşluktan bıkmıştı ve değişiklik istiyordu; ama her neyse kabileyi düzene sokmak için çağrılan komando arasında saygı duyulan Burgher ve ünlü nişancı Andreas da vardı. Feldkornet etrafta dolaştı ve celbi evine bıraktı ve Anna'ya okudu.

"'Şimdi gerçek bir avlanma yapacağım,' dedi parlak gözlerle.

"Ona dikkatlice baktı ve avlanmaya giden bir çocuğun neşesiyle tüfeğini
aşağı indirdiğini fark etti. Bu, kalbine güvenmeye cesaret edemediği bir sıcaklık getirdi.

"'Buzağılar sütten kesilmeden önce gitmen çok yazık,' dedi.

"'Pooh! Onlara bakabilirsin,' diye cevapladı.

"'Ama kolayca bir yedek satın alabilirsin. Bir yedek göndermek daha ucuza gelir,' diye gönülsüzce ısrar etti.

"Görüyorsun ya, onun cesaretine hiç inanmıyordu. Onunla birlikte geçirdiği yıllar, arabadan atlayıp onu Vaal Nehri'nin ortasında terk ettiğinde zihninde bıraktığı izlenimi bozacak hiçbir şey üretmemişti ve bu acil durum, dünyasının erkekleri önünde bir korkak olarak ilan edileceğine dair tüm eski korkularını uyandırmıştı.

"'Her bakımdan daha ucuz ve daha iyi olacağını söyleyebilirim,' diye cevapladı biraz sinirlenerek. 'Ama
gittiğim her şeye rağmen. Bu bir savaş, bildiğim ilk savaş ve bu fırsatı kaçırmayacağım. Bu yüzden teçhizatımı hazırlasan iyi olur!'

"Bununla birlikte paçavraları yırtmaya ve tüfeğini yağlamaya ve temizlemeye başladı.

"Ertesi gün ona veda etti ve onu biraz şüpheyle dörtnala giderken gördü. Bu konuda hiç tereddüt etmemişti. Çağrının geldiği zamandan itibaren her şey
heves ve ilgi içindeydi. Başka birinin onun yanıldığını, sudan korkan adamın başka hiçbir şeyden korkmadığını düşünmesine yol açabilirdi; ancak Anna, yüzlerce küçük işaretten, kocasının onda hiçbir yiğitlik istikrarı olmadığını, bir korkak olduğunu ve öyle kalacağını çok iyi biliyordu.

"Ertesi gün savaş başlamıştı ve Anna, evinde sakin bir şekilde çalışırken, kısa sürede bunun haberini aldı. Başından beri bu küçük savaşa ilgi duyulacağı vaadi vardı.
Komutan Jan Wepener komutasındaki komando, hızlı bir hareketle, Tiger Nehri'ne ve ötesindeki düz araziye bakan küçük tepelerin
tacına doğru ilerledi, burası kabilenin eviydi. Burada
laager'larını yaptılar ve savaşın
ya Burgher'ların kraal'lara inişlerinden ya da
Kafir'lerin tepelere saldırılarından oluşacağı açıktı. Her iki şekilde de,
bazı yakın karşılaşmalar ve sert yontmalar, iyi adamlar için gerçek ve
araştırıcı bir sınav olmalıydı. Bunu ona anlatan genç Burgher, sanki
inip içeri girmek için çok aceleci ve savaşçıymış gibi
kapıda atının üzerinde oturmuş,
kavgaya girme ihtimaline gürültülü bir şekilde seviniyordu.

"Anna kaşlarını çattı. 'Bu savaşmanın yolu değil,' dedi şüpheyle. 'Bir çalı, bir tüfek ve altı yüz yardalık bir menzil Basuto'ları yendi.'

"'Pooh!' diye güldü genç Burgher. 'Bunu söylüyorsun çünkü
kocan çok iyi atış yapıyor ve onun iyi dövüşmek için işaretlenmesini istiyorsun.'

"Biraz kaşlarını çattı, içten içe kendini aynı şeyle suçladı. Bu düşünceleri seve seve aklından çıkarırdı, çünkü cesur insanlar, ister erkek ister kadın olsun, genelde tek bir yüze sahiptir ve kocasına dostluk göstermekten ve ona karşı güvensizlik beslemekten nefret ediyordu. Genç Burgher sonunda dörtnala uzaklaştığında, istediği gibi görünmek için boş yere dörtnala koşturuyordu - ani alışkanlıkları olan vahşi bir insan - bir süre verandada oturdu ve derin derin düşündü. Ve
sanki düşünmek ona bir karar verdirmiyormuş gibi iç çekti
ve bir kez daha işine koyuldu, her zaman bir gözü pencereye dikilmiş, laager'dan haberlerle dönen
bir atlıyı gözetlemek için.

"Ama her iki tarafta da bir hafta boyunca bir utangaçlık vardı. Kafirler henüz tepelere saldırmak için zihinlerini
olgunlaştırmamışlardı, Burgher'lar da düzen ve insan hayatına saygı alışkanlıklarını
tamamen yıpratmamışlardı. Tetik parmakları kaşınanlar tarafından çoğunlukla manzaraya doğru küçük bir atış
yapıldı; ama sonunda omzunda bir delik olan ve tedavi edilip hayranlıkla izlenecek bir adam geri döndü ve kapıda durdu ve bir kavgadan
bahsedildi. "Uzun bir sandalyeye oturdu ve omzundaki ağrıdan bahsetti ve gömleğini açıp yarayı gösterdi. Anna kapı direğine yaslandı ve onu duydu. Dışarıda kahverengi midillisi gem halkalarını şakırdatıyor ve sinekleri
atıyordu ve terli eyer ve çok iyi bildiği at kokusunun hafif kokusunu algıladı. Önünde, etrafına bandajlar sarılmış, hoş yüzü kan kaybından biraz sararmış uzun boylu, kirli adam böbürlenerek gevezelik ediyordu. Bu onun aşina olduğu bir sahneydi, çünkü eskiden Özgür Eyalet sınırında Burgher'lar ve Basuto'lar sürekli birbirlerini itip kakıyorlardı ve--size babasının bir komutan olduğunu söylemiştim!

"'Ama bana savaştan bahset,' diye ısrar etti.

"'Allemachtag!' diye haykırdı yaralı adam. 'Ama bu bir
kavgaydı! Geceydi, bilirsin, ayın
ölmesinden yaklaşık bir saat sonraydı ve bir yağmur tükürüğü ve biraz
rüzgar vardı. Komutan çok uyanıktı, söyleyebilirim
ve çok soğuk olmasına rağmen hepimizi vagonların altından çıkardı ve bizi sürüklenmenin üzerindeki sırtlara gönderdi. Ve orada, çalıların arasındaki uzun otların üzerinde, tüfeklerimizle yattık, feldkornet arkamızda karnının üzerinde bir o yana bir bu yana
süründü ve konuşanlara küfür etti. Ben
konuşmadım - savaş hakkında çok şey biliyorum. Ama senin adamın konuştu. Onu
duydum ve feldkornet ona fısıldayarak küfür etti.'

"'Ne diyordu?' diye sordu Anna hemen.

"'Ah, korkunç şeyler. Ona saçı sarkık
dilli pis takhaar dedi ve--'

"'Hayır, hayır!' diye haykırdı Anna sabırsızlıkla. 'Kocam ne dedi, yani? Feldkornet onu durdurduğunda ne hakkında konuşuyordu?'

"'Ah, sadece Kafirler gelirse
soğuğa dönmeye değeceğini söylüyordu. Ve sonra bağırdı, 'Bu ne hareket?' ve feldkornet sürünerek
yaklaştı ve ona lanet etti.'

"'Devam et dövüşe,' dedi Anna, gözlerinde ne konuştuğunu
görmesin diye ondan uzağa bakarak.

"'Evet. Tam güzelce uyumaya başlamıştım ki
solumda biri ateş etmeye başladı. Sonra tepenin aşağısında silahların
parıltılarını gördüm ve kısa süre sonra havada büyük
pot-leg yığınlarının çığlık attığını duydum. Çok
pot-leg ateş ediyorlar, o Kafirler. Oldukça düzenli olarak çıkan bir
parıltıya ateş ettim ve sonunda
parıltısı
kesildi. Sonra, dizlerimin üzerinde doğrulurken, büyük bir pot-leg yumrusu
omzuma çarptı ve çığlık atıp yere düştüm.
Kocanız yanıma geldi ve kayalara geri dönmeme yardım etti,
ve kısa süre sonra tüm ateşler durdu. Burghers sabahleyin üç ölü Kafir buldu, bu yüzden biz kazandık.'

"'Çok cesurdun,' dedi Anna.

"'Evet, değil miydim? Kocanız da öyleydi sanırım,' dedi
yaralı adam. 'Onu göremedim ama hiç şüphem yok ki oydu. Bu gece yine acele etmeye çalışacaklar.'

"'Bunu düşünmene ne sebep oldu?' diye sordu Anna irkilerek. "'Ah, birkaç gündür toplanıyorlar,' diye cevapladı diğeri. 'Yapmaya çalıştıkları şey bu. Görüyorsun ya, nehrin diğer tarafında yağmalanacak çiftlik yok, bu yüzden
geçmeleri gerekiyor.'

"'Anlıyorum,' dedi Anna yavaşça.

"Hazır olduğunda, yaralı adamı tekrar eyerine oturttu ve onu uzaklaştırdı, sonra gözlerinde hızlı bir kararlılığın ışığıyla Andreas'a gitmeye hazırlanma görevine döndü. Nehir ve tepeler çiftliğinden sadece altı saat uzaklıktaydı ve bir atla daha kısa sürede gidebilirdi. Ama kocasına herhangi bir
hakaret getirmek istemiyordu, bu yüzden bir arabada ona gitmeye hazırlandı, gömlekler, ayakkabılar ve tütün aldı, tıpkı komando olarak kocasını ziyaret eden görev bilincine sahip bir eş gibi. Ve bir amaç için, kendine isim vermek zahmetine girmedi, cebine Andreas'ın bir zamanlar satın aldığı, bir süre oynadığı ve sonra unuttuğu küçük, basık burunlu bir tabanca koydu.

"Bir Kafir, atlara ve benzeri şeylere bakmak için onunla birlikte geldi, çünkü
Burghers'ın eşlerinin her gün seyahat ettiği şekilde seyahat etmekten başka bir şey yapmayacaktı; ama çiftlikten
çıktığında dizginleri ve kırbacı kendine aldı ve
hızla sürdü, takımı endişeyle yol boyunca itti. O kadar iyi
yol ​​gösterdi ki, akşam olduğunda
yoldan aşağı Tiger Nehri'nin akıntısına doğru kayıyorlardı ve
gün ışığı geceyle beneklenmeye başladığında, akıntıyı
geçmişler ve sağ kıyıdan yukarı doğru gidiyorlardı.
En sonunda karanlık çöktüğünde, komandonun tuttuğu
tepelerin eteğindeydiler.

"Anna burada indi ve 'çocuğu' arabayı uzatması ve gözetlemesi için bıraktı. Kolundaki bir sepette bir şişe viski ve romatizma ilacı vardı, bu onun gelişini uygun hale getirecekti ve cebindeki küçük tabanca her adımda dizine çarparak karanlığa ve boş veld'e baktı ve tek başına tepeye tırmanmaya başladı. Kocası için bir mahmuz olmaya başlamıştı. Bunu yeterince net bir şekilde biliyordu, ancak alnında gecenin ince rüzgarı varken yürürken hiç düşünmedi, kendini laager'ı bulma ve Andreas'a gelme işine verdi. Etrafında kasvetli tepeler vardı, aslında sadece çalılık tepeler, ancak karanlıkta ve tek başına, uğursuz ve dolambaçlı dağlar. Veld'de büyümüş olmasına rağmen, yol bulma işi onun için bir içgüdüydü, tıpkı Kıvılcımlar ateşten fışkırdığında gözlerini korumak için elini
kaldırmanın. Yine de bir saat içinde kendini tamamen kaybetti.

"Burada ve orada çabaladı, bir daire içinde hareket etmekten kaçınmak için avcının tüm numaralarını
uyguladı, vb. Elleri varmış gibi görünen çalıların arasından eteklerini
sıyırdı. Ayaklarının altında gürültülü ve
pürüzlü taşların üzerinden atladı; karınca-ayı deliklerine yuvarlandı ve
karınca yuvalarında kendini
yaraladı. Ve uzun bir süre sonra oturdu ve dinledi--sabırla ateş alarmının kendisine bir yön
göstermesini dinledi. Ve orada bekledi, sepeti dizinin üzerinde, kolları üzerinde kavuşturulmuş, kilisedeki sessiz bir kadın gibi, titremeden, sadece hafif ve kalıcı bir beklentiyle.

"Sonunda geldi, her tarafını saran bir
ateş fırtınası. Altında ve solunda beyaz alevler
sıçrıyordu. Savaşçının kızı hemen bunların
Kafir silahlarından geldiğini anladı. Başının üstünde, Burghers'ın tüfeklerinin
rip-rip-rip sesleri çatıdaki yağmur gibi, bir yoldaki
toynak sesleri gibi patlıyordu. Ve her şey yakındaydı. Tüm çabalarına
rağmen, tepenin neredeyse tamamını
tamamlamıştı ve artık çapraz ateşin hemen dışındaydı. Ayağa kalktı, eteklerini düzene soktu ve pozisyonunu aldı. Kötü bir pozisyondu ama Andreas'a giden yolu gösteriyordu ve yere düşen giysilerine hafifçe vurarak
şişeleri güvenli bir şekilde
sepete yerleştirdi ve tırmanmaya devam etti.

"Çalılıkların arasından ilerlerken tüfeklerin takırtısı giderek yaklaşıyordu ve hemen yanında bir şaklama sesi duyuldu--
çamura dalan bir kurbağa gibi--yakınlarında ayakları ve biliyordu
mermilerin ona doğru geldiğini. Flick-plop! Tekrar tekrar geldi.

"'Birisi beni hareket ederken görüyor ve bana ateş ediyor,' dedi Anna kendi kendine ve bir kayanın siper aldığı yerde dinlenmek için durdu.
Pencereden atılan saçmalar gibi fırlayan mermiler,
şarkı söyleyerek aşağı doğru ona doğru geldi, çalılıklara tıkırdadı,
aşağıda ise savaşın ilerleyişini görebiliyordu,
ateş noktalarının sıçrayarak yazıldığı.

Kafirler kayaların arasında yayılıyorlardı--ateş hatlarının giderek genişleyen genişliğinden çok şey okunabiliyordu,
ve Anna bu hareketin anlamını hemen kavradı.
Eskiden Basutoların yaptığı gibi, tepeye doğru hücum etmeye hazırlanıyorlardı.
Silahlı Kafirler, merkez assegais ile ilerlerken
ateşi sürdürmek için hattın yanlarına gönderiliyordu. Bu eski bir manevraydı; kardeşlerinin bundan birçok kez bahsettiğini duymuştu ve ayrıca--şimdi hatırladı--karşı saldırı hilesinden.
Çalılık olmalı elde, ateşe vermek için, ilerleme
oluşur oluşmaz ve tüfekle solup giderken görülebilsin diye.

"Burgher'lar arasında mermilerini
atmaya devam eden o becerikli tüfekçiye aldırmadan, Anna
sepetini tekrar koluna aldı, kayadan çıktı ve
tırmanmaya devam etti. Çok fazla
gürültü yapmak zorundaydı, çünkü adımlarını iyi seçebilmesi için
çok karanlık ve rahatsız ediciydi. Yukarıda, Burgher'lar onu
açıkça duymuş olmalı, ancak keskin bir göz dışında kimse gecenin koynundan onun şeklinin
karanlığını seçemezdi.
Zirve ve tepenin eteği, topların
tükürme sesiyle canlanıyordu ve bu arada bilinmeyen
keskin nişancı, toprağı
kabartan akıllıca
daldıran atışlarla onun hayatını arıyordu. Bir mermi eteğinin bir
parçasından geçti.

"'Şimdi, acaba bu kadar düzgün ateş eden Andreas olabilir mi diye merak ediyorum,'
dedi Anna, kendi kendine yarı gülümseyerek. 'Nereye ateş ettiğini bilseydi şaşırırdı. Aman Tanrım, bu çok
uzun ve yorucu bir tepe.'

"Tam o anda duydu - hücumun
başlangıcı. Yavaş ve ciddi bir davul müziği gibi, Kafirlerin
ateşin karşısında ilerlerkenki uğultulu savaş şarkısı tepeye doğru geldi. Gecenin kubbesinde yankılanan o kanlı ritmi duymak korkunçtu. Gündüzleri, bir gösteri için duyduğum bir şarkıydı ve heavy metal gibi çınlıyordu. Anna doğruldu ve etrafına baktı; başka yapabileceği bir şey yoktu
sadece savaş hattı süpürülüp laager'a doğru ilerlemeden önce bir ateş yakması gerekiyordu. Üzerine daha fazla atış çekerdi; ama bu ona hiç duraksatmadı. Cebinde kibritler vardı ve etrafta dolaşırken çıplak ellerini
yıkarken çatırdayan küçük bir diken çalısı buldu.
Çömelerek, bir demet kibriti kutunun
yanına sürükledi,--çıtırdayıp alev aldılar ve onları
çalılığa itti. Yavaşça aydınlandı, çünkü içinde hala özsuyu tortuları vardı; ama aydınlanırken, becerikli tüfekçi, kanayan elleriyle beslediği
zayıf alevi hedef alarak, etrafına mermi üstüne mermi sıktı.

"Ama bunun için hiç umurunda değildi. Bunu
algılamayı bırakmıştı. Vücuduyla yeri koruyarak, daha fazla kibrit çıkardı, otları kopardı ve küçük alevi
dayanıp büyüyecek bir aleve dönüştürdü. Çalılar arasında
çatlarken, çalıyı yerden söktü ve
kaldırarak ileri doğru koştu.

"'Burghers, Burghers!' diye bağırdı. 'Pas op! Kafirler
tepeye doğru geliyor!'

"Ve onu genişçe döndürerek yanan çalıyı
tüm gücüyle üzerinden fırlattı ve ateşinin düştüğü yerde
çimenlere yayılmasını izledi. Sonra o da yere düştü ve
kayaların ve bitkilerin arasında uzandı, neredeyse nefes almıyordu.

"Yukarıda, yaşlı komutan elinin altına
baktığında, meşalenin sallandığını ve onu fırlatan figürü gördü.

"'Allemachtag!' diye bağırdı. 'Bu Vrouw van Wyck!'

"Bir sonraki anda bağırıyordu, 'Ve işte
Kafirler geliyor! Vurun, Burghers, düz ve sert vurun. '

"Kuru otlar ve solmuş çalılar arasında tepenin yamacına geniş bantlar halinde yayılan
ateşin yanında yattığı yerde, Vrouw van Wyck son çığlığı duydu ve
silah selinin ona cevap vermesiyle başını kaldırdı.
Kafirler ve Burgherler pençeleşiyordu ve sanki
etrafında gece gizlice dolaşan
adamlarla hışırdıyordu. Sonunda onun için büyük bir tehlike vardı, çünkü
ilerlerken veya geri dönerken
Kafirlerin eline düşebilirdi ve--ah, bunun ne anlama gelebileceğini asla bilemezsiniz! En iyi ve en seçkin durumda ölümdür, ama
en kötü durumda iğrenç bir öfkeyle işkence, Şeol'un işkencesi ve
aşağılanmasıdır. Anna bunu biliyordu, bunu çok iyi biliyordu ve bundan korkuyordu. Bu onu korkuttu ve bu düşünce zihninde
daha da netleştikçe, korku onu sardı ve taşların arasına
büzüldü kulakları tetikte ve
çarptıkça çatırdayan bir kalp.

"Gürültüler onu tehdit ediyordu ve onlara, gecenin sıradan
gürültüleri, endişeyle kulak veriyordu, oysa ki üstündeki
kavga korkunç bir şekilde ve duyulmadan devam ediyordu. Bir ara
çıplak Kafirlerin tepeye çıktığını gerçekten gördü,--ateşin ışığı
assegailerinin uçlarında parladı ve kaslı ciltlerine
donuk bir parıltı düşürdü. Sonra, düşen taşlar
onu ürküttü ve bu alarm geçmeden
kayalar arasında ayakkabılı ayakların belirgin takırtısını ve--açık ve yüksek--bir adamın tökezlerken ettiği bir küfürü duydu.
Zaten belli belirsiz bir şekilde görülebiliyordu; sonra
yakındaydı, ona doğru geliyordu.

"'Şimdi, Tanrı aşkına bu nedir?' diye bağırdı ve ayağa kalktı.
Elinde küçük, künt uçlu tabanca vardı.

"Adam çalılığın arasından ona doğru koştu, 'Anna,' diye bağırdı, 'Anna!'

"Andreas'tı ve onun vücudunu tutup
onu kendine doğru bastırdı.

"Kadın, gurur ve sevinçten oluşan muhteşem bir coşkuyla
heyecanlandı ve kollarını onun etrafına doladı.

"'Burada ne yapıyorsun?' diye sordu.

"'Sana geliyordum,' dedi ve küçük bir kahkahayla,
bir kız gibi, içinde şişeler olan
sepetini gösterdi. 'Ya sen?' diye sordu sonra.

"'Ben mi?' dedi. 'Elbette, senin için geldim.
Kafirler sırtta ve Tanrı bilir sana neler olacak. Orada sürekli sana mı ateş ediyordum?'

"'Çok iyi ateş ettin,' diye cevapladı ve ona eteğindeki merminin deldiği deliği gösterdi. Onun bir küfür daha mırıldandığını duydu.

"'Ama gitmemiz gerek,' dedi; 'burası konuşulacak bir yer değil--hiçbir yer değil. Tekrar laager'a gitmeliyiz. Kolunu bana ver ve sessizce yürü, sonra da sepeti bırakmalıyız.'

"'Ben değil,' diye cevapladı. 'Buraya kadar ben getirdim,
ve şimdi de bırakmayacağım.'

"Kısa bir kahkahayla cevap verdi ve yukarı doğru hareket etmeye başladılar. Fakat bu sırada ateş dikenli ağaçların hepsini sarmıştı ve yolları gündüz kadar aydınlıktı. Sırtlara tırmanmaya çalışmak çok tehlikeliydi ve bir süre yürüdükten sonra bir kayanın
üstüne çıkıp hareketsiz kalmak zorunda kaldılar. Anna çok
yorgun ve mutlu bir şekilde yere oturdu ve kocası dışarı bakıp
neler görülebileceğini izledi.

"'Onları yendik,' dedi. 'Birçoğunun geri
koştuğunu görebiliyorum. Tanrı'ya dua edin hiçbiri buraya gelmesin. Keşke tüfeğimi
bırakmasaydım.'

"'Evet,' dedi Anna, 'tüfeğini bıraktın ve bana yardım etmek için silahsız
geldin.'

"'Çalılıkların arasında zor olurdu,' diye açıkladı ve aniden sessizleşti, kayanın
tepesine baktı.

"'Ne oldu?' Anna sordu. Cevap vermedi, bu yüzden Anna ayağa kalktı
ve yanına gidip kollarını onun omzuna koyarak o da baktı.

"Burghers'ın tüfeklerinin sesi hala duyuluyordu, ama şimdi başka bir ses daha vardı. Çalılar gıcırdadı ve taşlar
tepeden aşağı dönen adamlarla sallandı. İki yüz adım ötede bile görülmüyorlardı - birçok Kafir
tepeden aşağı kaçıyor, bulabildikleri her sipere sığınıyor, duruyor ve mermilerden korunan her kaya ve tümseği kontrol ediyorlardı.

"Anna, kalabalığın üzerine
çaldığını görünce kocasının titrediğini hissetti.

"'Bunu al,' dedi ve küçük tabancayı
elinin içine bastırdı. 'Alınmamak iyi olur. Ama önce
beni öp.'

"Geri çekilen ve yaklaşan Kafirlerden ona baktı,
şaşkınlıkla düğümlenmiş bir yüzle.

"'Tek şey bu,' diye ısrar etti ve dudaklarını onunkilere
çekti.

"Avucundaki küçük silaha baktı ve
zorlukla
konuştu.

"'Ben asla cesur bir adam olmadım, Anna,' dedi, 've bunu
yapamam. Sen yapmayacak mısın?'

"Başını salladı ve tabancayı aldı. Kafirler nefretlerini
üzerinde kullanacakları hiçbir şey bulamadılar."

KENDİ HİKAYESİ

"Ama neyle yaşayacaksın?" diye sordu Vrouw
Grobelaar. "Çiftliğin yok."

"Bir kasabada yaşayacağız," diye cevapladı Katje gururla.

Burada sözünü kestim ve yaşlı kadına okul müdürlerinin bile işleri için biraz para aldıklarını ve bunun iki kişiye yeteceğini, gösterişsiz olduğunu anlatmaya çalıştım.

O an için bir cevabı yoktu, ama oturdu ve ikimize de çok düşünceli bir şekilde baktı. Yine de, bakışlarında düşmanca bir ifade yoktu; savaşçı bir tavrı yoktu ve durumun sonuçlarından çok bir tahminle meşgul gibiydi. En azından muhalefet ve küçümseme aramıştım, yüksek sesle dile getirilmiş ve evlilikte başarısızlığın kanlı bir örneğiyle desteklenmişti ve Katje'nin de benim endişelerimi paylaştığını biliyordum. Ama burada farklı bir şey vardı.

"Sen--sen öfkeli değil misin?" diye sordu Katje bir süre sonra.

Yaşlı kadın irkildi. "Öfkeli! Hayır, elbette değil. Bu
tamamen benim işim değil, Katje. Zaman geçtikçe,
kendimden başka bir çorbayı karıştırmaktan
gerginleşiyorum. Eğer bu sadece
bilgelik, hayat bilgisi ve bir ihtiyarın
serinkanlılığı meselesi olsaydı,
sizi fikirlerime uyacak şekilde
tutmaktan korkmazdım; ama bu daha ciddi bir iş.
Bilgeliğin bununla hiçbir ilgisi yok; aşklarında
bilge olanlar hayatlarında genellikle aptaldırlar. Senin bir adamın var ve eğer onu istiyorsan, insanların ve meleklerin dillerine rağmen onunla
evlenirsin. Biliyorum; bunu kendim yaptım."

"Sen mi?" diye bağırdı Katje.

"Evet, ben," diye karşılık verdi Vrouw Grobelaar. "Neden olmasın? Aklı başında bir insanın hiç duygusu olmadığını mı düşünüyorsun? Ben küçük bir kızken, adını koyabildiğim diğer bazıları kadar aptaldım ve bundan mutluluk ve deneyim olarak, onların asla yapamayacağı kadar çok şey elde ettim."

"Bize anlat," diye önerdi Katje.

"Sana söylüyorum," diye çıkıştı yaşlı kadın.

"Sözümü kesme. Otur. Kıpırdama; kıkırdama.
İşte.

"Kızken," diye başladı sonunda, "babamın çiftliği
Windhoek'teydi ve güneydeki nek'in ötesinde, işaret fişeklerimizden
kolayca iki saat uzaklıkta, Kornel du
Plessis adında biri yaşıyordu. Onu bir şekilde tanıdım. Onu burada ve
orada gördüm, ta ki ondan başkasını görmek istemeyene kadar ve birbirimizi çok iyi anladık. Ah, Katje, kızlar
hafif şeylerdir; ama o günlerde çok az Boer kızının aşklarında önemsiz meselelerle ilgilendiğini gerçekten düşünüyorum,
bir kez adam doğru ve sağlam bulunduğunda. Bu kadar uzun bir
zamanda bile Kornel'i hatırlamakta heyecan duyuyorum: iri yarı bir adamdı,
ve ağırdı, kalın omuzları vardı, ama ayakları çok hızlıydı ve gözleri griydi, köşede hoş küçük kırışıklıklar vardı. Eyerinde çok geride oturuyordu ve
at yürüyüşüne rahatça uyuyordu; böyle adamlar at efendileri olur,
ve kadınların efendileri. Yani, her şeyin efendileridirler.

"Kraal'ın arkasında öpüşmek ve pencerelere fısıldaşmak yoktu. İkimizin de bu tür alçaklıklar için bir aklı yoktu. Babamın evine geldi ve yanımıza yiyecek aldı ve babama koyunlarının ve sığırlarının hikayesini ve çiftliğinin ipotek yükünü anlattı. Zengin olmasa da genç ve istekliydi ve babam en zenginlerin hayatlarına zenginlikle başlayanlar olmadığını çok iyi biliyordu. Hemen evlenmeye engel olmayacaktı ama kasabada bir hukuk meselesi vardı ve ben bunun gerçeğini hiç anlamadım. Ama konu Kornel'in arazisi ve eviydi ve babam bu halledilene kadar son sözü söylemeyecekti. "Uzun bir süre devam etti, o hukuk meselesi ve Kornel ile babam arasındaki konuşmalar çoğunlukla bununla ilgili tahminler üzerineydi, çok fazla ilgisiz konuşma vardı. Ama benim için ne önemi vardı? Adam bendeydi ve onu tutabileceğimi biliyordum; geleceği önceden görseydim, o zaman bile umursamazdım. Ama tüm bunlara rağmen, Kornel ciddi bir yüzle ve sanki bir gece önce hiç uyumamış gibi görünen gözlerle
yakınımıza geldiğinde çok huzursuzdum.

"Babam ona sert bir bakış attı ve
piposunu sertçe çekti, gıdıklayıcı bir işe hazırlanan bir adam gibi.

"'Haberin var mı?' diye sordu.

"'Kornel başını salladı ve bana baktı. Sanki
benden bağışlamamı ve affetmemi isteyecekmiş gibi bir bakıştı. Ona gülümsedim ve
yanına gelip durdum.

"'Bana anlattıklarına göre,' diye başladı babam, çok bilgece bakarak, 'su hakkı seni meralardan kesebilir. Öyle mi?'

"'Hayır,' dedi Kornel; 'bunların hepsi yanlış.'

"'Hımm. Gerçekten! O zaman kuzey
işaretini daha doğuya taşıman ve barajı kaybetmen gerekecek.'

"'Yine yanlış,' diye sabırla cevapladı Kornel.

"'O zaman davanı kazandın,' dedi babam, gerçeği söylemek ve bilgeliğini kanıtlamak için çok istekliydi.

"'Aman Tanrım!' dedi Kornel;' bu konuda hiçbir fikrin yok. Tahminlerinde oldukça yanılmışsın. Davamı kazanmadım. Kaybettim ve araziyi, evi ve hayvancılığı da. Bu sandalyeden daha fazla benim olmayan bir atla geldim. Bildiğim kadarıyla pantolonum bile
diğer adama ait olabilir. İşte böyle. Buna ne diyorsun?'

"'O zaman hiçbir şeyin yok mu?' diye sordu babam.

"'Dorp yolunda, spruit'in yakınında bir çöp parçası var,' diye cevapladı Kornel. 'Üzerinde bir tür kulübe var.
Hepsi bu. Sadece iki morgen (dört dönüm).

"Babam uzun süre sessizce başını sallayarak oturdu,
Kornel ise ellerini sıkıp açtı ve yere baktı ve kaşlarını çattı. Elimi omzuna koydum,
ve titredi.

"'Bu bir sıkıntı,' dedi babam sonunda, 've hiç şüphe yok ki bunu hak etmek için ne yaptığını çok iyi biliyorsun.
Ama daha kötüsü de olabilir. Bir karın olabilirdi, o zaman
ne yapardın?'

"İnsan her zaman anne babasına saygı göstermekte akıllıdır, ama
kör olamaz. Sanırım babam bazen daha az konuşmuş ve daha iyi şeyler yapmış olabilir.

"'Şuradaki Christina hakkında konuşmuştuk,'' diye devam etti babam, piposunun sapıyla bana işaret ederek. 'İyi ki konuşmaktan öteye gitmemiş.'

"'Ama gitti,' dedim hemen. 'Çok daha ileri gitti.
Benim ve Kornel'in sözüne gitti; ve eğer şimdi benimkini tutmaya
hazırsam, onun da başarısız olmasını beklemem.'

"Ah! Onun en ufak bir mahmuzdan başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. Gerçek
adamınız hemen tutuşur. Sözüm üzerine ayağa fırladı ve kolu
beni sardı. Sıkılınca soluk soluğa kaldım.

"'Sözüm geçerli,' dedi dişlerini sıkarak.

"Bazen babam bir landdrost (yargıç) gibi davranma alışkanlığına sahipti ve şimdi alnını kırıştırdı ve
çok bilgece gülümsedi.

"'Yatağınız velddeyse,' dedi,' bir kıza verilen sözü hatırlamanın zamanı değildir. Bazen bir
battaniyeden daha kolay bir yatak arkadaşı bulabilirsiniz. Ve sonra, ben
düşünülmeliyim ve bu tür şeylere katlanamam.'

"'Sanırım bunu başarmak zorundasın,' diye cevapladı Kornel.

"'Sen mi?' dedi babam. 'Sana verecek hiçbir şeyim yok.
Christina, buraya yanıma gel!'

"Kornel kolunu çözdü ve beni serbest bıraktı, ama ben olduğum yerde kaldım.

"'Baba,' diye bağırdım, 'Kornel'e söz verdim!'

"'Buraya gel!' dedi tekrar. Sonra, hareket etmediğimde, hayatımda ilk kez ona itaatsizlik ettiğimde, yüzü
karardı. 'Gelmiyor musun?' dedi.

"'Hayır,' diye cevapladım ve adamımın kolu beni tekrar sıkıca kavradı, sıkıca, Katje.

"'Pekala,' dedi babam, 'ikiniz de gitseniz iyi olur. Bir daha buraya gelmeyin.'

"'Seni memnun etmek için bunu yapabiliriz,' diye cevapladı Kornel, başı çok dik bir şekilde. 'Gel, Christina!'

"Ve onu babamın evinden takip ettim. Başımda bir şapka bile yoktu. "Elbette hemen evlendik - en geç ertesi gün - ve ertesi gün adamımla birlikte dorp spruit'in yanındaki arsaya, olması gereken evimizi görmek için gittim. Benim için harika bir gündü; ve Kornel ile birlikte dik dik bakan veld'in üzerinden ve boş yol boyunca nazik bir şekilde yürümek en
harika bir şeydi ve tadı
hala hafızamda bir tat. Ne göreceğimizden korktuğunu biliyordum - çiftliğin genişliğinden sonra, bunun küçüklüğü ve bayağı yoksulluğu; ama en çok da onu bu ilk zafer günümüzde görmem
onu çileden çıkarıyordu. Çok
nazik ve çok sevgi doluydu ama yüzünde gölgeler
büyüdü ve kaşlarının arasında beni
teşvik eden bir endişe izi vardı. Artık kaderimiz
örülmüşken ne yapmam gerektiğini biliyordum ve yaptım.

"Arsa, dorp'un kenarından küçük spruit, Dopfontein'in alt ucunu barındıran
pis tuğladan hiçbir şekilde çitle çevrilmemiş veya ayrılmamıştı.
Tam karşısında Kafirlerin yeri vardı; etrafında ve yakınında
kötü ırktan insanların (melezlerin)
iğrenç ve pis kulübeleri vardı.
Arsanın ortasında olan ev, etraftaki kulübelerden
daha görkemli veya saygın olmayan, yeşil tuğladan şişkin bir kulübeydi.
Atlarımız ayaklarımızın altındaki çamurda ilerlerken ve biz de oraya doğru giderken, kötü ırktan insanlar yuvalarından
çıkıp sırıttılar ve bize işaret ettiler.

"Kornel eyerimden inmeme yardım etti ve birlikte evin içini görmeye gittik. Çok pis ve kırıktı,
iki odasının her birinde Kafirlerin belirgin izleri vardı,
ve her yerde korkunç bir çöp vardı. Etrafıma baktığımda
Kornel'in hızla doğrulduğunu gördüm ve gözlerim onun gözlerine gitti.

"'Bu bizim evimiz,' dedi açıkça, yanağını seğirerek.

"Başımı salladım.

"'Belki,' dedi aynı sert tonda, sanki bir sitem
saldırısını bekliyormuş gibi,--'belki de seni buna
getirmekle hata ettim, ama bunu bana şimdi söylemek için çok geç. Çok
bir şey değil--'

"Sözümü kestim ve güldüm. 'Ben onu düzelttiğimde bunu
anlamayacaksın,' diye cevapladım. 'Ben bitirdiğimde gerçekten bir yuva olacak.'

"Yanağı hâlâ seğiriyordu, sanki etin altındaki bir
ip gerginlikle titriyordu.

"'Dünyadaki tüm kötü şansa karşı sen ve ben varız,' diye haykırdı, ama yüzü yumuşadı.

"Bana uzattığı kolun içine sindim ve ona
mücadeleye başlamak için sabırsızlandığımı söyledim. Ve o
omzumda ağladı, onu kendime doğru çektim ve kalbimde
kırılan bir annelik pınarından onu sakinleştirdim.

"Bir hafta içinde orada yaşamaya başladık ve Katje, umarım
benim tüm yoksulluğuyla birlikte hissettiğim şeyi sen de bir çatı için hissedersin. Karılığımın ilk eviydi: Onu çok sevdim. Daha sonra Tanrı'nın bana bahşettiği
çocuklar için çalıştığım gibi, onu temizledim, yeniden yaptım, kendimi ona harcadım ve işin sevinciyle yaldızladım. Çatının kirişlerinden kapının basamağına kadar, etrafımdaki sarı insanlar arasında beyaz insanların ikametgahı için lekesizliğiyle işaretleyerek ellerimle temizledim. Kornel bana bu konuda pek yardımcı olmadı - çoğunlukla kasabada iş arıyordu; ve
evdeyken bile onu benim ve sadece benim olan işten
kesinlikle uzaklaştırdım. Sarı insanlar her şeye çok meraklıydı ve Kornel onları
kovana kadar kapıdan beni izlerlerdi; ve o zaman bile
şişko geveze kadınlarından bazıları gelirdi yardım ve dostluk teklifleriyle
çevreyi sardı. Ama yoksulluğa düşmüş olsak da, o kadar düşmemiştik; ve birkaçı bana
ikinci kez geldi ve hiçbiri üçüncü kez gelmedi.

"Yine de, Kornel kendini alçaltmış ve çok az para istemiş olsa da, dorp'ta iş yoktu. Hiçbir
mağaza sahibi ona ihtiyaç duymuyordu ve nakliye acentelerinin
çok fazla binicisi vardı. Günler geçti ve her
gün daha asık suratlı, o nazik
gözlerinde daha donuk bir ışık ve daha yavaş bir parıltıyla geri döndü. "'Kendine güvenmelisin,' dedim, masanın yanında otururken ve aç olmamasını isterken.

"'Sana güveniyorum,' diye cevapladı, eski ışıltısını
acı bir şekilde sergilemeye çalışarak. 'Kendini kanıtladın; ben henüz kanıtlamadım,
ve ben de üç Kafirin işini yapabilirim.'

"Ertesi gün öğleyin eve geldi, yürüyüşü sallanıyordu ve parmakları çalışıyordu.

"'Sonunda işim var,' dedi.

"Dikmeyi bıraktım ve ona baktım. 'Bu beyaz bir adamın işi mi?' diye sordum.

"'Bu iş,' diye karşılık verdi.

"'Pekala,' dedim; 'ama unutma, birlikte batarız veya yükseliriz ve her iki durumda da seni suçlamayacağım. Eğer
beyaz adamın işini
yaparsan, beyaz adamın karısı olursun; ama
kafirlerin işini yapacaksan--'

"'Evet,' dedi; 'peki sonra?'

"'O zaman,' diye cevapladım, 'çamaşırları yıkayıp
kıyarım ve senin için düzgün bir eş olurum.'

"'Aman Tanrım, yapmayacaksın!' diye bağırdı ve eli sertçe
masaya indi. Yüzünü yanlış anlamak mümkün değildi: emir
ve bu emrin ciddiyeti gözlerini aydınlattı. Ona büyük bir şaşkınlıkla baktım, çünkü orada olduğunu bilmeme rağmen, adamımdaki çelik gerginliği ilk kez görüyordum.

"'Bunu Kafir işi olarak adlandırın veya ne isterseniz,' diye devam etti,
cevap vermeyi imkansız kılan
bir konuşma canlılığıyla. 'Sen
bu evi tutacaksın ve sadece bununla ilgileneceksin.
Para kazanmak benim işim. Bu yüzden
bırakın bana.'

"Gözlerimi indirdim, itaat etmem gerektiğini biliyordum, ancak kısa bir süre sonra
ona tekrar işin ne olduğunu sordum.

"'Tuğla yapmak,' diye cevapladı. 'Kapımızda
spruit ve toplamak için çamur var. Sadece bir veya iki kutu kalıba ihtiyaç var ve bir günde üç tembel Kafir kadar iyi tuğla üretemezsem komik olacak.
Müteahhit Yaşlı Pagan, bunları satın alacağını söyledi, bu yüzden şimdi sadece
işe koyulmak kaldı.'

"Bunu söylerken, onu göz göze gelmekten alıkoyan huzursuzluğu fark ettim, çünkü gerçekte gücünü buna harcamak üzücüydü, kirli bir işti, Dopfontein'da sadece Kafirlerin bunu yapması ve ücretin düşük olması nedeniyle daha da kirliydi. Kapımızdan, çamurlu zencilerin dizlerine kadar suda durup ıslak toprağı kutulara doldurup, duruma göre güneşte veya fırında pişirilmek üzere dışarı döktükleri, spruit boyunca devam eden tuğla yapımını her zaman görebiliyorduk. Saygın bir ticaret olması için çok fazla pislik ve rahatsızlık vardı.

"Ama Kornel hemen işe koyuldu, müteahhidin bahçesinden kutu kalıpları taşıdı ve onları spruit'in kenarındaki sert
gri çamura yığdı, ben de onunla birlikte
başlamasını izlemeye gittim. Botlarının üzerinden, yavaş
suya doğru yürüdü ve kollarını dirseklerine kadar çamura daldırdı.

"'Dürüst bir yaşam için,' dedi ve büyük bir
sümük parçasını ilk kutuya koyup iyice yoğurdu.

Sonra, kutuyu bir kenara koyup bir sonrakine uzandığında, bana ters bir gülümsemeyle baktı.

Kalbim onun için kanıyordu.

"'Ama nazik olmaya vakit yok,' dedi, çamur ikinci kutuya
sıçrarken. 'İşte beyaz bir adamın
işini yaparken nasıl çalışabileceğini kanıtlamanın vakti. O yüzden
eve geri dön, kleintje'im, ve beni servetimi
yapmaya bırak.'

"Ve hemen kendini hazırladı ve tüm gücüyle o zavallı işe koyuldu.
Yanında kalmaya gönlüm razı olmadı; ona
baktığımda sanki ona
hakaret ediyormuşum gibi olduğunu biliyordum, ama yine de ona
sevgiden başka bir şeyle bakmadım. Ama bir iki kez kapıdan baktım ve
onu hâlâ o acımasız göreve eğilmiş, iyi insanların iyi işlere
yaptığı gibi inatla köle gibi çalışırken gördüm.

"Akşam yemeği vakti geldiğinde, baştan ayağa sırılsıklam, soluk yapışkan
çamurla sıvanmış ve köpürtülmüş bir şekilde içeri girdi; ama o kadar yorgundu ki, durduğu yerde hasta bir adam gibi çökmüştü, yüzü tekrar parlıyordu ve gözleri bir kez daha umut ve güvenle parlıyordu.

"Giysilerini değiştirip yıkanırken, duvarın ardından bana neşeyle, bir çocuğun ruhuna benzer bir şekilde
konuştu. "'Her neyse, başladım,' diye seslendi, 've bu harika bir şey. Geri gittiğim kadar ileri gidersem,
tatmin olacağım. Tarak nerede demiştin?'

"Ve akşam yemeği boyunca aynı şekilde gevezelik etti,
çalışmaktan ağrıyan kaslarından ve
rakipleri olan Kafirlerden daha fazlasını yapma ve daha fazlasına katlanma kapasitesinden
sevinç duydu.

Benim için, onun kalbinin böyle konuştuğunu duymaktan ve eskiden tanıdığım ve
eşim olmayı seçtiğim adamın, bu emekten yeni çıkmış bu işçide gün yüzüne çıkmasını
görmekten yeterince memnun ve minnettardım.

"O gece geç saatlere kadar oturmadık, çünkü tüm coşkusuyla
ve yeniden uyanan ruhlarıyla. Kornel dürüst kemiklerine kadar yorgundu
ve ayakta dururken uykuyla sallanıyordu.
Temiz, serin çarşaflarıma tam bir memnuniyetle
sarıldı. 'Bu gerçekten de bir teselli,' dedi uykulu bir şekilde,
üzerine eğildiğimde ve ben cevap vermeden önce uykuya daldı.

"Gün ışığında kalktı ve tekrar spruit'e gitti,
ve orada bütün gün ciddi bir şekilde çalıştı. Ona doğru her baktığımda sırtının büküldüğünü ve kollarının
çamura saplandığını gördüm, ıslak tuğla sıraları ise uzadı ve çoğaldı. Onun ıslık çaldığını duydum, uzun zaman önce bir
waapenschauw'da topladığı bir İngiliz melodisi, hafif bir kalple, kirli suyun
dizlerine kadar
içindeyken, her tarafı çamurla
dolmuşken.

"Yavaş yavaş kıyıya indim ve ona nasıl olduğunu
sordum. Kendini doğruldu, sırtının
sertliğine esprili bir şekilde
yüzünü buruşturdu ve bana neşeyle cevap verdi.

"Yarın yaşlı Pagan gelip yaptıklarımın bedelini ödeyecek,' dedi. Sanırım miktara
şaşıracak.
Kafirlerinin buna benim kadar iştahı yok." Ve güldü.

"Elini taşın altına koyduğu korkunç bir işti ve inanılmaz derecede çok çalıştı. Kutular derenin üzerinde bir yığın halinde duruyordu ve her biri dolduğunda aşağı indirilmesi gerekiyordu ve ikisi dolduğunda Kornel onları bir kenara koymak için kıyıya tırmanmalıydı. Hepsi dolduğunda düz bir zemine çıkarılmalıydı ve tüm bunlar, görebileceğiniz gibi, ağır çamurda yukarı aşağı tırmanması, zavallı vücudundaki her yayı zorlaması gerektiği anlamına geliyordu. Yine de durmadan çalıştı, zorluklarını hiçe sayan bir tür hafif yürekli umutsuzlukla işe saldırdı, sadece çabada onu bir mahmuz gibi süren zorlu ve yenilmez bir sevinç getirdi.

"Onu kazarken izlerken, burada bir kadının biraz yardım edebileceğini düşündüm ve benimle konuşmayı bıraktığında hazır olan kutuları boşaltmaya ve onları tekrar yığının üzerine yığmaya başladım. Daha on tuğla bile
çıkarmamıştım ki beni gördü ve hüzünlü işine
durdu.

"'Bunu bırak!' diye bağırdı ve
benim durduğum yere doğru
süründü. 'Sanırım,' diye devam etti, 'babanın senin benim için bir
kafir gibi çalışmana
izin verdiğimi bilmesini isterdin.'

"'Kornel!' diye haykırdım dehşet içinde.

"Ama elmacık kemikleri bembeyazdı ve zor nefes alıyordu,
ve onu yumuşatamadım.

" 'Zengin bir adamın kızı veya fakir bir adamın karısı,' dedi, 'sen
beyazsın ve konumunu korumak zorundasın. Kendimi
satmak benim işim, senin değil. Sana verdiğim
eve geri dön ve orada kal.'

"Ve bunun üzerine, onun için çevirdiğim yumuşak tuğlaları aldı ve onları birer birer spruit'e attı.

"'Yoksulluk ve bayağılık ve her şey,' diye ekledi, 'babanın evinde benim için çalıştığın söylenmeyecek.
Ne de
sahip olman gereken hiçbir şeye sahip olmadığın,' diye ekledi, hemen öfkelenerek. 'Evine git.'

"Ben bir çocuk gibi ağlayarak uzaklaştım, o ise
çamura ve emeğe geri döndü.

"Ertesi gün Pagan yapılan işin parasını ödemek için geldi.
Şık arabasıyla geldi ve parmak uçlarında yürüyerek
tuğlaların yattığı spruit'in kenarına doğru yürüdü. Yaşlı bir adamdı, çok temiz giyinmişti, başında ve yüzünde sert beyaz saçları ve küçük bir kuş gibi bir yandan diğer yana hızlı bakışları vardı. Her haliyle
kolay zenginlikten ve iyi düzenlenmiş bir hayatın dinginliğinden başka bir şey yoktu; hatta zenginler için ölü bir ağırlık olan o kaba sertlik ve tavır bile vardı. Kocam
arabayla geldiğinde işteydi, ama sırtını dikleştirdi,
geniş omuzlarını dikleştirdi ve çamurdan çıktı,
boyunun sonuna kadar yürüdü ve yarı kapalı gözlerle
zengin adama gülümsedi.

"'Daag, Heer Pagan,' dedi ona, hiçbir şeye ihtiyacı olmayan ve hiçbir şey istemeyen birinin tonuyla ve elini uzattı - dirseğinden çamur - hareketinde asil bir şey vardı. Zengin adam, her zamanki gibi başını hızla eğdi ve bir an pantolonun içinde asılı kaldı, sonra elini Kornel'e uzattı, beyaz bıyığının üstündeki yanağında, zavallı bir ruh için ona ihanet eden bir kızarıklık vardı.

"'Tuğlalarını görmeye geldim,' dedi kısaca, 've eğer hepsi iyiyse, paralarını ödemeye.'

"'Ah, tuğlalar,' dedi Kornel neşeyle. 'Evet, kesinlikle.
İşte oradalar. İstersen gidip say, sonra
benim evime gelebilirsin, orada Vrouw du Plessis (bendim) bize biraz kahve verir.'

"İzliyordum, emin olabilirsin, ve yine beyaz bıyığın üstündeki kış kırmızısı kabarıklığı gördüm ve ellerimi öfke ve o yaratığın küçüklüğüne karşı
kısık sesle sıktım. Adamımın nezaketini bir kenara
sürüp gitmek isteyeceğinden emindim ve kesinlikle nezaketin içinde bir iğne vardı. Zengin, yaşlı ve şişmandı, tavırlarında bir sonuç vardı ve
saygıya alışkın olduğunu ima eden bir havası vardı ve Kornel
sadece çamurlu bir tuğla kalıpçısıydı. Yine de adamım orada duruyordu, sessiz konuşmasında o kadar rahat, kendinden o kadar emin, o kadar
tehlikeli bir aşağılama hedefiydi ki, zengin adam sadece kekeledi.
Kornel davetin kabul edildiğini anlamış gibi başını salladı ve eve doğru yürüdü, yaşlı Pagan'ı tuğlaları sayması ve takip etmesi için bıraktı.

"İçeri girerken onu öptüm. 'Kirli ruhunu ayaklarının altına aldın,' dedim, 've seni bunun için seviyorum. Seni dik ve amaç sahibi bir adam olarak görmekten hoşlanıyorum; bundan ne olursa olsun, seni her zaman onurlandıracağım.'

"Beni öptü ve güldü. 'Şanslıysak hiçbir şey olmayacak,' dedi. 'John Pagan'da büyük bir
mideden ve paradan daha fazlası var. Ama ona sürünerek gitmemeliyiz; bahse girerim ki fakirken kendisi asla sürünmemiştir.'

"Kahveyi hazırladım, masayı Kornel'in çiftliğinden getirdiğim ince bir
örtüyle serdim, yanımızda götürdüğümüz birkaç şeyden biriydi ve hemen yaşlı
Pagan içeri girdi. Onu gördüğüm anda ondan şüphelendim; ekşi gülümsemesinde beni uyaran bir tür gizli
kötülük vardı. Hoş olmayan bir
şaka
hazırlayan bir adam gibiydi.

"'Ah, Bayan du Plessis,' dedi, 'adamınız çok
çalışmış olmalı.'

"'O zaman tuğla kalıplamanın ne olduğunu biliyor musunuz?' dedim.

"Sırıttı. 'Biraz,' dedi; 'evet, biraz.
Zamanımda el atmadığım çok az iş var. Çalışmak güzel bir şey, bir adam nasıl çalışacağını biliyorsa.'

"'Çok haklısın,' diye katıldı Kornel.

"'Bu iyi kahve,' dedi John Pagan, fincanını karıştırırken. 'Aslında, tuğlalardan daha iyi.'

"'Üzerinde daha iyi bir el çalışıyordu,' dedi Kornel.

"'Öyleyse yargılayayım,' diye cevapladı Pagan zarifçe. 'Eğer sizi rahatsız edersem, bu kahveden bir fincan daha istiyorum, Bayan.
du. Plessis.'

"Fincanını masaya koydu ve ben doldururken tırnaklarını ısırdı, bu arada zavallı odama bakıp kendi kendine gülümsedi.

"'Evet,' dedi, 'Kahveyi seviyorum ama tuğlaları sevmiyorum. Hiç iyi değiller.'

"İkimiz de ona sessizce ve dehşet içinde baktık ve beyaz saçlı yaşlı adam şaşkın yüzlerimize kıkırdadı.

"'Nesi var bunların?' diye sordu Kornel sonunda. Yüzü bembeyazdı ama oldukça doğal konuşuyordu.

"'Aha!' diye güldü yaşlı Pagan. 'Görüyorsun ya, biraz öğrenmeden, hatta kerpiç bile yapmadan yapabileceğin hiçbir meslek yok. Benim de başıma aynı şey geldi. Tanrım, kırk yıl geçti, altı yüz düzine yaptım ve
ellerime fırlatıldılar. Neredeyse kalbim kırıldı. '

"'Bunu anlayabiliyorum,' dedi Kornel. 'Ama
benim tuğlalarımda ne sorun var?'

"Yaşlı Pagan fincanını masaya geri koydu ve sandalyesinde doğruldu. Konuşmaya başlarken
ceketinin kollarını geriye çekti ve beyaz yakasında boynunu oynattı.

"'Bakın buraya!' dedi. 'Bu, bir at nalının ucunu kıvırmak gibi küçük bir şey, ama aynı derecede önemli.
Tam kalıplarınızı
kurumaya bıraktığınızda, suyu
süzmek için
kenarına mı koydunuz? Koymadınız mı? İşte sorun bu. Onlar sadece kurur kurumaz
parçalanacak çamur-turta-topakları. Benim saydığıma göre, bunlardan doksan düzine var ve vicdanınızla tutarlı bir şekilde kullanabileceğiniz üç düzine bile
kalmayacak. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?'

"Kornel çok düşünceli bir şekilde başını salladı.

"'Eh, sadece tekrar işe koyulman gerekecek,' dedi yaşlı adam. 'Belki de ben selamlaşmalardan, davetlerden ve benzeri şeylerden pek hoşlanmıyorum, ama sen bana tuğlalar hakkında hiçbir şey öğretemeyeceksin. Bu yüzden işinin ihtişamı hakkında bir şeyler düşünüyorsan, daha fazla düşünmeden önce
o işin ustası olana kadar bekle. Ben bir zanaatkar olarak senden daha iyiyim,' dedi bana doğru bakarak.

"Utanç ve üzüntüden her yerim kızarmıştı, ama John Pagan işten bahsetmeye başlar başlamaz bayağılığın kaybolduğunu fark ettim. Sonra, hiç de kaba olmayan bir
canlılıkla Kornel'e döndü.

"'Tuğlalar için sana güveniyordum,' dedi, 'çünkü çalışabilirsin ve bu bir gerçek. Belki perşembeye kadar bana yüz düzine verebilirsin, ha? Onları bekliyorum. Ve eğer
eğer bundan emin olursan, sana ortak geleneğimi yapacağım, yani fiyatın yarısını peşin ödeyeceğim. Takım elbisen nasıl?'

"Kornel sandalyesinden kalktı ve kekeleyerek teşekkür etti ve John
Pagan parayı masaya yatırdı.

"'Perşembe günü tuğlaları görmeye geleceğim,' dedi,
've sana söylediğim kaçamağı unutma. Ve belki Bayan du
Plessis geldiğimde bana tekrar kahve vermeye istekli olur.
Bu yüzden sana iyi günler ve aklında olsun--onları bitir!'

"O gittikten sonra Kornel ve ben birbirimize baktık ve
boş boş güldük. Sonra tekrar çamura çıktı
Perşembe gününe hazırlanmak için.

"Böylece, göründüğünden daha kısa bir süre yaşadık, sarsıntılı talihimizin çamuru üzerine, yoksulluğumuzun deviremeyeceği bir gurur inşa ettik. Kornel'in, dinsiz gibi görünen ama çok doğru bir sözü vardı. 'Zengin bakanlar, çiftçiler ve avukatlar var,' derdi, 'ama işte para yok,' o zamandan beri bu argümanda bir kusur olduğuna inanmaya ikna oldum, ama bizim için doğruydu ve acı bir şekilde doğruydu. Hiçbir zaman on şilinin doğru tarafında olmadık; hiçbir zaman yoksulluğun ince eşiğinden uzak kalmadık. Felaketten korunmamız ve uzak tutulmamız sadece Kornel'in emeği ve benim parayı harcama konusundaki endişeli endişem sayesinde oldu. Güçlü bir eşin, evini geçindirmek için büyük bir işi olduğunu öğrendim; ve ben, her halükarda, temizliği korumada, yiyecek satın alma ve yapmada ve evimin atmosferini korumada yetenekliydim mutluluk ve
bir adamı kendi yerine bağlayan hoş geldin. Her şeyi
bir araya getirince, mutluyduk ve yine de sadece yaşamanın
bu kadar maliyete değip değmediğini merak ettiğimiz kasvetli saatler olmadığını iddia etmiyorum. Her zaman demir kadar sert olan Kornel,
zayıfladı ve kamburlaştı ve yüzünde beni
korkutacak bir tür vahşi endişe belirdi. Şafağın
soğukluğundan
akşam rüzgarının
yükselmesine kadar
çamurdaki zavallı işinde acımasızca kendini zorladı, ben ise
az maaşın, daha az olan ihtiyaçları karşılaması için
telafi edip kazıyıp planlar yapıp dua ettim. Evet, kesinlikle maliyetin çok fazla olduğunu düşündüğümüz zamanlar oldu, ama Tanrıya şükür, bunu asla aynı anda
düşünmedik ve güçlü olan her zaman zayıf olanı destekledi.

"Ve bu konuda asla utanılacak bir şey yoktu. Hiçbir şeyden
korkmadığımız gibi, asla utanmadık. Asla!

"Bir sabah, güneşin doğmasından yaklaşık bir saat önce, topraklarımızın yanından geçen kasabaya giden yolda toz
kalın bir şekilde yığılmışken ve çevredeki mahalle Kafirler ve sarı halkın telaşıyla
ateşliyken, bir an kapımın önünde durdum, Kornel'in spruit'te hararetle çalıştığı yere baktım. O saatte yolda her zaman trafik olurdu ve bir şey beni oraya doğru bakmaya
çekti. Hemen
babamı gördüm. Siyah giysileri içinde, çok ciddi ve saygın, sakalı göğsünün üzerine kadar
uzamış bir şekilde içeri giriyordu. Aynı anda beni gördü ve
eyerinde irkildi ve etrafa hızlıca baktı--zavallı küçük evime, etrafta yatan çöplere, yaşadığımız kasabanın pisliğine ve çamurda çömelmiş haldeki adamımın çalışkan
eğik sırtına. Bir anlığına atını durdurdu, sanki bir dürtüyle; çünkü
benim Babam, ona saygı duymama rağmen, zayıf bir adamdı, hiçbir amacı sabit değildi. Yüzündeki titrekliği ve büyük soluk gözlerinin belirsizliğini gördüm; ve sonra, sanki bir utanç içindeymiş gibi bana yarı başını sallayarak, ilerledi
ve şehre girdi. Aşağı indim ve Kornel'e söyledim.

"'Hımm!' Sanki düşünceliymiş gibi durdu, sudan bana
bana baktı. 'Baban, ha? Gelip seni
görmesini ister misin?'

"Başımı salladım.

"Güldü ve kıyıya bana doğru tırmandı. 'Ben de isterim,' dedi. 'Sırtımda beni bu işten başka her şeye meyilli kılan bir sertlik var. Hatta baban bile.'

"Birlikte eve doğru yürüdük ve Kornel'in alnı düşünceyle kırışmıştı, dudakları ise gülümsüyordu.

"'Görüyorsun ya,' dedi, 'biz ondan hiçbir şey istemiyoruz--hiçbir şey, bu yüzden mütevazı olamayız. Hiç paramız var mı?'

"'Üç şilinimiz var,' diye cevapladım, 've yiyecek için bir şilin borcum var.'

"'Bu yeterli değil,' dedi başını sallayarak. 'Beni çalışırken gördüğünü mü söylüyorsun? En azından otuz şilinimiz olmalı;
ona iyi davranmalıyız; bu kadar çok şey gördüğüne göre onu serbest bırakamam. Çürümüş bir fıçı gibi şişene kadar onu tıka basa dolduracağız ve benim gibi tuğla yapabilmeyi dileyeceğiz. Acaba Pagan bana bin düzine için önceden ödeme yapar mı? Gidip ona soracağım.'

"Hemen kapıya doğru yöneldi, ama dönüp bana geri döndü.

"'Bir keresinde bana verecek hiçbir şeyi olmadığını söylemişti,' diye fısıldadı
bana. Bana bunu kin mi duyuyorsun, kleintje.'

"'Ben değil,' diye cevapladım. 'Keşke daha fazlasını yapabilseydik.'

"Beni öptü ve hemen gitti. Pagan para konusunda
hiç zorluk çıkarmadı. Adamım isteğini ilettiğinde Kornel'e kurnazca
baktı ve hemen ödedi.

"'Borcumda küçük bir şey olman benim için uygun,' dedi. 'Ama çok gururlusun, bazen senden
korkuyorum. Adını buraya yaz.'

"'Şimdi,' dedi Kornel, parayı elime tutuşturduğunda,
'oupa'nın midesini gıdıklayacak bir akşam yemeği için ihtiyacın olan şeyleri ve bir şişe viski al. Viskinin
hafızasını rahatlatacağından
şikayet etmeyen hiçbir diyakoz
olmamıştır; ve sahip olduğum temiz giysileri giyip
onu aramaya gideceğim.'

"Bu yüzden akşam yemeğini aldım.
Babamın yoksulluğuna dair izlenimini babamın hafızasından silebilseydim, gelecek
boşluğa katlanmaya yeterince razıydım; ama yine de, bizi ziyaret etmeyi
reddederse diye, otuz şilin kazanılana kadar kendimize yetecek kadar uzun süre yetecek şeyler aldım. İyi bir
gösteri yaptılar: çünkü yemek konusunda hiç aptal olmadım ve
babamın zevklerini biliyordum. Kendime, akşam yemeğinin her durumda o günün en önemli anısı olacağına söz verdim. Korkarım ki,
her şeyden daha iyi
iyi akşam yemeklerini hatırlayan türden bir adamdı.

"Onların gelmesi uzun zaman aldı ve seslerini duyduğumda ziyarete dair tüm umudumu
kaybetmiştim. Ya da daha doğrusu,
Kornel'in sesini duydum, umursamaz bir nezaket tonunda, nezaketin sıradan bir görevini yerine getiren biri gibi. Yavaş bir şekilde saçma sapan şeyler söylüyordu ve
yoldan eve doğru ilerlerken babam
bir tür hayretle ona baktı. "'Akşamlar burada hoş,' diyordu Kornel. 'O zaman kendimize biraz zaman ayırabiliyoruz, çünkü insanlar sonunda bizi fazla rahatsız etmemeyi öğrendiler. Güneşin tepelerin üzerinden
battığını görüyoruz ve çok güzel, Şimdi,
çiftlikte, hiç kimse gün batımının ne kadar güzel olduğunu bilmiyordu.
Çiftlikteki Kafirler gibiydik; ama kasabadaki hayat
oldukça farklı.'

"Aynı şekilde gevezelik etmeye devam etti ve babam bundan
açıkça sersemlemişti, bu yüzden yargısı tamamen bulanıktı,
ve kelimeleri olduğu gibi aldı.
Babamın biraz utanmış ve şüpheci göründüğünü fark ettim; bunun beklediğinin
tam tersi olduğunu görmek kolaydı.

"Bana karşı tavrında biraz tereddütle selam verdi;
ama ben onu alnından öptüm ve
şanlı bir kız çocuğu gibi görünmeye çalıştım--güvenle gülümsüyordum, bilirsin, misafirperverlik göstermekten ve babamı kendi
evimde ağırlamaktan
memnundum. Her şey de öyle görünmüyordu; çünkü
durumumdan ve kocamın servetinden utanmıyordum,--sadece bunu
bekliyormuş gibi yapanlara karşı bir kızgınlık duyuyordum.

"'İyi görünüyorsun,' dedi babam, bana bakarak.
'Yaşadığın hayatı nasıl buluyorsun?'

"Kornel bana doğru cesurca gülümsedi ve ben de güldüm.

"'Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım,' diye cevapladım--ve bu,
her neyse, doğruydu.

"Babam homurdandı ve Kornel'in onu
ağızladığı, benim de
yemek pişirmenin son turunu tamamlayıp masayı
düzenlediğim
yumuşak konuşma akışını dinledi. Ama zaman zaman bana
şaşkınlık ve onaylamamayla baktı; belki de daha önce hiç
kafir hizmetçisi olmayan beyaz bir kadınla göz göze gelmemişti.
Kornel yüzündeki ifadeyi kaçırmadı.

"'Sana yemek sırasında yeni bir şey göstereceğiz,' diye belirtti bilerek. 'Bir
kafir'e öğretemeyeceğin şeyler var, biliyorsun.'

"'Hangi şeyler?' diye sordu babam.

"'Ah, birazdan göreceksin,' diye cevapladı Kornel, gizemli bir şekilde başını sallayarak. 'Christina sana gösterecek. Hiç
yahniden haberin oldu mu?'

"Babam başını salladı. Ben de öyle; ama dilimi tuttum.

"'Pekala,' dedi Kornel, 'bir yahni, Christina'nın
pişirdiği şekilde
pişirilen bir kümes hayvanıdır. Johannesburg'daki
zengin adamlar arasında çok sevilen bir yemektir. Eğer sandalyenizi
masaya çekerseniz göreceksiniz.'

"Kendi tarzımda haşlanmış bir kümes hayvanıyla iyi bir elim olduğu doğru, ki bu çoğunlukla cehalet ve acil durumun bir sonucuydu; ama o gün, bu düzenek bu kadar iyi sonuçlanmış olması çok şanslıydı. Yumuşaktı ve eti, haşladığım şeylerle tam kıvamında bir tada kavuşmuştu - belli otlar, Katje ve bir tutam sarımsak. Sarımsak, oynamamanız gereken bir şeydir: günah gibi, onu asla geri alamazsınız, ne kadar bağışlanırsanız bağışlanın. Ama iki temiz çakıl taşı arasında ezilmiş bir veya iki yaprak ve çakıl taşları yahni ile
kaynatıldığında, şeytanın bir dokunuşunun bir adamı baharatlaması gibi her şeyi baharatlar.

"Belki de endişelendiğimden eminsinizdir ve Kornel ile babamı yemeye başlarken izledim. Kornel, keskin bir yargıyla ilk lokmasını yuttu; sonra bana hızla göz kırptı ve hafifçe başını salladı. Bu onun
yemeğin övgüsüydü. Ah, eğer adamımı tanısaydınız,
bunun benim için yeterli olduğunu söylemenize gerek kalmazdı. Babam
önündeki yemeği merak ediyormuş gibi yemeye başladı.
Beğendiğine veya beğenmediğine dair hiçbir işaret vermedi; ama hemen
omuzlarını dikleştirdi, sandalyesini masaya yaklaştırdı
ve aklını konuya verdi.

"'Haklısın, içeri gir,' dedi Kornel. "'Gerçekten çok
iyi,' dedi babam, düşünceli bir şekilde yerken ve hemen
biraz daha içmesine yardım ettim. Kornel ona içinde viski olan soda suyu verdi ve bundan sonra başka şeyler yendi - yaklaşık otuz şilin değerinde. Bundan sonra
oturup sigara içtiler ve onlar için yaptığım koyu kahveyi içtiler ve viski şişesini aralarında
birbirlerine uzattılar. Kornel bu arada aptalca şeyler, gün batımları, Shakespeare ve kadınların davranışları hakkında sevimli bir şekilde gevezelik ediyordu, ta ki çiftliğin geniş ve temiz arazisinden bu pis çalışma meskenine geçişten gerçekten hoşlanıp hoşlanmadığını merak ettiğimi fark edene kadar.

"'Sanırım,' dedi babam sonunda, Kornel gün batımları hakkında konuşmayı bitirdiğinde, 'Sanırım bir ragoo, dediğiniz gibi, yapmak çok pahalıdır?'

"'Gerçekten söyleyemem,' diye cevapladı Kornel. 'Ama bence hayır.'

"'Hımm; ve bir Kafir'e bunları yapmayı öğretemeyeceğini mi düşünüyorsun?'

"Kornel güldü. 'Denemek için üzülürüm,' dedi.

"Babam bir süre bunu düşündü, yoğun bir şekilde sigara içti
ve ara sıra bana baktı.

"'Yaşlanıyorum,' dedi sonunda, 've yaşlı adamlar
en iyi ihtimalle yalnızdırlar.'

"'Bazıları bunu istiyor gibi görünüyor,' dedi Kornel.

"'Yalnız olduklarını söylüyorum,' diye tekrarladı babam sertçe. 'Benim
bir karım yok ve hayatımın bu döneminde başka bir karımla uğraşamam.' Gri başını üzgün bir şekilde salladı. 'Ama
uzaklarda bir tane aramam gerekmeyecek,' diye ekledi.

"Kornel güldü ve babam ona öfkeyle baktı.

"'Sen olmasaydın,' dedi, 'hâlâ
kızım Christina benimle yaşayacaktı. Yalnız olmaktan
yoruldum ve kendi kanımdan ve kanımdan bana yapılan haksızlığı
sömüremiyorum. Sen ve Christina çiftliğe gelip benimle yaşasanız daha iyi olur.'

"'Ve işimi mi bırakacaksınız?' Kornel sordu.

"'Ah, eğer işiniz hoşunuza giderse çiftlikte çamur ve su var,' diye karşılık verdi babam. 'Ama orada biz
kafirlerin
ağızlarından ekmeği almıyoruz.'

"'Anlıyorum,' diye kısaca cevapladı Kornel; ve onu izleyen ben,
sesinden, bundan sonra bir ateşkes olmayacağını,
çamur tuğlalarla geçimimizi sağlamaya devam edeceğimizi anladım.

"'Gelecek misin?' diye sordu babam.

"'Aman Tanrım, hayır!' diye cevapladı Kornel. 'Bir haftada beni
öldürürsün, karşılaştığımızda medeni olmakta bir sakınca görmüyorum, ama
seninle yaşa! Kendini sebzeye çevirmek gibi olur.'

"Babam onu ​​ciddi bir yüzle dinledi ve sonra ayağa kalktı. Tavırlarında beni üzen bir heybet vardı, çünkü bir adam bir terslemeyle sessizlik ve onurla karşılaştığında yaşlanıyor demektir.

"'Belki de haklısın,' dedi. 'Bilmiyorum, ama
olabilirsin. Her neyse, mükemmel bir yemeğin tadını çıkardım ve
teşekkür ederim. Hoşça kal, Christina!'

"Gittiğinde, Kornel bana döndü.

"'Hem bir kocan hem de bir baban olamayacağın açık,' dedi; 'ama kabalık için özür dilerim,
kleintje. O benden daha büyük bir adam.'

"'Sanırım başka türlü yapabilirdin,' diye cevapladım,
çünkü kalbim babam için sızlıyordu.

"Omuzlarını silkti. 'Beni affetmeyi başarmalısın,' dedi. 'Yapmam gereken bin düzine tuğla var ve
bu yeterli bir ceza olacak.'

"'Ama bu gece tekrar başlamayacaksın!' diye bağırdım, çünkü
akşamın sonlarıydı ve o
temiz giysilerini çıkarıyordu.

"'Bin düzine büyük bir avuçtur,' diye cevapladı gülümseyerek.
'Önümüzdeki işi kavramak gibisi yoktur.'

"Bu yüzden birkaç dakika içinde tekrar suya girdi ve
üstlendiği yürek parçalayıcı görevde çalışırken çamur uçtu. Sonuçta, yahni yapmak pahalıydı. Beklediğimizden daha pahalıya geldi.

"Gece geç vakitlere kadar dayandı, gerçi üç kez dere kıyısına gidip onu bırakıp yatağa gelmesi için yalvardım. O gece büyük, soluk bir ay vardı, şeylerin renklerini güçlü bir şekilde ortaya
çıkardı ve hala aklımda ve kalbimde o resim var, lekeli su ve üzerindeki gri çamur kıyısı ve ikisinin arasında Kornel'im sonsuz kutuların üzerine eğilmiş, gücünün sınırlarını hiç düşünmeden hararetle çalışıyordu. Kolları ıslaklıkla parlıyordu ve durmaksızın çalışıyordu; yorulma kapasitesi olmayan aptal bir makine olabilirdi. Daha önce çalışmış olsaydı, şimdi iki kat daha fazla çalışıyordu; zihninde terletilmesi gereken bir sorun ve ödenmesi gereken bir para borcu vardı. Ve ayrıca, her zaman yakınımızda olan bir tehlike gibi,
bizimle açlık arasında ince bir mesafe vardı.

"Uzun bir süre yatağa girdiğinde, bana her zamanki selamını vermeden uzandı - yanımdaki yerine son dirhemine kadar bitkin bir adamın gevşekliğiyle çöktü. Yan tarafına dönmeden uyudu, yıpranmış elleri yarı kapalı, yorganın üzerinde gevşekçe yatıyordu. Yine de gün doğumundan bir saat sonra dar, uykulu gözlerle kalktı, giysilerini karıştırdı ve tekrar spruit'e doğru sendeleyerek yürüdü, enerjinin ateşiyle acımasız işine devam etti. Bir sonraki arsada ağır ağır çalışan Kafirler ona bakmak ve kuruyan tuğla sıralarının uzama ve çoğalma hızına
şaşırmak için durdular. Kapıda dururken, ağır yürekli ve endişeli bir şekilde işaret ettiklerini gördüm ve yaşam tarzlarının kolaylığını ve böyle bir ücretle böyle bir işle yetinebilecekleri sadeliği kıskandım. Evet, kıskandım Kafirler,
Katje; tüm kadınlar için ölüleri kıskandığımız zamanlar vardır.

"Ama ertesi gün başımıza büyük, şiddetli ve beklenmedik bir bela geldi. Kornel şafak vakti tekrar kalkmıştı, her zamanki gibi güçlü bir şekilde çalışıyordu, gerçi ağzı gerginlikten gevşekti ve yüzü çok sarı ve beyazdı. Kuruyan ve kuru tuğlalar uzun sıralar halinde yerde yatıyordu ve sert olanlardan bazıları diğerlerine yer açmak için çoktan istiflenmişti. Bir adam için bu, geçen sürede muazzam bir çıktıydı; ve Kafirler her zamanki gibi gevezelik edip gülerek dışarı çıktıklarında, şaşkınlıkla arsamıza ve çok miktardaki tuğlaya bakmak için durdular. Bir grup halinde toplandılar, kendi aralarında konuştular ve işaret ettiler ve hemen bir şeylerin olduğunu fark ettim. Özellikle içlerinden biri, iri omuzları ve kocaman kolları olan büyük, kahverengi bir hayvan, bu konuyla ilgileniyor gibiydi; sürekli
Kornel'e baktı ve yüksek sesle konuştu, sesi heyecanlı, öfkeli veya korkmuş bir
Kafir'in
gıcırtısı haline geldi;
ve hemen sınır çizgimizi geçti ve
tuğlalara doğru yürüdü. Eğilip tuğlaları alıp yakından incelerken
kendi kendine gevezelik ediyordu ve Kornel'in
hâlâ çalıştığı
spruit'e baktı.

"Onu izledim, ama hiçbir şey söylemedim, Kornel onu görmeden
gitmesini umuyordum; ama o devam etti ve hemen
adamım yukarı baktı.

"Kafir'i hemen gördü ve oldukça
hızlı bir şekilde kıyıya tırmandı. Yüzünde bir gülümsemeye benzer bir şey vardı, sanki ihtiyacı olan rahatlamayı
bulmuş gibi bir bakış. Hızlıca
Kafir'e doğru yürüdü.

"'Burada ne yapıyorsun?' diye sordu, gözlerini
Kâfir'in dik dik bakan gözlerine dikerek.

"İkincisi büyük pençesinde kurumuş bir tuğla tutuyordu ve şimdi
onu öne doğru itti ve bir konuşma seline başladı.
Kornel'i gece izinsiz girmekle ve
Kâfirlerin tuğlalarını çalmakla suçladı. Hiçbir adam, dedi,
kendi başına bu kadar çok tuğla yapamazdı ve sonra hakaret etmeye başladı.
Titremeyle ellerimi yüzüme koydum ve
tekrar indirdim ve Kornel'in yumruğunun havaya kalkıp dışarı fırladığını ve
büyük Kâfir'in yüzüne yediği vahşi bir darbeden geriye doğru sendelediğini gördüm.

"Ama sadece bir an için pes etti. Bir sonraki anda kendine geldi ve kocaman kolu kalktı ve ben çığlık attım ve taş gibi kuru ve sert tuğla Kornel'in kafasına
çarpıp onu gevşekçe ölü bir adam gibi
etrafındaki tuğla sıralarının arasına yuvarlarken
ileri koştum. Kafirin kaçtığını görmedim; sadece adamımın güneşe dönük ince beyaz yüzünü ve kahverengi saçlarından akan kanı gördüm. Başını kaldırıp ona seslendim; ama başı
omuzlarına doğru sarkmıştı ve yardım bulmak için
ağlayarak dışarı koşarken onu yatmasına izin verdim.

"Onu benim için içeri taşıyan sarı adamlardan birkaçıydı ve Alman doktoru getirdiler.

"Kornel geldiğinde yataktaydı ve kesiği
sardırdı ve sonra darbenin etkisinden anlaşılması zor bir şekilde bahsetti, böylece hiçbir şey anlamadım. Ancak, ona nasıl bakacağımı, onu nasıl besleyeceğimi ve
kendisi için hiçbir şey
yapamayacağı zaman uzun süre baygın kalacağını öğrendim. Ama bana sonunda
korkacak hiçbir şeyim olmadığını söyledi. Gerçekten de, doktorlara aitmiş gibi görünen bir neşesi vardı ve bu beni
çok rahatlattı ve beni gelecekte olacaklar için sağlamlaştırdı. Kornel
ölmeyecekti, dedi; ve benim en çok ihtiyaç duyduğum şey bu güvenceydi.

"Gün benim için yavaş geçti, söyleyebilirim. Evde bize biraz daha yetecek kadar yiyecek vardı ve ben
Kornel için ortalığı dağıttım ve istediğimi yedim. Bir iki kez
şeyleri kavramaya başladı, ama gece olduğunda
tekrar uyanamayacağı bir sersemliğe düştü ve o zaman onu terk ettim. Kendimi zayıflığında ona ihanet etmiş gibi hissettim; ama zihnim
bütün gün boyunca sadece yaşamamızın sorunuyla ilgili umutsuzca vızıldamıştı ve başka bir şey göremiyordum, bu yüzden hasta kocam için elimden geleni kazanmak için
spruit'e indim.

"Ay bana ışık verdi ve Kornel'i sık sık izlemiştim
ve işi nasıl yapacağımı biliyordum. Ama bacaklarımın etrafından akan su, beni
soluk soluğa bırakan bir ürperti ile
ısırdı ve işin çabası, sürekli eğilip kalkma, vücudumdaki her kası zorluyordu. İşin 
vahşetini Kornel'deki izlerinde görmüştüm ve ne kadar az verdiğini ve ne kadar aldığını biliyordum; ama bu ilk
denemeyle birlikte, o zamandan beri hiç kaybolmayan, benimle dünya arasında durması için ne kadar
yiğit bir adam seçtiğimi ve ona ne kadar çok şey borçlu olduğumu fark ettim. Çok fazla düşünmeye
vaktim olmadı, çünkü tuğla yapımının işkencesi kısmen, bedeni
parçalarken zihni de sonsuz önemsizliğine
katma inceliğindedir. Eğer düşünürseniz, çamuru olması gerektiği gibi
paketlemezsiniz ve güneş tuğlalarınızı
toza çevirir. Gerçek bir erkek için hiç de bir görev değildir; hatta
bir kadın için bile, alçaltır, bozar, kırar.

"Çok çalıştım, gücümü kullandım ve bir saat içinde güçsüz ve aptalca bir çaba sarf ettim. İki kez, Kornel'in iyi olup olmadığını görmek için içeri girdim ve bu beni dinlendirdi; ama artık borcumuzu ödeyeceksek ve gelecek kasvetli günler için ekmek kazanacaksak, daha fazla dinlenmemem gerektiğine karar verdim. Bu yüzden acı suda kaldım ve çalışmaya devam ettim, ta ki acı hissi bile körelene ve hissetme kapasitemi
aştığımı hissedene kadar.

"Böylece çabalıyordum (eski dertlerimi boş ver, Katje,
sevgili; bu yıllar önceydi) ki kulağıma bir ses geldi ve
bana bakmama neden oldu. Bir süredir devam ediyordu,
dikkatimi çekene kadar devam etti ve aniden, tuğlaların arasında, bizim arazide adamlar olduğunu fark ettim. Onlara bakmak için kıyının yarısına kadar tırmandım,
beni göremiyorlardı; ve birkaç karanlık figürün bir işe eğildiğini veya oradan oraya hareket ettiğini gördüm. Sessiz seslerin sesini de duydum, ama hiçbir kelime yoktu; ve sonra ne olduğunu anladığımda sıcak öfke kanımı hızlandırdı.
Adamımın yaralı ve çaresiz olduğunu bilen Kafirler -onu
düşen canavar- onun
çok çalışarak yaptığı tuğlaları çalıyorlardı. Suçun aşağılıklığına karşı canlı bir öfkeyle başım döndü ve
hiçbir hesaplama yapmadan, hiç korkmadan,
kalkıp onlara doğru koştum, bağırdım.

"Sanırım
spruit'ten çıktığımı görünce şaşırdılar ve bazıları beni duyar duymaz kaçtılar.
Diğerleri durdu ve uğursuz bir şekilde bekledi - bir kafirin
bir kadınla ne olduğunu bilirsiniz - ve şüphesiz son dünyevi sıkıntılarımla orada ve o anda karşılaşacaktım, ama arkamızdaki yoldan
başka bağırışlar duyuldu ve adamlar koşarak geldiler.

"Kurtarıcıların yukarı koşarkenki şekillerini gördüm ve
önümde kolunu kaldırmış bir şekilde koşan uzun boylu genç bir adamı fark ettim. Bir şimşek ve bir patlama oldu ve beyaz adamlar şimdi hepsi saklanmak için
koşmakta olan kafirlere ateş ederken
ağır ağır oturdum. Sadece bir an sürdü ve bunu geceleyin bir şimşek çakmasıyla görülen bir şeyi hatırlar gibi hatırlıyorum, keskin ve ateşli. "'Korkmanıza gerek yok,' dedi biri bana. 'Onlar
sadece katiplerim, ama becerikli bir grup.'

"Kısa boylu, tıknaz bir adam başımda duruyordu ve yukarı baktığımda
yaşlı Pagan olduğunu gördüm. Karanlıkta, beyaz adamların Kafirleri takip ettiği yerde hala çığlıklar ve darbe sesleri vardı.

"'Görüyorsunuz ya,' diye devam etti yaşlı adam, 'neler olduğunu duydum ve buna güvenmiştim. Ben deneyimli bir adamım, Bayan du Plessis, ve aynı şey benim de başıma bir kere geldi. Bu yüzden birkaç çocuğumu da yanıma aldım ve sizin deyiminizle bu olasılığı bekliyorduk. Ben tam olarak bir zencisever değilim, biliyorsunuz. Ve siz kocanız hasta yatağında yatarken çamurda çömeldiğinizi gördükten sonra, çocukları tutmanın bir yolu yoktu. Onları herhangi bir şekilde engellemeye çalışmadım.'

"Karanlığın içinde bir Kafir acı içinde çığlık attı.

"'İşte buradasınız,' dedi yaşlı adam. 'Yon'un şövalyeliği. Eğer bir erkek olsaydın, asla buna böyle yüreklerini
koymazlardı.'

"Ayağa kalkmama yardım etti ve bana eve doğru bir kol uzattı.

"'Tek bir şey var,' dedi, 'o da bu. Beni
sandığınız gibi tam olarak bir köle
sahibi değilim - geceleri çalışıp benden bir avuç para koparıyorum! Örneğin, mağazada bir işim var, eğer ona uygunsa ve siz de isterseniz. Büyük bir şey değil, ama beyaz. Ve şimdilik, devam etmeniz için sizi yeterince ilerletebileceğimi söyleyebilirim. Ve ben ve çocuklar sizi
iş başında gördüğümüzden hiç bahsetmeyeceğiz.'

"Bu hikayeyi anlatmanın ne faydası var? Orada
hikayeler yaratmanın getirdiği sıkıntıları bıraktık ve
iyi bir çalışmanın ve temiz bir yaşamın düzenli hayatına girdik. Ama Katje, sonrasında gelen her şeyden, paradan ve
başarıdan ve hatta çocuklardan, bizi
bir araya getirecek hiçbir şey yoktu,
benim Kornel'imin tanıdığım adam olduğunu
kanıtladığı
spruit'teki o hüzünlü aylar. Mutlu ol, Katje; mutlu ol
her neyse."

Sanırım o mutluydu.

SON

Perceval Gibbon'ın

Project Gutenberg E-Kitabı Vrouw Grobelaar ve Önde Gelen Davaları'nın Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VROUW GROBELAAR ***

***** This file should be named 20355.txt or 20355.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/5/20355/

Produced by Charles Klingman

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
