*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hero and Leander and Other Poems (Hero ve Leander ve Diğer Şiirler)
Yazar: Christopher Marlowe and George Chapman
Yayın Tarihi: January 14, 2007 [EBook #20356]
Dil: English - Latin
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hero and Leander and Other Poems, by
Christopher Marlowe and George Chapman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hero and Leander and Other Poems

Author: Christopher Marlowe and George Chapman

Editor: Ernest Rhys

Release Date: January 14, 2007 [EBook #20356]

Language: English - Latin

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERO AND LEANDER AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
KAHRAMAN VE LİDER

VE DİĞER ŞİİRLER

CHRISTOPHER MARLOWE'DAN

İÇERİK

Kahraman ve Leander, Christopher Marlowe ve George Chapman'dan

Christopher Marlowe'dan küçük şiirler

- Tutkulu Çoban Sevgilisine

- Parça, ilk olarak "İngiltere'nin Parnassus'unda" basıldı, 1600

- Obitum honoratissimi viri, Rogeri Manwood, militis,
Questorii Reginalis Capitalis Baronis

- Şiir Diyalogu

KAHRAMAN VE LİDER

Christopher Marlowe ve George Chapman'dan

SAĞ SAYGILI SÖR THOMAS'A
WALSINGHAM, ŞÖVALYE.

Efendim, nefessiz bedeni yeryüzüne getirdiğimizde, arkadaşımıza olan görevimizi yerine getirdiğimizi düşünmüyoruz; Çünkü, göz orada o sevilen nesneye sonsuza dek veda etse de, bizim için değerli olan, hafızamızda bir sonraki yaşamda yaşayan adamın izlenimi, bize ölen kişiye yapılması gereken daha fazla cenaze törenini ve özellikle de onun yaşayan itibarına ve ölüm darbesiyle engellenen kararlarının etkisine karar verebileceğimiz her şeyin performansını hatırlatır. Bu düşüncelerle (zihinsel bir vasiyetle olduğu gibi) kendimi bu şiirin talihsiz bir şekilde ölen yazarının vasisi olarak görüyorum; ona hayattayken birçok iyilik yaptığınızı, onda bulduğunuz hesap ve değerin parçalarını iyi bir yüz ifadesi ve cömert bir sevgiyle eğlendirdiğinizi bilerek, onun ölmüş olmasının iradesine o kadar derinlemesine bakabiliyorum ki, beyninden çıkan her şey dışarı çıksa, alacağı ilk nefes sizin hoşunuza giden yumuşak bir hava olabilir; çünkü, kendisi buna alışmış olduğundan, bu, herhangi bir başka evlat edinme tavrından daha hoş ve
gelişken olurdu. Bu tamamlanmamış trajedinin, biri kendinize, diğeri ölen kişiye olmak üzere, iki görevi olan
ellerimin altından geçtiğini gördüğümde,
bunu en uygun izninizle sunuyorum,
en büyük benliğimi şimdi ve her zaman ibadetinizin emrine hazır olmak üzere sunuyorum.
EDWARD BLUNT.

Not: İlk iki Sestiad Marlowe tarafından yazılmıştır; son dördü ise altı Sestiad için Argümanları da sağlayan Chapman tarafından yazılmıştır.

İLK SESTİAD

İLK SESTİAD'IN ARGÜMANI

Kahramanın tanımı ve aşkı;
Venüs'ün hareket ettiği
değerli aşk kıyafeti ve elde ettiği yer;
Kaderin gazabının engellediği mutluluğu
Aşk Tanrısı'nın Merkür'e olan lütfu için:
Yazarın ima ettiği hikaye.

Gerçek aşkın kanından suçlu Hellespont'ta,
Görünüşte ve karşıda iki şehir duruyordu,
Deniz kıyısındakiler, Neptün'ün kudretiyle ayrılmışlardı;
Biri Abydos, diğeri Sestos yüksekliğinde.
Sestos'ta Hero yaşıyordu; güzel Hero,
Genç Apollon'un saçları için kur yaptığı,
Ve çeyiz olarak yanan tahtını sundu,
Oturacağı yerde, erkeklerin bakması için.
Giysilerinin dışı çimendendi,
Astarı mor ipek, yaldızlı yıldızlarla çizilmişti;
Geniş kolları yeşildi ve bir koruyla çevriliydi,
Venüs çıplak ihtişamıyla
Önünde yatan gururlu Adonis'in
dikkatsiz ve küçümseyici gözlerini memnun etmeye çalışıyordu;
Mavi entarisi, üzerinde birçok leke vardı,
Öldürülmüş zavallı aşıkların kanıyla yapılmıştı.
Başında bir mersin çelengi vardı,
Bunlardan peçesi yere kadar uzanıyordu:
Peçesi yapay çiçeklerden ve yapraklardan oluşuyordu,
Hem insanı hem de hayvanı aldatan işçiliği vardı:
Birçok kişi geçerken o güzel kokuyu överdi,
Oysa nefesinin yaydığı kokuydu bu;
Ve bal arıları boşuna orada aradılar,
Ve oradan uçup tekrar oraya kondular.
Boynuna çakıl taşı zincirleri asıldı,
Boynundan hafiflediklerinde elmaslar gibi parladılar.
Eldiven giymedi; çünkü ne güneş ne ​​de rüzgar
Ellerini yakar ya da kavururdu, ama aklına göre,
Ya da onları ısıtır ya da soğuturdu, çünkü
Bu ellerle oynamaktan zevk alıyorlardı, çünkü o kadar beyazdılar ki. Kabuktan yapılmış, hepsi gümüş kaplı çizmeler giyerdi,
Ve dizine kadar kızaran mercanlarla dallanırdı;
Serçelerin konduğu, içi boş inci ve altından,
Dünyanın hayranlıkla bakacağı türden:
Hizmetçisinin sık sık doldurduğu tatlı sularla,
O yürürken, gagalarından içeri akardı.
Bazıları, onun için en güzel Aşk Tanrısı'nın iğnelediğini,
Ve yüzüne bakınca, kör olduğunu söyler.
Ama bu doğru; biri diğerine o kadar benziyordu ki,
Hero'nun annesi olduğunu hayal ediyordu;
Ve sık sık onun göğsüne uçuyordu,
Çıplak boynunun etrafına çıplak kolları dolanıyordu,
Ve çocuksu başını onun göğsüne koyuyordu,
Ve, hala soluk soluğa olan kayayla, orada dinleniyordu. Hero, Venüs'ün rahibesi, öylesine güzel ve hoştu ki,
Doğa ağlarken, mahvolduğunu düşünüyordu,
Çünkü ondan bıraktığından fazlasını almıştı,
Ve böylesine harikulade bir güzellikten yoksundu:
Bu yüzden, hazinesi işaret olarak mahvoldu,
Hero'nun zamanından beri dünyanın yarısı karaydı.
Aşık Leander, güzel ve genç,
(İlahi Musaeus'un söylediği trajedisi,)
Abydos'ta yaşıyordu; o zamandan beri orada hiç kimse
Onun için daha büyük inlemeler yapan.
Hiçbir zaman kırpılmamış sarkık saçları,
Kesilmiş ve Kolhos'a taşınmış olsaydı,
Yunanistan'ın maceracı gençliğini
Altın posttan daha fazlasını riske atmaya ikna ederdi.
Güzel Cynthia kollarının küresi olmasını isterdi;
Keder onu solgunlaştırır, çünkü orada hareket etmez.
Vücudu Circe'nin asası kadar dimdikti;
Jüpiter elinden nektar yudumlamış olabilirdi.
Lezzetli et tadına bakılınca öyleydi,
Boynuna dokunulduğunda öyleydi ve Pelops'un omzunun beyazını aşıyordu: Size söyleyebilirim,
Göğsünün ne kadar pürüzsüz ve karnının ne kadar beyaz olduğunu;
Ve kimin ölümsüz parmaklarının
O göksel yolu, sırtında uzanan birçok tuhaf sese sahip olarak bastığını; ama benim kaba kalemim
İnsanların aşklarını zar zor yansıtabilir,
Çok daha azı güçlü tanrıları: yeter ki
Benim gevşek ilham perim Leander'ın gözlerinden şarkı söylüyor;
O doğulu yanaklardan ve dudaklardan, onunkinden daha fazla
Bir öpücük için suya atlayan
Kendi gölgesinden ve birçok kişiyi hor görerek,
Daha kimsenin sevgisini tadamadan ölen.
Vahşi Hippolytus Leander görseydi,
Güzelliğine aşık olmuştu:
Varlığı en kaba köylüyü bile eritirdi,
Uzak yaylalarda yaşayan;
Barbar Trakyalı asker, hiçbir şeyden etkilenmeden,
Onunla birlikte etkilenmişti ve onun iyiliğini istiyordu.
Bazıları onun erkek kıyafeti giymiş bir genç kız olduğuna yemin ediyordu,
Çünkü görünüşünde erkeklerin arzuladığı her şey vardı,
Hoş bir şekilde gülümseyen bir yanak, konuşan bir göz,
Aşkın kralca ziyafet çekeceği bir kaş;
Ve onun bir erkek olduğunu bilenler,
"Leander, sen aşk oyunları için yaratılmışsın:
Neden aşık değilsin ve herkes tarafından sevilmiyorsun?
Güzel olsan da, kendi kölen olma."
Zengin Sestoslu adamlar her yıl,
Tanrıçalarının çok değer verdiği,
Gül yanaklı Adonis'in hatırına, ciddi bir şölen düzenlerdi:
Oraya birçok gezgin misafir gelirdi
Aşklarını karşılamak için: Hiç sevgilisi olmayanlar,
Bu büyük festivalden dönen aşıklar;
Her sokak, bir gök kubbe gibi,
Nefes alan yıldızlarla parıldıyordu, gittikleri her yerde,
Ebedi cennetin yandığını düşünen hüzünlü dünyayı korkutuyordu, çünkü öyle görünüyordu,
Sanki başka bir Fayton,
Güneşin zengin arabasının rehberliğini almıştı.
Ama, en güzelin çok üstünde, Kahraman parladı,
Ve büyülü bakanın zihnini çaldı;
Çünkü deniz perilerinin baştan çıkarıcı uyumu gibiydi,
Öyleydi güzelliği yanında duranlar için;
Ne de o gece dolaşan, soluk ve sulu yıldız
(Esneyen ejderhalar onun tiz arabasını
Latmus'un dağından yukarı, kasvetli gökyüzüne doğru çektiğinde,
Orada, parlayan ışık ve görkemle taçlandırılmış,
Gururla oturur) sele hükmeder
Yakınlarında duranların kalplerinden daha fazla. Tıpkı gösterişli periler kovalamacayı kovaladığında olduğu gibi,
Zavallı Ixion'un tüylü ayaklı ırkı,
Vahşi sıcaktan öfkelenerek, dörtnala koşar
Dik çam ağaçlarıyla dolu dağlardan ovaya,
Halk ona bakmak için öylece koştu,
Ve onu gören herkes ona aşık oldu:
Ve korkunç bir kavganın öfkesiyle,
Arkadaşları öldürülmüş veya kaçmışken,
Zavallı askerler ölüm korkusuyla ölü gibi duruyorlar,
Böylece onun huzurunda hepsi şaşırmış ve alınmış,
Alaycı gözlerinin hükmünü bekliyorlar;
Onun kayırdığı kişi yaşıyor; diğeri ölüyor:
Orada birinin iç çektiğini, bir diğerinin öfkelendiğini görebilirsiniz;
Ve bazıları, şiddetli tutkularını yatıştırmak için
Keskin hicivler derliyorlar; ama ne yazık ki çok geç!
Çünkü sadık aşk asla nefrete dönüşmeyecek;
Ve birçokları, büyük prenslerin reddedildiğini görerek,
Giderken iğnelendiler ve onun öldüğünü düşünerek.
Bu bayram gününde, -O lanetli gün ve saat!-
Hero, Sestos'tan, kulesinden
Venüs'ün tapınağına doğru yürüdü, orada talihsizce,
Birdenbire tesadüfen, birbirlerini gözetlediler.
Bu kadar güzel bir kilisede Venüs yoktu:
Duvarlar solmuş yeşim taşındandı,
İçine Proteus oyulmuştu; ve başın üstünde
Yeşil deniz akiklerinden canlı bir asma uzanıyordu,
Bir elinde hafif kafalı Baküs asılıydı,
Diğer elinde sıkılmış üzümlerden şarap.
Parlak kristalden kaldırım güzeldi;
Sestos kasabası ona Venüs camı diyordu:
Orada tanrıları, çeşitli biçimlerde,
Baş döndürücü isyanlar, ensest, tecavüzler yaparken görebilirdiniz;
Çünkü bilin ki, bu parlak unun altında
Danaee'nin heykeli tunç bir kuledeydi;
Jüpiter kız kardeşinin yatağından sinsice çalıyordu,
Idalian Ganymed ile oynaşmak için,
Ve aşkı için yüksek sesle böğüren Europa,
Ve bir bulutun içinde Gökkuşağı ile yuvarlanıyordu;
Kan içen Mars, topallayan Vulcan ve onun Kiklop'unun kurduğu demir ağı kaldırıyordu;
Aşk, Truva gibi kasabaları yakmak için ateş yakıyordu;
Silvanus, şimdi bir selvi ağacına dönüşmüş olan
sevimli çocuk için ağlıyordu,
Onun gölgesinde orman tanrıları olmayı seviyordu.
Ve ortasında gümüş bir sunak duruyordu:
Orada, kaplumbağanın kanını kurban eden Hero,
Yere kapandı, göz kapaklarını sımsıkı örttü;
Ve o yükselirken alçakgönüllülükle açıldılar:
Orada, Aşk'ın altın başlı oku uçtu;
Ve böylece Leander aşık oldu. Taş gibi hareketsiz duruyordu ve durmadan baktı,
Yüzündeki ateşle birlikte,
Acıyan Kahraman'ın nazik kalbi incindi:
Böyle bir güç ve erdemin aşk dolu bir bakışı vardır.
Sevmek ya da nefret etmek bizim elimizde değildir,
Çünkü içimizdeki irade kader tarafından alt edilir.
Yol başlamadan önce ikisi uzun süre soyulduğunda,
Birinin kaybetmesini, diğerinin kazanmasını isteriz;
Ve özellikle birini etkileriz
İki altın külçesinden, her bakımdan aynı:
Nedenini kimse bilmez; yeter,
Gördüğümüz şey gözlerimiz tarafından sansürlenir.
İkisi de kasıtlı olduğunda, aşk önemsizdir:
Kim sevmiş ki, ilk görüşte sevmemiş?
Diz çöktü; ama ona içtenlikle dua etti:
İffetli Kahraman kendi kendine şöyle yumuşakça dedi,
"Ben onun taptığı aziz olsaydım, onu dinlerdim;" Ve, o bu sözleri söylerken, ona biraz yaklaştı.
Ayağa kalktı; utanmış gibi kızardı;
Leander bununla çok daha fazla alevlendi.
Eline dokundu; dokunduğunda titredi:
Derinlemesine kök salmış aşk, neredeyse gizlenmez.
Bu aşıklar ellerin dokunuşuyla konuşuyorlardı:
Gerçek aşk dilsizdir ve sık sık şaşkına döner.
Böylece dilsiz işaretler teslim olan kalplerini birbirine dolarken,
Hava canlı ateşin kıvılcımlarıyla parlıyordu;
Ve sisli Acheron'da derinden ıslanmış Gece,
Başını kaldırdı ve dünyanın yarısı
Karanlığı dışarı üfledi (karanlık gece Aşk Tanrısı'nın günüdür):
Ve şimdi Leander, kelimelerle, iç çekişlerle ve gözyaşlarıyla
Aşk'ın kutsal ateşini göstermeye başlıyor;
Bu, tatlı bir müzik gibi, Hero'nun kulaklarına girdi;
Ve yine de her kelimede bir kenara çekildi,
Ve her zaman onu, cevap verirken kesti. Sonunda, cesur ve keskin bir sofist gibi,
Neşeli bir umutla ona yaklaştı.
"Güzel yaratık, gücendirmeden konuşmama izin ver:
Keşke kaba sözlerim etki etseydi
Senin düşüncelerini, senin güzel bakışlarının benimkileri yönlendirdiği gibi!
O zaman sen onun tutsağı olmalısın, senin olan.
Kaba ve güzel olma; biçimsiz şeyler
Davranışları gürültülü ve kaba. Ah, benden uzak durma, gitmeden önce beni dinle!
Tanrı bilir, ben senin gibi aşkı zorlayamam:
Sözlerim gençliğim kadar lekesiz olacak,
Basitlik ve çıplak gerçekle dolu.
Bu kurban, tatlı kokusu Venüs'ün sunağından inen, senin ayak izlerine doğru eğilen,
Onu çok aştığına tanıklık ediyor,
Kime adanıyorsun ve onun rahibesisin.
Neden ona tapıyorsun? Onu aşıyorsun
Cam gibi parlayan elmaslar kadar.
Kurşuna yerleştirilmiş bir elmas değerini koruyor;
İnsan sevgililerinin sevdiği göksel bir peri,
Hiçbir leke almaz, ama çoğu zaman daha fazla lütuf alır;
Bu da bana umut veriyor, her ne kadar ben sadece aşağılık olsam da,
Senin ilahi ve saflığına karşı aşağılık,
Görevli hizmetin sevgini sağlayabilir;
Ve ben görevimde diğerlerinin hepsinden üstün olacağım,
Sen güzelliğinle Aşk'ın annesini aştığın gibi. Ne gök ne de sen bakmak için yaratılmadın:
Gök her şeyi koruduğu gibi, sen de birini koru.
Görkemli bir gemi, iyi donatılmış ve uzun,
Okyanus daha da görkemli hale geliyor:
Öyleyse, neden burada Sestos'ta yaşamaya yemin ediyorsun?
Aşk denizlerinde daha görkemli kim görünebilir?
Ayarlanmamış altın teller gibidir bütün kadınlar,
Uzun süre dokunulmamış, sertçe sarsılacak.
Sık sık kullanılan pirinç kaplar, parlak bir şekilde parlar:
En zengin maden ile en bayağı kalıp arasında kullanımdan başka ne fark olabilir? Çünkü ikisi de kullanılmaz,
Aynı değerdedir. O zaman hazine kötüye kullanılır,
Cimriler onu sakladığında: ödünç verildiğinde,
Zamanla bize bire iki geri dönecektir.
Kendileri ve başkaları zengin elbiseler giyerler;
Ne kendilerini ne de başkalarını, eğer giyilmezlerse. Bir saray inşa eden ve kapıyı çarparak kapatan,
Onu harap ve ıssız görecektir:
Ah, basit Kahraman, kendine değer vermeyi öğren!
Yalnız kadınlar, evleri boşaltmak gibi, yok olurlar.
Kendini aç bırakan fakir zengin adamın günahları daha azdır
Bir yığın pislik yığarak,
Senin gibilerden: Altın toprağı kalır,
Onun ölümünden sonra, başka kazançlar;
Ama bu güzel mücevher, sadece kayıpta tatlı,
Sen buradan kaçıp gittiğinde, kimseye miras bırakılamaz;
Ya da bırakabilseydi, emaye gökyüzünden aşağı
Bütün gökler bu mirası talep etmeye gelirdi,
Ve bağırsaklarla dünyayı kavurur,
Ve Doğanın tatlı uyumunu tamamen altüst ederdi.
Bu yüzden tanrılar tarafından kararlaştırılmıştır,
Biz insan yaratıkları o mutluluğun tadını çıkarmalıyız.
Bir sayı değildir; o zaman kızlar hiçbir şeydir,
Erkeklerin tatlı topluluğu olmadan.
Sen hala bekar mı yaşayacaksın? bir olacaksın,
Hymen çiftini asla tekleştirmesen de.
Akan pınarlardan içen vahşi vahşiler,
Suyun tüm dünyevi şeylerden çok daha üstün olduğunu düşünürler;
Ama günlük olarak saf şarap tadanlar onu hor görürler:
Bakirelik, bazıları ona çok değer verse de,
Evlilikle karşılaştırıldığında, ikisini de denemiş olsaydın,
Şarap ve su kadar farklıdır.
Pul uğruna değersiz külçelere izin veriyoruz:
Aynı şekilde biz de erkeklerin izlenimi için yapıyoruz;
Sadece bununla, saygıdeğer babalarımız der ki,
Kadınlar her şekilde mükemmelliğe ulaşırlar.
Bakirelik dediğiniz bu put,
Ne öz olarak göze tabidir,
Hayır, ne de herhangi bir dış duyuya,
Ne de ikametgahı vardır,
Ne de topraktan veya göksel kalıptandır,
Ya da hiçbir biçime sahip olamaz.
Hiçbir varlığı olmayanla övünmeyin:
Hiçbir şekilde var olmayan şeyler asla kaybolmaz. İnsanlar aptalca buna erdemli derler:
Bizimle birlikte doğan hangi erdemdir bu?
Onur buna çok daha az atfedilebilir:
Onur yaptığımız işlerle satın alınır
İnanın bana, Kahraman, onur kazanılmaz,
Biraz onurlu bir iş yapılana kadar.
İffet için, ölümsüz şöhret için seni ararım,
Ve bazılarının Diana'nın adını lekelediğini bilirim?
Kimin adı, sahteyse ya da değilse,
Öyleyse güzeldir, ama bazı aşağılık diller onu lekeleyecektir?
Ama sen güzelsin, aman Tanrım! Öyle harikulade güzelsin,
Öyle genç, öyle nazik ve öyle zarifsin ki,
Yunanistan böyle tek başına yaşarsan,
Birileri seni kendi malı gibi tutar.
O zaman, Kahraman, benden nefret etme, ya da benden kaçıp,
Hızla beni takip eden laneti kovalama. Belki de kutsal rahipliğin seni iğrendiriyor:
Söyle bana, kime ettin bu pervasız yemini?"
"Venüs'e," diye cevapladı; ve konuşurken,
Şu iki yarı saydam sarnıçtan fışkıran
Bir sıvı inci akıntısı, yüzünden aşağı doğru
Süt beyazı yollar oluşturdu, tanrılar bunların üzerinden yürüyebilirdi
Jüpiter'in yüce sarayına. O şöyle cevapladı: "Aşkın güzel imparatoriçesinin en çok zevk aldığı
törenler,
Ziyafetler, Dor müziği, gece yarısı eğlenceleri,
Oyunlar, maskeler ve o sert çağın kötü saydığı her şeydir.
Seni kutsal bir aptal olarak hor görüyor;
Çünkü sen, iffet yemini ederken,
Adını ve şerefini çalmaya yemin ettin ve böylece
Yalan yere yemin etmekten çok daha kötü bir günah işledin,
Hatta onun tanrısına karşı küfür ettin,
Düzenli ve resmi saflık yoluyla. Hangi günahı kefaret etmek için, öp ve el sıkış:
Bu Venüs'ün talep ettiği gibi bir fedakarlık."
Bunun üzerine gülümsedi ve onu reddetti,
Böyle söylendiği gibi, yine de daha fazlasını umabilirdi;
Bu da onun konuşmasını hızla güçlendirmesini sağlar,
Ve o alçakgönüllülükle şöyle yalvarır:
"Ne tanrılar ne de insanlar hak etse de,
Yine de hizmet etmeye yemin ettiğin onun hatırına,
Bedava olmayan soğuk bakireliği terk et.
Aşkın tek düşmanı olan nazik kraliçe.
O zaman Venüs'ün rahibesine en çok benzeyeceksin,
Venüs'ün tatlı ayinleri yapıldığında ve yapıldığında.
Flint göğüslü Pallas bekar yaşamındaki sevinçleri;
Ama Pallas ve metresin çekişiyor.
Aşk, Kahraman, o zaman ve zorba olma;
Ama böyle yaraladığın kalbi iyileştir;
Ne de gençlik yıllarını açgözlülükle lekele:
Adil aptallar hoş görülmekten hoşlanır. En zengin tahıl biçilmezse ölür;
Sadece güzellik kaybolur, çok dikkatli bir şekilde saklanır."
Bu argümanları ve daha fazlasını kullandı;
Bunlarla birlikte, daha önce kazanılmış olanı teslim etti.
Kahramanın bakışları teslim oldu, ancak sözleri savaş açtı:
Kadınlar, sarsılmaya başladıklarında kazanılırlar.
Böylece, Aşk Tanrısı'nın altın kancasını yuttuktan sonra,
Ne kadar çabalarsa, o kadar derine saplandı:
Yine de, kötü bir şekilde öfke numarası yaparak, hala çabaladı,
Ve iradesine karşı kabul ettiği düşünüldü.
Böylece bir süre durakladıktan sonra, sonunda şöyle dedi,
"Sana bir kız çocuğunu aldatmak için retorik öğreten kim?
Vay canına! Bu tür sözcüklerden nefret etmeliyim
Ve yine de hatip olarak onları seviyorum."
Bunun üzerine, Leander onu kucaklamak için eğildi,
Ama onun açılan kollarından onu fırlattı,
Ve ona şöyle dedi: "Nazik genç, sakın
Giydiğim kutsal giysilere dokunma.
Bir kayanın üzerinde ve bir tepenin altında,
Şehirden uzakta, (her şeyin ıslık ve durgun olduğu yerde,
Sadece deniz, sarı kumda oynuyor,
Karaya şakırdayan bir mırıltı gönderiyor,
Sesi altın Morpheus'u cezbediyor
Gecenin sessizliğinde bizi ziyaret etmesi için,)
Kulelerim duruyor; ve Tanrı bilir ki orada oynuyorum
Venüs'ün kuğuları ve serçeleriyle bütün gün. Cüce bir kadın bana eşlik ediyor,
Yattığım odanın etrafında zıplıyor,
Ve daha iyi geçirilebilecek geceyi,
Boş konuşma ve maymunsu neşeyle geçiriyor:--
Gel oraya." Bunu söylerken dili sürçtü,
Çünkü farkında olmadan, "Gel oraya," kaydı;
Ve aniden eski rengi değişti,
Ve burada ve orada gözleri öfkeyle çınladı;
Ve, birkaç yönde hareket eden bir gezegen gibi,
Bir anda, zavallı ruh, şöyle dedi,
Seviyor, hiç sevmemeye çalışıyor ve her parçası
Yüreğinin hareketlerine direnmeye çalışıyordu:
Ve elleri o kadar saf, o kadar masum, hayır, öyle ki
Cennetin bir dokunuş için eğilmesine neden olabilirdi,
Venüs'e destek oldu ve tekrar
Kusursuz iffet yemini etti; ama hepsi boşuna;
Aşk Tanrısı, kanatlarıyla dualarını bastırıyor;
Yeminleri boş havaya fırlatır:
Bütün derin öfkeyle, sinirli yayını gerdi,
Ve kendisinden yanan bir ok fırlattı;
Onunla okşadı, öyle kederli baktı ki,
Aşkın onun tiranlığını görünce iç çekmesine neden oldu;
Ve ağlarken, gözyaşlarını inciye çevirdi,
Ve onları koluna sardı ve onun için yas tuttu.
Sonra Kaderler sarayına doğru,
Çaresizlik ve kederle yüklü olarak, uçtu,
Ve o sert perilere alçakgönüllülükle ricada bulundu,
İkisi de birbirlerinden zevk alabilecek ve kutsanabileceklerdi. Ama korkunç ve ürkütücü bir yüz ifadesiyle,
Her bakışta binlerce ölümle tehdit ederek,
Sevgiyle karşılık verdiler, hatta tek bir zavallı söz kadarını bile bahşedemezlerdi, ona olan nefretleri şöyleydi:
Biraz dinleyin, size nedenini söyleyeceğim.
Cennetin kanatlı habercisi, Jüpiter doğumlu Merkür,
Uykuya daldığı gün,
Büyüleyici Argus, bir taşralı kız gördü,
Dikkatsiz saçları inci yerine onu süslerdi,
Çiy gibi parlıyordu, sanki onu küçümsüyormuş gibi;
Nefesi sabah gülü kadar hoş kokuluydu;
Zihni saf ve dili gizlemeyi öğrenmemişti:
Yine de gururluydu (çünkü yüksek avlularda yaşayan yüce Gurur,
Çoğunlukla çobanların hücrelerindedir),
Ve çok çok iyi biliyordu güzel kırmızıyı
Ve yanaklarının gümüş rengini,
Her sevgilinin sevgisini çekiyordu. Bu tanrı ona
Aşık olmuştu ve yılan gibi asasıyla
Onun çevik ayaklarını büyüledi ve onu tuttu,
Bu arada bir tepenin üzerinde uzandı,
Ve tatlı bir şekilde piposunu çalmaya başladı,
Ve yumuşak bir konuşmayla onun hayalini denemeye başladı,
Ta ki onun sarmalayan kollarında onu sıkıca kilitleyene kadar,
Ve sonra öpücüklerle kur yaptı; ve sonunda,
Çobanların yaptığı gibi, onu yere yatırdı,
Ve çimenlerde yuvarlanarak, sık sık
Utanç sınırlarının ötesine,
Hiçbir gözün görmemesi gereken yerlere
göz dikerek cüretkar davranarak;
Ve küstah bir buyurgan sevgili gibi,
Ailesiyle övünerek,
Yeni Elysium'a giden yolu keşfetmesi gerekiyordu. Ama o,
Tek çeyizi iffeti olan,
Boşuna çabalamışken, şimdi ağlamak üzereydi,
Ve yakınlardaki çobanların yardımını dileyecekti. Bunun üzerine öfkesini yatıştırdı ve başladı
Ona kalkması için izin vermeye: o kaçtı;
Ardından, çok kurnaz olan Merkür geldi,
O, onun hikayesini dinledikten sonra, koşmayı bıraktı;
(Kızlar kaba kuvvet ve kudretle kazanılmazlar
Ama zevk ve haz dolu konuşmalarla;)
Ve Hermes'in ona kur yaptığını bilerek,
Böyle bir güzelliğe ve güzelliğe sahip olduğu için mutluydu
Böyle bir hoşluğu kışkırtabilirdi; ama sessizdi,
Ve ne isteğini reddedecek ne de kabul edecekti.
Yine de aşkına yemin etti: O, hiçbir bahaneye ihtiyaç duymadan
Onu gecikmelerle beslemek için, kadınların kullandığı gibi,
Ya da ölümsüzlüğe susamış,
(Bütün kadınlar doğal olarak hırslıdır,)
Sevgilisi üzerine böyle bir görev yükledi,
Onun yapmaması gereken bir şeydi, ne de o istedi;
Bir yudum akan nektar istedi,
Tanrıların ve insanların kralı bununla ziyafet çekti. O, onun istediğini başarmaya hazırdı,
Hebe'den biraz çaldı (Hebe, Jüpiter'in kadehini doldurdu),
Ve basit köylü aşkına verdi:
Bu biliniyorken, -Jüpiter'den ne saklanıyor?-
İçten içe fırtınaya tutuldu ve daha da öfkelendi
Prometheus'un çaldığı ateşten;
Ve onu cennetten aşağı itti. O, burada dolaşırken,
Kederli ifadelerle, hüzünlü ve ağır bir neşeyle,
Kupid'e şikayette bulundu: Cupid, onun uğruna,
Jüpiter'den öç almayı üstlendi;
Ve cennetin, dünyanın ve cehennemin güvendiği,
Elbette ki adamantin Kaderler,
Sevgiyle yaraladı ve onları eşit şekilde
Aldatıcı Merkür'e tapmaya zorladı.
Ona ölümcül ölümcül bıçağı teklif ettiler
İnsan hayatının ince ipliklerini kesen;
Güzel tüylü ayaklarının dibinde makineler yatıyordu,
Çirkin Kaos'un ininden gelen topraklar onları ağırlaştırıyordu.
Bunlara aldırmadı; ama yalvardı
Babasının tahtını gasp eden Jüpiter'in,
Hemen cehenneme sürülmesini,
Ve yaşlı Satürn'ün Olimpos'ta yaşamasını.
İstediğini verdiler; ve bir kez daha
Satürn ve Ops altın saltanatlarına başladılar:
Cinayet, tecavüz, savaş, şehvet ve ihanet,
Jüpiter'le birlikte Stygian imparatorluğunda kapalıydı.
Ama bu mübarek zaman uzun sürmedi:
İstediği amaca ulaşır ulaşmaz,
Sözünü umursamadan,
Ebedi Kaderlerin sevgisini hor gördü. Bunu görenler, hem Aşk'tan hem de ondan nefret ettiler,
Ve Jüpiter yerine geri döndü:
Ve, ama, Kader'e rağmen, öğrenme,
Yükselecek ve cennet kapısından girecek,
Ve Jüpiter'in tahtına doğru ilerleyecek,
Hermes, Cehaletle cehennemde uyumuştu.
Yine de, bir ceza olarak, şunu eklediler,
O ve Yoksulluk her zaman öpüşmeliydi
Ve bu güne kadar her bilgin yoksuldur:
Onlardan gelen kaba altın, kaba adama doğru hızla akıyor. Aynı şekilde, öfkeli Rahibeler, böylece aldatılmış,
Hermes'ten intikam almak için,
Midas'ın yavrularının Şeref'in koltuğuna oturacağına,
Müzelerin oğullarının tek mirasçısı olduğuna karar verdiler;
Ve ilham vermeyen verimli zekalar,
Hoşnutsuzluk uzak bölgelere yayılacak;
Ve erdemli işlerde az sayıda büyük efendi,
Ancak her gösterişli oyuncakla şaşıracak,
Ve yine de yüce köle palyaçoyu zenginleştirecek,
O, yaklaşan hileyle öğrenmeyi aşağı çekmeye devam ediyor.
O zaman, Cupid'in takımını daha hızlı hayal etmeyin,
Aşklarında Kaderlerin yaralandığını görünce.

İKİNCİ SESTİAD

İKİNCİ SESTİAD'IN ARGÜMANI

Aşk kahramanı daha derin bir anlayışa sahip olur,
Ve aşkı daha fazla ödüllendirir:
İlk gecelerinin buluşması, tatlı öpücüklerin
Her ikisinin de mutluluklarının tek tacı olduğu yer. Abydos'a yüzer ve geri döner:
Soğuk Neptün güzelliğiyle yanar;
Onun kıyafetinden kaçınır ve
Kahramanın güzel kulesini ve arzusunu arzular.

Bununla, üzgün Kahraman, tanımadığı bir aşkla,
Leander'ın yüzüne bakarak, yere düştü ve bayıldı.
Onu öptü ve dudaklarına hayat verdi;
Bununla, biri hoşuna gitmediği için, tökezledi;
Yine de, giderken, sık sık arkasına baktı,
Ve birçok zavallı bahane buldu
Yolda oyalanmak için ve bir kez kaldı,
Ve tekrar dönmek istedi, ama korktu,
Parley teklif ederken, hafif sayılmaktan:
Böylece gitti ve boşta uçuşunda,
Kıvrılmış tüylerden oluşan boyalı yelpazesini düşürdü,
Bununla birlikte Leander'ı eğitmeyi düşündü.
Acemi olduğu için ne demek istediğini anlamadı,
Ama kaldı ve ardından bir mektup gönderdi;
Hangi neşeli Kahraman,
Cömert Zarafetlerin servetlerini kilitlediği
güzel kaleye tırmanmayı umduğu gibi,
Bu yüzden gizlice onun kulesine ulaştı.
Kapı ardına kadar açıktı; tırmanmasına gerek yoktu;
Ve kendisi, belirtilen zamandan önce,
Tahtayı açmıştı, odayı güllerle süslemişti,
Ve sık sık dışarı baktı ve onun gelmediğini düşündü.
Sonunda geldi: Ah, bu açgözlü aşıkların ilk karşılaşmalarında
hangi selamı verdiklerini kim söyleyebilir?
O sordu; o verdi; ve hiçbir şey reddedilmedi;
İkisi de birbirine çabucak bağlandı:
Bakın elleri ve kalpleri nasıl birleşmişti,
Ve onun yaptığını, o da gönüllü olarak karşılık verdi. (Öpücükler tatlıdır, kucaklaşmalar tatlıdır,
Benzer arzular ve benzer sevgiler buluştuğunda;
Çünkü aşk tanrısı yerden göğe yükselir,
Hayal gücünün eşit dengede olduğu yerde.)
Yine de bu pervasızlığından aniden pişman oldu,
Ve bir kenara çekildi ve kendi kendine ağıt yaktı,
Sanki adı ve şerefi haksızlığa uğramış gibi,
Özlediği kişiye sahip olarak;
Evet, ve kalbinden gelmese de,
Onun kulesinden ayrılıp gitmesini diledi.
Aşk zevkinin neşeli tanrısı gülümsedi
Bu tutsak perinin nasıl kandırdığını görmek için;
Çünkü şimdiye kadar sadece ateşi körükledi,
Ve onu daha da yükseğe çıksın diye bastırdı.
Şimdi onun sevgisinin azalmasından çekiniyordu,
Kendi düşüncelerinin onu nefret edilir hale getirmesinden korkuyordu. Bu yüzden aceleyle ona doğru gider,
Ve, hafif Salmacis gibi, bedenini atar
Göğsüne, orada teslim olmuş gözlerle
Kendini bir kurban olarak sunar
Eğer hoşnutsuzsa öfkesini yatıştırmak için:
Ah, hangi tanrı bununla yatıştırılmaz ki?
Ezop'un horozu gibi, bu mücevherin tadını çıkardı,
Ve bir erkek kardeş kız kardeşiyle oynadığı gibi,
Başka hiçbir şey yapılamayacağını varsayarak,
Şimdi onun iyiliğini ve iyi niyetini kazanmıştı.
Ama bilmiyor musun ki, akıldan yoksun yaratıklar,
Doğaları gereği karşılıklı bir iştaha sahiptir,
Ve, bir adım ilerlemek için organlardan yoksun,
Aşkın gücüyle hareket ettirilerek, birbirlerine sıçrarlar?
Zekaya sahip öznelerde çok daha fazlası
Bazı gizli etkiler böyle bir etki yaratır. Leander, aşkta kaba ve ham olmasına rağmen,
Hero ile uzun süre flört etmesine rağmen,
Onu daha çok memnun edebilecek hiçbir şey görmedi, yine de şüphelendi
Bazı aşk ritüelleri veya diğerleri ihmal edildi. Bu yüzden onun bedenine sarıldı:
O, savrulmaktan korkan sazlıklara,
İki katına çıkan bir güçle çabaladı; ne kadar çabalarsa,
O kadar nazik, hoş bir sıcaklık canlandı,
Ona yaşlı aşıkların bildiği her şeyi öğretti;
Ve şimdi aynı şey öyle kavrulmaya ve parlamaya başladı,
Açıkça söylemek gerekirse, ama kurnazca, onu arzuluyordu:
Aşk, ona sahip olanları her zaman güzel konuşur hale getirir.
O, bir tür bağışlamayla, onu yanına koydu,
Ve her zaman, kendini ona en yakın hissettiğinde,
Tantalus'un ağacı gibi, kaçtı,
Ve cömert görünerek, kızlığını kurtardı.
Hiçbir kral tacını korumaya,
Bu paha biçilmez mücevheri Kahramandan daha fazla çabalamadı:
Hayatımızın üstünde sadık bir dostu severiz;
Yine de büyük bir değere sahip bir anı gönderdiğimizde,
Sık sık öperiz, sık sık bakarız,
Ve gidecek olan haberciyi durdururuz;
O zaman, Hero'nun pes etmemesine şaşmamak gerek,
Çok sevdiği şeyden bu kadar çabuk ayrılmak:
Mücevherler kaybolunca tekrar bulunur; bu asla;
Sadece bir kez kaybolur ve bir kez kaybolunca sonsuza dek kaybolur.
Şimdi Sabah sevgilisinin atlarını görmüştü;
Bunun üzerine, mor otlarını giyer,
Ve, bu kadar uzun süre kaldığı için öfkeden kıpkırmızı olur,
Hepsi baş aşağı bulutların arasına atılır.
Ve şimdi Leander, kaçırılmaktan korkarak,
Ansızın ona sarılır, ayrılır ve öper:
Uzun süre ayrılır ve gitmekten nefret ederdi,
Ve tekrar öptü, aşıkların yaptığı gibi. Üzgün ​​Hero elini sıktı ve ağladı,
"Yeminlerin ve vaatlerin tutulsun" dedi:
Sonra kapıda durup,
Leander'ın dışarı çıktığını görmekten nefret edercesine,
Ve şimdi ufuktan görünen güneş,
Bu aşıklara acıyarak, aşağı doğru sürünüyor;
Böylece bulutlu gecenin sessizliğinde,
Sabah olmasına rağmen, uçup gitti.
Ama gizli güvenilir gecenin sakladığı şeyi,
Leander'ın aşk dolu alışkanlığı hemen ortaya çıkardı:
Başlığı Aşk Tanrısı'nın mersin ağacıyla taçlandırılmıştı,
Kollarının etrafında mor kurdele sarılıydı,
Bununla genişçe yayılmış saçlarını sarmıştı;
Genç kız da bundan kaçınamazdı, ama
İlk dini iffet yeminini ettiği
kutsal yüzüğü takmak zorundaydı;
Sestos'ta aşkını duyuran,
Ve oradan Abydos'a doğru daha çabuk savrulan,
O yelken açabileceğinden daha erken; çünkü bedensiz Şöhret,
Ağırlığı sadece isminden ibaret olan,
Rüzgardan daha hızlıdır, onun gecikmiş tüyleri
Kokulu su ve donuk dünyevi dumanlardır.
Eve döndüğünde, orada değilmiş gibi görünüyordu,
Ama, sürgün edilmiş hava gibi küresinden fırladı,
Yabancı bir yere yerleşti; ve oradan doğruca,
Alcides gibi, güçlü bir şiddetle,
Şişkin ana damarı kovalamak isterdi,
Onu haksız yere ondan alıkoyan.
Bir çap içindeki güneş gibi
Uzaktaki nesneleri ateşler ve alevlendirir,
Ve nazikçe ısıtır, yandan parlar;
Böylece güzellik yakın olduğunda tatlı bir şekilde canlanır,
Ama ayrılıp uzaklaştırıldığında,
Beslediği yeri yakar, sevdiği yeri öldürür. Bu nedenle, bir kitabın dizini gibi,
Genç Leander'ın bakışı onun zihninde öyleydi.
Ah, sadece tanrılar aşklarını gizleme gücüne sahiptir!
Yüz ifadesinden sevgi görülür;
Gizli ateşin ışığı kendini keşfeder,
Ve gizlenen aşk zavallı aşıkları ele verir.
Gizli alevi açıkça görüldü:
Leander'ın babası nerede olduğunu biliyordu,
Ve aynı sebepten oğlunu nazikçe azarladı,
Yeni başlayan kıvılcımları söndürmeyi düşünerek.
Ama aşk bir kez direnince, tutkulu hale gelir,
Ve aşıklar öğütten başka hiçbir şeyden nefret etmez;
Çünkü kızgın ve gururlu bir at,
Başının kontrol altına alınmasını çok küçümser, ama dizginleri kırar,
Halkalı gemleri tükürür ve toynaklarıyla
itaatkar zemini kontrol eder; böylece seven,
Ne kadar kısıtlanırsa, o kadar kötü olur:
Şimdi çılgın Leander'ın cüretinden başka ne var?
"Ey Kahraman, Kahraman!" diye haykırdı sık sık;
Ve sonra onu yüksekteki bir kayaya götürdü,
Kulesini gözetledikten sonra, uzun süre bakmadı,
Ve dar, zahmetli Hellespont'a dua etti
İkiye ayrılması için, gelip gidebilmesi için;
Ama yine de yükselen dalgalar cevap verdi, "Hayır. "
Bununla birlikte, onu fildişi derisine kadar soydu,
Ve, "Aşk, geliyorum" diye bağırarak, canlı bir şekilde sıçradı:
Burada safir yüzlü tanrı gururlandı,
Ve zıplayan Triton'unu yüksek sesle duyurdu,
Ganymede'in, hoşnutsuz bir şekilde,
Gökleri terk ettiğini hayal etti; bu yüzden onu yakaladı.
Leander çabaladı; etrafındaki dalgalar onu sardı,
Ve onu dibe çekti, yerin
incilerle ve alçak mercan korularıyla
dolu olduğu yere, Tatlı şarkı söyleyen deniz kızları, aşklarıyla
ağır altın yığınları üzerinde eğlendiler ve gemi enkazı hazinesini
dikkatsizce reddetmekten büyük zevk aldılar;
Çünkü burada görkemli masmavi saray duruyordu,
Kral Neptün ve maiyetinin ikamet ettiği yer.
Şehvetli tanrı onu kucakladı, ona "aşk" dedi,
Ve Jüpiter'e asla dönmeyeceğine yemin etti:
Ama Ganymed olmadığını anladığında,
Çünkü suyun altında neredeyse ölmüştü,
Onu yukarı kaldırdı ve yüzüne bakarak,
Üçlü topuzuyla cesur dalgaları yere vurdu,
Onu öpmek niyetiyle yukarı tırmandı.
Ve onu özledikleri için gözyaşları gibi damlalar halinde düştü.
Leander ayağa kalkınca yüzmeye başladı,
Ve geriye baktığında, Neptün'ün onu takip ettiğini gördü:
Bunun üzerine dehşete düşen zavallı ruh,
"Ah, ölmeden önce Hero'yu ziyaret edeyim!" diye haykırmaya başladı.
Tanrı Helle'nin bileziğini koluna taktı,
Ve denizin ona asla zarar vermeyeceğine yemin etti.
Bukleleriyle oynayarak tombul yanaklarını çırptı,
Ve, şımarık bir şekilde gülümseyerek, aşkını ele verdi;
Kollarını izliyordu ve, kollar genişçe açıldığında
Her vuruşta, aralarından kayıyordu,
Ve bir öpücük çalıyordu, sonra koşup dans ediyordu,
Ve dönerken, birçok şehvetli bakış atıyordu,
Ve gözünü memnun etmek için ona gösterişli oyuncaklar fırlatıyordu,
Ve suya dalıyordu ve orada
Göğsüne, uyluklarına ve her uzvuna
Ve tekrar yukarı çıkıp onun yanında yüzüyordu,
Ve aşktan bahsediyordu. Leander cevap verdi,
"Aldatıldın; ben bir kadın değilim, ben."
Bunun üzerine Neptün gülümsedi ve sonra bir hikaye anlattı,
Bir çobanın, bir vadide oturması,
Çok güzel, güzel ve nazik bir çocukla oynaması,
Aşkı için hem yeryüzünü hem de gökyüzünü iğnelemişti;
Soğuyan nehrin içmeye cesaret edemediği,
Su perileri onu uçurumdan çekmesin diye; Ve o güzel kokulu çimenlerde spor yaparken,
Keçi ayaklı Satirler ve yukarı bakan Faunlar
Onu oradan çalardı. Bu hikayenin yarısı bitmeden,
"Vay canına," diye haykırdı Leander, "aşık güneş,
Şimdi Thetis'in cam gibi çardağında parlaması gereken,
Parlak Kahramanımın kulesine iniyor:
Ah, keşke bu gecikmiş kollarım kanat olsaydı!"
Ve konuşurken, dalgaların üzerine sıçradı.
Neptün, ona kulak vermediği için öfkelendi,
Ve kalbinde intikamcı bir kötülük vardı:
Ona topuzunu fırlattı; ama, giderken,
Onu çağırdı, çünkü aşk onu pişman etti:
Topuz geri dönerken, kendi eli çarptı,
Onu fırlattığı için intikam almak ister gibi. Bu taze kanayan yarayı Leander gördüğünde,
Rengi gitti ve geldi, sanki kızardı
Neptün'ün hissettiği keder: nazik göğüslerde
Acıyan düşünceler, pişmanlık ve merhamet dinlenir;
Ve kimin katı kalpleri ve inatçı zihinleri vardır,
Ama kötü, tavşan beyinli ve cahil geyikler?
Tanrı, onu hareket ettirilemeyecek kadar merhametli görünce,
Bunun üzerine sevildiği sonucuna vardı;
(Aşk çok inançlıdır, çok saftır,
Aptallık ve sahte umutla bizi aldatır;)
Bu nedenle, Leander'in şaşırtma hayali,
Hediyeler için zengin okyanusa uçar;
Çok şey vermek bilgeliktir; altın bir zafer kazanır
Derin ikna edici konuşma başarısız olduğunda.
Bununla, Leander, karaya yakınken,
Yorgun ayaklarını yere attı ve kumu hissetti. Nefes nefese olmasına rağmen, dinlenmedi
Yalnız kuleye varana kadar;
Ve kapıyı çaldı ve seslendi: o göksel gürültüde
Kahramanın özlem dolu yüreği çok daha fazla sevinç duydu,
Tef çaldığında perilerden ve çobanlardan,
Ya da denizci şarkı söylediğinde eğri yunustan.
Cübbesi için durmadı, ama doğruca ayağa kalktı,
Ve neşeyle sarhoş olarak kapıya gitti;
Çıplak bir adam gördüğünde, korkudan çığlık attı,
(Bu tür manzaralar nazik hizmetçiler için nadirdir,)
Ve saklanmak için kendisi karanlığa koştu
(Karanlıkta zengin mücevherler en erken fark edilir).
Ona götürüldü, daha doğrusu çekildi
Çimlerin arasından parlayan o beyaz dallar tarafından. Yaklaştıkça, o daha da kaçtı,
Ve sığınak arayarak yatağına kaydı;
Leander, böylece oturup,
Uyuşturucu soğuktan, tamamen güçsüz, baygın ve bitkin bir halde başladı.
"Aşk için değilse bile, aşk, merhamet uğruna,
Beni yatağında ve genç kız göğsünde tut;
En azından bu kollara biraz yer ver,
Seni kucaklamayı umarak, neşeyle süzülüyorlar:
Bu baş, birçok kaba dalgayla dövüldü,
Ve bu yüzden yastığının üzerinde dinlensin."
Bununla birlikte, Hero korktu, küçüldü,
Ve ılık yerinde Leander yatıyordu;
Canlı sıcaklığı, cennetten gelen ateş gibi,
Kaba kili canlandırır ve
Alçak-düşüşen ruhların sarkık düşüncelerini,
Kasvetli-Mars-coşkun nektar kaselerinden daha yükseğe koyardı. Ellerini bir tuzak gibi onun üzerine attı:
O, utanç ve solgun korkuyla yenilmiş,
Actaeon onu gördüğünde iffetli Diana gibi,
Birden ihanete uğradığında, onu saklamak için aşağı doğru bölündü;
Ve gümüş bedeni aşağı doğru inerken,
İki eliyle yatağı bir çadır yaptı,
Ve kendi zihninde kendini güvende sandı,
Loş ve karanlık bir örtüyle örtüldü.
Ve şimdi onun kulağına fısıldamasına izin veriyor,
Yalakalık yap, yalvar, söz ver, itiraz et ve yemin et:
Yine de, o açgözlülükle
O nefis şeylere dokunmaya çalışırken, o harpi oynadı,
Ve her uzuv, güçlü bir asker gibi,
Kaleyi savundu ve düşmanı uzak tuttu;
Çünkü yükselen fildişi tepeyi yaktı,
Mavi dairelerle çevrili. Tıpkı bir küre gibi (buna küre diyebilirim,
Aşkın mutluluk dolu bölgelere yelken açtığı küre gibi)
Yine de orada Sisifos'la boşuna uğraştı,
Ta ki nazik bir görüşme sağlanana kadar.
Ellerimizde sıktığımız bir kuş gibi,
Dışarı fırladı ve sık sık kanatlarını çırptı,
Titreyerek çabaladı: Bu mücadelesi,
Dünyayı yaratan,
Başka bir dünyayı doğurdu
Bilinmeyen bir neşe. Düşüncesinde ihanet vardı,
Ve kurnazca kendini teslim etmeye çalıştı.
Kazanılmamış gibi görünse de sonunda kazandı:
Böyle savaşlarda kadınlar güçlerinin sadece yarısını kullanırlar.
Leander şimdi, Tebaili Herkül gibi,
Hesperides'in bahçesine girdi;
Meyvesini kimse doğru bir şekilde tarif edemez,
Onu altın ağaçtan çekip sallayan hariç. Leander, titreyen göğsünde,
Nefes nefese bir şeyler söyledi ve gerisini iç çekerek söyledi;
Bu öyle baskındı ki, o, küçük bir telaşla,
Onu kollarına aldı ve onu da öptü:
Ve her öpücük ona bir büyü gibi geldi,
Ve Leander için yeni bir korku:
Böylece ateşkes bozuldu ve o, ne yazık ki,
Zavallı aptal kız, onun merhametine kalmıştı.
Aşk, insanların dediği gibi, merhamet dolu değildir,
Ama avlamak istediği yerde sağır ve zalimdir.
Ve şimdi bu gecenin hiç bitmemesini diledi,
Ve yaklaşan güneşi düşünerek iç çekti;
Çünkü parlak gün ışığının
Bu kutsanmış gecenin zevkini bilmesi,
Ve onların, Mars ve Erycine gibi,
İkisi de birbirlerinin kollarında zincirlenmiş olarak yatarken görünmeleri onu çok üzdü. Tekrar, bakışını nasıl çerçeveleyeceğini bilmiyordu,
Ya da bir anda alan onunla nasıl konuşacağını,
Uzun zamandır, şefkatle sakladığı şeyi;
Ve gizlice uzaklaşmak isterdi,
Ve gizlice bir köşeye giderdi,
Leander'ı yatakta yalnız bırakarak.
Ama çıplak ayakları dışarı fırladığında,
O an onu öyle bir sardı ki,
Denizkızı gibi, yere kaydı;
Bir yarısı göründü, diğer yarısı saklandı.
Böylece yatağın yanında kızararak dikildi,
Ve yüzünden bakın
Bir tür alacakaranlık kırıldı, havadan,
Bir doğu bulutundanmış gibi, burada ve orada belirdi;
Ve odanın etrafında bu sahte sabah
Gün doğmadan önceki günü ortaya çıkardı. Böylece Hero'nun kırmızı yanağı Hero'ya ihanet etti,
Ve onu tüm çıplaklığıyla onun görüşüne sundu:
Bu yüzden hayran gözleri, bakışlarını altın yığınlarına sabitleyen
Bundan daha fazla zevk aldı.
Bununla, Apollo'nun altın arpı başladı
Okyanusa müzik çalmaya;
Uyanık Hesperus bunu duyar duymaz,
Ama o parlak Gün-taşıyan arabayı hazırladı,
Ve ışığın habercisi olarak önünden koştu,
Ve parlayan ışınlarıyla çirkin Gece'yle alay etti
Ta ki o, acı, utanç ve öfkeyle altüst olana kadar,
İğrenç arabasını cehenneme doğru sarkıttı.

Marlowe'un eseri burada sona erdi. Şiirin geri kalanı Chapman'a aittir.

ÜÇÜNCÜ SESTİAD

ÜÇÜNCÜ SESTİAD'IN ARGÜMANLARI

Leander kıskanç ışığa
Gece sporlarını geceyle birlikte terk eder,
Ve Hellespont'u tekrar yüzer.
Thesme, tanrı egemen
Geleneklerin ve dini ayinlerin,
Görünür, zevklerini kınayarak,
Düğün onurlarını ihmal ettiğinden beri;
Hemen yerine getirileceğine yemin eder.
Güzel Kahraman, sol tarafta,
Tartar ve öfkeyle durumunu haykırır:
Ama aşkı ve kadınsı zekasıyla
Tartar ve onaylar.

Yeni ışık yeni yönler verir, yeni talihler
Sonraki çabalarımızı şekillendirmek için.
Daha sert, en azından daha sert, daha ciddi ve yüksek
Konumuz koşar ve sert ilham perimiz uçmalıdır. Aşkın keskinliği uçtu ve o hafif alev,
Daha önce
Yüksek deneyimsiz kan ve kızların keskin sıkıntıları olan o düşünceler, sevinçler, özlemler,
Şimdi ağırbaşlı olmalı ve zevkleri kınamalı,
Keyif alındıktan sonra, yargı istemeliyiz; şimdi övgüde bulunuyoruz,
Ayrılmış gibi: akşamlar günleri taçlandırıyor.
Ve şimdi, siz şehvetli Aşklar ve genç Arzular,
Alaca Kibir, garip giysilerin nanesi,
Siz peltek Dalkavukluklar ve dalkavuk Bakışlar,
Acımasız Müzikler ve çekici Danslar,
Ve siz aşkı kısıtlayan Büyülerden nefret ettiniz!
Bu aşıkların kanıtladığı aşkın çalınmış oyunlarından uzak durun. Bununla, cennetin altın ateşlerinin hükümdarı,
Ve genç Leander, arzularının efendisi,
Birlikte sevgililerinin kollarından kalktılar:
Leander Hellespontos'a fırlattı
Kahramanca tutulan bedenini, onun zevki
Onu birbirlerini küçümsemeye yöneltti.
Ve böylece aşık dalgaların arasında yüzdü,
Amaçlı altın tanrısı uzuvlarını yaldızladı,
Bu kelime _yaldızladı_, çifte anlam da dahil olmak üzere,
İdrakinin iki katı suçu
İfade edilebilirdi, ki bu, aşk tanrısının ona verdiği hazineyi
Sevgili Kahramanında, böyle kutsal bir tutumla
Mutlu kılınmış bir armağan gibi görünen şekilde kullanma olanağı yoktu; Fakat, açgözlü, kaba bir savurgan gibi,
Stokta dağıtmak ve kabaca düşmek,
Zamanından önce, o kutsanmış olmayan nimete,
Şehvetin vebası yüzünden, sahip olmakla yok olana:
Duygulara kazınmış sevinç, suda kar gibi, yok olur;
Erdemin koruması olmadan hiçbir şey sürmez.
Hangi adamdır ki, zengin bir gözle
Gökyüzünden daha zengin bir güzelliğin tadını çıkarır,
Beyaz teninden, en derin uykudan daha yumuşak,
Şam gözlerinden yakut kanı parlar,
Ve dallar halinde onun masmavi damarlarında akar,
Karıştırma ve ilk ateşine aşkı ulaşır;
Her iki eliyle her iki aşkın tanrılarını sınırlar,
Ve insan düşüncelerini cennet gibi tatlandırır;
Mizacı ipeksi ve naziktir,
Dünyadan muaf bir zihinle yönetilir;--
Kim böyle bir sevgiyle cennetin verilmediğini düşünür? Ve kim, yeryüzü gibi, cennetin çeyizini,
İlk başta her şeyi sevindirmek için büyük bir arzuyla harcar?
Açlığımızı öldüren, susuzluğumuzu gideren,
Çıplaklığımızı giydiren ve bizi yaşatan,
Övgü, onun iyiliklerinden hiçbirini vermez:
Ama ne bolca hizmet eder
Güzel giysiler ve lezzetli neşe,
Öyle düzenlenmiştir ki hala arzu uyandırır,
Ve hala arzulamak için zevk ve özgürlük verir,
Bereketin avucunu her zaman nemli tutar;
Aşkın tatlı hayatına bu, saray oymasıdır.
Böylece Zaman ve tüm durumları düzenleyen Tören
Bütün suçları kovmuştur: Zamanın altın uyluğu
Dünyanın çiçekli bedenini kutsal bir uyum içinde tutar ve her doğum
İnsanların ve eylemlerin meşru kılar;
Doğru kullanıldığında, zamanın kullanımı kaderdir. Yine de nazik sel bir kez daha bu sevgi ödülünü babasının kıyısına taşıdı,
Orada kendini o sahte servetten
az sayıda insanı zengin eden, gizlice oluşturulmuş hazinelerden boşalttı;
Ve kız kardeşine, nazik Hermione'ye,
(Sahilde diz çöküp denize dua eden,
Geri dönmesi için,) o tüm sevgi mallarını gösterdi,
Hero'da onun için ele geçirildi, onda Hero için. En nazik kız kardeşi tüm sırlarını biliyordu,
Ve ona, şarkı söyleyerek, bir sağanak gibi uçtu,
Toprağı serperek, mezarlarına kadar
Aşk için ölü akarsuları içine aldı, fildişi tenini bırakmak için,
Hâlâ karlı bir köpük yukarıda bıraktı,
Sevgili ölü suya ruh gibi;
Ve oradan ilk beyaz güller fışkırdı
(Çünkü aşk her şeyde tatlı ve güzeldir),
Ve gittiği tüm tatlı kıyı,
Kokulu güllerle taçlandırılmıştı, kar kadar beyaz.
Sevgiyle kutsanmış Leander öyle bir aşkla doluydu ki,
Ona dokunan herkese o aşkı aşıladı;
Ve gördüğümüz her şeyin renkleri gibi,
Görme gücümüze iletildi,
Öyle ki, pusulada olan tüm nesnelere
Herhangi bir duyusu vardı, duyularının alevi
Parçalarından öylesine sanal bir güçle aktı ki,
Duyularla sadece duyusal olmayan şeyleri ateşledi. Şimdi, sıcak banyolar ve rahatlatıcı kokularla,
Yattığında, yatağını nazikçe öptü,
Onu Hero'nun hakkına adadı,
Ve bundan sonra yemin etti ki,
Her ne görüntü olursa olsun,
Onu Hero'nun veya onun mutluluğunun aklına
getirirse,
Onun bir öpücüğü tercih etmesi için sunak olsun.
Sonra, sonradan zenginleşen kollarını uzattı,
Aşk'ın tüm cazibesini yazdığı beyaz çemberinde,
Ve karakterlerini Hero'nun uzuvlarına tatlı kıldı,
Göğsünün sıcak denizinde yan yana yüzerken;
Ve o kollar, çember halinde yukarı kaldırıldığında,
"Bak, kız kardeşim, Hero'nun arabası!
Bunu boynunda taşımayı tercih ederdi,
Juno'nun taktığı tüm mücevherlerden daha çok."
Ama, tutkulu bir arzuyla titrerken
Diğer gizli ateşini alevlendirmek için,
Öyle ilahi bir müzik kulağını deldi ki,
Henüz hiç coşkulu duyusu duymamıştı;
Aniden yirmi renkten bir ışık
Çatıdan içeri sızdığında ve gökkuşağı gibi,
Şaşkınlık içinde Leander: ışınları aşağı indi
Tanrıça Tören, bir taçla
Bütün yıldızların; ve onunla birlikte Cennet indi:
Alev saçı parlak ayaklarına kadar uzanıyordu,
Bütün tanrıların sırasının asılı olduğu;
Ve bir zincir halinde, kulaklar ve gözlerden oluşan bir sıkışıklıkla,
Dini yönetti: bütün bedeni
En saf cam kadar berrak ve şeffaftı,
Çünkü hepsi duyulara sunulmuştu:
Adanmışlık, Düzen, Devlet ve Saygı,
Gölgeleri; Toplum, Hafıza;
Görüşünün yaşattığı her şey, yokluğu ölür.
Taktığı zengin, farklı bir beşgen,
Dairelerle ve garip karakterlerle dolu.
Yüzü her göze göre değişebilirdi;
Bir taraf kötü, bir taraf zarif görünüyordu;
İnsanlar bakarken neşeli ve kutsaldılar,
Ama bakışları kötü ve melankolikti. Her gözlemlenen yasaya giden yılan gibi yollar
Politika geniş göğsünde çizdi.
Bir elinde bir matematik kristali sallanıyor,
Bir çizgide binlerce ışın topluyor
Parlak gözlerinden, Karmaşa ölüme yanıyor,
Ve insanların tüm durumları ayırt ediliyor:
Onunla Ahlak ve Güzellik
Kendilerini tüm güzel figürleriyle giydiriyorlar.
Diğer elinde bir defne dalı tutuyor,
Barbarlığı ve Açgözlülüğü geri püskürtmek için,
Ardından gelen, toprak ve dışkıyı
Ve insan uzuvlarını yiyen; ve gururla tanrıların koltuklarına
Yükselen, Tören öldürüldü.
Saatler ve Zarafetler onun görkemli trenini taşıyordu;
Ve toplumumuzun tüm tatlıları
Onun cömert gözünde küreleştirilmiş ve hazinelendirilmişti.
Böylece göründü ve sert bir şekilde kınadı
Leander'ın şiddetli aşkındaki kabalığını;
Ona ritüeller olmadan varlığın ne kadar fakir olduğunu anlattı,
İmzalanmamış faturalar gibi; zevksiz arzular gibi;
Baharatsız etler gibi; hiç kimsenin biçmediği veya ekmediği
Kulübelerde yetişen
saf mısır gibi;
Sivil biçimlerle onaylanmamış ve sınırlandırılmamış,
İnsan onurları ve konforları için kurulmuş;
Ama gevşek ve gizli tüm ihtişamları gizli;
Korku odayı dolduruyor, Karanlık gelini süslüyor.
Kayboldu, Leander'ın kalbini
törensiz rolünün hissiyatıyla deldi,
Burada, evlilik ritüellerini açıkça ihmal ederek,
Yaklaşıp doğrudan zevklerine düştü:
Ve anında
Evlilik durumuna ait tüm ritüelleri kutlamaya yemin etti.
Böylece kalkıp babasının yanına gitti,
Yeminlerini sevinçli kulaklarına ifşa etti. Düğünler en büyük güçle kararlaştırıldı;
Ve o gece Hero'nun kulesine yüzerdi,
Oradan Sestos'un çatallı koyuna gitmek isterdi,
Onu gizlice getirmek için, gemilerin kalması gereken yere,
Babası tarafından gönderilmiş, iyice donatılmış ve adamlarla donatılmış,
Onu güvenle Abydos'un kıyısına götürmek için.
Onu orada bırakırız; ve taze kanatlarla
Şaşkın Hero'yu takip ederiz, en çok istediği görüşünden
uzun zamandır vazgeçtiğim, çünkü onu
Böylece yüzsüz ve ruhu onu perişan halde bıraktım:
Birine utanmış gibi bakmak küstahlıktır,
Eğer ufak tefek kusurlardan dolayı çok derin bir duygusu varsa.
Onun kızarması odasını kapladı: Dışarı baktı,
Ve etrafındaki tüm hava morardı;
Ve ondan sonra çirkin bir kara gün geldi,
Kızıl bir sabahtan beri önceden haber veren,
Ve hala Kahramanın acıları için bizim acılarımızı yenileyen;
Ve çirkin olduğunu kanıtladı, çünkü öyle düşündü
Bir sonraki gecenin dehşeti; duymaya hazır ol;
Başarısız olurum, eğer senin en narin kulağına saygısızlık ederse.
O zaman, ah, en tuhaf entelektüel ateş,
Ruhuma özgü,
Yanan yeteneklerini ilham etme gücüne sahip olan ve
Küreselleşmemiş alevinin kanatlarıyla
Ölümsüz ruhların kaynaklarını ziyaret eden! Şimdi (Zaman'ın Hareketi takip ettiği kadar hızlı) Özgür ruhunun sonsuz iklimini bul, yaşayan öznesi Pieria selinde çenesine kadar ayakta duran, Bu Musa hikayesinin yarısını bana içen, Ölümsüz hafızaya yazan: Ona danış ve en derin yeminimi et, İkimizin de içkisi uykuya adanmasın; Ona ne kadar eski arzularını sunduğumu söyle, (Eğer henüz bilmiyorsa) ve ruhumun karanlık yavrularını ışığa teslim et, Aşklara, tutkulara ve topluma ölmesini isteyerek. Tatlı Kahraman, yatağında yalnız başına bırakıldı,
Kızlık kızı, yeminleri, Leander gitti,
Ve yanında sadece vahşi bir mürettebat vardı
Yeni gelen düşünceler, henüz hiç bilmediği,
Kendisi bile bir yabancıydı,
Savaşın elinin vurduğu İberya şehri gibiydi
İngiliz gücüyle, prens Essex'in rehberinde,
Barış sağlandığında kuleleri güçlendirilmişti,
Ve altın parmaklı Hindistan ona
Böyle bir zenginlik bahşetmişti ki, güç ve imparatorluk
Kulelerine ve bakire beline
Denizin zengin kuşağı kucakladı;
Mars'ı aşk tanrısı yapan Leander'ımız,
Yumuşak aşk demir gök gürültüleriyle uyuyordu;
Şehrine yüzdü, bakire bölgesini eritti;
Gücüyle yönetti ve Kargaşa yarattı
Sokaklarında şaşkın bir şekilde koştu, sanıyordu ki
Kendi duvarları çevrili değildi,
Ama yabancı bir devlete hayretle kapılmıştı,
Bütün soyunu bu kadar teselli edilemez bir şekilde görüyordu,
Ve bütün huzurlu konakları
Savaşın adil ganimetiyle ele geçirilmişti ve birçok yabancı misafir
Her köşeden bir keyif süren,
Bir yıkıcının gücüyle sağlayan.
Bu kadar uzaktaydı güzel Kahraman, silinmiş kalesinde
İffetli göğsünden; ve her türden
Garip düşünceler onu ele geçirdi, göğsünü yağmaladı
Çünkü orada olmayan, onun alışılmış dinlenmesiydi.
O, dürüst bir anneydi ve acıyla katlanıyordu
Doğrudan konuşan ve annelerinin öldürülmesini isteyen düşüncelere;
O onların hayatlarından nefret ediyor ve onlar da kendi hayatlarından ve onun hayatlarından:
Bu tür çekişmeler hala ırkın günahı tercih ettiği yerde büyüyor:
Aşk, rüyalarla dolu altın bir baloncuk,
Uyanıkken kırılan ve bizi uç noktalarla dolduran.
Nasıl babasına bakabildiğini düşündü,
Ve dışarıdakinin bütün olduğunu göstermemek;
Çünkü bir cam cansız bir gözdür,
Ve dışsal biçimler içe doğru sarar,
Öyleyse göz, bizim dışımızdaki biçimlerde gösteren canlı bir camdır; ve Phoebus,
Işınlarını dışarı fırlattığında, bulutlarda kapalı olsa bile,
Hâlâ onlara bakar, ta ki karşıt
Bulunan gevşek ve kızıl bir buhar, Araştırıcı ışınlarına uygun ve onu
Gökyüzünün etrafında bir daire çizen,
Yirmi renkli, narin bir göz oluşturmak için;
Öyleyse ateşli ruhumuz, bedenimizin yıldızı,
(Her zaman dairesel hareket halinde olan),
Bir form tasarladığında, onu sergilemeye çalışırken
Bütün bulutlu kısımlarımızdan, onu iletir
En gebe yer olarak göze doğru,
Ve onu yüzün etrafına yansıtır. Ve bu olay, kaba Hero düşündü,
İçindeki suçluluk duygusu bakışlarında etkili olurdu;
Çünkü yine de dünyanın bayat kurnazlığına direndi,
Çirkin düşüncelere katlanmak, yine de dilediği bakışları uydurmak,
Ve bunu çok aptalca bir hile olarak gördü,
Mükemmel bir metal taklidi yapmak için.
Kendini inkar etmekten mutlu, bir sanatla gurur duyuyordu
Yüzünü kalbin pandarı yapan.
Onlar boyalı aylardır, ışıkları küfürdür
Güzelliğin gerçek cenneti, tam olarak azalmaya devam ederken;
Onlar hala bağıran çulluk yüzleridir,
"İşte burası!" diye yemin ettiklerinde yakın bir şey değildir:
Adi aptallar! Her mağribi aptal öğretebilirken
İnsanların erişebileceği en yüksek noktayı.
Ama felç olma alışkanlığı
Yataktan kalkamayan doğa ve kötü yaşanmış hayatlar,
Ve tüm kırgınlık hissini yok eder,
Yine de Hero'nun alnını küstahlıkla kıvırmazdı;
Ve bunu gerçekleştirmenin en zor olduğunu düşündü,
Olduğundan farklı bir yüzle görünmek,
Sanki iki ruhu varmış gibi, biri yüz için,
Biri kalp için ve yer değiştirmişler
Ya söylemek ya da gizlemek için liste yapmışlar gibi
Ne tasarladıklarını ya da bir ruhun uğraştığını
Aynı anda her iki işi de tutar ve dışarı atar
Her ikisi de anında zıt etkiler yaratır;
Güçlerinde tutma ve dışarı atma
Varlık aynı şekilde hareket eder; çünkü bizim bu tek kötü huyumuz,
Düşünceyi oluşturur ve yüzü sallar,
Hem hareketimizi hem de sözümüzü yönetir.
Bunlar ve daha ciddi kuruntular kahramanın ruhunu zorladı;
Çünkü, onun söylemsel zekasının ışığı
Belki de geçebileceği küçük bir delik bulabilir
Bütün bu dünyevi bağlar arasından, yine de, ne yazık ki! Onu çevreleyen göksel bir alev vardı,
Tanrıçası, tapındığı yerde tercih ettiği
Bakire yeminleri, dürtüsel bakışlarından
En karanlık gecenin kara kalkanını biliyordu
Onu savunamadı, ne de zekanın en ince sanatı:
Bu, Kahramanın kalbine saplanan noktaydı;
Ölüme ağır, derin bir iç çekişle,
Ve yorgun eli, yakın olan bir cüppe aldı,
Çok büyük ve siyah selviden yapılmış,
İçinde oturduğu, gölgede gün ışığından saklandığı,
Başının ve yüzünün üzerinden, ayaklarına kadar;
Sol eli onu göğsünde buluşturdu,
Sağ eli, yüreği eğilen dizine yaslandı,
Şekilsiz kıvrımlara sarılmış, görmek ölümdü;
Dizini tutuyordu, ve o düşen yüzünü;
Her uzuv diğerinin utanç giymesine yardım ediyordu:
Hiçbir biçim görünmüyordu, biçimin tüm görüşünü tuttuğu yerde;
Ama, hiç ışık görmeyen bir embriyo gibi,
Ya da kömürleşmiş kavrulmuş bir heykel gibi,
Üç kanatlı şimşekle, ya da sefil bir ruhla,
Sonsuz karanlıkla boğulmuş, oturdu:
Gecenin hiç bu kadar ağır bir ruhu olmamıştı.
Yine de nüfuz eden bir göz,
Berrak gözyaşlarının dizinin üzerinde ne kadar hızlı eridiğini,
Siyah peçesinin arasından, ve onun kadar siyaha döndüğünü,
Gözyaşları için yas tuttuğunu görebilirdi. Sonra zekâsını
Bozduğu yeminle, tanrıçanın öfkesiyle, şöhretiyle,--
Hevesli umutsuzluğun çerçeveleyebileceği tüm araçlar:
Yırtık saçlarını yere sermesini,
Ve pelerinini parça parça havaya sermesini sağladı.
Jüpiter'in oğlunun sopası gibi, güçlü bir tutku onu yere serdi
Ve acıklı bir çığlıkla yeminini güçlendirdi:
Çığlığı başka bir çığlıkla yükseldi
Üzerinde eğilen korkmuş matrona;
Ve kendi çığlığıyla duyuları öldürüldüğü gibi,
Ötekiyle tekrar çağrıldı.
Kalktı ve zorla yatağına gitti,
Ve onu Leander'in yattığı yere yatırdı;
Ve bütün bunlar olurken kanının kızıl denizi
Leander ile birlikte çekildi: ama şimdi sel döndü,
Ve tüm ruh filosu kabararak geldi,
Yelkenin çocuğu olarak, ve ateşli bir mücadele başladı
Çok fazla işaretlediği o sert kibirlerle:
Ve burada Leander'in güzellikleri gemiye bindi.
Yüzerek geldi, hepsi sevinçlerle boyanmış,
Cehennemi tatlandırabilecek türden: düşüncesi yok etti
Tüm yok edici düşünceleri; hissettiğini sandı
Yüreğinin onun içinde, iddialarıyla eridiğini,
Ve ruhunu azarladı, bu kadar çok yanılabilirdi,
Onun hak ettiği gerçek sevinçleri engellemek için. Taze sıcak kanı gözlerine figürler yansıtıyordu,
Ve Neptün'ün göklerinde gördüğünü sanıyordu
Yıldızının nasıl dolaştığını, acı tuzlu suda yıkandığını,
Sevgisi uğruna, ölümsüz şarapla
Banyoya çekilmeli ve Sestian denizlerindeki sudan daha fazla gönül rahatlığıyla
yüzmeliydi. Sonra onun Aşk Tanrısı'nın teşvik ettiği ruhu şöyle dedi: "Böyle hoş bir uyum içinde inlemeler mi söyleyeceğim?
Kaba seslerle yamalanmış, kaygan dilli Şöhret,
Kalabalıkların sarhoş piçi,
(Baba Yargı uzaktayken doğurdu,
Ve dedikoducu gibi, başkaları söylediği için şöyle dedi,
Haberleri yemek için çok sıcakmış gibi alıyor,
Ve köpek ücreti eti için salyalar akıtarak tükürüyor,)
Beni, fantastik bir yemin uydurduğum için,
Ciddi anaların eğilmesine neden olan şeyi üstlenmeye mi cüret ediyorsun?
İyi yeminler asla iyi işlerle bozulmaz,
Çünkü o zaman iyi işler kötüydü: yeminler sadece tohumdur,
İyi işler meyvedir; hatta tutulan yeminden başka
başka köklerden büyüyen iyi işler bile.
Bu, kötü bir şeyi engelleyen iyi bir iştir;
Teslim olmasaydım, kendimi öldürürdüm.
Kahraman Leander, Leander Kahraman;
Böyle bir erdem aşk, ikisinden birini yapmak zorundadır.
Eğer öyleyse, Leander benim kızlığımı aldıysa,
Leander ben olduğum için, hala saklıyorum:
Her zaman gevşek yaşadığımızda iffetli yeminleri bozarız,
Ama bağlı olduğumuz gibi, asla gevşek yaşamayız:
İki sürekli sevgili bir araya geldiğinde,
Birbirimize teslim olurken, hiçbirine teslim olmayız.
Aşk bizi kör edene kadar nasıl yemin edeceğimizi bilemeyiz,
Ve cahilce edilen yeminler bizi daha da bağlar.
Çok doğru ki, aşk gittiğinde, insanlar
Aşkın mülkünde aldıkları sevinçlerden boşuna nefret ederler:
Ama bu, onlara her şeyi doğru yargılamanın yolunu gösterecek olan
cennet ışığını kaybettiklerinden beridir.
Yaşam gittiğinde, ölüm dehşetini aşılamalıdır:
Ölüm yaşama düşman olduğu gibi, aşk da hataya düşmandır.
Aşktan önce, bu kürede nasıl dolaşsak,
Burada avlanan çeşitli fantezileri arayarak!
Şimdi zenginlik arzusuyla
Özgür insanlığımızın hazzının ötesine taşınmış;
Şimdi hırsla yıkılan kulelere tırmanıyoruz,
Tırmanma umudumuz, düşme korkumuzu yutuyor;
Şimdi eğlencelerle, gösterişle, tüm saf olmayan sevinçlerle mest olmuş durumdayız:
Bizim olmadığımız şeylerde hiçbir haz kesin değildir. Ama aşk, tüm sevinçlerle taçlandırılmış, içinde oturur:
Ey tanrıça, aşka acı ve onu affet!"
Böyle konuştu ağlayarak: ama tanrıçasının kulağı
Çok sert bir ateşle yandı ve duymak istemedi.
Aman Tanrım! Cennetin dar parmakları,
Kahraman gibi biri için, en çirkin yüzler için olduğundan daha fazla lütuf göstermiyor mu?
Yine de iyi zıpladı ve tatlı kibriyle
İddialarını tartarak, bunların ağırlık taşıdığını düşündü,
Ve Leander'ın güzelliğinin mantığı,
Ve bunların birlikte, görev kanıtları getireceğini;
Ve eğer ruhu, o becerikli bir bakıştı
Cennetin büyük özüne, böyle bir sertlik bulduysa
Aşkının güzelliklerinde, güveni vardı
Jüpiter de onu sevdi ve suçunu affetti:
Cennette ve yeryüzünde güzellik, bu lütuf kazanır,
Sıkılığı yumuşatır ve günahı azaltır.
Böylece, onun keskin zekası, onun aşk, onun gizliliği,
Bir araya gelerek, neden
Yatağından ve tapınağa gitmemesi gerektiğini merak etmesine neden oldu;
Sağlığı yaşaması gerektiğini söylüyordu; cinsiyeti, gizleniyordu.
Leander'ın yerini gördü ve onun
Yerine döndü, böylece yeri Leander oldu. "Ah," dedi, "o aşkın tatlı hayatı ve duygusu
Ona zarar vermeli miydi! Aşkım buradan gitmezdi,
O, yeri gibi olsaydı: Ey mübarek yer,
Sabitliğin sureti! Böylece aşkımın lütfu
Hiçbir yerden ayrılmaz, ama geride bir şeyler bırakır
Gözlemlenmeye değer: O, kendi türünü övüyor:
Onun hareketi, cennetinki gibi, daireseldir,
Çünkü bir zamanlar olduğu yerde, her zaman oradadır.
Bu yer benimdi; Leander, şimdi senin,
Sen ben olduğun için, o zaman iki katı benimdir,
Benim ve Leander'ın benim, Leander'ın benim.
Ah, bana ne zenginlikler kazandırdığına bak, hayır, ona kazandırıyor!
Çünkü ben içindeyim, o benim için yüzüyor.
Zengin, bereketli aşk, ki, öz mülkleri ikiye katlıyor,
İksir gibi sözleşmeler, ama ayırıyor!
Sevgili yer, seni öpüyorum ve seni hoş karşılıyorum,
Leander'dan bana gönderilmiş gibi."

DÖRDÜNCÜ SESTİAD

DÖRDÜNCÜ SESTİAD'IN ARGÜMANI

Kahraman, kutsal bir kıyafetle,
Özel fedakarlık etkisi yapar. Eşarbının tasviri, Kader tarafından yaratılmış;
Mülküne tehdit eden gösterişler;
Garip ama fiziksel olaylar,
Leander'ın taklidi sunar.
Gök gürültüsünde Cyprides iner,
Her iki aşığın sonunu haber verir:
Pişmanlık tanrıçası Ecte,
Sesli ve anlaşılır bir güçle
Venüs'ün kuğusu Leucote'ye ilham verir,
Güzel Sestian'ı mazur görün.
Venüs, ayinlerinin suistimallerini yapmak için,
Canavar Eronusis'i yaratır,
Kahramanın fedakarlığını alevlendirir
Gözlerinden şimşekler çakarak;
Ve oradan boyalı canavar çıkar
O zamandan beri her göğsü lekeleyen.

Şimdi Leander'ın yerinden kalktı ve
Saçlarını ve yırtık cübbesini yere saçılmış halde buldu;
Hangisini alarak, her parçasını koydu
Bir sunağın üzerine, gençliğinde
Özel kurbanlar sergilemek için kullandığı:
Bunları tanrılara sunacaktı
Güzel tanrıçasının ve güçlü oğlunun,
Son hissettiği tutkunun kalıntıları olarak;
Ve o kutsal türde onları bitirmeye yemin etti,
Umutla, onları parçalayan şiddetli hayalleri,
Aşkının kutsal ateşinde tamamen sönecekti,
Ateşte uyandırmak istediği alevlerde olduğu gibi.
Sonra tüm dini otlarını giydi,
Onu gizli kutsal işlerinde süsleyen;
Buz sarkıtlarından bir taç, ki güneş veya ateş
Asla eriyemezdi ve iffetli arzuyu tasvir etti;
Çıplak göğsünde altın bir yıldız parladı,
Doğunun kraliçe ışığının şerefine. Sağ elinde gümüş bir asa tutuyordu,
Parlak tepesinde Peristera duruyordu,
Bir periydi, ama şimdi bir güvercine dönüştü,
Ve hayatında Venüs'ün aşkına değer verdi;
Ve o zamandan beri onun hatırı için
Cennetin mavi ikliminde arabasını çekmek için güvercinleri seçti.
Kıvrılmış dalgalar halinde gür saçları
Parlak omzunda yüzüyordu: uyumlu uzuvları
Sadece en ince bir örtüyü tutuyordu,
Üzerlerinde asılı duran, saldırmaya cesaret edemediği
Farklı uyumlarına; çünkü en zayıf hava
Güzelliklerinden şişerek kaldırabilirdi onu;
Örtmüyordu da, sadece
En yürek delen kısımlarını gölgeliyordu, ki mübarek bir göz
Görebilirdi, gölgelediği gibi, korkuyla,
Tüm o sevgiyi hak eden cenneti:
En dondurucu gökyüzü kadar maviydi;
Denizin rengine yakın, çünkü tanrıçası oradan geldi:
Üzerine harika bir çerçeveye sahip bir eşarp taktı;
Ortasında bir bakirenin yüzünü işledi,
Her yanağından ateşli bir kızarıklığın kovaladığı
İki kızıl alev, iki yöne uzanıyordu,
Bol atkıyı her iki uca yaydı;
Zihninin bölünmesini simgeliyordu,
Hala utangaç bir şekilde eğilmiş halde dinlenirken,
Ve Leander'la evlenmeye kararlı değildi;
Bu, beyaz boynunu mor bir küre olarak kullandı,
Ve sırtından aşağı tüm genişliğiyle yayıldı:
Orada, Leander'ın dudaklarından çıkan özgür sessizliğinin enkazını başlatan ilk nefesten beri,
Tek bir alevde, gemilerle dolu bir deniz işledi;
Ama tüm servetinin geçtiği o tek gemi,
Basit tüccar malları gibiydi, Leander;
Çünkü o denizde onu çıplak bir şekilde simgeliyordu;
Dalgıç iğnesi ona yüzmeyi öğretti,
Ve her bir ipliğe öyle bir benzerlik verdi ki,
Ona bu kadar benzediği için sevinç yaşadı:
Anlamsız şeyler sanatla yaşar ve akılcı şeyler
Sanat ve çalışkanlığa karşı kaba bir küçümsemeyle ölür.
Çalışabiliyordu ama düşünce gücüyle,
Çalışırken Leander'ı deldiğinden korkuyordu,
Ve sık sık öyle çığlıklar atıyordu ki, koruyucusu, korkmuş bir şekilde,
Söylenen bir kötülükle birlikte, dik dik bakıyordu:
Ölü şeylerin acısını sürdürenleri ikiye katlarlar;
Dostlarının yaşayan acısını hissetmeyenleri öldürürler.
Bazen onun kendisine rezalet çıkarmasından korkuyordu;
Ve sonra, onun gözüyle uğraşırken,
Kötülüğünü söndürmek için onu delmeyi düşündü;
Ama deldikçe daha da mükemmelleşti:
Önemsiz girişimler ciddi eylemlere yol açmaz;
Aşkın ateşi flörtle söner. Güzel boynunu çalıştırırken ona öyle bir zarafet kattı ki,
Hala onu kucaklamak için kendi kollarını çalıştırıyordu.
O, omuzları ve elleri
Akarsuyun üstünde; ve saf deniz yeşiliyle
Her uzvu o kadar tuhaf bir şekilde gölgeledi ki,
Her şey dalgaların altında yüzebilecek şekilde görülebilirdi. Bu kendini beğenmiş atkıda yanında
Değişim halinde bir ay işledi ve kayan yıldızlar
Kanlı ışınlarla onun ardından kaydı;
Bunlar onun etkilerini uç noktalarında tasvir ediyordu,
Cynthian bedeninde doğayı takip ediyordu,
Ve düşünceleri değişime koşuyordu;
Çünkü kızlar, hazırlık yaparken daha çok zevk alırlar,
Ve eşlerinin durumlarını, eş oldukları zamandan daha çok düşünürler.
Bütün bunların altında bir balıkçı işledi,
Ağlarını okyanustan çekiyordu;
O kadar sert çekiyordu ki,
Boynunun sertleşmiş sinirleri şişiyordu:
İçsel gerginlikleri kan çanağı gözlerini dışarı çekiyordu
Ve alnında ter lekeleri yükseliyordu;
Yine de hiçbir şey değildi, sadece bir yılanın koştuğu,
Göğsünde uçan ve onu öldüren:
Ve bu Kader tarafından zihnine gönderildi,
Sadece niyetinin içgüdüsüyle yapılmadı. Eşarbın diğer ucunda eli çerçeveli,
Bölünmüş alevin çatallı ucunun yakınında,
Asma tutan bir kır bakire,
İçi boş sazlardan oluşan,
Anız seven çekirgeler için tuzaklar kuran,
Ve yanında onu besleyen kesesi olan.
Bir mersin gölgesinde oturdu ve şarkı söyledi;
Ve etrafında sallanan kamış tutamları yayıldı
Orada iki tilki gizleniyordu,
O önemsiz tuzaklarını uygularken, hırsızlıkları bölünüyordu,
Biri asmaya, diğeri kesesine,
O ihmalkarca kaymıştı;
Bununla verimli asması ve sağlıklı yemeği
Çocukça bir tuzak kurmak için
Bozulmasına izin verdi.
Ruhu bu uğursuz hayalleri dile getirdi,
Ve her parmak bir peygamber yaptı,
Aşkın kılığında hangi ölümün saklı olduğunu göstermek için,
Ve onun yargısının Kaderleri fethetmesini sağlamak için. Ah, güzel hanımların ruhları ne tatlı biçimler örtüyor,
Kanlarıyla görülüp zorlansalardı;
Güzellikleriyle, çimenlerin arasından geçen zengin işler gibi,
Zekalarıyla ortaya koysalardı zihinlerini,
Parmaklarından zarafet saçarak,
Gözlerinin düşüncelerini çalışkanlıkla susturmak için:
Sayılı ipeklerdeki çalışkan zekaları,
Tutkunun muazzam fethini ve iğnelerinin,
Kendi inşa ettikleri şehirlerde tutsak sevgiyi,
Hikayelerle ve Örümcek ağı şarkılarıyla zincirlenmiş bir şekilde şarkı söylesin diye.
Şimdi Kahramanın fedakarlığına geçelim:
O yanık kokuyordu ve dumanlarından
Kötü kokulu dumanlar yükseliyordu, vebalarla dolu hava;
Ve sonra kutsanmış çubukları ateşledi,
Solgun gövdesinin üzerinde öfkeli bir ruh uçtu,
Ve yukarı doğru büyürken onu daha da aşağı vurdu; Sunakta duran bakire mumlar,
Onları alevlendirdiğinde, kan kadar kırmızı yandı:
Çok yakın başarının tüm üzücü gösterileri,
Böylesine hareketli güzellikleri hareketsiz bıraktı.
Sonra Hero ağladı; ama korkmuş gözleri
Kurbandan çabucak kurtuldu,
Onları kapattı ve içeriye Leander'a baktı.
Yumuşak göğsünü aradı ve oradan
Onun güzel resmini kopardı: ki onu gördüğünde,
Güzellikleri tüm aşkın sevinçleriyle yenilendi;
Kokular tatlandı ve ateşler berrak yandı,
Leander'ın biçimi orada hiçbir kötü nesne bırakmadı:
O kadar güzeldi ki, ışığın gücü,
Bilgisi sonsuz harikalar öğreten,
Sayı ve orantı gücü,
Doğa onu bilinmesi için içine yerleştirmişti,
Sanat onun kızıydı ve insan zekaları
Çalışmak için kaybedildi, uyuşuk ruhlara gömüldü. Bu kazadan sonra (ki onun şanı için
Kahraman bir tarih yazmaktan başka bir şey yapamazdı),
Sestos ve Abydos sakinleri
Her yıl, uygun şölenlerle,
Güzel Leander'ın resmine kurban verdiler:
Ve onlar, evlerini zenginleştirmek için bir süs olarak izin verilen özel değerli kişilerdi,
Çünkü kıta
Tuhaf erdemlerin hepsini onaylamıştı;
Çünkü sadece görünüşü bile
Bütün patlamaları, büyücülükleri ve doğanın
Hiçbir otun iyileştiremediği hastalıklardaki
kavgalarını geri püskürtüyordu:
Açgözlülüğün kurt gibi iğnesini çekerdi,
Ve en cimriyi bile cömert yapardı;
Gök gürültüsü ve ölüm korkusunu öldürürdü;
Kibirin yarattığı
'erkek ve kadın arasındaki anlaşmazlıklar, bir süreliğine sona ererdi;
Aşkın alevlerini söndürür ve artırırdı;
Bir prensin elinde tutulduğunda,
En korkunç kuyrukluyıldızı söndürürdü;
Tehdit edilen kötülüklerin tüm şüphelerini giderirdi;
Deli olanları uyuturdu;
En barbar gözleri ağlamaya zorlardı; ve daha birçok etki
Bu resim Leandrian mezheplerini yarattı ve ortaya çıkardı;
Bunlardan ilki Hero'ydu; çünkü onun şekli,
Elinde tutulduğunda, böylesine ölümcül bir fırtınayı temizledi,
Cehennemden, onun şahsının onu savunacağını düşündü,
Bu gece ve Hellespont onu hemen gönderecekti.
Bununla birlikte,
Herhangi bir engelin tamamen ortadan kaldırılmasına yemin etti;
Ve aptalca utangaçlığı küçümseyerek,
Arzularının inancını,
Dininin politika olması gereken yerde,
Aşkı şevkle takip etmek dindarlığını;
Odası katedral kilisesi,
Ve Leander'ı baş tanrısı;
Çünkü aşkında tanrılar bunlardan vazgeçtiler;
Ve bilgisi ona bunu öğretmese de,
Yine de ona şunu öğretti ki, yüreğinin
Kendinde en büyük payı tuttuğu şey,
Tanrısını yarattığını; ve meslekte ve düşüncede tanrıları terk etmek,
Aşkında ve hayatından daha önemsizdi; çünkü orada
Görevlerinin ve onurlarının çoğu yatar;
Ve, kafası kel dünyayı ne isterse ona göre azarlar,
Bu, hala içinde hüküm süren büyük ateizmdir.
Yine de tekilliği artık kullanmayacaktı,
Çünkü daha önce çok tekildi;
Ama dünyayı güzel bir bahaneyle memnun edecekti;
Aşk vicdanını şaşkın bırakmayacaktı:
Daha azına razı olacak büyük adamlar,
Yine de onları taşımalıydı, eylemleri hiç bu kadar kötü olmasa da;
Alçaklık, Mükemmelliğe hizmet etmeliydi;
Haz, Yalanı ve Vicdanı kefaret eder:
Gizlilik en kötüsüydü, diye düşündü Hero o zaman,
Ve en iyisi buydu, şimdi insanlarla yaşamak zorundaydı.
Ey erdemli aşk, ona en iyisini yapmayı öğreten
En kötüsünü yaptığında ve en az düşündüğünde!
Böylece ilahi işlerde ilerlemeye devam edecekti,
Ve kutsal rahiplik durumunda parlayacaktı,
Kutsal ayinleri cesur ellerle ele alacaktı,
Sanki orada Jüpiter'in gök gürültüsünü tutuyormuş gibi,
Ve başkalarına en büyük dehşetle fırlattığı
o hata tehditlerinden korkmasına gerek kalmayacaktı.
Ey güzel Kahraman, senin günahın hiçbir şey değil,
Diğer rahiplerin içinde bulunduğu o çirkin hatalarla tartılamaz! Ne inançları, ne işleri, ne de güzellikleri olmayan,
Uykulu görevler için herhangi bir mazeret doğurmayan,
Kutsal sandalyelerini aynı yüz ifadesiyle dolduran,
Ve dünyevi meselelere karşı terli kınamalar yapan,
Sanki hayatları bulundukları yerler tarafından kesilmiş gibi,
Ve onlar lütufların tek babalarıymış gibi. Şimdi, yerleşik bir zihinle onardı
Düşüncelerini, şehvetli saçlarını feda etmek için
Ve sunağın üzerinde duran yırtık cübbesini,
Ve sadece dinin ateşi için kaldı,
Kiklop tarafından dövülen bir gök gürültüsü duydu,
Dünyanın tehdit ettiği bir yaylım ateşiyle,
Hava küresini ayırırken Venüs'e verilen,
Şimdi Hero ile burada tartışmak için aşağı inen:
Ansızın tanrıçanın arabacıları,
Kuğular ve kaplumbağalar, çift kürelerde,
Bütün dünyaların göğüslerinden onun etkisini çekerek,
Hero'nun penceresinden ışıklandı ve oradan
Güzel omuzlarına nazik güvercinler uçtu,--Zarif Adedi o tatlı zevk sevgilerini yaptı,
Ve püsküllü taçlı sert ayaklı Chreste;
İkisi de onu öptü, tanrıçaları kaşlarını çatsa da. Kuğular katı selde, camında,
Güzel tüylerinin önünde; bunların en güzeli
Jüpiter'in sevdiği Leucote'ydi, o saf parlaklıktır;
Diğer cömert Dapsilis,
Hepsi cennetteydi, şimdi Hero'yla birlikteydiler:
Ama Venüs'ün bakışları öfke getirdi ve korku uyandırdı.
Cübbesi kızıldı; başının giysisi siyahtı;
Ve çıplak göğsünden ateş akıntıları parlıyordu,
Seyrek hava sürülürken olduğu gibi
Parlayan akıntılarla ve karanlık cenneti açarken.
Beyaz elinde bir porsuk çelengi taşıyordu;
Ve, tatlı Kahraman'ın taktığı buzlu çelengi kırarak,
Kaşlarının etrafına porsuk ağacından çelengi geçirdi,
Ve dedi ki, "Şimdi, hizmetkar, kaderin doğru olsun,
Bana olmasa da; bunun haber verdiği şeye katlan:
Hafifliğin başladığı yerden başla, utançla biter.
Aşk seni kurnaz yapar; şimdi geçerlisin,
Sahte olmakla: Bozulmuş yeminin,
Aldatmaca, onun alacalı jartiyerleriyle yeniden birleşmeli,
Ve onun damgasıyla sen yüzler para etmeli;
Utanmazlık ve saf aldatmacalar, saflıklar için,
Ve yine de bir genç kız, şaşkın gözlerde görünecek,
Ve içten gülecek tuhaf bir yüze sahip olacak,
Yumuşak bakışların erkeklerin günahını sindirmesini sağlarken,
Ama dudakların (en azından yeminsiz düşünülen) yemin ettiğinden,
Hiçbir zaman bakirenin yemini daha fazla güvenmeye değmez!" Güzelliğin en sevdiği tanrıçası duyduğunda
Böyle azarlamalar soludu ki temizleyemedi,
Aptal keder gözyaşları ve kanla yüksek sesle konuştu,
Kederle patlayan damarlarından, acıklı bir selde,
Lütfunun tatlı kanallarından düştü.
Nazik kaplumbağalar inleyerek şişirdi
Parlayan boğazlarını; beyaz siyah gözlü kuğular
Kederli epikedistler gibi şarkı söylediler.
Hemen ölecekmiş gibi: Acının kraliçesi,
Her zaman
Kahramanın çığlıklarının yakınında sulu bir bulutta saklanmış olan tanrıça Ecte,
Kırık gözlerinin ilk anından beri,
Parlak Leucote sesi verdi ve onu konuşturdu,
Acısını hafifletmek için, şişmiş göğsü kırıldı
Tanrıçasına öfkeyle,
Kahramanı bu kadar yakına getirdiği için çok fazla; Ve, beyaz boynunu Venüs'e doğru uzatarak şöyle dedi:
"Neden aşık Hero bir hizmetçi gibi görünmesin,
O hiç olmasa da, senin mütevazı yanaklarında içten gelen şehvetini bastırdığın gibi?
Seni yukarıdan kaç kez çektik,
Ölümlülerle aşk ayinlerini değiştirmek için ayinler!
Peki, rahibin sana neden o suçu,
İçinde parlayan ve senin etkin olan şeyi diyor?"
Bununla, Öfke Tanrıçaları Leucote'nin dudaklarını durdurdu,
Venüs tarafından emredildi; o, pembe kırbaçlarla
Nazik kuşu dövdü. Gözlerinden çıkan şiddetli şimşek
Adil Hero'nun kurbanını ateşe verdi,
Yırtık cübbesi ve zorlanmış saçlarıydı;
Ve parlak alev en güzel bir hizmetçi oldu
Görünüşü için: saçları teldendi,
Bir ağ gibi örülmüş, kalpler her şeyi ateşe veriyordu,
Pantolon içinde mücadele ediyor ve serbest bırakılamıyordu;
Kolları altın kıskaçlarla donatılmıştı,
Ve yirmi biçimli düğüm, kasnak ve fren,
Ve tüm vücudu boyalı yılanlarla çevriliydi;
Akrep kuyruğuna benzeyen alt kısımları,
Yirmi renkle çilli; alacalı kanatlar parlıyordu
Omuzlarından; kumaş asla boyanmamıştı,
Ne de daha tatlı renkler hiç göz görmemişti,
Kızgın Hindi'de, Kaygılar, Tataristan'da,
Bu kötü şöhretli ruhun etrafında parıldayanlardan daha;
Arachne'nin ağı da o kadar görkemli değildi.
Yıldırımdan ve parçalardan doğmuştu;
Alçak ikiyüzlülerde daha fazla tutunacak yer yoktu.
Adı Eronusis'ti. Venüs uçtu
Kahramanın gözünden ve onun arabasına
Bu harikulade yaratığı o kadar dik bir yüksekliğe çekti ki,
Bütün dünyayı
Şen kanatlarının çabukluğuyla yönetebilsin; ve sonra acele etmesini emretti,--
Hero ikiyüzlü davrandığından ve ayinlerini bu kadar rezil ettiğinden beri--ve her göğsü aldatmacalarıyla enfekte ettiğinden: mimarını yaptı
Her türlü ikiyüzlülüğün; ve o zamandan beri
Hizmetçilere veya erkeklere asla güvenilmedi. Ah, bu kin
Güzel Venüs'ün kalbini en çok sevinmiş görmek,
Ve o, zihninin mizacına göre,
Türünün tek hükümdarı olmak,
Bu kadar çabuk bakire soyunun sona ermesine izin vermek!
Sadece bir nebze olsun kırgınlık yüzünden değil,
Ay'la iffet uğruna çekişme içinde,
Kindar Diana ona sadece bir tane göstermesini emretti
O, hizmetçisine yemin etti ve bir bakire olarak yaşadı;
Ve şimdi o azarlamaya cevap vermeyi düşündü,
Kahraman cevabını kaybetmişti: kim bilir
Venüs, herhangi bir noktadan
çok uzakta görünürdü, hafif tavırlı, tıpkı Cynthia'nın kaşları arasındaki ten gibi? Günah, günahtan utanır.
Venüs yukarı uçtu ve Phoebe'nin kahkahasından korkarak
Zorla ayağa kalktı, küresini geçtiğinde:
Ve ışık o kadar çirkin bir şekilde bulutluydu ki,
O gün, gündüzün içinde saklıydı; gece geceden önce geldi;
Ve Venüs kalın havayı delemedi,
Gündüzün kralı, yılmaz şiir tanrısı,
Çünkü o kadar bereketli bir temaydı ki
Defne anademe takanlara,
Ateşli bir kurşun gibi,
Ve onun geçişinden o yağlı buharlar yırtıldı,
Yağmura tamamen seyrelmediği için,
Zift gibi eridi, herhangi bir damar kadar mavi;
Ve kavurucu fırtınalar dünyayı küçülttü
Onların ateşi altında, ve dünya düşündü
Her damlada işkence eden bir ruh uçtu,
Çok derinden deldi ve çok mavi yandı.
Bütün bunlar ve Hero arasında, Hero,
Leander'ın resmini, bir Pers kalkanı gibi tuttu;
Ve en kötü başarının korkusundan kurtuldu:
Ne kadar çok kötü tehdit varsa, o kadar az şüpheleniriz:
Biz çaresizleştikçe, sinsi şiddet büyür,
Akılsız, sağır ve kör ve hiç kimse bilmediğinde gelir.

BEŞİNCİ SESTİAD

BEŞİNCİ SESTİAD'IN TARTIŞMASI

Gün, alışılmış tarihini iki katına çıkarır,
Kader tarafından öfkelendirilen Gece'nin nefret ettiği gibi,
Aşıklarımızı mahvedebilir. Kahramanın zor durumu;
Leander'ı ve geceyi özler:
Susuz arzusu iyileşmeden önce,
İki nişanlı aşığı çağırır,
Ve onlarla evlenir, böylece mürettebatıyla,
Sporlarını ve vadesi gelen törenleri,
Gizlice,
Kendi mülkünü gizli bir sevinçle kutlayabilir.
Bir ziyafet düzenler, orada
Hala fildişi bir lavta taşıyan, uğursuz hikayeler anlatan
Ve ciddi festivallerde şarkı söyleyen vahşi peri Teras belirir.

Şimdi parlak Kahraman, günden bıkmıştı,
Leander'ın konaklamasında bir Olimpiyat olduğunu düşünüyordu. Sol ve yumuşak ayaklı Saatler kollarında asılıydı,
Ve yüzmesine izin vermediler, zararlarını önceden görerek:
O gün Aurora çift zarafet elde etti,
Sevgisi Phoebus'tan; atları onun saltanatına geçti,
Altın dizine oturdu ve, dilediği gibi,
Onu geri çekti; ve çekerken, öptü,
Onu yatağa döndürmek için: Onu daha çok sevdi,
Leander Hero'nun taşıdığı aşkı görmek için:
Örnekler çok faydalıdır; bir kerede on kere,
Önemli kişilerde, iyi işler yapılır.
Gün o kadar uzundu ki, yürüyen adamlar uykuya daldı;
Gözlerinin dikleştirdiği ağır mizaçlar
Onları kötülüklerden korkuttu. Sert sokaklar yataklardı
Açgözlü kaba saba adamlar ve hırslı kafalar için,
Doğanın aksine, işleri böyle yürürdü:
Hepsi düşen epilepsiye sahip olduklarını sanıyordu,
İnsanlar boğucu zeminde öylece süründüler;
Ve acıma Cennetin yüreğini karıştırdı.
Tanrılar, Lütuflar ve İlham Perileri geldiler
Kaderlere, çerçeveyi tutmak için
Gerçek aşıkların ölümlerinin ve tüm dünyanın gözyaşlarının:
Ama Ölüm daha önce zalim kulaklarını tıkamıştı.
Bütün göksel varlıklar o zaman yas tutarak ayrıldılar,
İnsanların acılarıyla insanlardan daha fazla delinmiş:
Ah, dünyayı kötülükle dolduran hiçbir şey yok,
Birbirlerinin acısını hissetmemekten başka!
Onların inişiyle gün güzel bir şeye dönüştü,
Ve havaya daha parlak bir elbise attı.
Hero, neşeyle zamanı kısaltmak için,
Genç Alcmane ve parlak Mya gönderdi,
Uzun zamandır evlilik borçlarını
Hero'nun ellerine özlem duyan iki sevgili: ama o yine de reddetti;
Çünkü güzel Mya onun eşiydi
Kızlık halinde yemin etmişti ve bu yüzden
Aşk dolu evliliklere izin verilmemişti: yine de güzel Hero şimdi
Soğuk yemininden vazgeçmeyi amaçlıyordu,
Çünkü onun yemini bozulmuştu, ve onunla evlenmeyi:
Törenler hoşuna gidecekti
Onun kibirlerine hizmet edecek ve sıkıcı günü kısaltacaktı. Geldiler; tatlı Müzik kokulu yolu açtı,
Ve yirmi tatlı formda şehvetli Hava dans etti
Parmaklarının ardından; Güzellik ve Aşk ilerledi
Sancaklarını tüysüz pembe yüzlerde
Gençlerin ve kızların, ardından gelen Zarafetler tarafından.
Çünkü tüm bunlar için Kahraman dostça bir ziyafet verdi,
Onları nazikçe karşıladı, çokça sevgi gösterdi,
Kalplerini elinden gelen her yolla kazandı,
Böylece, hatası ışığa kaldığında,
Aşkları onu örtebilir veya hafifletebilir,
Ve en kötü kaderinde yükseklerde merhamet oturtabilirdi.
Onları evlendirdi; ve ziyafete geldi,
Bakireler tarafından taşındı. Kahraman
Düşüncelerini neşeye çevirmeye çalıştı: Ah, bana göre! Ama zor
Sahte ve zoraki bir mutluluğu taklit etmek;
Üzgün ​​bir zihin neşeli bir yüz yaratamaz,
Ne de zorlanmış bir kahkaha zarafettir. Sonra endişelerin üzerine şaraplar koydu, onları batırmak için:
Kim ki talihin tehditlerinden korkar, içsin.
Bu hızlı düğünlere aniden girdi
Abanoz uyluklu Teras'a hayran kaldı;
Yeşil Sestian korularını mesken tutan bir peri,
Ve yumuşak bakirelere aşklarında eşlik ederdi,
Şen zaferlerde ve ciddi günlerde,
Kehanet dolu ağıtlar ve şarkılar söylerdi,
Ve sol tarafına siyah ve mor eşarplarla bağladığı gümüş bir lavta parmakları.
Apollon verdi ve onun becerisiyle birlikte,
Ve cüce olarak adlandırıldı, o kadar küçüktü ki:
Yine de erdemde büyüktü, çünkü ışınları onun içindeki erdemleri sarıyordu; ona asla
bir bilmece veya kehanet, garip veya yeni,
Ama o çözdü; asla önemsiz bir hikaye uçmadı
Büyüleyici dudaklarından önemli bir anlam olmadan,
Bir sonraki ciddi sonuçta gösterildi. Bu küçük orman, şarkıları ve hikayeleriyle,
Şölenlere ve düğünlere öyle bir mülk verdi ki,
Çoğu zaman trajedilerden kaçınsa da,
Yine de garipliğiyle gözlerini kamaştırdı;
Ve küçüklüğüyle ona hayran kaldılar,
Onun mükemmel doğduğunu ve büyüyemediğini düşündüler.
Bütün gözler onun üzerindeydi. Kahraman,
Kutsal bir devletle süslenmiş bir sunağın,
Şölenin en üst noktasında, gelinin yakınında,
Güzel perinin oturabileceği şekilde,
Sonra herkes sessizleşti; herkes öyle duydu,
Bütün duyuları kulaklarına tırmandı:
Ve önce bu aşk hikayesini,
Güzel Kahraman'a ve düğüne çok yakışan, o anlattı.

_Teras Hikayesi_

Artık evlilik törenlerinin tanrısı olan Hymen,
Ve şerefle taçlandıran Aşk ve zevkleri,
Atina'nın genç bir kızıydı, öyle tatlı bir yüzü vardı ki,
Birçok kişi onu dişi ırkından sanıyordu;
Berrak gözleri öylesine canlandırıcı bir parlaklıkla fırladı ki,
Işıkları bakanın kalbine doğru ilerledi,
Güzellikleri öylesine saf birliklerde birleşti ki,
Orada ilk olarak evlilik sözleşmeleriniz imzalandı;
Çünkü orantı olarak, beyaz ve kızıl, buluştu
Güzelliğin karışımında, her şey berrak ve tatlı,
Göz sorumlu, altın saç,
Ve hiçbiri diğeri olmadan güzel tutulmaz;
Hepsi birlikte bahar, hepsi birlikte solgun;
Böylesine birbirine karışmış sevgiler istila etmeli
İki mükemmel âşığı; henüz görülmemişken,
Erdemleri ve rahatlıkları kopyalandı
Güzelliğin uyumunda, göze tabi;
Ve bu, Hymen'de, o kadar eşsiz bir şekilde hoşnutluk uyandırıyordu ki,
Aşıklar tam zarafetleriyle takdir ediliyorlardı,
Hymen'in yüzünde karışmış biçim ve renk gibi;
Ve o zamanlar böyle tatlı bir uyum değerli sayılıyordu
Meşalelere, müziğe, şölenlere ve en büyük adamlara:
Hymen öyle görünüyordu ki, en iffetli zihin bile
Kutsal türden sevinçlere katılmaya yöneliyordu;
Çünkü ancak şimdi çenesinin ilk aşağısı eşlik ediyordu
Başının zengin postu, altın buklelerle bükülmüştü;
Ve o kadar sevildiği gibi, o da öyle seviliyordu:
En iyi güzellikler, evlilikle bağlanmış olanlar, böyle yapmalıydı. Parlak Eucharis, herkes tarafından
En asil, en güzel ve en zengin hizmetçi
Tüm Atinalı kızların arasında, Hymen
Böyle bir iletimle sevdi ki, kalbi
Beyaz göğsünden onunkine kaydı: ama onun mülkü,
Kendisinden geçerken, o kadar sonsuzdu
Zenginlik ve onur için, ki aşkı
Görme ve duyma dışında hiçbir şeye
cesaret edemedi, ne de
Karşılık umudunu, aşkın en büyük ödülünü
üretemedi;
Ne duyabiliyor ne de görebiliyordu, ama kanıtlamalıydı
Nadir güzelliğinin müziğinin
Komşu hizmetçilerle nasıl uyuşacağını; bu yüzden
Çenesini, taşıdığı o birkaç ilk meyveden çaldı,
Ve bakirelerin giydiği türden kıyafetler giydi,
Onlara eşlik etti; ve haklı olabilirdi,
Çünkü Eucharis hariç her şeyi başardı
Güzelliğin tüm güzelliklerinde: yine de
Erdemin kendi arzularını
Sevgili Eucharis'ine yerleştirmesini istedi; Kadınlar için
Cinselliklerinde güzelliği asla sevmezler, ama her zaman kıskanırlar.
Yargısı henüz, uygun bir adrese gitmeye cesaret edemeyen,
Ne de, zamanı geçmiş araçlar, hak ettiği başarıyı varsayabilen,
Akıl sonunda Talihin en iyi dualarına hız kazandırmasını sağladı: ama garip görünüyordu, gerçekten,
Talihin iffetli bir sevgiyi kutsaması:
Tercih utangaçlığı nadiren hoş gösterir.
Hymen'i de hoş göstermedi henüz; ama birçok ok,
Ve birçok aşk dolu düşünce, kalbini heyecanlandırdı,
Onu elde etmeden önce; ve hasta oldu,
Görmekten kaçınmak zorunda kaldı; ve sonra alev
Kucağına yayıldı. Ah, ne keder doldurdu onu!
Görmek onu hasta etti ve görme eksikliği onu öldürdü.
Bakireler Diaetia'nın nerede kaldığını merak ettiler,
Çünkü Hymen kendine bir hizmetçi diyordu. Sonunda hasta bakışlarla onları selamladı:
'Bir âşığın ne kadar uç bir akıntıya karşı mücadele ettiğini görmek gariptir; zavallı Hymen o kadar kötü görünüyordu ki,
Çok acı çekerek liyakatinde artış olduğu gibi, lütfunda da azalma oldu:
Kadınlar en çok kazanılır, erkekler en az liyakat gösterdiğinde:
Eğer liyakat iyi görünmüyorsa, Aşk beklemeyi teklif eder;
Aşkın özel dersi göze hoş görünmektir. Ve Hymen kısa sürede kaybettiği her şeyi geri kazandı,
Bu kızları bile kandırıyordu, ama en çok da kendisini,
Sevgisi ve kendisi birçok bakire kadınla,
Doğuştan asil, güzelliğin alevleriyle asil,
Şarkılar ve kutsal ışıklarla şehri terk ederek,
Büyük Ceres Eleusina ayinleri yapmak için
Şevkli fedakarlıkların,
Barbar gezginlere av oldular, pusuda bekleyen,
Ve kaba ellerle parlak ganimetlerini zorla kabul ettirdiler,
Karanlık şehirden uzakta, emekten yorgun:
Ve gökyüzünün sarısı,
Zulümden kıskanarak,
Bu alt-göğün parlak arkadaşlarına,
Çift geceye sürüldüğünü gördüler,
Korkunç bir mağara, hırsızların kara köşkü; Gittikleri yolculuktan yorgun,
Son gecenin nöbeti ve tatlı kazançlarıyla sarhoş,
Sönük Morpheus içeri girdi, ipek zincirlerle yüklü,
Demirden daha güçlü, ve bu kanunsuz fahişelerin şişkin damarlarını
Ve yorgun duyularını bağladı.
Ama bakire ışıklar böyle sönük bir şekilde yandığında,
Ah, cennet ne cehennemdi! Nasıl yas tutuyorlardı,
Ve ellerini ovuşturuyorlardı ve nazik vücutlarını
Kederin şekillerine sokuyorlardı! Gözlerinden altın fırtınalar düşüyordu; güneş göründüğünde olduğu gibi,
Ve yine de yağmur yağıyordu, gözlerine gözyaşlarını öyle gösteriyordu:
Ve cenaze leydileri ölü bir cesedi izlerken olduğu gibi,
Ağlayarak, pişmanlıkla anlatıyorlardı
Ne acılar çektiğini, ne kadar uzun süre acı içinde yattığını,
Ne kadar az yemek yediğini, ne söylediğini,
Ve sonra başkalarının ölümlerinin hüzünlü hikayelerini karıştırıyorlardı,
Kendilerini kendi nefeslerinin bulutlarında boğuyorlardı; Sonunda, biri diğerini neşelendirerek şarap ister;
Altın kase gözlerinden yaşları içer,
Şarap içerlerken; ve döner,
Her biri diğerinin dertlerini dindirmek için yardım eder;
Böylece bu bakirelerin güzellikleri karşılıklı ışınlarını saçar,
Biri diğerini aydınlatır, yüz yüzünü gösterir;
Dudaklarını yansımayla öptüler ve ellerini sıktılar,
Hatta birbirlerinin beyazlığına aldılar. Ama Hymen şimdi dost canlısı Morpheus'un yardımını kullandı,
Her hırsızı öldürdü ve her hizmetçiyi kurtardı:
Ve şimdi onun aşık tutkusu, cömert Eucharis umudunu daha da güçlendiren
yüreğini içten eyleminden aldı;
Ve şimdi Proteus'la birlikte Aşk geldi, uzun zamandır dualar ve hediyelerle küçük tanrıyı hokkabazlık eden,
Her şekilden geçen ve tüm vardiyalarını değiştiren,
Aşk'ın onunla kalmasını sağlamak ve onu sevmesini sağlamak için;
Ve hiçbir hile gücünün onu hareket ettiremeyeceğini
gördüğünde, onu sevmeye veya kalmaya
zorladığında, çevik bir şekilde
Aşk'ın kendisine döndü, o kadar aşırı yandı. Ve böylece Aşk geldi, Proteus ve gücüyle,
T' karşılaşma Eucharis: ilk olarak, çiçek gibi
Juno'nun sütü fışkırdı, gümüş zambak,
Hymen'in eline düştü, o da doğrudan
Cömert tanrısallığı gördü ve harikulade bir sevinçle
Ona Eucharis'i sundu. O, harikulade bir şekilde çekingen,
Elini geri çekti: ince çiçek onu baştan çıkardı,
Ve onu yakınlaştırarak öyle karıştırdı ki onu tanıyamazdın:
İki berrak mumun ışıklarını birbirine karıştırması gibi,
Zambak ve el de beyazlarını öyle yaptı.
O baktı; ve bakışı biçimi bahşeder
Ruhlarının arasında: çünkü, renk akarken
Gördüğümüz her şeyin yüzeyinden,
Aynı şekilde renklerle biçimler yayılır;
Ve Aşk'ın biçimi neredeyse, Aşk vardır; Aşk biçimdir:
O göze girdi; Kutsal fırtınası
Elinden yükseldi, Aşkın en tatlı enstrümanı:
Kanının denizini öyle karıştırdı ki, yükseğe çıktı,
Ve utangaç dalgalar halinde beyaz kıyıya çarptı
Bölünmüş yanaklarının; daha da hırpaladı,
Çünkü gelgit kibirli rüzgara karşı gidiyordu
Onun mülkünün ve doğumunun: ve, bulduğumuz gibi,
Baygın alçalmalarda, çiçekli Zephyr fırlattı
Yeşil saçlı Hellespont, gümüş bukleler halinde kırıldı,
Kahramanın kulesine; ama onun rüzgarının geri çekilmesinde,
Dalgalar ona itaat ederek, sonra çarptılar,
Tebeşirli kıyıyı büyük bir şekilde solgun bırakarak,
Sonra onu başka bir fırtınayla taze bir şekilde nemlendirdiler;
Böylece alçalıp aktılar Eucharis'in yüzünde,
En büyük zarafeti olan namus ve aşk çabaladı;
Bakirelik, utangaçlığın yanında savaştı,
Ebeveynlerinin kaşlarını çatmalarından ve kadın gururundan korkarak
Aşağıdaki yerden nefret ederek, sevdiğinden daha fazla
Yüksek içerikler çöl ve erdem hareket eder.
Aşkla savaştı Hymen'in güzelliği ve değeri,
Bu kadar çok iyilik henüz cezbedemezdi
Vurmak için gelmek için, ama şöhretsiz aylak durdu:
Eylem ateşli yiğitliğin egemen iyiliğidir.
Ama Aşk, bir kez içeri girdiğinde, daha büyük bir yardım istemedi
İçinde bulabildiğinden; düşünce düşünce ihanet etti;
Rüşvetli ama bozulmamış garnizon
"Io Hymen"i söyledi; o şarkılar orada başladı,
Ve Aşk böyle bir kazançla öyle zenginleşti ki,
Ve özgür saltanatının rahatlığıyla şımarıklaştı,
En sert kaşlarını çatarak
Onları söndürmek için; ve böylece Hymen taç giydirdi
Düşüncelerinin Kralı, insanın en büyük imparatorluğu:
Bu, onun tanrılığa doğru attığı ilk cesur adımdı. Yas tutan şehre evlerini onarıyorlar,
Sabah havası kadar sağlıklı haberlerle,
Kurtulan her hizmetçinin üzgün ebeveynlerine:
Ama Hymen ve onun Eucharis'i,
Bu planı, zevklerinin alevini
Ay dolunay kadar yuvarlak ve parlak yapmak için koymuşlardı.
Çünkü iffetli Eucharis'in ebeveynleri
Hymen'inkini aşarak, mutluluklarını geçebilirlerdi;
Ve dünya çölleri ödüllendirdiği gibi, o yasa
Güçle yardım edemez; bu yüzden
Kızlarını güvende gördüklerinde, kendi başlarına avantaj elde ederler,
Hymen'in yiğitliğini çok övün, hiçbir şey kaybetmeyin;
Hymen, bakireleri Atina'dan uzakta bir koruda bırakmalı ve önce gidip kanıtlamalı,
Hepsini şöhret ve yaşamla geri kazanmak istiyorsa,
En sevdiğinin tadını karısı olarak çıkarmalıdır. Bunu bütün hizmetçilere anlattılar, çoğu hemfikirdi:
Daha olgun olanlar, ne olacağını bilerek
Bir haberin ilk ayı şimdiye kadar türetildi,
Ve haberi duymak ve taşımak cesur insanların yaşadığı,
Özel bir araba olduğu için taşınması zor
Oluşur, bu olaylar çok değerli olduğundan,
Zarif bir şekilde itiraz ettiler,
Arkadaşlarına tüm iltifatlarıyla yaklaşmaktan memnun oldular,
Hymen'in iyiliği için; ama onlara zarar vermek için,
Orada onları affetmesi gerekiyordu. Bu nükte, Adolesche'nin beynine sıcak geldi, yüksekte doğmuş bir perinin,
Hepsi ses ve ateşten yapılmış, yukarı doğru uçan:
Yüreği ve tüm güçlerinin aşağısı
Dilinin üzerine tırmandı ve beyni oraya düştü,
Çünkü daha yükseğe çıkamazdı; ve çıkmalıydı;
Elindeki tüm güç, dili bile, bunu yaptı:
Ruh ve çeviklikte çok sevinç aldı,
Ve dilini sadece çeviklik uğruna sevdi;
Ve acele edip anlatırdı. Gerisi kalır:
Kızlık zarı biri gider, peri başka bir yoldan;
Ve sonunda ona ne olduğunu anlatacağım:
Yine de şimdi yüzünü düşünün;--nemli dudaklı, uzun yüzlü,
İnce bir demir kama gibi, çok keskin ve ekşi,
Sevginin kalbini kesmek için yapılmış gibi:
Bu güzel güzellik ondan kurtulsa iyi olurdu. Ve Hymen şimdi Atina'da
Onun hoş geldin davetini tercih etti, ki o da sevinçle arzuladı:
Yüz prens genç onunla birlikte emekli oldu
Perileri almaya; arabalar ve müzik gitti
Ve eve geldiler: alkışlarla gök yırtıldı.
Düğünler doğruca devam ederken, tüm şehir,
Sevinçlerinde taze, onlara en büyük şöhreti kazandırabilirdi.
Önce, altın saçlı Hymen kilise onarımına gitti,
Saç alevlerinde yakılan hızlı bir adak gibi;
Ve sonra, bakire bir gök kubbeyle
Tanrısallığı kanıtlayan gelin katıldı
Hepsinin önünde: emrinde baktı,
Sanki şekil veren Cypria'nın gümüş eli gibi
Bütün güzelliklerini kavradı ve bir alevi söndürdü;
Güzelliğin nasıl tüm insanların düşüncelerini
yendiğini görünce kızardı. Sonra, önünde
Beş güzel çocuk vardı, süslerle süslenmiş
Onun tatlı renkleriyle, meşaleler taşıyarak;
Çünkü ışık mutlu bir kehanet olarak tutuldu
Neslin, etkili hakkı
Işığa üretmekten başka bir şey değildir.
Tek sayıyı seçtiler,
Evli aşkların kullanması gereken birliği göstermek için,
İki eşit parçaya bölünemeyeceğinden,
Ama ortada onu her zaman yeniden birleştirecek biri vardır,
Her iki parça için de ortak olarak: insanlar bu nedenle
Eşit sayıda tanrının değer vermediğini,
Tatlı barış ve birliğin yazarları olduklarından,
Ama cehennem imparatorluğuna hoş geldiklerinden,
Sancakları altında Savaşlar ve Anlaşmazlıklar savaşır,
Çift bir sayıyı bölebileceğinizden
İki eşit parçaya, ortada solda sıfıra,
Her parçayı diğerinden yeniden birleştirmek için;
Ve beşi en özel ödül olarak tutuyorlar,
Çünkü yükselen ilk tek sayıdır
İki en önde gelen sayının birliğinden,
Tek ve çift olan; ki bunlar iki ve üçtür;
Çünkü bir sayı yoktur; ama oradan
Güçlü sayı ırkı akar. Sonra, gitti
Eğirme yapan asil bir matrona
Bir kocanın kayasını ve iği, ve giydi
Bir koçun derisini, tüm kar beyazı postuyla,
En zarif parçanın bile
Ve en asil doğumlu hanımın çalışkan olması gerektiğini ima etmek için:
İyilik yapanın derecesi olmaz.
Ve şimdi Juno'nun tapınağına geldiler,
Mezar rahibinin düğün odasında durduğu yere:
Sağ kolunda kırmızı bir duvak asılıydı,
Ve omuzlarından yere kadar uzanıyordu,
Her iki tarafta, beyaz ve mavi kurdeleler:
Kırmızı duvakla, iffetli gelinin utangaç rengini sakladı,
Bir erkekle çiftleşmenin, bir hanımı onurlandırması gereken mütevazı utancı göstermek için.
Sonra farklı ipekleri aldı ve
Aşıkları bellerinden ve yan yana bağladı,
Bundan sonra birbirlerinin zihnini
tek bir kutsal düğümde bağlamaları gerektiğinin işareti olarak. Onların önünde bir sunakta sundu
İlk icat edilen hem ateşi hem de suyu,
Her insan yaratığını
Ve Doğanın ürettiği her diğer doğumu doğurmak için,
Nem ve sıcaklık karışmalıdır; böylece erkek ve kadın
Çünkü insan ırkı evlilik hayatına katılmalıdır.
Sonra Juno'nun kuşlarından biri olan boyalı alakargayı,
Kurban etti ve safrayı aldı;
Sunağın arkasında yaptığı her şeyi,
Nefretin acılığı işaret olarak büyümemeliydi,
'Evli aşklar arasında, ne de en ufak bir küçümseme.
Hiçbir şey konuşmadılar, çünkü çok sade olarak değerlendiriliyordu
Bir kızın en ipeksi yumuşaklığı için,
Kamuoyunun duyması için,
Cesurca adamı aldı; ve böylece saygı gördü
Atina'daki utangaçlık,
Agneia'yı iffetli kılmak için, ki bu Utanç Yüzlülüktür,
Kutsal bir tapınak inşa etti, onu bir tanrıça olarak tutuyordu. Ve şimdi şölenlere, maskelere ve muzaffer gösterilere,
Parlayan birlikler geri döndü, ta ki yeryüzü sancıları
Gecenin en yoğun kısmını neşeyle doğurana kadar,
Bizim dinlenmelerine
anlatmamız gereken tatlı düğün şarkısı, Fenomen tarafından söylendiğinde,
İlk Delfili kahin, zarafetleri
Müslerin kuyusundan fışkıran: Gelinin odasına
önce şarkı söyledi; o kapıda
Bir matron ve bir meşale taşıyıcısı duruyordu:
Elinde boyalı bir şekerleme kutusu
Matron tutuyordu ve diğerleri de
Onurlu düğün odasının etrafını saran. Gelenek, her hizmetçinin,
Kızlık başında,
Belinde, en içteki otu üstünde,
Minerva'nın düğümüyle örülmüş, ipek bir küre takmasıydı ve bu,
Evlilik gecesi,
Güzel damat tarafından,
Birçok zevk töreniyle serbest bırakıldı:
Ve yine de Hymen'in hassas gelini ebedileşti,
Onun erimesini acı bir şekilde çekmek için, tatlı bir şekilde ağladı.
Bunu duyan hizmetçiler, onu çok sevdiler ve ona hayran oldular,
Bütün kalpleriyle onun için acı çekmeyi dilediler.
Böylece, konfetilerle duran matronlar,
Odanın etrafında, böyle şefkatli kan,
Ve onun zararsız acılarını öyle gerçek bir şekilde hissettiler ki,
Herkese bir konfeti sağanakları yağdı;
Bunun için yerde çırpınan gelin-gençler,
O tatlı selamın gürültüsünde, onun çığlıkları boğuldu. Ve böylece kutsanmış Hymen, zarif gelinini sevindirdi,
Ve sevinci daha sonra tanrılaştırıldı.
Phoebus'un sevgilisi,
Yeşil Tellus'un onu süslediği safran aynası, şimdi bulutların üstünde tutuyordu: ve asil hizmetçi,
Keskin yüzlü Adolesche, yolunu kaybetmişti,
Haberini aceleyle getirirken,
Bu saate kadar Atina kulelerinin görüş alanı yoktu;
Ve şimdi rehberler tarafından eve getirildiğinde, herkes tarafından duyuldu,
Uzun süredir sakladığı olayların bayatlayacağını,
Ve Hymen'in onurunun ne kadar da üstün olduğunu
Anlatmak için yetersiz kaldığı o nadir haberler için. Onun sevgili dilinin böyle bir neşeden mahrum kaldığını duymak,
İyi konuşan perinin böyle bir oyuncak almasını sağladı,
Aşağıya battı: Yukarıdan gelen şimşek
Zayıf bedenini küçülttüğünde ve, sadece özgür aşk için,
Onu alaca erikli Psittacus'a çevirdi,
Şimdi Papağan bizim tarafımızdan lakaplandırıldı,
Hâlâ sahte bir şaşkınlıkla gevezelik ediyor
Sadece en sıradan eşlere özgü haberler.--
Bunu anlatan garip Teras lavtasına dokundu ve
Şu şarkının şarkısını söyledi, o meşaleli akşamın geldiğini.

_Epithalamion Teratos._

Gel, gel, sevgili Gece! Aşkın öpücük pazarı,
Hırslı dizesinin tatlı sonu,
Mutluluklarının bereketli yazı!
Aşkın ihtişamı karanlıkta parlar.
Ah, gel, kaygıların yumuşak dinlenmesi! Gel, Gece! Gel, çıplak Erdemin tek lastiği,
Işığın biçilmiş hasadı,
Kutsal ateş demetlerine sarılmış!
Aşk savaşa çağırıyor;
İç çekişleri korkuları,
Dudakları kılıçları,
Tarla kolları.

Gel, Gece, ve kadife elini koy
Muhteşem Günün dışa bakan yüzüne;
Ve taçlı alevlerinin hepsi emrediyor,
Evlilik zarafetimizin meşaleleri için!
Aşk savaşa çağırıyor;
İç çekişleri korkuları,
Dudakları kılıçları,
Tarla kolları.

Bizim hizipçi Güne ihtiyacımız yok,
Senin barışına gıpta ederek,
Uyuşmazlık toplarını senin yoluna atmaya:
Burada Güzelliğin günü hiç bitmez;
Gün burada soyutlanmıştır,
Ve üçlü bir kürede çeşitlenmiştir.
Kahraman, Alcmane, Mya, seni öyle gölgede bırakıyor ki,
Buraya gelmeden önce, Thetis seni üç kez arındırsın.
Aşk savaşa çağırıyor;
İç çeker alarmları,
Dudakları kılıçlarıdır,
Alan kollarıdır.

Akşam yıldızını görüyorum:
Yükselin gençler! Akşam yıldızı
Aşkın savaş çağırmasını sağlar;
Şimdi ikisi de kucaklaşarak.
Yükselin gençler! Aşkın ayini ziyafetlerden daha fazlasını talep eder; yükselin!
Şimdi gökyüzünü süsleyen parlak kadife çiçekleri,
Phoebus'un göksel çiçekleri, ki,
Buradaki çiçeklerinin aksine, gözünü kapattığında açılır,
Açtığında kapanır, sporlarınızı taçlandırır:
Şimdi Gecede Aşk ve Aşkta Gece teşvik eder
Kur yapmayı ve dans etmeyi: tüm parçalarınızı kullanır,
Ve Gecenin zengin genişliğine neşenizle uyum sağlar. Aşk özlemlerini tatlı bakirelerin gözlerine çizer:
Kalkın gençler! Aşkın ayini ziyafetlerden daha fazlasını talep eder; kalkın!
Kalkın gençler! Güzel evlilik aşklarının
Verimsiz göğüslerinizi sarmasına izin verin: Elinizde tuttuğunuz bakireler
Yalnızca sizin değil, ayrılmışlardır;
Onları elden çıkarmada payınız ebeveynlerinizindir,
Ve o üçüncü kısımdır; böylece siz de kurtarmalısınız
Sevgilerinizin üçte birini ve siz üçte birinizin olmalı.
Aşk özlemlerini tatlı bakirelerin gözlerine çizer:
Kalkın gençler! Aşkın ayinleri ziyafetlerden daha fazlasını talep eder; kalkın!

Burada Teras'ın saçlarına çok nazik davranan ve rüzgarla tarayan
Aşk dolu ruh.
Hala, kuyrukluyıldız gibi beyninden fırlayan,
Teras'ın gitmesi ve onu
Üflemekten kaçınması gerekirdi: ki, yukarı bakarak,
Korkak ziyafeti dehşete düşürdü; ve artık kalmadı;
Ama, damat ve geline eğilerek,
Bir soluk gibi,
Görüş alanlarının dışına kaydı: Sırtının dönmesi
Hepsini çığlık attırdı, çok korkunç bir siyah görünüyordu.
Ey talihsiz Kahraman! O en talihsiz bulut
Yakında gelecek trajedini önceden haber verdi.
Böylece tüm düğün mürettebatı sevinçlere doğru yola çıktı;
Ama çok üzülen Kahraman, Cehennemin en kara oku gibi duruyordu:
Yarasını, bu kadar üzüldüğüm için,
Böylece günü uzatmak için sapmalar kullanıyorum.

ALTINCI SESTİAD

ALTINCI SESTİAD'IN TARTIŞMASI

Leucote tüm Rüzgarlara uçar,
Ve Kaderlerinden öfkeleri kör eder,
O Kahraman ve aşkı buluşabilir.
Leander, Aşk'ın tam filosuyla
Kendi içinde adamlarla, denizlere açılır;
Acımasız Kaderler,
Ate ile birlikte, rüzgarları savaşa sürüklediğinde
Hellespont'ta: kavanozları
Zavallı Leander'ı boğar. Kahramanın gözleri,
Şaşkınlığının ıslak tanıkları,
Meşalesi söndü, keder onu aşağı attı
Aşkının üzerine ve ikisi de boğuldu:
Denizlerin tanrısının adil merhametinde
Onları Akanthides'e dönüştürdü.

Artık Gün veya Kaderler
Geciktiremezdi Geceyi, şimdi kaşlarını çatarak
Tahtasına yükselen; ve onun komik göğüslerinde
Görüntüler ve Düşler emerek yatıyordu: bütün insanların dinlenmeleri
Gözlerine ölüm sisleri gibi düştü,
Gündüzün çok uzun okları yeteneklerini öyle öldürdü.
Rüzgarlar, çiçekler gibi, durmaya başladı; Parlak Leucote için, Venüs'ün en beyaz kuğusu,
Sevimli Kahraman'ı çok seven, güzel kanatlarını açtı,
Bir kar tarlasına benzer şekilde, ve mesaj getiriyor
Venüs'ten Kader'e, yalvararak onlara
Rüzgarlar üzerindeki yüklerini bırakmalarını, öfkelerini sürdürmelerini,
Denizlerin sert savaşı sona ersin,
Ve Leander'ı barış içinde sevgisine karşı korusun.
Kader rıza gösteriyor;--ah ben, ikiyüzlü Kader!
Nefretlerini gizlemek için iyiliklerini gösterdiler,
Ve Leander'ı, çok yüksek denizler
Onun aşırı dalkavuk kaderini engellemesin diye çektiler:
Kaçan bir köle asalağı gibi,
Çürük bedeninin etrafında adanmışlarla çemberler çiziyor,
Ve onun tatlı yüzünü sahte notalarla dolduruyor;
Açık boğazla övüyor ve
Sahte kalbi kadar çirkin yeminler ediyor, bir baykuşun güzelliği; Büyülü atlamalarla zıplayan elini öper,
Gidemez, ama dudaklarına atlar
Bir serçe kuşu veya utanmaz bir gey gibi
Kırmızı dudaklı bir gence sertçe vurur ve hiçbir şey ifade etmez
Bütün o maskaralıklarından, sadece onarır
Daha nazik yavrular ve dağınık bir saç alır
Evcil tebaasının omzundan; kırbaçlar ve çağırır
Eksik olduğu her şey için; duvarlara doğru sürünür
Geriye doğru alçakgönüllülükle, gereksiz yere yol vermek için:
Böylece onun sahte kaderi Leander ile oynadı.
Önce siyah Eurus'a beyaz Leucote uçar.
(Levant denizindeki zencilerin arasında doğmuş,
Kıvrılmış başında parlayan güneş yükselir,)
Ve Kaderlerin egemen iradesini gösterir,
Onun patlamalarını durdurmasını sağlamak; ve yere yatar. Sonra, bataklık Notus'a doğru gidiyor,
Ve onu eğilmiş halde buldu, kolları katlanmış halde,
Bir kayanın üzerinde, beyaz saçları sağanak yağmurlarla dolu;
Ve onu ölümcül güçlerle tehdit ediyor,
Islak yanaklarında bulutlu sesini tutmak için.
Sonra çiçeklerle sevinen Zephyr'e:
Sonra yılan ayaklı Boreas'a doğru uzaklaştı,
Ve onu coşkulu aşkından savrulurken buldu,
Karda saklı buzlu göğsünü ısıtmak için;
Leucote'nin görüşüyle ​​üflemeyi bırakan. Böylece hepsi Hero'nun kalbinin arzusuna göre hareketsizdi;
O, tüm hızıyla bir ateşi kutsadı
Alevli sakızlar ve rahatlatıcı baharatlar,
Meşalesini yakmak için, ki bu tuhaf fiyata
O, Leander'ın görüşüne aykırıydı,
Sadece kokulu ateşlerin ona ışık vermesi gerektiğini düşünüyordu.
Onu öyle sevdi ki, yandığını görünce üzüldü,
Çünkü tükenecekti ve yakında küle dönecekti:
Yine de, eğer yanmazsa, onun gözlerine değmezdi;
Onu hiçbir şey yapmayan şey, ona tüm ödülü verdi.
Tatlı meşale, toplumumuzun gerçek camı!
Hangi insan iyilik yapar da, bununla tüketir?
Ama sen iyilik için sevildin, yüceltildin, gösterildin;
Zavallı erdem iyilik için nefret edildi, karartıldı, alçakta tutuldu:
İyilik yap, iğnelen,--eylemsiz iyilik yap, aşağılan;
Eğer biz insanlarla beslenmezsek, onları oruç tutmaya bırakırız. Yine de Hero bu düşüncelerle meşalesini harcadı:
Arılar balmumu yaptığında, Doğa bunu bir meşale yapmayı amaçlamaz; ama biz, bunun uygun erdemini bilenler, bunu yaparız,
Ve yapıldığında, biz onu yakarız: Doğa da hizmetçilere tek bir hayat önermedi; ama her böyle yaratık
Ruhuyla gerçek halinin en iyisini yapar,
Aşk olmadan kaba, tesellisizdir,
Ve onu yumuşak ve parlak yapmak için aşkın ateşine ihtiyaç duyar,
Ta ki hizmetçiler sadece ışıktan yoksun meşaleler olana kadar.
Böylece kederimize karşı, kederin nedeni değil, savaşırız:
Hiçbir şeyin hakkı toplanır, sadece zevk.
Yukarı çıktı: ama nasıl indiğini anlatmak için,
Tanrı ölmeseydi ya da şiirim bitseydi!
O, dileklerin, toplamın ve sonun kuralıydı,
Çünkü aşka bağlı olan tüm parçalar:
Yine de meşaleyi parlaklığını daha da ileriye doğru fırlattı;
Ama en yakın en iyi parlayan, en gerçek değeri taşır. Leander bu tür fırtınalarda yüzmedi
Meşaleyi öpmek için, onu aydınlatsa da:
Ama arzularındaki tüm güçleri uyandı,
Aşkı ve erdemleri onu zengin bir şekilde çıplak giydirdi.
İnsanlar sadece kovalayan ateşi öperler;
Meşalesi ve Kahraman, figür gösteri ve erdem.
Şimdi karşıdaki Abydos'ta hiçbir şey duyulmuyordu
Ama meleyen sürüler ve birçok böğüren sürü,
Düğün için öldürülmüş; düşen ağaçların çatırtıları;
Geniş baltaların darbeleri; sellerden dökülenler.
Suçlu Hellespont, mezbahaların yağdırdığı kanlı sel ile karışmış ve lekelenmişti;
Şölenin tartışmaları değil, kanayan gösteriler,
Ardından gelen o kızıl geceyi haber veriyordu.
Daha fazla kan döküldü, daha fazla onur ele alındı,
Herhangi bir mutlu ziyafeti süsleyebilecek olandan daha fazla;
Zengin ziyafetler, zaferler, her ihtişam
Onun görkemli elini kullanıyor; cimrinin evlilik sevinçleri yok.
Hava, genel evlilik şiddetinde yapılan gürültüyle sürekli bir gök gürültüsü hissetti;
Ve hiç kimse bu masrafın nedenini bilmiyordu,
Ama iki talihsiz lord, Leander'in babası,
Ve zavallı Leander, saf aşkın ateşinin onu en zengin ettiği yerde en fakir olanı,
Sanıyordu:
Kendisi de bu kadar değer verilen kişiden o kadar yoksundu,
Her bakışı bir eylem, her damlayı bir fırtına sanan,
Cesurca nefeslerinden düşen; en çok yetiştirilen
Bizim metropolümüzde, ve kadehi
Arkasından şölenlere götürülen; ve çok sayıda palmiye ayısı
Giydiği kıyafetteki nadir yargısı için;
Sıcak Aşağı Ülkeleri gördü, sıcağını değil,
Henüz rampalarını ve binalarını gözlemledi;
Ve, çünkü ağızlarla yaptığın tatlı söylev,
Sakalıyla talimatlar vererek duyuldu;
Bir elçiyle gitti ve
Seyahatte büyük bir adamın arkadaşı oldu, hatta Ren'e kadar;
Ve sonra bütün değerini böyle bir yüze koydu
Cesur adamların yaptığını gördüğü gibi ve lütuf için çabaladı
Haberini yaymak için: gördüğünüzde
Bütün yelkenleriyle dar Thames'ten uygunsuz rüzgarlarla uçmak için mücadele eden bir gemi,
Şimdi buradan, sonra oradan geçiyor, sonra yolu kapılmış,
Ve sonra bir noktaya ulaştı, sonra her şeyi değiştirdi,
Ve başka bir eğri uzanışa düştü
Yarım bir kuş cıvatasının atışından, daha fazla kıvrılarak
Okyanusun emeğinde dans ediyormuş gibi;
Önemsiz topluluğu çok ciddidir,
Boşluklarla dolu tüm şişkin gemisinde,
Ve yüksek düşüncelerinde kendinden çok uzaktır
Bizim Leander, talihinde ve kazandığını düşündüğü aşk kalesinde;
Ama bunun dışında karşılaştırmayı küçümser. Ey tatlı Leander, senin büyük değerini saklıyorum
Kısa bir mezarda! Kötü niyetli fırtınalar azarlamalı
Senin kutsal iyiliğini; ben mürekkep sellerinde
Beyaz kağıtların içtiği zarafetini boğmalıyım,
Güzelliklerinin çirkin kara denizleri boğduğu gibi;
Ölümünün cehennemini tarif etmeliyim,
Cennetin hak ettiği: yine de görmeliyim
Boyalı aptallarımızı ve horoz gibi köylülüğümüzü
Hala, hala gasp ediyorlar, uzun yaşamlarla, aşklarla ve şehvetle,
Erdemin koltuklarını, toz gibi kısa keserek
Sevgiyle satın alınmış ürünü: Kötüden daha kötüye dönüşüyor,
Ve bütün çöllerin kanında çiğniyor. Gece yakın ve sessiz şimdi hızla geçiyor
Kaptanlar ve kıyıya giden askerler,
Atanan filoya katılanlar
Sestos koyunda, Leander'la karşılaşacak olan,
Başka bir gemide geçeceğini sanan:
Bu olmamalıydı, çünkü kimse orada değildi
Sevgisini eve götürmek için, sadece izlediği yol.
Güzelliği için güzelliğini ortaya koydu,
Ve onu meşalesiyle gördün, gördüğün gibi
Bazen güneşin içinde altın bir yüz,
Güçlü düşüncelerle şekillenmiş, o geleneğin gücüyle
Bir tanrının orada oturduğunu ve onun yolunu yönlendirdiğini söyleyen.
Kız kardeşi onunlaydı; Denizdeki rehberine gösterdi ve dedi ki, "Sık sık
Bir cennette birçok yıldız gördün, ama
Şimdiye kadar
Bir yıldızda birçok cennetle hiç karşılaşmadın.
Bak, güzel kızkardeşim! Bak, şimdi Hero parlıyor,
Ondan başka hiçbir cennet görünmüyor; her yıldız pişmanlık duyuyor,
Ve hepsi bulutlara bürünmüş, sanki
Yeryüzünün etkisiyle yanmış olmaktan yas tutuyorlarmış gibi.
Yine de o parlıyor ve Erdemin trenine
Cehennemin en karanlık saltanatında sabit olmayı öğretiyor,
Tanrılar bile onlardan nefret ettikleri gibi, ve yerküre onları yiyecekmiş gibi yalvarsa da."
İpek cübbesini çıkardı ve içeri atladı,
O nazik dalgalar o kadar şehvetle çarptı ki,
Aceleyle kalınlaştılar, birbirlerinin içinde, öyle ki,
Tenini öpmek için, neredeyse
Kahramanın kulesine gidebilecekti, o nazik dakika sürdü. Ama şimdi zalim Kaderler Ate ile acele etti
Tüm Rüzgarlara, ve onları savaşmaya zorladı
Her ikisinin de hakkı için Hellespont'ta
Rüzgarlı monarşiye benzetti;
Ve ileri doğru kırıldılar, denizler gökyüzüyle karıştı,
Ve cehennemde olan sıkıntılı Leander'ı fırlattı,
Cennet kadar yüksekte: mutluluk yükseklikte barınmaz.
Kaderler dalgaların üzerinde dans ederek oturdu,
Muhteşem Rüzgarları karşılıklı cesurlarla görmek için
Birbirlerini tüketmek: Ah, gerçek cam, görmek için
Ne kadar yıkıcı hırslı devletçiler
Kendi ihtişamlarına! Zavallı Leander haykırdı
Denizde doğan Venüs'e yardım etmeyi reddetti;
Boreas'a, Atthaea'sı uğruna,
Kahramanına biraz merhamet etmek istedi,
Ve kendi aşkı uğruna, arzularına;
Ama Şan asla soğuk esmez Merhametin ateşleri. Sonra Neptün'ü çağırdı, tüm gürültünün arasında,
Enkaz halindeki Leander'ın sesini korkuyla biliyordu,
Ve ayağa kalktı; aceleyle alnı çarptı
'Cennetin sert kristaline; gururlu dalgalarını
Çatallı asasıyla vurdu, itaat edemeyen;
Neptün'ünkinden çok daha büyük güçler onları ele geçirdi.
Leander'ı öyle sevdiler ki, inleyerek
Yakınlarına geldiklerinde; ve öyle bir mesafe kapladı ki
'Birbirleri arasında, ilerlemek istemezlerdi,
Sığ karıklarında toprak göründü,
Ve zavallı aşık biraz nefes aldı:
Ama lanetli Kaderler onun ölümünü döndürüyordu
Her dalgada ve kölece Rüzgarlarla
Onları onun üzerine devirdi. Ve şimdi Hero,
Bununla, sevgili Leander'ın halini buldu:
Ağladı ve her Kadere onun için dua etti;
Ve saçlarıyla onu kamçılayan her Rüzgar
Yüzünün etrafında, öptü ve ona güzel konuştu,
Diz çöktü, ona gözlerinden içirdi
Susuzluğunu gidermek için: ama yine de onların zalimlikleri
Hatta zavallı meşalesi bile kıskandı ve
Onun yediği o sevgili yiyecekten gelen yem alevini kabaca dövdü;
Sevgili, çünkü Leander'ın hayatını besliyordu;
Onu cübbesiyle onların çekişmesinden kurtardı:
Ama ipek çok yumuşaktı, kalpleri kırmak için çok sertti;
Ve o, sevgili ruh, ipeği gibi, zayıf, güçsüz,
Onu koruyamadı; dışarı, ah, dışarı gitti! Leander hâlâ Neptün diye sesleniyordu, şimdi
Acı buklelerini yırtan ve kırışık yüzünü yırtan,
Gözyaşlarının dalgalar halinde birbirini kovaladığı yerde;
Ve, acımasızca patlayarak, mermer topuzunu
Kıç Kader'e fırlattı; Lachesis'i yaraladı
Leander'in ipliğini çeken ve
İpliğin kendisini, elinin çarptığı gibi,
Ama onu tam olarak vurdu ve tamamen parçaladı.
Neptün ne kadar nazik olursa, o kadar çok
Sevgilisinin yaşam kalesini yıktı ve kucakladığı gibi öldürdü:
Öfke hala kendi talihsizliğini artırır;
Eğer bir rahatlık varsa, o da barıştadır.
Ey hırsız Kader, kanın, etin ve duyunun,
Mükemmellikleri için iki güzel tapınak inşa etmesine izin vermek,
Onu zehirli bir etkiyle soymak!
Ruhların armağanları açlıktan ölse de, bedenler
En çirkin şeylerde değerli tutulur; duyu-spor bir ayıyı korur:
Ama burada hiçbir şey bizim işimize yaramaz: Ey cennet ve dünya,
İnsan doğumumuz ne kadar da sefildir!
Ve şimdi tüm zalim mürettebat ayrıldı,
Kahramanın kalbinde bir fırtına olduğunu bilerek,
Onların yapabileceğinden daha büyük, ve onların acısını küçümsedi. Kendini kulesinden öyle alçak bir şekilde eğdi ki,
Saatinden önce düşmemiş olması ne büyük bir mucizeydi,
Ağlayan dalgalarda onu ararken:
Zavallı bir salyangoz gibi, nazik, esnek uzvu
Kulesinin tepesinde asılıydı, öylesine dümdüz,
Karanlığın altına dalmak ister gibi,
Mücevherini bulmak için;--mücevher!--Leander'ını,
Dünyanın tüm mücevherlerinin bir adı ona
Sevgili adı gibi hoş gelmiyordu: "Leander, hala benim seçimim,
Leander'ımdan başkası gelmez! Ah sesim,
Leander'a dön! Bundan böyle tüm sesler,
Aksan ve ifadeler, tüm kederlerin yaralarını gösteren,
Leander'da çözümlendi! Ah kara değişim!
Trompetler, gürültünüzle,
Bu değişimin dehşetini kovun! Sesim zayıflıyor:
Bütün neşenin olduğu yerde, şimdi bütün şikayetler çığlık çığlığa duyuluyor!"
Böylece haykırdı; çünkü onun karışık ruhu söyleyebilirdi
Sevgisi ölmüştü: ve sabah düştüğünde
Ağlayan toprağa secde etti,
Yanaklarından kanayan kızarıklıklar,
Neptün tarafından getirilen Leander'ı gösterdi, çürük ve yırtık
Şehirlerin yıkıntılarıyla kayalara aşınmıştı,
Kan isteyen pis tefeci kayalara,
Ondan başka bir iyilik alamasalar bile.
Onu gördü ve manzara çok çok daha fazlaydı
Onu öldürmeye hizmet edebilecekten:
Dev acılar hakkında bir şeyler mi anlatsa?--Patlasa,--ölse,--kanasa,
Ve bize başarılı olacak zavallı şikayetler bıraksa.
Sevgilisinin koynuna düştü, onu sıkıca kucakladı,
Ve Leander'ın adıyla son nefesini verdi. Neptün onları kollarına aldı,
Havaya fırlattı ve uyandırdı
Akantitler olarak adlandırılan iki tatlı kuş gibi,
Biz bunlara Devedikeni-çözgüleri diyoruz, yakınlardaki hiçbir deniz
gelmeye cesaret edemez, ama yine de çiftler halinde uçar,
Ve dikenli tepelerle beslenir, tanıklık etmek için
Son hayatlarında ilk hayatlarının sertliğine;
İlk, geçmiş kederli aşkın dikenlerinde:
Ve renkleri öyle güzel görünür ki
Onlara benzeyen (çok küçük) hiç kimse yoktur; onun hüzünlü alnı
Sarı kadife bir tüy tamamen örter,
Geceleyin alın bezi gibi,
Ya da kederlendiklerinde, hanımların giydiği:
Kanatları, mavi, kırmızı ve sarı, karışık görünür;
Renkleri yorumladığımız gibi,
Durumlarını hayata boyayan renkler;--sarı azizlerini gösterir,
Zarif Venüs, onları terk eder; mavi, gerçeklerini; Kırmızı ve siyah, ölüm ve acımasızlığın sancakları.
Ve bu gerçek onur onların aşk-ölümünden doğdu,--
Şairlerin ilk şarkı söyleyenleri onlardı. CHRISTOPHER MARLOWE'DAN KÜÇÜK ŞİİRLER

SEVGİLİSİNİN TUTKULU ÇOBANI

GEL benimle yaşa ve benim aşkım ol;
Ve tüm zevkleri kanıtlayacağız
Tepelerin ve vadilerin, vadilerin ve tarlaların,
Ormanların veya sarp dağların verdiği verim.

Ve kayaların üzerine oturacağız,
Çobanların sürülerini otlattığını göreceğiz
Sığ nehirlerin kenarında, şelalelerine
Melodi kuşlarının madrigaller söylediği.

Ve sana güllerden yataklar yapacağım,
Ve binlerce güzel kokulu buket;
Çiçeklerden bir başlık ve bir entari
Hepsi mersin yapraklarıyla işlenmiş

En iyi yünden yapılmış bir elbise
Güzel kuzularımızdan çıkardığımız;
Soğuğa karşı güzel astarlı terlikler,
En saf altından tokalarla;

Saman ve sarmaşık tomurcuklarından bir kemer,
Mercan tokaları ve kehribar çivilerle:
Ve eğer bu zevkler seni harekete geçirirse,
Gel benimle yaşa ve aşkım ol.

Çoban çobanları dans edecek ve şarkı söyleyecek
Her Mayıs sabahı senin zevkin için:
Eğer bu zevkler zihnini harekete geçirirse,
O zaman benimle yaşa ve aşkım ol.

PARÇA

_İlk olarak "İngiltere'nin Parnassus"unda basılmıştır,_ 1600

Bir dere boyunca yürüdüm, çünkü saflık nadirdir,
Güneş ışığından daha parlaktır; çünkü o,
Çakıl taşlı kanalda yatan
tüm görkemli avla en sıkıcı manzarayı tanıştırdı.

Erimiş kristal değil, daha zengin bir maden,
Doğanın en nadir simyası bile orada akıyordu,--
Çözümlenmiş elmaslar ve daha ilahi bir öz,
Parlak kayan akıntısı içinden görünebilirdi
Binlerce çıplak peri, fildişi parıltısı,
Kıyıları emaye ederek, onları daha da değerli kılıyordu
Her zamankinden daha görkemli saray kapısı
Gündüz parlayan Güneşin zaferle oturduğu yer.

Bu kenarda eglantin ve gül,
Tamarisk, zeytin ve badem ağacı,
Nazik yoldaşlar gibi, tek bir birliktelikte büyür,
Sık sık gördüğümüz gibi, sarmaşık kollarını katlayarak
Kaplumbağa gibi eğitilmiş aşıklar birbirlerine yakın,
Sıkışıklığa sempati duyarak ödünç verirler;
Ve bir yatağın üzerine pahalı bir etek gibi,
Çelenk tepeleri de dereyi kaplardı.

Hem şekil hem de görünüm olarak farklı olan yaprakları,
Hepsi yeşil olmasına rağmen, yine de yeşildeki fark,
Iris'in yayının kareli kıvrımına benzer,
Akmakta olan ana gövdeyi gururlandırırdı, tıpkı--

IN OBITUM HONORATISSIMI VIRI, ROGERI
MANWOOD, MILITIS, QUAESTORII REGI-
NALIS CAPITALIS BARONIS

İlk olarak Payne Collier tarafından basılmıştır (_İngiliz Sahnesinin Tarihi,_ vb.
s. xliv.--Shakespeare'in ilk cildine ön eklenmiştir) _Hero ve Leander_'ın bir kopyasının başlık sayfasının arkasındaki bir elyazmasından, 1629'da basılmıştır,
burada Marlowe'un adıyla imzalanmıştır.

NOCTIVAGI terörü, ganeonis triste flagellum,
Et Jovis Alcides, sert vulturque latroni,
Urna alt bölümü.  Scelerum, şatafatlı, nepotes!
İnsonlar, luctifica sparsis cervice capillis,
Plange! fori lumen, venerandae gloria legis,
Oksit: heu, secum effoetas Acherontis ad oras
Çok iyi bir erdem.  Tümüyle virtutibus uni,
Livor, parce viro; audacissimus değil
Illius in cineres, cujus tot millia vultus
Mortalium attonuit: bu konuda aynı şey geçerli
Vulneret exsanguis, feliciter ossa quiescant,
Famaque Marmorei Superet Monumenta Sepulcri.



MANZARA DİYALOGU

İlk olarak _The Alleyn Papers_ (Shakespeare Society için) adlı eserde, s. 8, Payne Collier tarafından basılmıştır ve Collier, eserin önsözünde şu ifadeleri kullanmıştır:
"Orijinal el yazmasında bu dramatik nazım diyalog,
bir kağıt parçasının bir yüzüne düzyazı olarak yazılmıştır ve arkasında daha
modern bir el yazısıyla 'Kitt Marlowe' ismi yer almaktadır. Bununla herhangi bir bağlantısı olup olmadığını belirlemek imkansızdır." Bu Diyalog,
kısmen Marlowe tarafından yazıldığı söylenen, _The Maiden's Holiday_ adlı kayıp bir komedinin bir parçası olabilir.--DYCE

_Jack._ Şu çiftçinin oğlunu görmüyor musun?
Ne yazık ki, sevgimi benden çaldı!
Ne yapacağım? Mahvoldum;
Kalbim bir daha asla eskisi gibi olmayacak. Ah, ama ona neşeli altın yüzükler veriyor,
Ve tatil için püsküllü eldivenler,
Ve aşkımı çalan birçok başka güzel şey,

_Arkadaş._ Ona neşeli altın yüzükler
Ya da püsküllü eldivenler versin, eğer hiç bu kadar [şehvetli] olmasalardı;
[Çünkü] sevgilileri efendiler ya da krallar olsalardı,
Kızı kaçırmazlardı.

_Jack. _ Ama 'bir dans harikalar yaratır,
Ve danslarıyla onun sevgisini benden çaldı:
Yine de, zilin bende olduğunu söylemeyi sever
Dans etmek ve nezaket için.

_Dick._ Aman Tanrım, şehvetli genç, burada ne işin var,
Bugün yeşil alanda dans etmiyor musun?
Çünkü çiftçinin oğlu Pierce, korkarım,
Senin kızını kaçıracak gibi.

_Jack._ İyi Dick, hepsini buraya çağır,
Ve benim adıma Pierce'a söyle,
Eğer kıza sahip olduğunu düşünürse,
Burada durup gelinle yatacaktır.

_Dick._ Aman Tanrım, neden eski sevgilini böyle kullanıyorsun,
Başka bir yeni gelen misafir için?
Uzun zamandır sevgilisini biliyordun;
Neden onu en iyi şekilde kullanmamalısın?

_Nan._ Güzel Dick,
Güzel Rowland'ımı hiçbir altın karşılığında terk etmeyeceğim:
Pierce kadar iyi dans edebiliyorsa,
Kalbimi elinde tutacaktır.

_Pierce._ Öyleyse, kalbim, hadi bu teçhizata;
Ve dans ederek
Güneşin altındaki herhangi bir alem kadar sevdiğim
Nan'ımı kazanabilirim.

_Beyefendi._ O zaman beyler, buradan hızla ayrılmadan önce,
Dans etmeye cesaret edeceğim
Bir veya iki tur hakaret etmeden;
Çünkü, tesadüfen yürürken,
Bana kabul ettiğiniz söylendi.

_Arkadaş._ Doğru, iyi beyefendi; ve bu o.
Umarım ibadetiniz onu arzulamak için gelmez;
Çünkü iki veya üç sevgilisi var,
Ve en iyi dans eden onu elde etmelidir.

_Beyefendi._ Nasıl diyorsun, tatlım, benimle dans edecek misin?
Ve hem toprak hem de [tepe] alacaksın;
Aşkım ne altına ne de ücrete muhtaç olacak.

_Nan._ İyi niyetiniz için teşekkür ederim efendim;
Ama bunlardan biri aşkım olmalı:
Ben sadece çirkin bir köy hizmetçisiyim,
Ve sizin derecenize çok uygun değilim;
[Sizinle dans etmekten korkuyorum.]

_Dostum._ Onu, iyi beyefendi, elinden tut,
En güzeli olduğu için: daha güzel olsaydı,
Bu dansla anlayacaksın,
Onu kazanabilen onu giymeye benzer.

_Aptal._ Ve bugün [benim] Nan'ımı görmedin mi,
Annemin hizmetçisini görmedin mi?
Güzel Nan'ım gitti
Yeşillikler üzerinde aşkını aramaya.
[Onu bu kadar çok kişi arasında göremiyorum:]
Eğer varsa, beni kabul edecek.

_Nan._ Hoş geldin, tatlım ve hoş geldin buraya,
Hoş geldin, [gerçek] aşkım, şimdi bana. Bu benim aşkım [ve canım sevgilim],
Ve kocam [yakında] olmalı.
Ve oğlum, eve geldiğinde, göreceksin
Sen de onun kadar hoş geldin.

_Beyefendi._ Aman Tanrım, tatlı Nan! Umarım şaka yapıyorsundur.

_Nan._ Hayır, dürüst olmak gerekirse, aptalı en çok severim:
Ve eğer kıskanıyorsan, Tanrı sana iyi geceler versin!
Korkarım ki sen bir kısraksın, çok hafif zıplıyorsun.

_Beyefendi._ Şaka yaptığını ve sadece bir masal kastettiğini düşünmüştüm,
Ama şimdi onun gevezeliğiyle oynadığını görüyorum.
Yanımdaki tüm arkadaşlarımın dikkat etmesini istiyorum,
Hız yapmak istediğinde yanına bir aptal yaklaşmasın.

SON

Project Gutenberg Hero ve Leander ve Diğer Şiirler E-Kitabının Sonu,
Christopher Marlowe ve George Chapman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERO AND LEANDER AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 20356.txt or 20356.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/5/20356/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
