*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jest Book (Jest Kitabı)
Yazar: Mark Lemon
Yayın Tarihi: January 13, 2007 [EBook #20352]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Jest Book, by Mark Lemon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Jest Book
       The Choicest Anecdotes and Sayings

Author: Mark Lemon

Release Date: January 13, 2007 [EBook #20352]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEST BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Christine D. ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net








Jest Kitabı

[İllüstrasyon]

Üniversite Yayınları: Welch, Bigelow ve co.

[İllüstrasyon]

Jest Kitabı

En seçkin fıkralar ve sözler

Seçildi ve düzenlendi

Limon

[İllüstrasyon]

CAMBRİDGE

Sever ve Francis

1865




[İllüstrasyon]

Önsöz.


Bu yeni jest kitabının derleyicisi,
esas olarak eski şakalardan oluşuyordu,-bazıları Joe Miller'ın kendisinden daha büyük-
Kitaplardan ve kulaktan dolayı toplanan yeni jestlerin liberal bir serpilmesi. İçinde
Araştırmalarının seyri kaç tane bulduğuna şaşırdı
Jests, doğaçlama ve repartees, yüzyıl sonra şu andan geçti
Yüzyıl, orijinal sözcüsü "Çağların Sisi" nde kaybolana kadar; A
İyi şaka tanınmış bir zekâdan diğerine aktarılıyor, böylece
Sürekli olarak reddedilen bazı nadir şaraplara benzeyen ancak
asla tüketilmez. Dr. Darwin ve Sir Charles Lyell,
türlerin _origin ve _antiquity konusunda kendilerini tatmin etmişlerdir
Man_, spekülatif zihinlerini daha iyi istihdam edemedi
sahip olan saygıdeğer "Joes" in kökenini ve antikliğini belirlemek
bu efsanevi şahsiyetin anısının ötesinde dolaşımda,
"En yaşlı sakin."

Gerçek bir Briton iyi bir şakayı seviyor ve "
Güzellik, "" Sonsuza Kadar Bir Sevinç ", bu nedenle Yorick'in" yanıp söner
Masayı bir kükreme içinde ayarlamayacak olan merhametin "
Danimarka'da kraldı, Danimarkalı işgalcilerimiz tarafından taşındı ve
Wamba'ya indi, Will Somers, Killigrew ve diğer akredite
Jesters, Bay Joseph Miller birçoğunu borusunun üzerinden tekrarlayana kadar
ve tankard, _black jack_'deki mutlu işitseliyle otururken
Clare Market'te.

Modern araştırma, dürüst Joe'nun şöhreti ile meşguldü ve
Kısa ömürlü oyunlar yazan Captain Motley'e jestlerinin koleksiyonu
Birinci ve ikinci Georges zamanında; Ama aynı sahte ortam
Dick Whittington'ın Londra'ya gelmediğini keşfetmekten etkilendi
Bir yol vagonunun kuyruğunda şehir, bir haç tarafından da yüklenmedi
Pişir ve Yay Bells onu geri dönmeye davet ettiğinde Highgate'e sürülür
ve kedisinin girişimi, Fitzalwyn'in kızıyla evlen ve üç kez ol
Londra Lord Mayor, City Chronicles'da yazılmış olsa da,
Whittington'un heykeli ve altın-rakip grimalkininin efektifi
Long, New Gate hapishane evinin kapısının üzerinde durdu. Sahip olmazdık
yükselen kuşağın inancını ve
o altın efsanede başarmak,
Ptolemies veya tüm kurular için başkanlık yapmak için
Avrupa. Hayır. Dürüst Joe Miller'a olan eski inancımıza katılmayalım,
ama Bartlemy Fuarı'nın tarihçisi Bay Morley'e güven ve
St. hastane kapısına karşı büyük tiyatro stantını ziyaret edin.
Bartholomew, Joe'nun muhtemelen "İngiliz kurtçukları" dans etmek olduğu yerde
dans "ve" iki harlequins'in ortaya çıkmasından sonra,
Büyük dans ve koro, kettledrum ve trompetlerin eşlik ettiği. "Ve
Fuar bittiğinde ve artık "yürümeye" davet edilmediğimizde
Büyük mimenin treninde yürüyüş,
Inn,-yukarıda belirtilen _black jack_,-ve jibes ve flaşlarına gülmek
Merriment, Mad Wag'dan önce Büyük Killjoy tarafından susturulacak,
Ölüm ve Jester's Boon arkadaşları onu mezarlığa koyacak
Portekiz tarlalarında, onun üzerine sosyal bir kaydını koyarak
erdemler.

Joe Miller bir gerçekti ve modern araştırma bizi bu konuda soymayacak
Mahkum!

Bu cildin derleyicisi görevinin önemini hissetti ve
Gerçek zekayı yanlıştan nasıl ayırt edeceğini özenle aradı,-saf altın
Brummagem pirinçten. Öğrenilen sekiz kişiyi dikkatlice inceledi
Profesör Frederick Meier tarafından "Jesting Üzerine Düşünceler" bölümleri bölümleri
Halle'de felsefe ve Berlin Kraliyet Akademisi üyesi
Bir jest "aşırı ince bir düşünce, bir
Ruhun seçkin mükemmellikleri olan büyük zekâ ve zekâ. "...
"İkiyüzlüler, görünüşe sahip ama erdem gerçeği olmadan,
Dişlerden dışarı doğru kahkaha ve jesting'i kınamak
içtenlikle kalplerini onaylamak; ve birçok samimi erdemli kişi
ayrıca onları mizaçtan, melankolik veya
Ahlakın hatalı ilkeleri. Bu tür kişilerin sansürü verdiği gibi
Acım, bu yüzden onların onayları bana büyük zevk verecekti. Ama uzun süre
Mizaçlarının önerilerini düşündükleri için, derin melankolik,
ve gerçek erdemlerin çok uzun süredir dikte ettiği kadar hatalı ilkeler
Eğer erdemlerini gözden geçirirken, hor görürsem yanlış almamalılar
kararları. "

Ne de "zekâ
fikirlerin bir araya getirilmesi ve onları çabukluk ve bir araya getirme ve
canlılık, herhangi bir benzerlik ve uyum bulunabilirse
Hoş resimler ve hoş bir fantezi vizyonları oluşturun. "

Bay Addison, tanımını da sınırlayan Bay Addison da göz ardı edilmedi?
"Fikirlerin bir araya gelmesi, sadece zevkten üretken
zekâ oluşturmaz, sadece memnun edecek olanlardan
sürpriz."

Ne de "hızlı bir şekilde oluşmak için zekâ ilan eden Bay Pope
düşünce anlayışı ve kolay bir teslimat "ne de diğer birçok
İnferior ellerle tanımlar, "Bahsetmek için çok fazla."

Bu çeşitli görüşlerin endişeli bir şekilde değerlendirilmesinin sonucu,
Zekayı tanımlamak, güzelliği tanımlama girişimi gibi,
"Hangisi," dedi filozof, "kör bir adam meselesiydi"; Ve
Bu nedenle, bir değer standardı bulmanın umutsuzluğu, derleyicisi
Aşağıdaki sayfalar mevcut her kaynaktan toplanmıştır
Bununla birlikte, tüm zamanların sözleri dikkatlice kaçınıyor, ancak kaba ve
Saygısız, böylece burada toplanan on yedi yüz jestin değil
Kişinin aile ifadesinden hariç tutulması gerekiyor. Tabii ki, her biri
Bu koleksiyondan biraz evcil hayvan jestini özlüyorum ve sonuç olarak beyan
sefil eksik olması. Derleyici bu olasılıktan bahsediyor
Hiçbir şey için eleştirmenler arasında olmadığını gösterin.

    "_ En ağır canavar bir eşektir; en ağır kuş bir baykuştur;
    En ağır balık bir istiridye; Ve en ağır adam bir aptallık! "

Dürüst Joe Miller diyor; Ve bu apophthegm ile derleyici onu
Kapak ve çanlar ve sizi, nazik bir okuyucu, neşeli şirkette bırakıyor
bir araya geldi.

M.L.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Jest kitabı.


        Ben.-Yükselen Oğul.

Papa Galler Prensi Frederic ile bir kez yemek, Prens'e çok para ödedi
övgüler. "Merak ediyorum Papa," dedi prens, "sen,
Krallarda şiddetli, benim için çok şikayetçi olmalı. "-" Öyle, "dedi
Wily Bard, "Çünkü pençeleri büyümeden önce aslanı seviyorum."


        II.-DR için bir şey. Darwin.

Sir Watkin Williams Wynne, bir arkadaşıyla antikliği hakkında konuşuyor
Nuh'a taşıdığı aileye sadece bir
Dün mantar. "Nasıl, dua et?" dedi Baronet. "Neden,"
Diğerine devam etti, "Gallerdeyken, belirli bir soyağacı
Aile bana gösterildi: Beş büyük parşömen derisini doldurdu ve
Ortasının yakınında, marjda bir not vardı: '_ Bu sefer
dünya yaratıldı_ '"


        III.-Kötü bir örnek.

Belli bir asil Rab onun ilk yıllarında çok bağımlı
Dağılımı, annesi ona bir beyefendi tarafından örnek almasını tavsiye etti,
kimin yiyecekleri otlar ve içecek suyu. "Ne! Bayan," dedi, "
bir canavar gibi ve içecek bir adamı taklit etmem gereksinim
balık_?"


        IV.-Onaylanmış bir geçersiz.

Birkaç onay katılan fakir bir kadın uzunluğundaydı
Piskopos tarafından tanındı. "Dua et, seni daha önce burada görmedim mi?" söz konusu
onun efendisi. "Evet," diye yanıtladı kadın, "
Yapabilirim; Bana bunun romatis için _ -good olduğunu söylüyorlar. "


        V.-Karşılaştırmalar korkunç.

Lord Chancellor Hardwick'in icra memuru, hanımı tarafından emredildi
belirli bir açıklamanın ekimini temin edin, bir gün geldi
Şirket dolduğunda yemek odası, bir sevinç patlamasıyla ilan ederek
"Ben Royston Fuarı'nda bulundum, hanımım ve var
Tam olarak _ Ladyship'in büyüklüğünden bir ekim var. "


        Vi.-Yazıtlar üzerine bir yazıt.

Aşağıdaki satırlar,
bir hanın penceresinde bir elmas ile karaladı:-

    "Pencerelerde kimin quess'i uzattığı,
    Ve böyle bir saçmalık için isimlerinizi imzalayın,
    Elmas bırak-benim kalemle benim
    Bu yüzden utançınız_ ama kısa süreli;
    Lo için hizmetçi, korkunç evcil hayvanda geliyor,
    Kırmızı sağ el ve bir bulaşık ıslak ile,
    Hepsini fırlatır, ne de anlatmak için bir enkaz bırakır
    Kim o kadar hasta değildi!-ve çok iyi sevdi_! "


        VII.-Zarar verilmedi.

Sagacity adamı, ikisi arasında ciddi bir kavgadan haberdar olmak
kadın ilişkileri, kişilere kavgalarında ya da
Diğer çirkin mi aradınız? Olumsuz bir cevap aldıktan sonra, "o, o zaman,
Yakında kavgayı telafi edeceğim. "


        VIII.-Bir berber taşıyor.

Süpürgeler satan bir Highlander, Glasgow'daki bir berber dükkanına girdi.
traş ol. Berber, süpürgelerinden birini satın aldı ve aldıktan sonra
Onu traş etti, fiyatını sordu. "Tippence," dedi Highlander. "HAYIR,
Hayır, "diyor tıraş makinesi;" Sana bir kuruş vereceğim ve eğer bu yapmazsa
Seni tatmin et, süpürgeni tekrar al. "Highlander aldı ve sordu
ne ödemek zorunda kaldı. "Bir kuruş," diyor Strap. "Bir baubee yapacağım" diyor
Duncan, "Ve eğer bu dinna seni tatmin ederse, lpit on_ sakalım."


        IX.-Ceketini değiştiriyor.

Gizli bir fenchurch caddesinin zengin bir tüccarı
kızının footmenlerinden biriyle kaçtığı arkadaş, sonuçlandırdı,
"Yine de kızı affetmek ve kocasını almak istiyorum
Şimdi onları ayırmak için çok geç. Ama sonra onun durumu; Nasıl yapabilirim
onu tanıtmak mı? "-" saçmalık, "diye yanıtladı arkadaşına;"
_ Londra _City_. _What_ daha onurlu mu? "


        X.-İyi tavsiye.

Leydi ---- Mükemmel bir küçük fıçıdan kurtarmak için uşakla konuştu
bira ve ona en iyi nasıl korunabileceğini sordu. "Hiçbir yöntem bilmiyorum
Etkili, Leydim, "Butler" diye yanıtladı, _good_ varil yerleştirirken
Ale. "


        Xi.-Yeni ilişki.

Hukuk mahkemelerine yabancı bir hakimin çavuş "kardeşi" olarak adlandırdığı bir yabancı
sürprizini ifade etti. "Ah," dedi bir hediye, "
Kardeşler --_ Kayın kardeşleri. "


        Xii.-Küçük bir miras.

Başsavcı olduğunda Lord Eldon'un onu kapatması alışkanlığıydı.
Kendi karakterini haklı çıkaran bazı sözlerle konuşmalar. Duruşmasında
Horne Tooke, kendi itibarından bahsetmişken, "Bu küçük
miras çocuklarımı terk etmeliyim ve Tanrı'nın yardımıyla yapacağım
onu bozmadan bırakın. "Burada gözyaşları döktü; ve şaşkınlığa
Mevcut olanlar, genel avukat Mitford ağlamaya başladı. "Sadece bak
Mitford'da, "dedi Horne Tooke'a bir tercih et;"
Ağlıyor musun? "" Tooke, "diye ağlıyor _small_ ne düşünmek için ağlıyor
Miras Eldon'un çocuklarının alması muhtemeldir. "


        Xiii.-Bir fark.

Jerrold Bir gün adı Leitch olan bir Scotch beyefendi ile tanıştı ve
popüler karikatürist John Leech olmadığını açıkladı. "Ben
Bunun farkında; Sizin adınızda _i-t-c-h_ ile Scotchman'sın "
dedi Jerrold.


        XIV.-Hafif konu.

Hükümet, bunlara karşı titizlikle ilerlemekle tehdit etti
değerlendirilen vergileri ödemeyi reddeden, onlara bir remisyon sundu
_one dördüncü_. "Bu en azından," dedi bir acı çekiyor, "
Onlar biraz quarter_. "


        Xv. -Tamamlayıcı.

Şiddetli bir hastalıktan önce çok şişman olan Lord North,
Bundan sonra doktor, "Efendim, beni bazılarına tanıttığın için size mecburum
eski tanıdıklar. "-" Kim onlar, Rabbim? "-" _ Benim kaburga_, "diye yanıtladı
"Şimdiye kadar yıllarca hissetmediğim Lordship."


        Xvi.-Adil bir yedek.

Lord Sandwich Amiral Campbell'ı sunacakken, ona şunu söyledi.
Muhtemelen kral onu şövalayacaktı. Amiral pek hoşlanmadı
onur. "Şey, ama," dedi Lord S., "belki de Bayan Campbell sevecek
"-" O zaman Kral Bırak _Knight Her_, "diye cevapladı Kaba Denizci.


        Xvii.-Anayasal bir pun.

Ünlü Punster Daniel Purcell, bir pun uzmanı yapmak istedi.
"Hangi konuda?" dedi Daniel. "Kral," diye cevapladı diğeri. "O,
Efendim, "dedi," _king_ _subject_ değil. "


        Xviii.-Bir dönüştürme.

Çok güzel bir yardım vaazını duyan kötü şöhretli bir cimri,
diye bağırdı, "Bu vaaz sadaka gerekliliğini güçlü bir şekilde kanıtlıyor.
_beggar_ dönmesi neredeyse bir zihin. "


        XIX.-İnanılmaz.

Sheridan bir gün bir çift yeni botta ortaya çıktı; bunlar
Bazı arkadaşlarının bildirimini çekerek, "Şimdi tahmin et" dedi, "Nasıl
Bu botlardan geldim mi? "Birçok _probable_ tahminleri gerçekleşti." Hayır! "
Dedi Sheridan, "Hayır, vurmadın, ne yapmazsın,-Onları aldım,
Ve onlar için ödendi! "


        Xx.-Tüm fark.

Büyük bir partide, bir akşam, konuşma genç erkeklerin
Üniversitede ödenek. Tom Sheridan, kötü yargılayan parsimony'yi yaktı.
Bu açıdan birçok ebeveyn. "Eminim Tom," dedi babası, "sen
şikayette bulunmaya gerek yok; Sana her zaman yılda sekiz yüz izin verdim. "-" Evet,
Baba, İtiraf etmeliyim _lowed_ it; Ama sonra asla ödenmedi. "


        Xxi.-Manevi ve ruhan.

Dr. Pitcairn bir Pazar günü bir Presbiteryen kilisesine tökezledi,
Muhtemelen birkaç boş anı canlandırmak için (birkaç kişi bunu suçlayacak
_calvinism_ sıcak bir hayranı olan beyefendi) ve
Parson görünüşe göre konunun öneminden bunalmış: "Ne
adamı _greet_?
"İnancımla efendim," diye cevapladı diğeri, "Belki de selamlarsın,
Eğer onun yerine olsaydın, _ ve söyleyecek çok az şey vardı. "-" İle gel
Ben arkadaşım ve birlikte bir bardak olalım; Sen çok iyisin
Burada olmak için, "dedi Pitcairn, adamın geri dönüşünden memnun.


        Xxii.-Harika bir kadın.

Buxton'da geç bir Bedford Düşesi en son olduğunda ve sonra
Seksen beşinci yıl, fakülte için günün tıbbi saçmalıydı
Heves ve Caprice'in her şikayetini "bir şok olarak çözmek için
Sinir sistemi. "Onun lütfu, birçok arkadaşını sorduktan sonra
onları oraya getiren odalar ve genellikle bir
Sinir şikayeti, sırayla "Onu ne getirdi
Buxton? "-" Sadece zevk için geldim, "diye cevapladı sağlıklı Düşes;
"Çünkü şükürler olsun, _NERVES Modaya girmeden önce doğdum."


        Xxiii.-Kendi babasını tanıyan bilge bir oğul.

Sheridan, oğlu Tom'un genç bir kadınla evlenmesi için çok arzu oldu
ama Bayan Callander'ın oğlunun kalbini kazandığını biliyordu.
Sheridan, oğlunun ahlaksızlığını yitiren, uzun süredir haykırdı,
"Tom, Caroline Callander ile evlenirsen, seni bir
Shilling! "Tom cevap verme ve bakma fırsatına direnemedi
Babasında Archly, "O zaman efendim, _borrow_" dedi. Sheridan
zekada gıdıklandı ve konuyu düşürdü.


        Xxiv.-Yazılı bir karakter.

George III. Bir at satın aldıktan sonra, satıcı ellerine koydu
Tamamen yazılmış büyük kağıt. "Bu ne?" dedi
Majesty. "Az önce satın aldığınız atın soyağacı,"
cevaptı. "Geri al, geri al," dedi kral, gülerek;
"Sattığınız _next at için çok iyi olacak_."


        XXV.-İyi eşleşti.

Dr. Figürü ortak boyutun altında olan Busby bir gündü
İrlandalı bir baronun muazzam bir baronet tarafından halka açık bir kahve odasında suçlandı
Boy, "Koltuğuma geçebilir miyim, ey dev?" Doktor ne zaman,
Kibarca yol açıyor, cevapladı, "Geçiş, Ey Pigmy!"-"O, Efendim" dedi
Baronet, "İfadem aklınızın _ boyutuna işaret etti _."-"ve
Benim ifadem efendim, "dedi Doktor," senin _ boyutuna. "


        Xxvi.-Affedilebilir bir hata.

Son zamanlarda birkaç hanımefendi ile bir kasap, birkaç bayanla
Bir ıslık oyunu, iki veya üç kauçuk kaybettikten sonra
Ona hitap eden bayanlar, "Dua et efendim, şimdi riskler nedir?" Diye sordu. İle
Bu, mesleğine dikkat ederek derhal, "Bayan,
Tenpence Halfpenny _a pound_ daha düşük olamadığım en iyi kıç. "


        Xxvii.-Üç neden.

Üç beyefendi bir kahve evinde, biri dram için çağrıldı, _Boruse
o sıcaktı_. "Bana bir tane daha getir," diyor arkadaşı, "
Cold_. "Oturan ve onları duyan üçüncü, çok sessizce çağırdı,
"İşte oğlum, bana bir bardak getir, _ beden onu seviyorum."


        Xxviii.-Uzman.

Oxford'daki merak, binaların ve c.
Çok sıcak bir gün, arkadaşı tarafından görüp görmeyeceğini sordu.
Üniversitenin geri kalanı. "Sevgili efendim," diye yanıtladı bilen, "ben
Ben zaten Blind_. "


        Xxix.-Bir sembol.

Hiciv bir şair ciddi bir sapma geçirdi ve yürüdüğü gözlendi
Daha sonra bir çubukla. "Bay P. bana hatırlatıyor" diyor bir wag, "
her zaman onların sembolleri_ ile boyanmış azizlerin
Şehitlik. "


        Xxx.-İsteyen tek şey.

Küçük bir partide, konu evlilik açıyor, bir bayan ona
Kardeş, "Merak ediyorum canım, hiç _match_ yapmadın; sanırım sen
_brimstone _ ";-" Hayır, _brimstone_ değil, sadece
_kıvılcım_."


        Xxxi.-Bir at gülüyor.

Atlarından birinin sagaklığını öven bir koç, gözlemledi.
"Eğer biri onu hasta kullanmak için gidecek olsaydı,
_Christian_. "


        Xxxii.-İyi bir dönüş diğerini hak ediyor.

Dr. A., Newcastle'daki doktor, bir yelek için çağrılmak için
sarhoşluk için sexton kınamak, sexton'un üzerinde çok uzun süre kaldı
Suistimal, ondan bu ifadeyi çizmek için: "Efendim, seni düşündüm
Bana karşı görünen son adam olurdu, olduğu gibi
Sizinkinin çok fazla gafını kapladı_! "


        Xxxiii.-Yeni bir şikayet.

Zengin bir adam, bir doktoru hafif bir bozukluk için çağırmak için gönderdi. Doktor
Nabzını hissetti ve "İyi yiyor musun?"-"Evet," dedi hasta.
"İyi uyuyor musun?"-"Yapıyorum."-"O zaman," dedi doktor, "Vereceğim
Sen bir şey alacak bir şey _all that_! "


        XXXIV.-Bir evlilik uyarı.

Sir George Etherege, Lockit's'te bir skor oluşturan kendini yok etti
sıradan. Bunun sonucunda Bayan Lockit, Dun'a gönderildi
O ve onu bir eylemle tehdit ediyor. Haberciye yapacağını söyledi
İçinde bir adım karıştırırsa kesinlikle onu öp! Bu konuda mesaj
Getirildiğinde, kaputunu ve eşarpını çağırdı ve kocasına söyledi.
kim müdahale etti, "
İhtiyat vardı! "-" PrYthee, canım, o kadar kızarıklık olma "diye yanıtladı
iyi adam; "Bir adamın bir tutkun ne yapabileceğini bilmiyorsun."


        XXXV.-Cabital olarak yürütülen bir portre.

Son zamanlarda bir kitapçı kataloğunda aşağıdaki makale ortaya çıktı:
"İlk Charles Anıları,-ile, bir _HEAD ile başkentle yürütüldü."


        Xxxvi.-Deliliğinde önemli.

Bedlam'da bir delilik oraya nasıl geldiği soruldu? "Bir
Anlaşmazlık. "-" Ne anlaşmazlık? "Bedlamite yanıtladı," dünya olduğumu söyledi
_kızgın_; Dünyanın _mad_ olduğunu söyledim ve onlar me_. "


        Xxxvii.-Hoş davet.

Birkaç yıl önce, Richardson, resim fıkralarında,
Beyefendi beni evine davet etmek için bana geldi. "Ben var," diyor, "
Rubens'in resmi ve nadiren iyi bir resim. Küçük H. Geçen gün
görmeye geldi ve bunun _a kopya olduğunu söylüyor. Herhangi biri tekrar söylerse, ben
_ Head_. Dua et, Bay Richardson, bana iyilik yapacak mısınız?
Gel ve bana gerçek görüşünüzü ver_ mi? "


        Xxxviii.-iyi yetiştirilmiş at.

"Yeni satın alınan atınız nasıl?" dedi merhum dük
Cumberland, George Selwyn'e. "Bilmiyorum," diye yanıtladı George,
"Çünkü ona asla bir soru_."


        XXXIX.-"Nob için bir tane."

Bir avukat, peruğuna çok kötü bir şekilde salona girdi,
hiç izin verilmedi, ama neredeyse her birinden katlanmak zorunda kaldı
Gözlemci, görünüşüne ilişkin bazı açıklamalar, sonunda kendine hitap ediyor
Bay Curran'a, ona "Bunda saçma bir şey görüyor musunuz?
Wig. "-" Head_'den başka bir şey yok, "cevaptı.


        XL.-Ses ve öfke.

Bir bayan, performansından sonra, en parlak infazla, bir sonato
Piyanofor, Dr. Johnson'ın huzurunda,
Filozof, ona müziğe düşüp düşmediğini sorma özgürlüğünü aldı mı?
"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı doktor; "Ama tüm _noises_, bence müzik
en az anlaşılmaz. "


        Xli.-Yaşlanma.

Genç bir adam yıllar içinde biraz ileri olan bir rakiple tanıştı ve dilek
Onu rahatsız etmek için kaç yaşında olduğunu sordu? "Tam olarak söyleyemem," diye yanıtladı
diğeri; "Ama _an ass_'nin yirmide daha yaşlı olduğunu bildirebilirim.
Altmış yaşında adam! "


        Xlii.-Çarpıcı bir bildirim.

Aşağıdaki uyarı bir Quaker tarafından
Ona karşı bir kötü dil voleybolu dökmek: "Dikkat edin,
Arkadaş, _my fist_ karşısında _thy face_ koşabilirsin. "


        Xliii.-Dünyada.

Ailesinin şirketinde övünen bir adam, kendi babasını bile ilan etti
Yüce bir durumda öldü. Bazı şirket inanılmaz görünüyor
Bir diğeri gözlemlendi, "Beyefendinin gerçekliğine tanıklık edebilirim,
Babam _hanged_ için ilçe için şerifti
at çalma. "


        Xliv.-Koşulların tersi.

General V ---- İrlanda'daki küçük bir kasabada dörde ayrıldığında, o ve onun
Bayan, eski biriyle arabalarına girerken düzenli olarak kuşatıldı
görevini kapıda tutan dilenci kadın
Taze ithalatlar. Bir sabah, Bayan V. arabaya adım atarken,
Kadın başladı: "Ah, benim hanımım! Ladyship'e başarı ve başarı
Onurunun onurunu: Kesinlikle dün gece _Dream_
Ladyship bana bir pound çay verdi ve onurun bana bir kilo verdi
Tütün. "-" Benim iyi kadınım, "dedi General," Düşler Kuralına Gidiyor
Aksine. "-" Öyle mi? "
Şerefin bana _The Tea_ ve onun Ladyship _The Tobacco_ vereceğini. "


        Xlv.-Dogged bir cevap.

Boswell, Dr. Johnson ile bir gün yemek, düşünmediğini sordu
İyi bir aşçının topluluk için iyi bir şairden daha gerekli olduğu.
"Sanmıyorum," dedi doktor, "kasabada bir _dog_ var
Ama böyle düşünüyor. "


        Xlvi.-Görünür karanlık.

Bir handaki bir beyefendi, ışıkların sadece loş olduğunu görmek
Karanlığı görünür hale getirerek, "Burada, garson, izin ver
_see_ için _decent_ mumlar nasıl _burn_. "


        Xlvii.-Hic-Supping.

House House Swift, akşam yemeğinden sonra İrlanda'da yemek yiyen bir beyefendi
Oldukça küçük hock-cazıları tanıttı ve uzunluğunda Swift'e dönüyor
ona hitap etti: "Bay Dean, bir bardak hic almaktan mutlu olacağım, Haec,
Hoc, seninle. "-" Efendim, "doktora yeniden katıldı," mutlu olacağım
Buna uy, ama _hujus_ cam dışında olmalı. "


        Xlviii.-Yakan kelimeler.

Dr. Robertson, Johnson'ın şakalarının
Doğru, Kutsal Yazılarda mükemmel petrol gibi olarak tanımlanmıştır. "Evet,"
diye bağırdı Burke, "_oil of vitriol_!"


        Xlix.-Şişeyi geçiyor. Foote şirkette ve şarap Concord'dan daha fazla isyan üretiyor,
Şimdiye kadar bir beyefendinin şişeyi atmak için tartışmaya gittiğini gözlemledi
antagonistinin kafasında; Bunun üzerine, füzeyi elinde yakalayarak,
Şirketin uyumunu, "ise
Şişe çok hızlı geçti_, bunlardan hiçbiri dayanamaz
akşam dışarı. "


        L.-"Junius" keşfedildi.

MR. Rogers, Lady Holland tarafından Sir Philip Francis'i sorması istendi
Junius'un yazarı olup olmadığı. Şair şövalyeye yaklaştı,
"Mi, efendim Philip,-nezaketin sana hitap etmemi mazur görecek mi?
Tek soru? "-" tehlikenizde efendim! "Sert ve laconic
cevap. Korkutucu Bard, hevesle soran arkadaşlarına çekildi
ona başvurusunun sonucu. "Bilmiyorum," diye cevapladı "
o _junius_; Ama eğer öyleyse, kesinlikle _junius brutus_. "


        Li.-Zayıf bir kadın.

Sevgi dolu bir koca bir keresinde bir doktora reçete yazmasını istemek için bekledi
Çok ağrılı olan karısının gözleri için. "Onları yıkamasına izin ver," dedi
Doktor, "Her sabah küçük bir bardak brendi ile." Birkaç hafta sonra,
Doktor kocayla tanışma şansı verdi. "Şey, arkadaşım, karın var
Tavsiyemi takip ettiniz mi? "-" Bunu yapmak için elinden gelen her şeyi yaptı,
Doktor "; eş dedi" ama asla camı alamadı
ağzından daha. "


        Lii.-Çok fazla aşçı.

Elwes, not edilen Miser, "Bir hizmetkarı tutarsanız,
iş yapılır; Eğer iki tutarsanız, yarısı bitti; Ve eğer üç tutarsan,
Kendiniz yapabilirsiniz_. "


        Liii.-Yüzüne bak.

Amiral Lord Howe, bir kaptan olduğunda, bir zamanlar aceleyle uyandı
Gecenin ortasında, onu bilgilendiren saatin teğmen tarafından
Geminin derginin yanında yanıyor. "Eğer
Durum böyle, "dedi, kıyafetlerini giymek için yavaşça yükseliyor"
yakında bilecek. "Teğmen tehlike sahnesine geri döndü,
Ve neredeyse anında geri dönüyor, diye bağırdı, "Değil, efendim, ol
Korkarak, ateş söndürüldü. "-" Korku! "Diye bağırdı Howe,"
Bununla demek istiyorsun efendim? Hayatımda hiç korkmadım "ve bakıyor
Teğmen yüzünde dolu, "Dua et, bir adam nasıl hissediyor, efendim,
Ne zaman korkuyor? _ Nasıl göründüğünü sormaya gerek yok. "


        Liv.-"Bill" den başka bir şey yok.

John Horne Tooke'un hukuk konusu hakkındaki görüşü takdire şayantı. "Kanun,"
Dedi ki, "Olmalı, zenginler için bir lüks değil, bir çare olmak
kolay, ucuz ve fakirler tarafından hızlı bir şekilde elde edilir. "Bir kişi gözlemledi
Ona göre, İngiliz yasaları ne kadar mükemmel, çünkü tarafsızlar,
Ve adalet mahkemelerimiz ayrım yapmadan herkese açıktır.
"Ve böylece," dedi Tooke, "_london taverna_
_pay onların eğlenceleri için. "


        Lv.-Bir söndürücü.

Commodore Anson'un gemisi olan Centurion, yakın dövüşle uğraşırken,
Daha sonra aldığı zengin İspanyol galyon ile bir denizci geldi
Ona koştu ve bağırdı, "Efendim, gemimiz çok yanında yanıyor
Toz dergisi. "-" O zaman dua et dostum, "dedi Commodore,
En az derecelendirme, "_Run geri dön ve dışarı çıkmaya yardımcı olur_".


        Lvi.-Kötü bir atış.

Bir gün kendini çekerek eğlendiren bir cockney
Diğer tarafında ayakta duran bir çitten ateş. .
SHOT adamın şapkasından geçti, ama kuşu kaçırdı. "Ateş ettin mi
Ben, efendim? "Diye sordu aceleyle." Ey! Hayır efendim, "dedi kurnaz sporcu," ben
_Ther hit_ neye ateş ediyorum. "


        LVII.-Akıllı önlem.

Büyük Dr. Clarke ile ilgilidir, boş zamanlarından birinde
Saatler, en oynakta birkaç arkadaşla kendini kızdırıyordu
ve Frolicsome tarzı, Beau Nash'in yaklaştığını gözlemledi; o
Aniden durdu: "Oğlumlarım," dedi, "Hadi olalım _grave_: İşte bir
_aptal_."


        Lviii.-Bir Trump Kartı. Holland-House Pazar akşam yemeği partilerinden birinde, bir veya iki yıl önce,
Crockford'un kulübü, sonra kurulan, konuşuldu; ve asil hostes
kadın tutkunun elmas tutkusunun kesinlikle daha az yıkıcı olduğunu gözlemledi
erkekler arasında oyun öfkesinden daha. "Kısacası, sizce," dedi Bay
Rogers, "_clubs_ _Diamonds_'den daha kötü." Bu şaka heyecanlı
gülmek; Ve azaldığında Sydney Smith aşağıdakileri yazdı.
_Impromptu_ Sermonet-Bir kartın en uygun şekilde _:-

    "En parlak olan her şey" düşüncesizce
    O _ shades of the Spades_,
      Sexton ve subs:
    Parçalarımızı ne kadar aptalca çalıyoruz!
    _Wives_ _Diamonds_ Onların _hearts_'larını ayarlayın,
      _Wearts_'ımızı _clubs_ üzerine ayarlayın!


        Lix.-Yanlış kimlik.

Bir kadına birkaç kez katılan bir doktor, birkaç tane almıştı.
Gine her ziyaret; Sonunda, gittiğinde ona verdi ama
bir; Şaşırdı ve yere baktı, "İnanıyorum,
hanımefendi, "dedi," Bir Gine _ dropt var _. "-" Hayır, efendim "
Leydi, "_dropt it_."


        LX.-Yalnız onun ihtişamıyla.

Farkında olmadan kibirli bir köpek yavrusu,
İkincisi ona "beyefendi" olmadığını söyledi.-"_You_ bir beyefendi mi?" sorulan
droll bir. "Evet efendim," diye sıçradı FOP. "O zaman çok mutluyum
Not_, "diye yanıtladı diğeri.


        Lxi.-Başkent.

Dr. Lloyd, Worcester Piskoposu, kehanetleri için çok seçkin,
Mahkemeye olan talepleri ve uygunluğu fakirden çıkarıldı
Zengin İngilizceye Gal Bishopric, Kilisenin Rahip Dekanı
kardeşi Lloyd'un _prophet_ ile F ile yazdığını söyledi.


        LXII.-İyi bir papaz.

Dr. İkincinin Papazları Kral Charles'tan biri olan Hickringal,
Ne zaman Majesteleri'nden önce vaaz etse de, ona
minberden gelen hatalar. Bir gün Majesteleri alışveriş merkezinde doktorla tanıştı,
ve ona, "Doktor, sana her zaman ne yaptım
Benimle kavga mı ediyorsun? "-" Umarım Majesteleri bana kızmaz, "Quoth
Doktor, "gerçeği söylemek için."-"Hayır, hayır," diyor kral "
Gelecek için bizi arkadaş edinirdi. "-" Eh, iyi, "
Doktor, "Bu şartlarda Majesteleri ile telafi edeceğim,-
Onarma yapacağım_. "


        LXIII.-Çıkarma ve ilave.

Bir baca süpüracısının çocuğu, bir Twopenny somunu için bir fırıncı dükkanına girdi,
ve onu küçültücü olarak düşünmek, fırıncı için şunu belirtti
Ağırlık olduğuna inanmadı. "Boş ver," dedi adam
Hamur, "_ taşıyacak daha az olacak."-"Doğru," diye yanıtladı delikanlı,
Ve tezgahın üzerine üç yarım pence atmak dükkanı terk etti. Fırıncı
Ondan sonra yeterince para bırakmadığını söyledi. "Boş ver,"
dedi genç isli, "count_ daha az olacak."


        LXIV.-Şans doktrini.

Lord Kames, onun onurunu iddia eden bir adamın hikayesini ilişkilendirirdi.
Oldukça tekil gerekçelerle tanışma. Lordship, ne zaman
Kuzey devresinden Perth'e dönen hakaret hakimleri oldu
Dunkeld'de bir gece uyumak için. Ertesi sabah,
Feribot, ama yolunu kaçırmış olduğunu anlayarak, bir adama sordu
onu yürütmek için bir araya geldi. Diğeri çok samimiyetle cevap verdi: "Ben
tüm kalbimle efendim yapacak; Lordluğun beni hatırlamıyor mu?
Benim adım John ----; Efendiğinden önce olmak için onurum vardı
Koyun mu çalmak? "-" Ah, John, seni iyi hatırlıyorum; Ve karın nasıl?
Onları almak için benden önce olmaktan onur duyuyordu.
çalınmak. "-" Lordship'in hizmetinde. Çok şanslıydık
Kanıt istemek için kapalı; Ve hala kasapta gidiyorum
Ticaret. "-" O zaman, "diye yanıtladı Lordship,"
_ tekrar tekrarlama_. "


        LXV.-Geç bir baskı.

Porson'un geri döndüğü hiciv kadar incelikle
Bir arkadaşımın el yazması, cevap, "Homer
ve Virgil unutuldu, ama o zamana kadar değil. "


        LXVI. -İskoçya Yaylalarında bir pencerede yazılmıştır.

    İskoçya! Havan müthiş bir eş gibi,
    Rüzgarlarınız ve yağmurlarınız sonsuza dek çatışıyor;
    Bir süre Termagant, gök gürültüsü deniyor,
    Ve artık azarlayamadığında ağlıyor.


        LXVII.-Üç Touchstone.

Eski bir adaçayı aşağıdaki apotegm'i dile getirdi:-"Altının iyiliği
ateşle denenir, kadınların altın ile iyiliği ve erkeklerin iyiliği
kadınların çilesi ile. "


        Lxviii.-Bir diyalog.

    _Pope._

    Eski arkadaşım çok iyi büyüdüğünden
    Devlet Bakanı olmak için,
    Bana söylendi (ama bu doğru değil umarım)
    Bu craggs Papa'dan utanacak.

    _Craggs._

    Ne yazık ki! Eğer böyle bir yaratık olursam
    Büyümek için daha da büyümek,
    Neden, inanç, tüm övgülerime rağmen,
    `` Bu Papa Craggs'ten utanmalıdır.


        Lxix.-Bear ve Van.

Cevizli Bay Bearcroft, arkadaşı Bay Vansittart'a "Adınız
çok uzun bir şey, _sittart_'ı bırakacağım ve size _van_ diyeceğim
gelecek. "-" Tüm kalbimle, "dedi:" Aynı kuralla, yapacağım
_croft_ bırak ve size _bear_! "


        LXX.-Sir John Vanbrugh için yazılar.

    Ona ağır yat, Dünya! O için
    Sana birçok ağır yük koydu!


        Lxxi.-metallerini kanıtlıyor.

Turuncu Prens, daha sonra üçüncüsü William,
Bu ülke, kuleye gönderilen yedi piskoposun beşi
Ekselansları için ilan edildi; Ama diğer ikisi girmeyecekti
miktar. Dryden'ın üzerine "Yedi Altın Şamdan
Onlar _prince'nin metal_ini kanıtladı. "


        Lxxii.-Uzak bir olasılık.

Ağaçların bir caddesi aracılığıyla, Trinity College'ın arkasındaki bir kilise olabilir
önemli bir mesafede görülebilir, bu yaklaşım hayır
Çok hoş bir manzara. Porson, bir arkadaşımla bu şekilde yürüyor ve
Kiliseyi gözlemleyerek, "
_fellowship_, bu uzun kasvetli bir yürüyüşdü, bir kilise ile
BT_."


        Lxxiii.-Ses Uyuyan.

Arkadaşıyla tanışan bir adam, "Dün gece seninle konuştum
rüya.


        Lxxiv.-Ucuz bir tedavi.

"Dua et, Bay Abernethy, gut için tedavi nedir?" diye sordu bir hoşgörülü ve
lüks vatandaş. "Günde altı pence üzerinde yaşa ve _Earn it_!" miydi
özlü cevap.


        LXXV.-Epigram.

    Ödül veya ücret olmadan diyorsunuz,
      Amcan beni tehlikeye attı;
    Benim için asla reçete etmediğini söylüyorum
      Kanıt açık, --_ Still_layım_.


        LXXVI.-Dilbilgisel bir ayrım.

Birkaç genç beyefendi bir zamanlar Cambridge'de bir oyun oynadı. Gündüz
Temsilcilerden biri, bir
Affed ve parçası okunmak zorunda kaldı. Hobhouse öne çıktı
Seyircilerden özür dilerim ve onlara _a_ Bay ----
rolünü yerine getirmek için. Beyefendi "_a_" nde son derece öfkeli idi.
ve Scrope Davies ile bir kavga seçme konusunda büyük bir eğilimi vardı.
Bay ---- adlı _the_ olarak adlandırılmak istediğini varsaydı.
Öyle. Daha sonra "_definite adına gitti
Madde_."


        Lxxvii.-Bir bankacı çek.

Rogers, belirli bir M.P., şiirlerini gözden geçirdiğinde, "diye yazdı"
Bir bankacı için çok iyi, "diye yazdı, aşağıdakiler:-

    "Kalbi olmadığını söylüyorlar ve bunu inkar ediyorum:
    Bir kalbi var ve --_ konuşmalarını It_ tarafından alıyor. "


        Lxxviii.-Onun için bir fillip.

Mevcut Lord Şansölye
Hukuktan daha fazla şiir konuşması yaptı, "Zavallı genç adam, okudu
_wrong Phillips_. "


        Lxxix.-Siyah yağlar.

"Sorun ne?" Yoldan geçen, toplanan bir kalabalığı gözlemleyerek sordu
bir memurun güvence altına almaya çalıştığı siyah bir adamın etrafında
Gemide, terk ettiği dışa bağlı bir balina gemisi.
"Madde! Yeterince önemli," diye bağırdı suçlu, "
Negro _ Oil'i almak için. "


        LXXX.-Kötü bir mahsul. Son zamanlarda iltihaplı dili kullanmak için kefaletle tutulan bir tohumcu
Reform faturasına saygı duyulan bir WAG gözlemlendi, muhtemelen hattındaydı
mesleğinden-işleri teşvik etmek için _sow sedition_ diledi.


        Lxxxi.-Mezar bir doktor.

Danışman Crips, şirketten biri olan Castle-Martyr'de bir partide
Bir doktor, akşam yemeğinden önce kilise bahçesine doğru yürüdü. Akşam yemeği
servis edilmek ve doktor geri dönmedi, bazıları onun
Gitebileceği yere sürpriz. "Ah," diyor danışman, "
Ama sadece bazı hastalarını ziyaret etmek için dışarı çıkın. "


        LXXXII.-Atık Tozu.

Dr. Johnson'a çok küçük bir cilt unvanı hakkındaki görüşü soruluyor
Onun pompositesi için dikkat çekici, "yerleştirmeye benzerdi
Bir domuzcukun _door'unda sekiz ve kırlı bir pounder. "


        Lxxxiii.-Sağ attaki eyer.

Borca derinden karışan bir adam olarak,
Çok melankolik hava, tanıdıklarından biri ona neden böyle olduğunu sordu
kederli. "Ne yazık ki!" dedi ki, "Ben bir iflas durumdayım."-"Şey,"
Arkadaşı dedi, "Eğer durum buysa, sen değilsin, ama senin
_Creditors_, kim bir woful yüzünü giymeli. "


        LXXXIV.-Siyah beyaz.

Lord Byron'un Parlamento'da olduğu kısa sürede bir dilekçe,
İrlandalı köylülüğün sefil durumunu ortaya koymak biriydi
Akşam sunuldu ve "kalıtsal tarafından çok soğuk bir şekilde alındı
Yasama bilgeliği. "-" Ah, "dedi Lord Byron," Ne talihsizlikti
İrlandalılar için onlar _ doğan black_! O zaman sahip olurlardı
Her iki evde de bol arkadaş. "


        LXXXV.-Ev evde.

"Julia'nın gözlerinde yaşıyorum," dedi Colman'ın duruşmasında etkilenen bir züppe. "BEN
Merak etme, "yanıtladı George;"
Onların sonuncusunu gördüğümde. "


        LXXXVI.-Hafif bir çalışma.

Değerli bir şehir olarak Baronet bir akşam gaz ışıklarına bakıyordu
Konak evinin önünde, eski bir tanıdık ona geldi ve dedi ki,
"Şey, Sir William, astronomi mi okuyorsunuz?"-"Hayır, efendim" diye yanıtladı
Alderman, "Ben _GAS-TRONOMY_."


        Lxxxvii.-Bir doruk.

Kadın dünyasında fetihleri ​​olan çok değişken bir genç efendim
Sayısız, sonunda evli. "Şimdi efendim," dedi Kontes, "Umarım
Onarılacaksın. "-" Bayan, "diyor," buna güvenebilirsin, bu son
Folly_. "


        LXXXVIII.-Basit Bölüm.

Bradford Kontu Lord Şansölyesi'ne getirildiğinde,
Ona karşı bir delilik tüzüğü başvurusu üzerine muayene edildi,
Şansölye ona "Kaç bacağın koyun var?" Diye sordu-"
"Lord Bradford," Canlı bir koyun mu yoksa ölü bir koyun mı? "-"
Aynı şey değil mi? "Dedi Şansölye." Hayır, Rabbim "dedi Lord
Bradford, "Çok fark var; canlı bir koyun dört bacağı olabilir;
Ölü koyun sadece iki tanesi vardır: iki ön bacak omuzdur; Ama var
Ama _TWO koyun bacakları_. "


        LXXXIX.-BERO-FOBİYA.

George II. bir zamanlar General Wolfe'ye hayranlığını ifade ediyordu,
Bazıları generalin deli olduğunu gözlemledi. "Ah! O deli, o!" söz konusu
Kral, büyük bir çabuklukla, "Sonra keşke başka bir şey
generallerimin. "


        XC.-Tutarlı bir şekilde yalan söylüyor.

Aynı yaşta olduğu bilinen iki yaşlı bayan da aynı
gerçek sayıyı gizli tutma arzusu; bu nedenle bir
Yeni yılın diğerine gidecek ve "Bayan, bilmeye geliyorum
Bu yıl nasıl olacağız. "


        XCI.-Doğru değil.

Bir mahkum, hırsızlık iddianamesine yalvarmaya çağırılan
Katip tarafından sağ elini tutması için anlatıldı. Adam hemen ayağa kalktı
sol eli. "_Right_ elini tut," dedi katip. "Lütfen senin
onur, "dedi suçlu, hala sol elini tutuyor," Ben
_left-el. "


        Xcii.-Hafif başlı.

Dr. Lord Nelson'a ünlü anagram yazan Burney
Nil'in Zaferi, "Onur Est A Nilo" (Horatio Nelson) kısa süre içinde
Lordship'i ziyaret ettikten sonra, Merton'daki güzel villasında. İtibaren
Her zamanki zihninin yokluğu, içine bir gece içkisi koymayı ihmal etti.
Portmanteau ve sonuç olarak efendisinden bir tane ödünç aldı. Önce
Dinlenmek için emekli olmak, ortak uygulaması gibi çalışmak için oturdu,
ilk önce kapıyı giymiş ve kısa bir süre sonra bulanarak endişe duyuyordu
alevlerde; Hemen yanmış kalıntıları topladı ve geri döndü
aşağıdaki satırlarla:-

    "Gecikenizi tekrar al, iyi efendim, arzu ediyorum
      Bir dakika tutmam;
    Bir Nelson'a ait olanlar, nerede olursa olsun _fire_,
      Anında _in it_. "


        Xciii.-"O gerçek gibi yalan söylüyor."

Afrika kıyısında bir süre ikamet eden bir kişiye soruldu.
Yerlileri sivilleştirmenin mümkün olduğunu düşünürse. "Bir kanıtı olarak
olasılığı, "dedi,"
herhangi bir Avrupalı ​​olarak _lie_ veya _oath_ az. "


        Xciv.-El ve eldiven.

Bir adalet mahkemesinde, elini tutması emredilen bir boya
hepsi siyahtı; "_Glove_, dostum," dedi yargıç ona.
"_Spectacles_'inizi giy, Rabbim," diye yanıtladı Dyer.


        XCV.-Geniş alan.

Çok kalın kafatası olan, sık sık aramak için kullanılan bir hizmetçiye sahip bir beyefendi
O aptalların kralı. "Keşke," dedi adam bir gün, "
Sözlerinizi iyi yap, o zaman _Greatest_ hükümdar olmalıyım
dünya."


        XCVI.-Para iade edildi.

Bir avukat hasta, son vasiyetini yaptı ve tüm mülkünü verdi
Aptallar ve Madmenler: Yapmanın nedenini sormak; "Böyleden," dedi
O, "Ben _had_ ve yine böyle."


        Xcvii.-Peynir ve tatlı.

Bir ziyarette iki şehir bayan toplantısı, biri bir bakkalın karısı ve diğeri
Cheesemonger, yükseldiklerinde ve ayrıldıklarında,
Cheesemonger'ın karısı önce odadan çıkıyordu,
Bakkalın hanımı, onu elbisesinin kuyruğundan geri çekiyor ve adım atıyor
Ondan önce, "Hayır, hanımefendi, hiçbir şey _cheese_'den sonra gelmez." Dedi.


        Xcviii.-Çok sivri.

Sir John Hamilton, zulümlerden ciddi şekilde muzdarip olan
Bir avukatın bir kirpi gibi olduğunu söylerdi.
Birinin parmakları olmadan ona herhangi bir yere dokunmak imkansız.


        Xcix.-"Karışım eskisi gibi."

İrlandalı hizmetçisi olan, bir handa duran bir beyefendi
Birkaç gün, bir faturaya sahip olmak istedi ve büyük miktarda liman buldu
hizmetkarının hesabına yerleştirildi ve onu sorguladı. "Lütfen
Şerefin, "Diye bağırdı Pat," Benden kaç tane şarj ettiklerini oku. "Beyefendi
başladı, "bir şişe _port_, bir _ditto_, bir _ditto_, bir
_ditto _, "-" Dur, dur, dur, usta, "diye bağırdı Paddy"
seni aldatıyor. _Port_ şişelerinin olduğunu biliyorum ama yapmadım
_ditto_'larının bir damlasını tadın. "


        C.-Hesaplama.

Daha önce yargılanmış olan davasını kaybetmiş bir İrlandalı danışman
biri çok yetenekli bir avukat ve diğeri saygın üç yargıç
İki ancak kayıtsız, diğer avukatlardan bazıları çok neşeli
vesilesiyle. "Şey, şimdi," diyor, "kaybettim. Ama kim yardım edebilir,
Tezgahta yüz yargıç olduğunda? --_ One_ ve _two
Ciphers_. "


        CI.-Primogeniture.

İskoçya'nın portrelerini ziyarete gitmiş bir İrlandalı din adamı
Holyrood House'da krallar, çok genç bir helarklardan birini gözlemledi
görünüş, _ Son_ uzun bir sakalla tasvir edildi ve
Aşırı yaşlılık özellikleri. "Sancta Maria" diye bağırdı iyi Hibernian,
"Bu beyefendinin babası
_ born_ !! "


        CII.-Krala kontrol edin.

Bir gün James ikinci, mahkemelerinin ortasında,
Bu iddia: "Mütevazı bir adamın mahkemeye çıktığını hiç bilmiyordum. " İle
Bu gözlem beylerden biri cesurca cevap verdi: "Ve,
Lütfen ihtişamınız, _ whose hatası o_? "Kral vuruldu ve
sessiz kaldı.


        CIII.-Mitres'de bir düşüş.

Bir prepbend'in üzerinde sırıl gibbons tarafından oyulmuş ahşap _mitres_
Canterbury Katedral Kilisesi'ndeki durak, gevşiyor,
Bu yapının sörveyörü Jessy White, Dean'in olup olmadığını sordu.
Hızlı yapmalı: "Belki de," dedi Jessy, "
Saygılarının başı. "-" Şey! Jessy, "diye cevapladı mizahi cantab,
"Diyelim ki kafama düştü, bilmiyorum _A'nın düştüğünü bilmiyorum
Benim başım incitirdi. "


        Civ.-Yanlış incelik.

Peter Pindar ile uğraşan bir kişi, büyük bir sıcakla,
Bir alçak düşünülmekten hoşlanmıyor. "Keşke," diye yanıtladı Peter, "
bir alçak olmak için büyük bir sevmeme vardı. "


        CV.-Kötü bir hasat.

Bir ülke delikanlı konuşmasında çok sağlam bir argüman vardı
Eski ailesine övünen bir avara: "Senin için çok daha kötü,"
dedi köylü; "Biz ploughmen dediğimiz gibi, '_ tohum daha büyük
CHRING_. '"


        CVI.-Kanıt izlenimi.

MR. Birlik sorusu içinde olduğu bir İrlandalı avukat olan Bethel
Tartışma, tüm genç avcıların broşürleri yayınladığı gibi
ders. Bay Lysaght, dörtün salonunda bu broşürle tanıştı
Mahkemeler ve dostça bir şekilde, "Zounds! Bethel, merak ediyorum asla
Bana sendika hakkında bir broşür yayınladığınızı söyledi. Gördüğüm
herhangi bir broşürde henüz gördüğüm en iyi şeylerden bazılarını içeriyordu
Konu. "-" Öyle düşündüğünden gurur duyuyorum, "dedi diğeri, sürtünerek
elleri memnuniyetle; "Ve dua et, memnun olan şeyler neler
Çok mu? "-" Neden, "diye yanıtladı Lysaght,"
Bu sabah alışveriş, bir kızın üç _hot kıyma-pies_ ile çıktığını gördüm
eserlerinizden birine sarıldı. "


        CVII.-Boyun veya hiçbir şey.

Kendisi aşırı doğa olan bir adam olan sağ rahip bir prelate
Gururlu, froward, sapkın ve
Bir sonraki zaferinin olmayan öfke. İkincisi, yokluktan sonra çok
normalden daha uzun, bir gün piskoposunu ziyaret etti,
yokluğunun nedenini sordu ve zafer tarafından cevaplandı,
Bir süredir inatçı bir şekilde eviyle sınırlıydı
_stiffness_ _nee_. "Bundan memnunum," diye yanıtladı Prelate;
"Bu, bozukluğun yer değiştirdiğine dair iyi bir semptom, çünkü
Uzun zamandır boynuna yerleşmiş bir şekilde yerleştiğini düşündü. "


        CVIII.-Arcadia.

Bir çiftlik son zamanlarda bir gazetede ilan edildi,
Durum, toprağın doğurganlığı ve havanın salubrağı
Kırsal açıklamanın en zengin akışında ayrıntılı olarak ayrıntılı
Bununla geliştirildi,-n.b. On beş içinde _an avukat yok
Mahallenin kilometreleri.


        Cix.-Oldukça mükemmellik.

Waterloo Yolu'ndaki bir ressam aşağıdaki duyuru gösterdi
Evinin önünde: "Şablonun Acme!" "Öğrenilmiş theban"
"Eski" eski bir caddede aynı çizgi
Orijinal "Stenciller, böylece iddialarını ortaya koydu:"
Tüm dalları _ bo a aCme_! "


        CX.-Geç Mr. Collins.

Şair Collins, genç bir bayandan sonraki gün bir kasabaya geliyor,
O düşmüştü, bırakmıştı, dedi, ne kadar şanssızdı.
fuardan sonraki gün_.


        CXI.-Bir Aile Partisi.

Belli bir konaklama evi Vermin tarafından çok istila edildi. Bir beyefendi
Orada bir gece uyuyan, ev sahibine sabah, sabah,
"la, efendim, evde _single_ hatası yok."
Dedi ki, "Hepsi _married_ ve büyük aileleri de var."


        CXII.-Buzağının kafası şaşırdı.

Bir gün aptal bir insan, zevklerin tadını çıkaran bir adamı görüyor
masanın, "Efendim, filozoflar, görüyorum, şımartır
en büyük lezzetler. "-" Neden olmasın, "diye yanıtladı diğeri," diye düşünüyor musun
Providence tüm _good şeyleri aptallar için mi amaçladı? "


        CXIII.-Soruyu patlatıyor.

Ailesi tarafından yaşlı bir adamla hoşnutsuz bir maça zorlanan bir kız,
Din adamları hizmetin o kısmına geldiğinde kimi yok etti
Gelinin onun için damat almayı kabul edip etmediği sorulur.
Koca, dedi, büyük basitlikle, "Ah canım, hayır, efendim; ama sen sensin
_my _my shoice_ konuyla ilgili soran ilk kişi. "


        CXIV.-Skandal.

Büyük bir otobüs ve başka kişinin
Masalar, asla ağzını _OPECT etmedi, ama başka bir adamın pahasına.


        CXV.-Portakal Prensi ve Yargıç Jefferies.

Jefferies'e Turuncu Prensi'nin çok yakında ineceğini söylediğinde,
Ve bu, indüksiyonlarını, nesnelerini ve c.
"Dua et, efendim şef adaletim" dedi. Bir beyefendi hediyesi "Ne
Sizce bu manifesto başkanları olacak mı? "-" _ Mine_
Biri, "diye yanıtladı.


        CXVI.-Mütevazı istek.

Seyahat eden bir beyefendi, yol boyunca yürüyen bir adam tarafından suçlandı,
çok bulduğu büyük ceketini koyması için onun lehine yalvardı
Ağır, arabasına. "Tüm kalbimle," dedi beyefendi; "Ancak
Aynı yere seyahat etmemeliysek,
ceket? "-" Mösyö, "büyük _naivete_ ile cevapladı," _i olacak
It_. "


        CXVII.-Bunu kapa.

Sir Thomas More, mizahını ve zekasını koruyan ünlü Şansölye
Son ana kadar, Tower-Hill'de idam edilmeye geldiğinde,
Müdür üst giysisini ücreti olarak istedi; "Ah! Arkadaş," dedi, o,
"Bence, benim _upper_ giysi."


        CXVIII.-Güzel bir metafor.

Sevdiği bir adamla evlenen ve şehirde birçok arkadaş bırakan genç bir bayan,
Onunla ülkeye emekli olmak için, Bayan D. güzel bir şekilde, "
Bir ve yirmi şilin bir Gine'ye dönüştü. "


        CXIX.-Çok büyük bir adama atılan bir taşta, ama onu özleyen.

    _Head_'in şanslı kaçışından daha fazla konuşmayın
      Çok şanssız bir şekilde atılan bir çakmaktadan;
    Bence çok farklı, binlerce gerçekten,
      _Stone_ için şanslı bir kaçış.


        CXX.-Bir mektup adamı.

Bay Wilkes, popülaritesinin meridyenindeyken,
Kendini seçkin bir edebi karakter olarak sınıflandıran Porter-House
Arkadaşlarından biri tarafından böyle bir unvanı alması gerektiği soruldu.
"Efendim," diyor, "Biliyor musun, _chalking_ numarası onuruna sahiptim
45 Temple Bar ve Hyde Park-Corner arasındaki her kapıda. "


        CXXI.-Galli peruk.

Ülkesi en iyisi olan bir İngiliz ve bir Welshman
Yaşayan Welshman, "Galler'de çok asil temizlik var,
Yukarıda bir düğünde çalışan bir düzine aşçı bildiğimi
Akşam yemeği. "-" Ay, "diye cevapladı İngiliz
_toasted_ kendi peyniri. "


        CXXII.-Shillalah'ın bir fuarı.

Quay'deki bir adam, zavallı bir İrlandalı _quiz_ yapmayı düşünerek, ona sordu,
"Patates şimdi nasıl yemek yiyor, Pat?" Sahip olan İrlandalı delikanlı
Elinde bir _shillalah_, "O! Çok iyi yiyorlar, mücevherlerim,
_stalk_? "
serin bir şekilde yürüdü.


        CXXIII.-Köpek-Matic.

South ve Sherlock arasındaki büyük anlaşmazlıkta, ikincisi
Büyük Courtier, "düşmanı iyi akıl yürüttü, ama bir
Cur. "diğerinin cevap verdiği"
Cur ve havlamanın yanı sıra. "


        CXXIV.-Yanlış miktar.

Exchequer'de öğrenilen bir avukat _nolle prosequi_'den bahsetti.
"Düşün efendim," dedi Baron Alderson, "
terim ve bir şeyler yapmayın _nnessical long_. "


        CXXV.-Askılı.

Tembellik, vahşi durumunda, hayatını ağaçlara geçirir ve asla ayrılmaz
onları güç veya kazadan. Gökyüzüne kartal, köstebek
zemin, ağaca tembellik; Ama en olağanüstü olan, o yaşıyor
Şubeler değil, ama _under_. Askıya alındı, dinleniyor
askıya alındı, askıya alındı ​​ve hayatını gergin olarak geçiriyor-
Genç din adamları _ -bir piskoposla ilişkili.


        CXXVI.-Porson'un kıtaya ziyareti.

Profesör Porson, kıtaya yapılan bir ziyaretten döndükten kısa bir süre sonra
Mevcut olduğu yerde parti, bir beyefendi bir taslak istedi
onun yolculuğunun. Porson hemen aşağıdaki açıklığı verdi
bir:

    "Frankfort'a gittim ve sarhoş oldum
    En çok öğrenilen profesör BRUNck ile;
    Worts'a gittim ve daha sarhoş oldum
    Bu daha öğrenilmiş profesör Ruhen. "


        CXXVII.-Yapay ısı.

Rahmetli Lord Kelly'nin çok kırmızı bir yüzü vardı. "Dua et efendim," dedi Foote
O, "Gel ve _OLOW_ Bahçe duvarımı,-salatalıklarım çok
geriye. "


        CXXVIII.-Dış görünüm.

İnsan, kabuğun yanında yargılamayacağı çok uygun olduğumuz bir tür ağaçtır.


        CXXIX.-İki Smiths.

Aynı Hıristiyan ve soyadına sahip bir beyefendi,
James Smith ile aynı ev. Sonuç, ebedi karışıklığın
çağrılar ve mektuplar. Gerçekten de, postacının paylaşmaktan başka alternatifi yoktu
İkisi arasında eşit harfler. "Bu dayanılmaz, efendim" dedi
Arkadaşımız, "Ve bırakmalısın."-"Neden daha fazlasını bırakacağım
Sen? "-" Çünkü sen James'sin-ve _abdicate_. "


        CXXX.-Adaçayı Tavsiyesi.

Bir İrlandalı tarafından İngiliz arkadaşına verilen tavsiye, tanıtım
Onu normal bir Tipperary sırasına kadar, "Bir kafa görürseniz görüyorsanız, _hit
BT_."


        CXXXI.-Takip eden.

Şansölyenin hanımı Lady Hardwicke, parayı ve o da parayı sevdi
yaptı ve _he_ _she_ kurtardı. Büyük mühürün olduğu çanta
Taşınan çok pahalı nakış ve onun sırasında sağlandı
Zaman, her yıl. Lady Hardwicke olmaması gerektiğine dikkat etti
Mühür taşıyıcının kârını sağladı, çünkü her yıl korudu
kendisi, daha önce kadife olması gerektiğini emretmiş
Wimpole'daki devlet odalarından birinin uzunluğu. Birçoğu kurtarıldı
Bu uzunlukta devlet odasını asmak ve perdeler yapmak için yeterli
yatak için. Lord Hardwicke, "Böyle bir _purser_ yoktu
Donanmada. "


        CXXXII.-Yabancı bir aksan.

Maurice Margarot, Sedition için Edinburgh'da yargılandığında, Lord
Adalet ona sordu, "Hae sen ony danışmanı?"-"Hayır."-"
hae ony atandı mı? "-" Sadece bir tercümanın beni yapmasını istiyorum _Understand_
Lordluklarınızın söylediği şey. "


        CXXXIII-Yalan söylediği gibi.

Bir bumption adamı inceleyerek Erskine, ona değil mi?
binici? "Ben bir gezginim efendim," diye yanıtladı tanık,
Rahatsız edici önem. "Gerçekten efendim. Ve dua et, bağımlı mısınız?
_Failing_ genellikle gezginlere atfedildi mi? "


        CXXXIV.-Eski borçları ödemenin yeni yolu.

Filodaki bir mahkum, sahip olduğunu bildirmek için alacaklıya gönderildi
Karşılıklı yararları için olduğuna inandığı bir teklif.
Buna göre, alacaklı onu duymaya çağıran: "Ben
"Dedi" dedi, "burada yalan söylemem çok boş bir şey,
Ve sizi haftada yedi kabuk pahasına koyun. Benim varlığım
Sana suçlanabilir bana büyük bir huzursuzluk verdi ve ne olduğunu kim bilebilir
Sonunda size mal olabilir! Bu nedenle, önerdiğim şey şudur:
Hapishaneden çıkmama izin ver ve _seen_ kabuğu yerine bana izin vereceksin
sadece haftada sadece _eigheenpence_ ve diğeri _tenpence_
Borcun taburcu edilmesi. "


        CXXXV.-Epigram.

(York'un anısına dükü için sütunda.)

    Eski zamanlarda ünlü ölü yakıldı,
    Kalpleri mezarda korundu;
    Bu sütun, parçayı anıyor
    Hangi gelenek bizi bekar yapar-kalp;
    "Bir sütunla bu nasıl yapılır?"
    Cevap veriyorum, "_'tis Hollow of Stone_."


        CXXXVI. -Flattery avantaja döndü.

Bir bağımlı, patronunu pek çok erdem için övüyordu.
elinde bulundurmak. "Seni önlemek için hepsini elimden yapacağım _Aligh_," diye yanıtladı
O.


        CXXXVII.-davetsiz misafir azaltıldı.

Jerrold ve bazı arkadaşlar bir tavernada özel bir odada yemek yiyorlardı.
Akşam yemeğinden sonra ev sahibi şirkete evin kısmen olduğunu bildirdi
onarım altında ve bir yabancının almasına izin verilebileceğini istedi.
Dairedeki ayrı bir masada doğrayın. Şirket kabul etti ve
Sıradan görünüşe sahip bir kişi olan yabancı, onu yedi.
Sessizce doğrayın ve sonra uykuya daldı, çok yüksek sesle horlama ve
Tutkumsuz bir şekilde bu konuşma rahatsız edildi. Bazı beyler
Parti bir gürültü yaptı ve yabancı, uykusundan başlayarak bağırdı
Jerrold'a, "Seni biliyorum, Bay Jerrold; ama bir popo yapmayacaksın
Ben! "-" O zaman _hog'un başını buraya getirmeyin, "istemi idi
cevap vermek.


        CXXXVIII.-Eleştirel Nezaket.

Bir trajedi okuyan genç bir yazar, denetçisini çok sık algıladı
Bir çizginin sonunda şapkasının dışında ve ona nedenini sordu. "Gelemem
Çok _old_ tanıdık, "diye yanıtladı eleştirmen"
medeniyet. "


        CXXXIX.-İyi bir yer.

Büyükelçi olarak giderken bir asilzade izin alıyor, dedi kral ona,
"İhtiyacınız olan temel talimat, bir davranış çizgisini gözlemlemektir.
tam olarak selefinizin tersi. "-" Sire, "diye yanıtladı o,
"Ben _my_ vermek için fırsatınız olmayacak şekilde çalışacağım
Halefi benzer tavsiye. "


        CXL.-Bir kabal.

Bir taksi ile Fransızların kralı üzerinden geçme girişimi,
_common-wheel_ tarafından _monarchy_ devirmek için komplo.


        CXLI.-Londra Ateşi.

Londra Ateşi'nden biri, "Cannon Street kükredi, ekmek
Sokak bir kabuğa yakıldı, çarpık şerit düz yakıldı, Addle Hill
Saçma, Creed Lane gelene kadar inanmazdı, Distaff Lane
İnce bir iplik atmış olsaydı, Ironmonger Lane redhot, Seacoal Lane
Bir Cinder'a Yanmış, Soper Lane köpüklerdeydi, kümes hayvanları çok fazlaydı
Singed, Thames Street kurutuldu, Wood Street Ashes'e, ayakkabıya yakıldı
Lane önyüklemek için yakıldı, Snow Hill eridi, Puding Lane ve Pye
Köşe aşırı pişmişti. "


        CXLII.-Şüpheli bir iltifat.

    P ---- tarafından yapılan konuşmalar _sound_,
      Reddedilemez;
    İmtiyazlı; Ve sonra bulunacak,
      Onlar yanında _little_.


        CXLIII.-Dürüst bir at.

Bir keresinde bir bayrak satıcısı, sık sık gözlemlenen bir beyefendiye bir nag satmak
Empatik ciddiyet, "o bir _honest_ attı." Sonra
Beyefendiyi satın al, dürüst bir atla ne demek istediğini sordu. "Neden,
Efendim, "yanıtladı satıcıya", onu ne zaman sürdüğümde her zaman tehdit etti
_THROW_ ME, ve kesinlikle asla _deceVed_ me. "


        CXLIV.-İzin kesimi.

Piskoposlar Sherlock ve Hoadly, aynı yılın birinci sınıf öğrencileri
Catherine Hall, Cambridge. İçinde oldukları klasik konu
İlk ders Tully'nin ofisleriydi ve bir sabah hoadly bir
Çevresinin mükemmelliği için öğretmenden iltifat.
Rakipine gösterilen tercihte biraz rahatsız olan Sherlock, dedi ki,
Ders odasından ayrıldıklarında, "Ben, L'Estrange's'ı iyi kullandın
_translatation_ günümüzde. "-" Neden, hayır, Tom, "diye karşılık verdi,"
Bir tane yoktu; Ve seninkini ödünç almayı unuttum, ki bana söylendi
Kolejde tek kişi. "


        CXLV.-Zarif bir iltifat.

MR. Henry Erskine, Londra'da bir gün olmak, Düşes ile birlikte
Gordon'dan ona, "Bir daha asla onurdan zevk almayacağız ve
Edinburgh'daki zarafetinizin toplumunun zevk? "-" O! "
Grace, "Edinburgh aşağılık donuk bir yer-nefret ediyorum."-"Madam," diye yanıtladı
Gallant Barrister, "Güneş de söyleyebilir, aşağılık bir karanlık var
Sabah,-Günümüzde yükselmeyeceğim. "


        CXLVI.-Dean Swift tarafından bir aşk şarkısı. Bir pud almi de si re,
    Mimis tres ine ver ver,
    Alo veri bir gestis bulur,
    Onun miseri ne ver.


        Cxlvii.-Aynı şekilde.

    Mollis Abuti,
    Bir acuti var,
    Lasso Finis yok,
    Molli Divinis.
    O mi de armis tres,
    IMI Nadis Tres,
    Cantu disko ver
    Ölçüyor mu?


        Cxlviii.-Mutlu bir öneri.

İsveç Nightingale Jenny Lind, bir konser verdiğinde
Tüketim hastanesi, gelirleri 1.776L.
15s. Ve binanın tamamlanmasına adanmıştı, Jerrold
hastanenin yeni kısmına "
Nightingale'in kanadı. "


        CXlix.-Bir kelimede oynamak.

Lord Orford, büyük bir şirkette akşam yemeğinde, Bruce,
Ünlü gezgin, her zamanki abartı tarzında konuşuyordu.
Bazıları ona Habeş'de hangi müzik aletlerinin kullanıldığını sordu.
Bruce tereddüt etti, soruya hazırlıklı değil ve sonunda,
"Sanırım orada bir _lyre_ gördüm." Partiye olan George Selwyn,
Bir sonraki adamını fısıldadı, "Evet ve daha az_ var.
ülke."


        Cl.-Kâr gözü.

Bir tanıdıktan bahseden bir kişi, son derece avarşılı olsa da,
her zaman başkalarının yolunu kötüye kullanıyordu, "
Bu adam, denemeden önce _beam'i kendi gözünden çıkarmayacak
_mote_ diğer insanların?
Sheridan, "Eğer Timber'i seçtiğinden emin olsaydı."


        Cli.-"Dışarı, kısa mum."

Çok küçük bir subay, şirketinin eski bir grenadierini bazılarına vurdu.
Evrimlerini gerçekleştirmede varsayılan hata. Grenadier Gravely aldı
kapağının dışında ve onu uçtan memurun üzerinde tutarak, "Efendim,
Sen benim memurum değilsin, sen _Extinguish_ sen olurdum. "


        CLI.-A.I.

Bir kardeş "peruk" a Latin ayetlerinden alıntı yapan öğrenilmiş bir avukat
Onları anlamıyor gibi görünmüyor, "Çizgileri bilmiyor musun?
dövüşte. "-" Marshall. Oh, evet; Marshall, yazdı
Sigortalama. "-" Çok kötü değil, "diye yanıtladı diğeri." Sonuçta
Bir _'nin Writer_ ve _minor_ şair arasında çok fazla fark yok. "


        Cliii.-Kefalet için kalifiye.

Bir zamanlar kefalet vermek için King's Banch mahkemesinde bir beyefendi ortaya çıktı
3.000l toplamı. Serjeant Davy, zekasını sergilemek isteyen,
O, sert bir şekilde, "ve dua et efendim, değerin
3.000l.? "Beyefendi, mülkünün ayrıntılarını açıkladı
2.940. "Hepsi çok iyi," dedi Serjeant, "ama 60l istiyorsun.
3.000 değerinde olmak için daha fazlası. "-" Bu meblağ için, "diye yanıtladı beyefendi
Yollar rahatsız etti, "Bir Bay Serjeant Davy'nin elini not ediyorum ve
Umarım yakında onu çözecek dürüstlüğe sahip olur. "
Abashed ve Lord Mansfield, her zamanki Urbane tonunda "Eh,
Kardeş Davy, Kefaleti kabul edebiliriz. "


        Cliv.-Barry'nin hoşluk güçleri.

Spranger Barry, gümüş tonlu sesine, tüm güçlerini ekledi
ikna. Bir marangoz, çalışmak için biraz para borçlu
Barry'nin evinde çağrılan Dublin Tiyatrosu
talep eden ödeme. Bay Barry onu kulak misafiri oldu, "
bir tutku içinde; Ama bana üst katta yürümenin lehine yap ve konuşacağız
iş. "-" Ben değil, "diye cevapladı adam;" Bana yüz borçlusun
Zaten pound ve beni yukarı kaldırırsan, seni terk etmeme izin vermeyeceksin
Bana borçlu olana kadar _two_. "


        Clv.-Epigram.

"Belli bir kraliyet dükünün bir kararlılık ifade ettiği söylentileri
Reform Yasası tamamen ezilene kadar asla tıraş olmayacak. "--_ Mahkeme
Journal_.

    Cumberland'ın olması gerektiği doğru
    Bu çözümde çok sabit,
    Tüm dünya için o
    _Too çıplak yüzlü_ zaten!


        Clvi.-Ölüm Cezası.

Aşağıda, değerli bir bildirimin gerçek bir kopyası
Gravesend'in sakinleri komşusu, kümes hayvanı onu yemişti
domuzun kurbanları. "Efendim,-Sana Coashon A Gences olarak gönderdim.
Pegs Vettles'ımı etleme ve yıkma ve eğer öyleyse, onlar benim
Bu noddes onları olacağım.

                                                             "Rd. Altın."


        Clvii.-Yerli zekâ.

John'un çok aptal olduğu düşünülüyordu. Bir gün değirmene gönderildi ve
Miller, "John, bazı insanlar aptal olduğunu söylüyor! Şimdi söyle bana
Ne bildiğin ve bilmediğin şey. "-" Şey, "diye yanıtladı John," Ben
Değirmenlerin domuzlarının şişman olduğunu bilin! "-" Evet, bu iyi, John! Şimdi ne yapmıyor
Biliyor musun? "-" Bilmiyorum _ Whose Corn_ Fats 'Em! "


        Clviii.-Paraya değer.

Sir Robert Walpole, Horace, Bay Pulteney'de bir pasajı yanlış yönlendirdi
Onurlu Beyefendinin Latince'sinin siyaseti kadar kötü olduğunu söyledi. Sayın
Robert versiyonuna uydu ve rakibine bir Gine
Doğru, Bay Harding'i hakem olarak önermek. Kabul ediliyor bahis, Harding
Rose ve gülünç ciddiyetle, patronuna karşı kararını verdi.
Gine evin karşısına atıldı; Ve Pulteney eğildiğinde
Alın, "Bu ilk _public Money_
Uzun süre dokundu. "Ölümünden sonra Gine sarıldı
durumun kaydedildiği bir kağıt parçasında.


        Clix.-Konusuna uygun.

Görünüşe göre oy pusulası, ilk olarak 1795'te önerildi,
_Cart-wright_, bir şekilde uygun bir şekilde bir kitap yazan
_Common-wheel_.


        Clx.-_Versus_ Nott değil.

Adı _nott_ olan Maudlin'in bir beyefendi,
arkadaşının odaları, onu talep eden Proctor'un dikkatini çekti.
isim ve kolej. "Ben Maudlin'den Ben _Nott_," diye hiccupping cevaptı.
"Efendim," dedi Proctor, kızgın bir ses tonuyla, "Ne sormadım
kolej sen _not_, ama hangi kolej olduğunuzdan. "-" Ben _nott_
Maudlin, "yine kırık cevaptı. Proctor,
Sürekli olarak düşünüldüğünde, onu Maudlin'e eşlik etmekte ısrar etti ve
Porter'dan, "Beyefendiyi tanıyor olsun."-"Onu tanıyın,
Efendim, "dedi Porter," Evet, bu kolejden Bay _Nott_. "
Proctor şimdi _Not_ Beyefendiyi Anlama Hatasını algıladı,
ve ona iyi bir gece diledi.


        Clxi.-Bir Cockney Epigram.

    Parlamentoda yeterince açık,
      Yaşa saygı duyulmaz;
    Her konuşmacının _stuff_ duyanlar için,
      _ (Y) ears_ için saygı yok.


        Clxii.-Nezaketin pembesi.

Lord Berkeley bir zamanlar Lord Chesterfield (
nezaket) ve büyük bir parti, şarap içmenin olağan olduğu zaman
Onlar yumuşaktı. Berkeley kazayla oyun tutkunlarından birini vurdu,
Ve Chesterfield, şarabın sıcaklığının altında, "Dua et lordum
Berkeley, bir gameker çektiğinden beri ne kadar sürer? "-" Senden beri değil
Asılı _ Tutor_, Lordum! "Cevabdı.
Chesterfield, Dr. Dodd'u yargılanmaya getirdi, bunun sonucunda
asıldı.


        Clxiii.-Yüksek ve düşük.

"Altı din adamının benimle böyle bir günde yemek yemesini bekliyorum," dedi bir beyefendi
uşakına. "Çok iyi efendim," dedi Butler. "Onlar yüksek kilise mi
Ya da alçak kilise, efendim? "-" Bu size ne ifade edebilir? "Diye sordu
Şaşkın Üstat. "Her şey efendim," cevaptı. "Yüksekse
Kilise, içecekler; Eğer alçak kilise ise, _'ler yemek! "


        Clxiv.-Şehir aşkı.

    Sevişirken fakir erkeklerin iç çekmesine izin ver,
      Ama hazır olan aşk daha iyi
    İş adamları için;-yani ben,
      Eğer hanımefendi acımasız olacaksa, izin ver.
    Ama beklemem gerektiğini isterse
      Ve 'değişimi özlüyorum,-oh hayır, ona teşekkür ederim,
    _Deed_ tarafından veya sonra _date_,
      Avukatım veya bankacı aracılığıyla.


        CLXV.-Bir askerin ustaca cevabı.

Marlborough Dükü Ordusu'ndaki bir asker bunun adını aldı
onu kınayan general. "Nasıl suçlanacağım, General?" söz konusu
asker. "İsim seçeneğim var; eğer bir tane daha bilseydim
Yenilenmiş _than senin_, almalıydım. "


        Clxvi.-Lord Chesterfield.

Lord Chesterfield yönetimadayken,
Büyük bir güven yeri doldurmak için uygun olan geç ihtimal
Kralın kendisi başka bir kişi tarafından doldurulması gerektiğine karar verildi. Konsey,
Ancak, tehlikeli bir korku nedeniyle kralı şımartmamaya karar verildi
emsal ve hibeyi sunmak Lord Chesterfield'ın işiydi
Kralın imzası için ofis. Majestelerini sorarak tütsü yapmamak
aniden, büyük alçakgönüllülük aksanlarıyla, bilmek için yalvardı
Majesteleri, boşlukların doldurulmasından memnun olurdu.
"_Devil's_ ile!" Kralı, bir öfke paroksizminde yanıtladı. "Ve
Enstrüman, "dedi Earl, serin bir şekilde," her zamanki gibi koş, _ güvenilir
ve sevgili kuzen ve danışman _? "-Kralın
yürekten güldü ve büyük iyi-barınla ​​hibeyi imzaladı.


        CLXVII.-Özel yalvarma.

Bir ülke beyefendi tarafından çok seçkin bir özel bir yalvaran sorulduğunda
Oğlunun özel bir yalvarma olarak başarılı olacağını düşündü,
"Dua et, efendim, oğlunuz tereyağı olmadan testere çubuğu olabilir mi?"


        Clxviii.-Yeni bir dükte.

    Neden altın ve kadife bağlandığını sorun
      Bu hırsızın tapınakları?
    Bulmak çok garip mi
      Çilek yaprağının altında bir kurbağa?


        CLXIX.-Zodyak Kulübü.

Convivial bir kulübe başlama vesilesiyle, birisi bunu önerdi
on iki üyeden oluşmalı ve her biri "zodyak" olarak adlandırılmalıdır
Üye bir işaretten sonra adlandırılacak.

"Peki ben ne olmalıyım?" Korkan biraz ciddi bir adam sordu
adının unutulacağını.

_Jerrold ._-- "Ah, sizi Terazi'de _weight_ olarak getireceğiz."


        Clxx.-Quin'in Duke'un mumyalanmış bedenini görmedeki soliloque
        Humphrey, st. Arnavut.

    "Mısır'ın sanatında bir veba diyorum ki--
    Ölüleri Mumyalama-Anlamsız Kilde
      Zengin şarap ve baharat atıkları:
    Sturgeon gibi ya da kaslı gibi, ben de
    Değerli bir turşu yalanına bağlı,
      Asla tatamam!
    Bu etimi mumyalamama izin ver
    Kaplumbağa Yağ ve Bourdeaux Şarabı ile,
      Ve Mısır ticaretini boz,
    Glo'ster'ın dükünden daha mutlu ben,
    Memuralma canlı, eski Quin yalan söyleyecek
      Bir mumya hazır yapılmış. "


        Clxxi.-çarpıcı reproof.

Lady Caroline Lamb'ın bir tutku anında olduğu bildiriliyor,
sayfalarından birini bir tabure olan şair Moore ile devirdi.
Lord Strangford tarafından söylendi: "Oh! Hiçbir şey daha doğal değil
Bir sayfayı ikiye katlamaktan ziyade edebi bir bayan. "-" tercih ederim "diye yanıtladı
Lordship, "Caroline'e yeni bir yaprak için _turn'a tavsiyede bulun."


        Clxxii.-Güzel bir resim.

E ---- Bir hanımın portresini alarak, çalışırken algıladı
Ağzında, onu sözleşme yaparak daha küçük hale getirmeye çalışıyordu
dudaklar. "Kendini çok fazla rahatsız etmeyin, hanımefendi," diye bağırdı ressam;
"Lütfen, herhangi bir ağızdan yüzünü çizeceğim."


        Clxxiii.-Bilinmeyen dil.

Uzun Fransız Savaşı sırasında, Stranraer'daki iki yaşlı bayan
Kirk, biri diğerine, "Bu bir Wonderfu değil mi?
Teretiş, savaşta Fransızlar muzaffer oldu mu? "-" Bir değil
biraz, "dedi diğer yaşlı bayan," Dinna Ye Ken Truetiş Aye onların
Ga'in savaşa girmesinden önce dualar mı? "Diğeri cevapladı" ama canna the
Fransızca dualarını Weel olarak mı söylüyor? "Yanıt en karakteristikti,
"Hoot! Jabbering bedenleri, onları ne yapabilirdi?"


        Clxxiv.-Dunning ve Lord Mansfield.

Ünlü Bay Dunning, daha sonra Lord Ashburton,
Bar, davranışları ile karakterini ve haysiyetini desteklemek için çok şey yaptı.
Lord Mansfield tarafından sıklıkla göz ardı edilen bir avukat
Zaman Şefi Adalet. Baş Adalet'in kaş atma girişimleri
Danışman birçok durumda erkekçe tarafından kontrol altında tutuldu ve onurlu
Bay Dunning'in davranışları. Lord Mansfield büyük bir çabukluğa sahipti
Bir nedenin özünü keşfetmek ve bunu yapmak, eğlenirdi
Bir kitap veya gazete alarak, avukat
mahkemeye hitap etmek. Bay Dunning ne zaman konuşurken ve onun
Lordship bu şekilde argümanını hiçbir sonuç olarak tutmuş gibi görünüyordu,
Avukat aniden adresinde durur ve efendisinde
"Dua et, Bay Dunning" diye gözlemleyerek cevap verirdi, "diye yalvarıyorum
Affed, efendim, ama korkarım Lordship'in _more
Önemli_ Meslekler. Lordluğun boş zamana kadar bekleyeceğim
Müvekkilim ve onun mütevazı savunucusuna katılın. "


        CLXXV.-Epigram.

(Bakanlar için iyi bir kelime.)

    Whigs 'TIS'in sık sık kırıldığını söyledi
    Dumanla biten vaatleri;
      Böylece onların savunması inşa ediyorum;
    Ofiste uyudukları kabul edildi,
    Yine de _promises_ _kept_ olduğundan eminim
      Asla gerçekleşmez.


        CLXXVI.-Hattını değiştiriyor.

Bir beyefendi, Jack Bannister'ı soran bir adama saygı duyan
Asılı, onun öldüğü söylendi. "Ve _grocery'de devam etti mi
line_? "Dedi birincisi." Ah hayır, "diye yanıtladı Jack;"
_ DIŞLI OLDUĞUNDA DİĞERLİ LINE_. "


        Clxxvii.-Uzun ve kısa.

Bir akşam partisinde Jerrold dansçılara bakıyordu. Çok görmek
Oldukça kısa bir bayanla uzun boylu beyefendi vals, dedi
Friend eldeki, "Humph! Mil Mile Stone ile dans eden mil var."


        Clxxviii.-Garip bir karşılaştırma.

Sir William B ---- Bir Parish toplantısında olmak, bazı önerilerde bulundu.
bir çiftçi tarafından itiraz edildi. Son derece öfkeli, "efendim" diyor
Çiftçi, "Biliyor musunuz, efendim, iki üniversitede bulunduğumu ve
Her üniversitedeki iki kolejde? "-" Eh, efendim, "dedi çiftçi,
"Ne var? İki inek emen bir buzağı vardı ve gözlem i
Yapıldı, ne kadar emilirse, o kadar büyük _calf_ büyüdü. "


        CLXXIX.-Sağ tarafta.

Ödünç verdiği her şeyi hatırlayan biri söylendi ama hiçbir şey
"Hafızasının yarısına sahip olduğunu" ödünç aldığını.


        Clxxx.-Devamsızlık nedeni.

Rahmetli Lord Campbell, Bayan Scarlett ile evlendiğinde ve
Düğün gezisi, Bay Justice Abbott, bir neden çağrıldığında gözlemledi.
Tezgah, "Düşündüm Bay Brougham, Bay Campbell
Dava? "-" Evet, efendim, "diye yanıtladı Brougham," ama anlıyorum
kötü-_scarlett fever_. "


        Clxxxi.-Scold'un kelime dağarcığı.

İngiliz dilinin tek farklılığı belki de asla daha belirgin değildi
Aşağıdaki karakterden, bir bayan tarafından, kendi kocasından:-

"O," diyor, "iğrenç, barbar, kaprisli, tespit edilebilir,
Kıskanç, titiz, sert yürekli, liberal, kötü huylu, kıskanç,
Keen, iğrenç, kötü niyetli, mide bulantısı, inatçı, tutkulu,
kavgacı, şiddetli, şımarık, cezbedici, rahatsız edici, can sıkıcı,
iğrenç, acı, çekici, anlaşılmaz, yürütülebilir, şiddetli, ızgara,
Brüt, aceleci, kötü niyetli, hain, engelli, puslu, huzursuz,
Savage, tart, hoş olmayan, şiddetli, eşsiz, endişe verici, acımasız,
Buleing, dikkatsiz, hoşnutsuz, acımasız, hırıltı, nefret dolu,
Dikkatsiz, malign, gürültülü, tuhaf, sapkın, sert, şiddetli, alay, alay
Uygun olmayan, öfkeli, gürültülü, choeric, iğrenç, korkunç, hectoring,
Dürüst, yaramaz, ihmalkar, saldırgan, pettish, kükreyen,
Keskin, halsiz, yakalama, hırıltı, sinsi, ekşi, testis, yorucu,
işkence, dokunaklı, kibirli, sade, garip, boorish, kavga,
Acımasız, zorbalık, churlish, çelişen, yengeç, çapraz, para, kasvetli, kasvetli,
Donuk, kuru, uykulu, homurdanma, korkunç, huffish, küstah, inatçı,
Sökülebilir, öfkeli, morse, mırıldanma, düşünceli, baskıcı,
Çirkin, zorlayıcı, petulant, plaguy, kaba, kaba, sağlam,
Kindar, dalgın, sert, inatçı, aptal, somurtkan, somurtkan, somurtkan,
Şüpheli, hain, zahmetli, çalkantılı, zalim, virülan,
Wrangling, Manger-in Doging. "


        CLXXXII.-Tanıdık bir örnek. Farklı etkiler sorulan muayene edilen bir tıp öğrencisi
Isı ve soğuk, cevap verdi: "Isı genişliyor ve soğuk sözleşmeler."-"Oldukça
Sağ; Bana bir örnek verebilir misin? "-" Evet, efendim, yaz aylarında, bu sıcak,
Günler daha uzun; Ama kışın, yani _cold_, günler
_SHORTER_. "


        Clxxxiii.-Mutluluk.

Mutluluk kendi yanaklarımızda büyür ve seçilmemelidir
Yabancıların Bahçeleri.


        CLXXXIV.-Bir iltifatın aktarılması.

(Ciddi bir eleştirmen tarafından denetlenen) bir eser söylendi,
ilk başta çok gurur verici görünen terimler, "
Bu kitap yeni ve çok doğru. "Şimdiye kadar iyi,
Yazar düşünür; Ama sonra olumsuzluk geldi: "ama maalesef
olur, _new_ olan bölümlerin _true_ olmadığı ve
_TRUE_ olanlar _new_ değil! "


        CLXXXV.-Yakışıklı bir katkı.

Bir beyefendi bir sabah Jerrold'u bekledi.
sürekli bir toplamı isteyen karşılıklı bir arkadaş adına
para.

"Şey," dedi eski durumlara katkıda bulunan Jerrold, "
Bu sefer mi istiyorsunuz? "

"Neden, sadece dört ve iki nought, bence onu düz koyacak,"
Şapkanın taşıyıcısı yanıtladı.

_Jerrold ._-- "Peki, beni bu sefer noughts'tan birine indir."


        Clxxxvi.-Zaman kaybı.

Çok tehlikeli bir hastalıktan iyileşen doksan yaşlı bir adam, onun
Arkadaşlar onu tebrik etti ve kalkmaya teşvik etti. "Ne yazık ki!" dedi
Onlara, "Kendimi tekrar _dress_ için çok değerli değil."


        Clxxxvii.-Scotch Sadelik.

Hawick'te insanlar, _clanking_ yapan ahşap tıkanıklar giyerlerdi
kaldırımda gürültü. Ölmekte olan yaşlı bir kadının onun tarafından arkadaşları vardı
Bedside, ona "Weel, Jenny, sen bir 'çırçır
Milletimizi görmelisin, onlara bir weel olduğumuzu söyleyebilirsiniz. "
Jenny cevapladı. "Weel, cinleri görüyorum, onlara söylüyorum ama sen manna
Gang Clank'ı Clank'ı ararken arıyorum
halk."


        Clxxxviii.-İki katlı illüstrasyon.

Sir Fletcher Norton nezaket isteği nedeniyle not edildi. Yalvarırken
Lord Mansfield'dan önce bir manastır sorunundan önce,
Ne yazık ki, "Tanrım, noktayı bir anda açıklayabilirim
Kendi kişimde: Kendim iki küçük malikane var. "Yargıç
Hemen müdahale etti, en yumuşak gülümsemelerinden biriyle, "Hepimiz _know_
Sir Fletcher. "


        CLXXXIX.-Nat Lee ve Sir Roger L'Estrange.

"Büyük Alexander" ın yazarı, bir Madhouse ile sınırlandırılırken
Siyasi yetenekleri Lee'nin Sir Roger L'Estrange tarafından ziyaret edildi
çok yüksek bir fikir eğlendirmedi. Şövalyenin üzerine,
Şair onu biliyordu, Lee cevapladı:-

    "Özel erkekleri değiştirebilir ve davranışlar değişebilir:
    Ama ben hala _strange lee_ ve sen Estrange:
    Beyinlerde fakir olduğun için çantada fakirim. "


        CXC.-Hizmetçiler ve eşler.

Kadınların hepsi birbirine benziyor. Hizmetçilerken süt gibi hafifler: bir kez yap
'Em eşleri ve evliliklerine karşı sırtlarını eğiyorlar
sertifikalar ve size meydan oku.-D.J.


        CXCI.-Trajedi MS.

Liston, Drury'nin giriş salonundaki masada yatan bir parsel görmek
Bir tarafı, kasabaya seyahat etmiş olan Lane Tiyatrosu
Bazı oyunun tarafı kanla bulaştı, "o parsel
bir el yazması trajedisi içeriyor. "Ve neden sorulduğunda, yanıtladı,
"Çünkü _fifth_ eylemi bir köşesinde gözetliyor."


        CXCII.-Gerçek bir Courtier.

Bir gün, Sir Isaac Heard III. George ile birlikte olduğu zaman,
Majestelerinin atının avlanmaya hazır olduğunu açıkladı. "Efendim Isaac,"
Kral dedi ki, "Atların yargıç mısın?"-"Genç günlerimde lütfen
Majesteleriniz, aralarında çok şey vardı, "Yanıttı."
Bunu düşünüyor musun?
Favorisini monte etmek için: Ve bir cevap beklemeden, "Biz
onu ara. _Perfection_. "-" En uygun bir isim, "diye yanıtladı
Herald, Majesteleri eyere ulaşırken eğilir, "çünkü o _Bears_ the
en iyisi karakterler. "


        CXCIII.-Nadir erdem.

Bazı kişilerin iyi eylemlerinin azlığı Jonathan Wild'dan birini hatırlatıyor.
bir zamanlar iyi bir eylemden suçlu olmaya teşvik edildi
En olgun müzakere üzerine kendini tatmin etmek,
ondan kaçınarak hiçbir şey_.


        CXCIV.-Bir Poser.

Bir kahve evinde bir coxcomb, belirli bir yazdığını övdü
Popüler şarkı, tıpkı gerçek yazarın odaya girdiği gibi. Onun bir arkadaşı
Coxcomb'a işaret etti: "Bakın efendim, favorinizin gerçek yazarı
şarkı. "-" iyi, "diye yanıtladı diğeri," beyefendi _Might_
Ona eminim çünkü kendim yapmakta zorluk çekmedim. "


        CXCV.-Koyunlu bir iltifat.

Bonaly'nin sahibi Lord Cockburn, yamaçta oturuyordu
bir çoban ile ve en soğukta yeniden düzenlenen koyunları gözlemleyerek
Durum, ona, "John, eğer koyun olsaydım, uzanırdım
Tepenin diğer tarafı. "Çoban cevap verdi" Ah, Lordum, ama eğer
Sen bir _sheep_ olsaydı, mair duygusu vardı. "


        CXCVI.-Önemli enlem.

Sir Richard Jebb, kendini çok hayal eden bir hastayı görmeye çağırılıyor
hasta, ona ne düşündüğünü ustaca anlattı ve reçete yazmayı reddetti
o. "Şimdi buradasın," dedi hasta, "Sana mecbur kalacağım,
Sir Richard, eğer bana nasıl yaşamam gerektiğini söyleyeceksen; Ne yiyebilirim ve
Ne olmayabilirim. "-" O noktaya ilişkin talimatlarım, "diye yanıtladı Sir Richard,
"Az ve basit olacak! Poker, kürek veya maşa yememelisin,
çünkü sindirim zordur; ne de körükler, çünkü onlar
_rüzgarlı_; Ama lütfen başka bir şey yiyin! "


        CXCVII.-Çiftçi ve avukat.

Bir avukata bir dava hakkında başvuran zengin bir çiftçi, ancak
Bunu üstlenemedi, zaten diğer tarafa nişanlandı; -den
Aynı zamanda ona bir profesyonel için bir tavsiye mektubu verdi
arkadaş. Çiftçi, meraktan, açtı ve aşağıdaki gibi okudu:-

    "İşte birlikte düşmüş iki yağlı wether,
    Eğer birini püskürürsen, diğerini püskürürim,
    Ve kardeşi ve erkek kardeş gibi kabul et. "

Bu mektubun incelenmesi her iki tarafı da iyileştirdi ve sonlandırıldı.
anlaşmazlık.


        Cxcviii.-Kırk bir eş.

"Kırkken bir karım fikrim," dedi Jerrold, "
iki yirmili için bir banka notu gibi değiştirebilir. "


        CXCIX.-YANIT.

Bir aktör Richmond Tiyatrosu'nda sadece ayrıcalık için bir sezon oynadı
bir fayda var. Gecesi geldiğinde ve bir müdürü sürdürmek zorunda kaldığında
Parçanın bir parçası, izleyicilerinin tamamı (sayı otuz), tısladı
Ne zaman ortaya çıktı. Parça bittiğinde öne çıktı ve
"Bayanlar ve baylar, sana içten teşekkürlerimi geri veriyorum
Nezaket, ama fayda gecemde beni tekrar terk etmenizi kastettiğinde, umarım
En azından _six times_, burada gece kadar çok olacaksınız. "


        CC.-Yeni suç.

Cooke ve Dibdin, tolere edilebilir bir şekilde sabit bir hızlı adımda,
Yunan caddesinin ortasında, elini geçen Cooke
Yürürken palisades ve panjurlar,
Bir antrenörün dükkanının yakın zamanda boyanmış yeni cephesi
tam bir avuç ıslak renk elde etti. Herhangi bir açıklama yapmadan
Öfkesinin nedeni, aniden ortasına koştu
sokak ve rahatsız edici pencerelere karşı fırlamak için bir taş kaldırdı; Ancak
Dibdin onları yıkımdan kurtarmak için zamanında ve onu
saat evi. Tesislere düşmanlığının nedeni sorulduğunda
Onu rahatsız edemeyen bir adamdan, bir hıçkırakla cevapladı.
"Ne! Saldırı değil? A ----
Yeni boyalı, gecenin bu saatinde! "


        CCI.-mesafesini ölçüyor.

Browbeating danışmanı, bir tanığa belirli birden ne kadar uzakta olduğunu sordu
yer. "Sadece dört metre, iki ayak ve altı inç," diye cevap verdi. "Nasıl
Çok kesin olmaya geldi dostum? "-"
Diğer bana sorardı ve ben de ölçtüm. "


        CCII.-Çok açık.

"Işık nedir?" diye sordu bir sınıfın bir sınıfının bir okul müdürü. "A
Tam ağırlık olmayan egemen hafiftir, "derhal cevaptı.


        CCIII.-Kardeş aşk.

"AH!" kibirli bir genç papaz dedi, "Bu öğleden sonra
bir eşek cemaatine vaaz vermek. "-" O zaman nedeni buydu
Onları her zaman aradın _Beloved Brethren_, "diye yanıtladı güçlü fikirli
bayan.


        CCIV.-Epigram.

    Son zamanlarda Sir Turncoat 'Twas'ın bir arkadaşı tarafından,
    Seçmenler onu Sözü kadar iyi bulacaklardı!
    "_ Word_ kadar iyi," dedin mi, "Zarif beni!
    _ Korkunç bir scamp küçük bir turnike olmalı! "


        CCV.-Mütevazı.

Bir hanımın bir zamanlar Lord B-G-M'ye en iyisi olduğunu sordu.
Lordlar Kamarası'nda tartışma. Lordship mütevazı bir şekilde, "Lord
Stanley _second_, hanımefendi. "


        CCVI.-Ortak bir endişe.

Bir katedral organı üflemede çalışan aptal bir adam,
Güzel bir marşın performansı, "Sanırım çok iyi performans gösterdik
Günümüzde. "-" _ We_ Performans! "
performans gösterdi, ya da çok yanılıyorum. "
Müzik parçası çalınacaktı. Marşın ortasında organ
durdu; Organist bir tutkuyla bağırdı, "Neden patlamıyorsun?" .
Adam başını organın arkasından çıkardı ve "
_we_ o zaman? "


        CCVII.-Profesyonel.

Bir akşam yemeği masasında bir editör biraz puding alıp almayacağı soruluyor,
cevap verdi, soyutlamaya uygun, "başka bir konu kalabalığı nedeniyle, biz
bunun için yer bulamıyorlar. "


        Ccviii.-İyi bir neden.

Zengin bir akran iradesini yapmaya karar verdi; Ve hepsini hatırladım
Steward hariç, ihmal saygıyla işaret edildi
Avukat tarafından ona. "Ona hiçbir şey bırakmayacağım," dedi asilzade,
"Çünkü bu yirmi yılı me_."


        CCIX.-Kötü bir adamda.

    Imbecilite ve Korkularla
      Will hasta yapmaktan kısıtlanır;
    Aklı bir kirpi ortaya çıkar,
      Bir kirpi _ _ _ _ _ bir like ile.


        CCX.-Akıllı bir köpek.

Reynolds tarafından bir köpek parçasının ilk temsiline tanık olduktan sonra,
"Karavan" olarak adlandırılan Sheridan aniden yeşil odaya girdi
Amaç, yazarın sevinçini dilemek hayal edildi. "Nerede?" miydi
İlk soru: "Guardian meleğim nerede?"-"İşte buradayım" diye cevapladı
Reynolds. "Pooh!" Sheridan, "_you_ demek istemiyorum, yani _The
köpek_."


        CCXI.-Bir düğüm noktası.

Bristol sulh hakimleri büyük isyanlar zamanındaydı _scattered_
kasaba aracılığıyla. Koşullar altında olduğunu iddia ettiler
imkansız olabilirler _collected_.


        CCXII.-George Selwyn.

Bir sahne koçunda seyahat eden bu beyefendi,
onu sürekli olarak çayda tutan bir refakatçinin sık sık tutulmazlığı
sorularla ve ona nasıl yaptığını sormak. "Şimdi nasılsın efendim?" söz konusu
Kesintisiz. George, ithalatından kurtulmak için,
"Çok iyi; ve devam etmeyi planlıyorum,
seyahat."


        CCXIII.-Çin İmparatoru.

Sir G. Staunton, eski Kien Long'un meraklı bir fıkrasıyla ilgili, imparator
Çin. Sir George'u hekimlerin nasıl yapıldığını soruyordu
İngiltere'de ödendi. Biraz zorluktan sonra Majesteleri yapıldığında
Sistemi anlamak için, "İngiltere'de iyi olan herhangi bir adam,
Bu hasta olmayı göze alabilir mi? Şimdi seni bilgilendireceğim, "dedi," Nasıl ben
Doktorlarımı yönet. Sağlığımın bakımının kim olduğu dört tane var
Taahhüt: Haftalık belirli bir maaşlara izin verilir, ancak olduğum an
Hasta, maaş tekrar iyi olana kadar durur. Seni bilgilendirmeme gerek yok
Hastalıklar _Özel olarak kısa. "


        CCXIV.-Ev sahibi ve kiracılar.

    Thomas'a ev sahibini söylüyor, "Kiranın yükseltmem gerekiyor,
      Ben Pelf için çok paguguily bir tutam. "
    "Kiramı yükselt!" Cevaplar Thomas; "Onurunuzun ana iyiliği;
      Çünkü asla kendim. "


        CCXV.-Çirkin bir köpek.

Jerrold'un onu her yerde takip eden favori bir köpeği vardı. Bir gün
ülke, geçen bir bayan döndü ve duyulabilir, "Ne
Çirkin küçük kaba! "Bunun üzerine bayana hitap eden Jerrold, yanıtladı,
"Ah, hanımefendi! Şu anda _ book_ ne düşündüğünü merak ediyorum!"


        CCXVI.-Yanlış bacak.

Mathews, D'Egville tarafından Brighton'da bir gün yemek yemeye davet ediliyor,
D'Egville, Mathews'ın en sevdiği yemeği ne olduğunu sordu? Kavrulmuş bir bacak
Domuz eti, adaçayı ve soğan ile. Bu sağlandı; ve D'Egville, oyma,
Dolma bulamadım. Eklemi çevirdi, ama boşuna.
Poole masadaydı ve sessiz bir şekilde, "Kendini yapma
mutsuz, d'Egville; _ belki diğer bacaklarda. "


        CCXVII.-Kadın konuşmacılar.

Erkeklerin birine yerleştirilmesi bazı cemaat kiliselerinde alışılmıştı
yan ve diğer tarafta kadınlar. Bir din adamı, onun ortasında
vaaz, bazı konuşmaların konuşmasıyla kendini kesintiye uğrattı.
Dikkat etmek zorunda olduğu cemaat. Bir kadın
Hemen yükseldi ve kendi cinsiyetini Aspersion'dan temizlemek istedim,
dedi: "En azından saygınızı gözlemleyin, bizim tarafımızda değil."-"Yani
çok daha iyi, iyi kadın, çok daha iyi, "diye cevapladı
din adamları; "_Sooner over_ olacak."


        CCXVIII.-Tedbir ile savaşmak.

Dublin Duellistleri için her zamanki tatil yeri on beş olarak adlandırıldı
Dönüm. O şehrin bir avukatı, bir meydan okumada, en çok düşündü
Muhtemelen bir kira çiziyordu ve antagonistini onunla buluşmaya davet etti
"On beş dönüm denilen yer-'az ya da çok aynı olun.'"


        CCXIX.-Öneri.

"Sesimi bu kadar melodik hale getiren şeyin ne olduğunu biliyor musun?" ünlü bir vokal dedi
Garip görgü kuralları, Charles Bannister'a. "Hayır," diye yanıtladı
diğer. "Neden size söyleyeceğim: On beş yaşındayken yuttum,
Kazara, biraz tren yağı. "-" Sanmıyorum, "yeniden katıldı Bannister,"
Aynı zamanda, bir
Dancing-Master_! "


        CCXX.-Hiciv Gücü.

Yayıncı Jacob Johnson, Dryden'ı bir toplamı ilerletmeyi reddetti
üzerine nişanlandığı bir çalışma için para, tütsülenmiş Bard bir
ona mesaj ve aşağıdaki satırlar, "Köpeğe ona
Bunları kim yazabilir ":-

    "Leering görünüşü, boğa boyunlu ve çilli yüzle,
    İki sol bacak ve Yahudi renkli saçlı,
    Ve frowsy gözenekleri, ortam havasını lekeliyor! "

Johnson açıklamanın gücünü hissetti; Ve kaçınmak için bir tamamlama
Portre, hemen parayı gönderdi.


        CCXXI.-Anglo-Fransız İttifakı.

Jerrold Fransa'daydı ve hevesli bir Fransız ile
Anglo-Fransız ittifakının konusu. Görmekten gurur duyduğunu söyledi
İngiliz ve Fransızlar sonunda bu kadar iyi arkadaşlar. "Tut! En iyi şey
Fransa ile İngiltere arasında bilin --_ Sea_, "dedi Jerrold.


        CCXXII.-Quin'in sözü.

30 Ocak'ta (Kral Charles'ın şehitliği), Quin
Eskiden, "Avrupa'daki her kral onun içinde bir _crick ile yükselecekti
boyun_."


        CCXXIII.-İyi bir neden.

Belli bir bakan hasta cemaatçilerinden birini ziyaret edecek, sordu
Gece boyunca nasıl dinlendiğini. "Ah, harika hasta," diye yanıtladı
O, "Benim için gözler bu üç gece bir araya gelmedi."-"Nedir?
Bunun nedeni? "Dedi diğeri." Ne yazık ki! Efendim, "dedi," çünkü _my
Burun kutulardı. "


        CCXXIV.-Billy Brown ve Danışman.

Bay Sheridan mahkemede kendi davasını ve Drury'nin davasını yalvardığında
İrlandalı bir işçi olan Lane Tiyatrosu, aktörler arasında bilinen
Billy Brown, kanıtlarını vermesi için çağrıldı. Gitmeden önce
Mahkemeye, danışman, tanığın perişan elbisesinde şok oldu,
Bu noktada onunla tekrar tekrar başlamaya başladı: "
Pazar kıyafetleriniz ve mahkemeye gelmeyi düşünmeyin
kireç ve tuğla tozu; Kredinizden uzaklaşıyor
Kanıt. "-" _ Havalı ol, Bay Counsellor_, "dedi Billy,"
Çalışan elbisenizdesin ve ben benimkiyim; Ve bu o_. "


        CCXXV.-Ölümden sonra iktidar tutkusu.

Kutuyu terk eden sarhoş bir tanık, "Lordum, hiç umursamadım
Kadınlar ve Horsflesh dışında herhangi bir şey için! "Bay Justice Maule:" Ah, sen
Kadınlar ve horsflesh dışında hiçbir şey umursamadınız mı? O zaman sana tavsiye ediyorum
Eve gidin ve isteğinizi yapın, ya da başardıysanız,
VE YÖNETİCİLERİNİZİ ÖLDÜĞÜNÜYORUZ.
Flayed ve cildinizi yan satırlara dönüştürmek ve sonra her neyse
olur, ölümden sonra bunu yansıtmaktan memnuniyet duyacaksınız,
Bir parçanız sürekli olarak hayatta olanlarla temas halinde olacak
Sevgilerinizin _dearest nesneleri_. "


        CCXXVI.-Kes ve tekrar gel.

İrlandalı bir hizmetçi adamının katıldığı turda olan bir beyefendi,
aracı sürdü, birkaç kez görünüşü ile şaşkındı
Adamın günlük hesabında ücret, "
At, 2d. "Uzun zaman Dennis'e sordu." Och! Tabii, "dedi
"Bu _whipcord_ öyle!"


        CCXXVII.-Caliban'ın Cam.

Oldukça çirkin ve anlaşılmaz bir adam Jerrold'un karşısında oturdu
Akşam yemeği partisi. Kumaş çıkarılmadan önce Jerrold yanlışlıkla bir
bardak. Bunun üzerine çirkin beyefendi, tersini twit etmeyi düşünüyor
Komşu büyük bir etki yarattı, dedi Sily, "Ne, zaten, Jerrold! Şimdi ben
Asla bir bardak kırmayın.
"One_'ye baktığınız zaman."


        CCXXVIII.-Birlik güçtür.

Uzak kuzeyde iyi kalpli, ama biraz zayıf başlı bir cemaatçi
Bakandan bir Pazar günü bir Pazar günü cemaat kilisesinin minberine girdi,
o gün zamanın arkasında olmak için oldu. "Aşağı Jamie,"
Bakan, "Burası benim yerim" dedi.-"Gel, efendim," diye yanıtladı Jamie;
"Onlar sert boyunlu ve asi bir nesildir.
yer, ve onları yönetmek için bize baith_. "


        CCXXIX.-Fransız yağış.

Bu ülkeye gönderilen merhum Bay Petion
Ceza hukukumuzun bilgisinin kendisini ilan ettiği söyleniyor
Kesin olarak kaldıktan sonra konu hakkında iyice bilgilendirildi
Old Bailey'de _two-ve bu üçlü dakikalar.


        CCXXX.-Bunu uyduruyor.

Aşçı tarafından yeterince akşam yemeği olmadığı konusunda bilgilendirilen bir avukat
sağlanan bir keresinde _company_ beklendiği zaman,
Katipleri _brothed_ vardı. Bunu yaptığını söyledi. "Kuyu
Sonra, "dedi," et et _again_. "


        CCXXXI.-Eski hikayeler tekrar.

Bubb Doddington çok uyuşuktu. Akşam yemeğinden sonra bir gün uykuya dalmak
Sir Richard Tapınağı ve Lord Cobham ile ikincisi sitem
Doddington uyuşukluğu ile. Doddington uykuya daldığını reddetti;
ve olmadığını kanıtlamak için, Lord Cobham'ın tümünü tekrarlamayı teklif etti
Söylüyor. Cobham bunu yapması için ona meydan okudu. Doddington bir hikayeyi tekrarladı; Ve
Lord Cobham, ona anlatıyordu. "Şey," dedi Doddington "ve
Yine de bir kelime duymadım; Ama uyumaya gittim çünkü biliyordum
Günün bu saati hakkında bu hikayeyi anlatırsın. "


        CCXXXII.-Zorluklar altında mizah.

Bir gün bir eleştirmen Jerrold ile ünlü bir mizah hakkında konuştu
Kesinlikle mizahçı olmayan romancı, dramatist ve şair.

"Mizah!" diye bağırdı Jerrold, "Neden bir şakada terliyor, bir titan gibi
yıldırım!"


        CCXXXIII.-Eşitlik.

Bazıları devlet okullarımızı Charles Landseer'a övüyordu ve dedi ki,
"En iyi adamlarımız devlet okulu erkekleriydi. Şairlerimize bak. Var
Byron, o bir Harrow çocuğuydu-"-" evet, "Kesildi Charles,"
Burns,-O bir _ploughboy_ idi. "


        CCXXXIV.-Oldukça doğal.

"Hiç bir filin derisi gördünüz mü?" diye sordu
Hızlı bir mahallede bebek okulu.-"_ i_ var!" diye bağırdı
Sınıfın dibinde altı yaşında. "Nerede?" sordu eski gözlükler,
onun ciddiyetiyle eğlendirildi. "Elephant_!" cevaptı.


        CCXXXV.-Miser'in hayır kurumu.

Her zaman "şapka ile dolaşmaya" gönüllü olan okuma yazma bilmeyen bir kişi,
ama kendi cebini koruduğundan şüpheleniliyor, bir kez bir ipucu duyuyordu
Bu etki, cevap verdi, "Diğer beyler düşündüklerini yere seriyor
uygun ve ben de öyle. Hayırseverlik özel bir endişe ve verdiğim şey
_ kimseye gitmiyor_. "


        CCXXXVI.-El sıkışıyor.

Bir düelloda partiler tabancalarını etkisiz olarak taburcu ettiler, bunun üzerine
Saniyelerden biri müdahale etti ve savaşçıların
el sıkışın. Bunun için diğer ikinci, gereksiz olarak, "için" itiraz etti.
Dedi ki, "Elleri bu yarım saat."


        CCXXXVII.-Milton üzerinde.

Milton'a bir arkadaşım tarafından kızlarına talimat verip vermeyeceği soruldu.
Farklı diller: "Hayır, efendim; bir dil
bir kadın için yeterli. "


        CCXXXVIII.-Epigram.

(Bankalarda yasal bir ihale alındı.)

    İmtiyaz _HARD_ Talep için Para,
    Görünüşe göre halkın teslim olması gerektiği gibi;
    İtiraf ettiğim için anlayamadım
    Neden _hard_ olarak adlandırılan nakit, yasal bir _tender_ olmalıdır.


        CCXXXIX.-İyi bir neden.

"Bu güzel bir kuş, büyükanne," dedi küçük bir çocuk. "Evet," diye yanıtladı
Old Dame, "ve _he_ asla ağlamaz."-"Bunun nedeni asla yıkamaması,"
gençlere tekrar katıldı.


        CCXL.-Farren'de aktör.

    Farren ise, en akıllı erkekler,
      Sağa gitmeli
    O zaman şehrin hangi kısmı olacak?
      Neden, "Farren-olmadan!"


        CCXLI.-Paddy'nin mantığı.

"Güneş çok iyi," dedi bir İrlandalı, "ama ay iki değerinde
onun; Çünkü Ay bize gece, gece, biz _want
it_, gündüzler bizimle birlikte, gündüzlerimiz var
It_. "


        CCXLII.-Bayanlara Uyarı.

Bir çift bıyığa aşık olmaya dikkat edin,
kullanıcılarının orijinal sahibi olup olmadığını tespit etti.


        CCXLIII.-De Foe Mot.

Sir Richard Steele, Commons'a üye olduğunda,
Yazılarından takdire şayan bir hatip olacağı bekleniyor;
Ama kanıtlamıyor, De Foe dedi ki, "
_Spectator_ _tatler_. "


        CCXLIV.-Adil bir itme.

Tehdit altındaki işgal sırasında, Logan'ın Laird'si
Ayr'daki bir toplantıda, Cumnock'ta sadık bir ruh istediği gibi alay etti
O yerde, gelmeyi karşılamak için hiçbir gönüllü kolordu yetiştirilmedi
tehlike; Cumnock, hatırlanmalı, yüksek bir durumda olmak,
ve sahilden on veya on iki mil. "Ne tür insanlarsın
Cumnock'ta mı? "Dedi Ayr Beyefendi;" Tek bir
Gönüllü! "-" Asla dikkatli değilsin, "diyor Logan, çok sessizce;"
Ayr'a inin, yakında cumnock_'da gönüllü olacak. "


        CCXLV.-Pençe ve pençe.

Her ikisi de son derece kibirli olan Lord Erskine ve Dr. Parr
birlikte konuşma ve birbirlerine iltifat etme alışkanlığı
ilgili yetenekler. Bu vesilelerden birinde Parr
Erskine'nin kitabını yazacaktı; diğeri, "böyle bir
Doktorun kendi adına niyet neredeyse bir cazibeydi
intihar."


        Ccxlvi.-Piskopos ve onun portmanteau.

Geçen gün, belli bir Piskopos Portmanteau'yu kaybetti. Durum
aşağıdakilere yol açtı:-

    Portmanteau'yu kaybettim
      "Kederinize acıyorum;"
    Tüm vaazlarımı içeriyordu-
      "Hırsız acıyorum."


        Ccxlvii.-Doğanın kuvveti. S ---- baş kafesi,
Doğanın yasası, en çok _empty_ olan itaat ederek
Genellikle _uppermost_.


        Ccxlviii.-Burun üfleme.

Sir William Chere'nin çok uzun bir burnu vardı ve Tongammon'da oynuyordu
Eski General Brown ile. Bu süre zarfında Sir William,
Snuff-alıcı, sürekli olarak enfiye kutusunu kullanıyordu. Eğildiğini gözlemlemek
sürekli masanın üzerinde ve aynı zamanda çok kötü olmak
Oyunla mizah, General, "Sir William,
Burun! "-" üf _Yourff_! "Dedi Sir William;"
Ben!"


        CCXlix.-Çok sivil.

Macklin bir gece ön kutuların arkasında oturuyor,
Tanıdığının beyefendisi, düşük bir şezlong hemen ayağa kalktı
ondan önce ve sahnenin manzarasını tamamen ondan aldı.
Macklin onu bastonuyla nazikçe omzuna okşadı ve çok fazla
görünen bir uygarlık, "bir şey gördüğünde veya duyduğunda
Sahnede eğlenmek, ona ve beyefendinin onunla birlikte
Şu anda olduğu gibi, tamamen nezaketinize güvenmeliyiz. "Bu
İstenen etki,-ve şezlong çıktı.


        CCL.-Tory liberalitesi.

Belli bir anti-ilum kesici Marquis, unutulmaz geceden beri
Reform faturasının geçmesi, en azından _open house_, en azından,
Bu yüzden son zamanlarda pencerelerine bakan bir kişi tarafından bilgilendirildik.


        CCLI.-Bir başkent şakası.

Lord Braxfield (bir Scotch yargıç) bir keresinde etkili bir suçluya söyledi
Bar, "Sen bir vera zeki chiel, Pzt, ama sanırım nane ol
_ Waur_ O 'Asmak. "


        Cclii.-Domuz başlı.

MR. Adalet P ----, iyi niyetli ama özellikle de artan bir yargıç,
Ülke devrelerinin bir miktarını çalmak için bir adamı denemek zorunda kaldı.
bakır. Onun suçlamasıyla "bakır" dan bahsetmek için sık sık fırsat vardı.
Tekdüzen "kurşun" olarak adlandırdı, "Affediyorum,"
beyler, --_ bakır_; Ama başımdan liderlik edemiyorum_! "
Bütün mahkeme kahkahalarla bağırdı.


        Ccliii.-Gömülü.

Sir Thomas Overbury, övünecek hiçbir şeyi olmayan adamın
Ama onun ünlü ataları, patates gibi-tek iyisi
Ona ait olmak _underground_.


        Ccliv.-adil bir borçlu.

Bir keresinde Lord Alvanley bir kişiye 100l vaat etmişti. rüşvet olarak,
Bir hanımın itibarını içerecek bir şeyi gizlemek.
O kişinin para başvurusunda, Lordship bir çek yazdı
25l için. ve ona sundu. "Ama efendim, bana söz verdin
100l. "-" Doğru, "dedi efendisi," Bunu yaptım; Ama biliyorsunuz, Bay ----,
Şimdi tüm alacaklılarımla düzenlemeler yapıyorum _at 5s. içinde
pound_. Şimdi görmelisiniz, Bay ----, eğer sana ödeyecek olsaydım
Onlara ödediğimden daha yüksek oran, alacaklılarımı yapmalıyım
Adaletsizlik! "


        CCLV.-Sağlam bir sonuç.

Sir William Curtis, sivil bir akşam yemeğinde bir beyefendinin yanında oturdu,
Bıçakların mükemmelliğine, "Üretilen makaleler
_cast Steel_, jilet gibi çok üstün bir kalitedeydi,
Çatallar, & c. "-" Ay, "diye yanıtladı yüzlü baronet," ve sabun da-
_castile_ sabun gibi sabun yok. "


        Cclvi.-Ceketini kes.

Brummell, Coats'taki Büyük Oracle olduğunda, Leinster Dükü
"Dandilerin İmparatoru" nun onayını çekmek için çok endişeli
az önce patronluk yaptığı bir "kesme" için. Dük, onun sırasında
Schneider'deki eulogy, "benim
ceket. "-" Ceketin, sevgili adamım, "dedi Brummell:" Ne ceket? "-" Neden,
_this_ ceket, "dedi Leinster;" Sahip olduğum bu ceket. "Brummell, sonra
Sonsuz bir küçümseme havasıyla yelek ile ilgili olarak,
Duke ve yakayı parmağının ve başparmağının arasına götürmek, sanki korkuyormuş gibi
kontaminasyon,-"Ne, Duke, _that thing_ ceket mi diyorsun?"


        Cclvii.-Sequitur olmayan. Sir Boyle Roche'nin çocuklarından biri ona bir gün sordu, "Baba kimdi
George III.
George III. Galler. Eğer yaşamış olsaydı. "


        Cclviii.-Fırtınadaki herhangi bir liman.

Lloyd'un
Bir gün bir arkadaşıyla bir gün konuşuyorlardı.
karşılıklı sigortalı. Arkadaşı, "
Gemi _jeopardy _? "-" Eh, onun biraz aldığı için mutluyum
Last_, "diye yanıtladı diğeri.


        Cclix.-Ingratitude.

Bahsedilen otoyolcu Brennan, İrlanda'nın güneyinde alındığında,
o zaman notları en yüksekte tutulmayan bankacı
tahmin, mahkumun onu orada gördüğüne çok sevindiğinden emin oldu
Sonunda. Brennan, yukarı bakarak, "Ah! Efendim! Bunu beklemiyordum
_you_'den: Bildiğiniz gibi, tüm ülke notlarınızı reddettiğinde,
İ _took_ onları. "


        CCLX.-Bir kral için o kadar da kötü değil.

George IV.
Sheridan, o devlet adamının geç hayatında, "
Bay Moore'un _Murdered_ Sheridan'a sahip olduğunu, ama kesinlikle _TEMPEPTED
onun hayatı_. "


        Cclxi.-Kötü bir mahsul.

Uzun bir kuraklıktan sonra, yağmur yağdı; Ve bir ülke
Beyefendi Sir John Hamilton'a gözlemledi, "Bu çok keyifli
yağmur; Umarım yerden her şeyi ortaya çıkarır _. "-"
Jove, efendim, "dedi Sir John," Umarım değil; Çünkü üç eş ektim
ve tekrar ortaya çıktıklarını gördüğüm için çok üzgünüm. "


        Cclxii.-"Hiçbiri o kadar kör" vb.

Yorum olmayan Daniel Purcell, Kral
Birincisi Greenwich'e indi, ona tam bir bakış attı:
"O zaman," dedi arkadaşı, "onu görerek tanıyorsun."-"Evet," diye yanıtladı
Daniel, "Sanırım onu ​​tanıyorum, _ ama ona yemin edemem_."


        CCLXIII.-Dubleks hareket.

Gönüllü bir kolordu kaptanı olan değerli bir alderman,
Şirket, hatla giyinmek için geri düşecek ve
kelimesi, "_advance_ Üç adım _back-wards_! Mart!"


        Cclxiv.-Couleur de Rose.

Tam Kuşaklarda Bir Memur, İçine İçeri Gelmesi Gerekirse
Ona doğru baskı yapan bir baca-süpürme ile temas, haykırdı,
"Ayrıl, sen kara rascal."-"Senden önce benim kadar siyahıydın
_boiled_, "diye bağırdı isli.


        CCLXV.-Bir his tanık.

İrlanda'daki bir devre üzerinde, bir avukat,
bebek davacı, çocuğu kollarına aldı ve
Jüri, gözyaşlarıyla boğuldu. Bunun tam tersine kadar büyük bir etkisi oldu
Avukat çocuğa sordu, "Onu ne ağlattı?"-"_ Beni sıkıştırdı_!"
küçük masum cevap verdi. Mahkeme ile sarıldı
kahkaha.


        Cclxvi.-Aşırı uçlar buluşuyor.

İrlandalı bir bahçıvan, biraz meyve çalan bir çocuğu gören, yemin etti, yakaladı
tekrar orada, onu _ice-house_ ve _warm_ onun içinde kilitlerdi
ceket.


        Cclxvii.-Dr. Hava durumu.

İrlandalı bir beyefendi, şirkette korkunç bir rüzgarla ilgili
Geçen gece. "_Saw_ bir rüzgar!" diğeri, "Hiç bir rüzgar duymadım
görülüyor. Ama dua et, nasıldı! "-" _ Like_
Kulaklarım hakkında ev, "diye yanıtladı birincisi.


        Cclxviii.-Yazısında tereddüt.

Yaşlı bir kadın bir mektup aldı ve ondan birinden olduğunu varsayarak
Oğullar yoktu, ona yakın bir kişiyi ona okumaya çağırdı. O
Buna göre başladı ve "Charleston, 23 Haziran 1859. Sevgili Anne,"
Sonra neyin izlediğini öğrenmek için bir mola verin (yazı daha çok
kötü), yaşlı bayan, "_oh, 'bu benim zavallı Jerry; her zaman
Steasted_! "


        CCLXIX.-Hükümet durumları için bir rehber.

Dr. Henniker, Great Earl ile özel görüşme yapmak
Chatham'dan efendisi ona zekayı nasıl tanımladığını sordu. "Lordum," dedi
Doktor, "zekâ, bir emeklilik maaşı gibidir, sizin tarafından verilen
Mütevazi hizmetçinize lordship, iyi bir şey iyi uygulamalı_. "


        CCLXX. -Natural Dönüşüm.

Bay Dundas'ın evi, oturum mahkemesinin geç başkanı
İskoçya, ölümünden sonra bir demirciye dönüştürüldü
Mağaza, bir beyefendi kapısına aşağıdaki doğaçlama yazdı:-

    "Bir avukat bir zamanlar zevk aldı,
      Şimdi bir Smith doth geçişine;
    Ne kadar doğal olarak _iron age_
      Brass_ _age! "


        CCLXXI.-Eleştirmenler.

Lord Bacon, yorumculardan, eleştirmenlerden ve c.
Onların iddiaları, Noblemen'in kıyafetlerinin sadece _brushers_ idi. "


        CCLXXII.-Soru ve Cevap.

Bir Quaker, Tüketim Kurulu'ndan önce, kesin saygı duyarak incelendi
görevler; Komiserler kendilerini saygısız bir şekilde tedavi ettiğini düşünüyor
Onun _theeing_ ve _thouing_, bunlardan biri sert bir yüze sahip
O, "Dua et efendim, burada ne oturduğumuzu biliyor musunuz?"-"Evet," diye yanıtladı
Nathan, "Yapıyorum; senden bazıları ve diğerleri on yedi kişilik
Yılda yüz elli pound. "


        Cclxxiii.-Gerçek bir şaka.

Old Bailey'de kapital olarak mahkum edilen bir adam, her zamanki gibi,
Ölüm yargısının neden karşı geçmemesi gerektiğini söylemek zorunda olduğu soruldu
o? "Söylemek!" diye cevapladı, "Neden, bence şaka çok fazla taşındı
Zaten yeter ve bu konuda daha az söylenirse daha iyi: eğer
Lütfen efendim, konuyu bırakacağız_. "


        Cclxxiv.-Attan önceki araba.

Bir yargıç bir adama kaç yaş olduğunu sordu. "Ben sekiz ve dörtlüsüm
Rab, "diyor." Peki neden dört ve sekiz olmasın? "
"Çünkü," diye yanıtladı, "Ben fourscore olmadan önce _eight_."


        CCLXXV.-Bir şehir verniği.

"Lord Belediye Başkanı ve Mahkemesi
Aldermen, "Shakespeare Galerisi'nde, vernik soğutuldu ve
Rakamlar oldukça battı, mülk sahipleri onlardan birini yönlendirdi
Asistanlar taze bir vernik kat vermek için. "Copal kullanmalı mıyım veya
Mastik? "Dedi genç adam." Ne biri ne de diğeri "dedi
Beyefendi mevcut; "Figürleri Out_ 'ı isterseniz, vernisn
_Turtle çorbası ile. "


        Cclxxvi.-Rascal'da bir ovma.

George Colman bir keresinde karakteri çok olmayan bir adamın
Immaculate, "skandal
ve bahsedilebilecek bazı kişilerin kötü raporu Fuller'ın
Dünya, bir süre için biraz ceketini biraz
Off_ Ceketiniz çok temiz. "


        Cclxxvii.-Bir adaçayı benzetmesi.

MR. Thackeray bir zamanlar belirli bir gürültülü trajedi "macready ve
_onions_. "


        Cclxxviii.-Mimari bir pun.

_ George I. heykelinde Bloomsbury'nin tepesine yerleştiriliyor
Kilise._

    Büyük Britanya Kralı daha önce hesaplanmıştı
      Tüm Protestan insanlar tarafından kilisenin _head;
    Bloomsbury konuları onu daha da fazla yaptı,
      Onlarla birlikte şimdi çan kulesi_ yapıldı_.


        CCLXXIX.-Çamur Majesteleri.

İngiltere'deki Cumhuriyet ilkelerinin öfkesi sırasında ve
İlgili toplum tam bir güçteydi, Bay Selwyn Mayıs günü bir
tüm şatafatlı tuzaklarında giyinmiş baca takımı birliği; Ve
onunla yürüyen Bay Fox'a gözlemledi, "diyorum Charles, var
Sık sık sizi ve diğerlerinin insanların _majesty_ hakkında konuştuğunu duydular; Ama ben
Şimdiye kadar genç _prines ve prensesler_ hiçbirini hiç görmedim. "


        CCLXXX.-Bir Provition Boy.

Çok yetersiz bir masa tutan, bir Cumartesi yemek yemek
Oğlu Cambridge'de sıradan biriyle, kulağına fısıldadı, "Tom,
Bugün ve yarın için yemek yemelisin. "-" Ey evet, "
Yarı açlıklı delikanlı, "ama _yesterday_ ve _to-gün_ için yemedim, henüz
baba."


        CCLXXXI.-Bir sorgu cevapladı.

    "Neden, dua et, Avrupa Kralları geç
      Mahkemelerine şakalar itiraf etmiyor mu? "
    "Bu kadar görkemli ciddi şeyler yetiştiriyorlar,
      Bir şaka yapmak için uygun olmadığını düşünüyorlar. Ama her mahkeme bir şakanın eksik olmasına rağmen,
      Monarchs'a yüzlerine gülmek,
    Yine de tüm insanlık, arkalarının arkasında,
      Dürüst Jesters yerlerini sağlayın. "


        CCLXXXII.-Bir kadının vaatleri.

Öfke bazen donuk insanları esprili yapabilir, ancak onları fakir tutar. Kraliçe
Elizabeth, melankolik bir yüzle yürüyen hayal kırıklığına uğramış bir kurşun görüyor
Bahçelerinden birinde ona sordu, "Bir adam o zaman ne düşünüyor?
Hiçbir şey düşünmüyor mu? "-" Bir kadının vaatlerinden! "Cevap mıydı;
Kraliçe, "Sen _confute_ sen, Sir Edward" diye geri döndü ve o ayrıldı
o.


        Cclxxxiii.-İlaç faydalı olmalıdır.

Sarah, Marlborough Düşesi, bir zamanlar dükü almak için bastırdı
Tıp, her zamanki sıcaklığıyla, "Kanıtlamazsa asacağım
Servis edilebilir. "Mevcut olan Dr. Garth, diye bağırdı," Al, o zaman,,
Lord Duke, çünkü _service_ bir şekilde olmalı. "


        CCLXXXIV.-Kraliyet lehine.

Düşük bir adam, kralın konuştuğu çok hiperbolik terimlerle övündü
ona; ve Majesty'sinin ne dediği sorulduğunda, "Beni bedeldi
_ Way_. "


        CCLXXXV.-Siyah Beyaz.

    Tories, Whigs'in gece gibi siyah olduğuna yemin ediyor,
    Ve sadece ışıkla kutsanmış olduklarını övün.
    Peel'in siyaseti her iki tarafa da bu kadar eğimli,
    Ona _equinoctial line_ olarak adlandırılabilir.


        Cclxxxvi.-Tüm suçların en kötüsü.

Eski bir suçlunun atılan tüm suçları işleyip işlemediği sorulur
Onun suçlamasıyla, "Hala daha da kötüsü yaptım! Kendimi acı çektim
tutuklanın. "


        Cclxxxvii.-Bir fenomen açıkladı.

Dr. Manchester'dan Byron, bir epigramda hızlı olduğu için seçkin,
Bir zamanlar bir bayanın nasıl olabileceği sorulması
Yıllar bir akşam bir sabahtan çok daha iyi görünüyordu, bu nedenle
cevaplandı:-

    "Eski Phyllis'in genç grensleri var,
    Bu garip bir şey, ama gerçek bir şey.
      Sana nasıl olduğunu söyleyeyim mi?
    Kendisi kendi yüzlerini yapıyor,
    Ve her sabah yeni bir tane giyiyor!
      _ Şimdi merak mı? "


        Cclxxxviii.-Parlak ve keskin.

Cevap çabukluğu için çok övülen küçük bir çocuk,
Beyefendi şimdiki, çocuklar gençlerine istekli olduklarında,
Yıllar içinde ilerlediklerinde genellikle aptalca ve donuklardı.
ve _Vice Versa_. "Ne kadar mantıklı bir çocuk_, efendim, _you_ sahip olmalı
"çocuğu geri döndürdü.


        CCLXXXIX.-Bir Woodman.

Sağlığını ve anayasal dayanıklılığıyla övünen genç bir adam
ne kadar büyük bir mutluluk atfettiği sordu. "Yatmak
Emin olmak için iyi bir temel. Harika bir şey yemek için bir noktaya değiniyorum
_Deal_ Her sabah. "-" O zaman sanırım efendim, genellikle bir kahvaltı yaparsınız
_timber-yard_, "yeniden canlandı.


        CCXC.-İnsan Mutluluğu.

Donanmada bir kaptan, Portsmouth'a inerken bir arkadaşla tanışmak,
tüm gemisinin şirketi _happiest_ arkadaşları bıraktığı için övündü
Dünyada. "Nasıl yani?" diye sordu arkadaşı. "Neden, yeni kırbaçlandım
On yedi, ve bittiği için mutlular; Ve geri kalan her şey mutlu
kaçtıklarını. "


        CCXCI.-Ölçü için ölçüm.

Bir adam Lord Chatham'ın büyük gut ayakkabılarını çaldı: hizmetkarı değil
Onları bulmak, hırsızı lanetlemeye başladı. "Boş ver," dedi efendisi,
"Rogue'a dilediğim tüm zarar, ayakkabıların onu _fit edebileceğidir!"


        CCXCII.-Hak edilen bir imbik.

Neredeyse tüm patrimonunu boşa harcayan bir harcama, bir
en yeni kesimin değil, ona düşündüğünü söyledi
Büyük büyükbabasının ceketi olmuştu. "Yani öyleydi," dedi
beyefendi, "ve ben de büyük büyükbabamın _lands_
Söyleyebileceğinizden daha fazla. "


        CCXCIII.-Şiirsel bir şekil.

Bay Pope bir zamanlar Lord Chesterfield'a yemek yediğinde, bazıları bunu gözlemledi
Papa'nın şekliyle büyük bir şair olduğunu bilmeliydi; çünkü öyleydi
_in ve out_, _a pindaric ode_ satırları gibi.


        CCXCIV.-Yaygın bir durum. Dünyanın kaşlarını çattığı eski bir tanıdıkla tanışan bir denizci
Küçük, ona nerede yaşadığını sordu? "Nerede _Live_," dedi, "Yapmıyorum
Bilmek; Ama Wapping'e doğru ve bu şekilde. "


        CCXCV.-Epigram.

    Pate'i yendin ve süslü zekâ gelecek:
    İstediğin gibi vur, evde kimse yok.


        CCXCVI.-Değişim için çok soğuk.

Küfür için sert bir don sırasında bir beyefendiyi tekrarlayan bir bayan, tavsiye edildi
Çok kötü bir alışkanlık olduğunu söyleyerek onu bırakması. "Çok doğru, hanımefendi"
cevapladı, "ama şu anda herhangi biriyle ayrılmayı düşünmek çok soğuk
_habit_, bu kadar kötü olsun. "


        Ccxcvii.-Yeminle sızmak.

    "Sen," dedi Fanny, diğer gün,
    "Earnest'te beni dediğin gibi sev;
    Yoksa bu hassas kelimeler uygulandı mı
    Yanında elli kıza benziyor mu? "
    "Canım, acımasız kız," diye bağırdım ben, "
    Çünkü o gözlerle,-o _lips_ yemin ederim! "
    Aldığım yemin olarak beni durdurdu
    Ve diye bağırdı, "Yemin ettin, --_ şimdi kitap öpüştü."


        Ccxcviii.-Düzgün bir alıntı.

Lord Norbury bir davada olan gecikmenin nedenini soruyor,
Lider olacak Bay Serjeant _joy_'in yoktu, ama Bay
Avukat _hope_ hemen geri döneceğini söylemişti. Onun
Lordship, tanınmış çizgileri mizahi bir şekilde tekrarladı:-

    "_Hope_ gurur verici bir hikaye söyledi,
    Bu _joy_ yakında geri dönecekti. "


        CCXCIX.-İyi spor.

Lord Norbury'yi anlatan devrede bir beyefendi, abartılı bir feat
Sporting'de, son zamanlarda otuz üç tavşan vurduğunu söyledi
kahvaltı. "Otuz üç _hairs_!" diye bağırdı Lord Norbury: "Zounds, efendim!
O zaman bir _wig_'de ateş ediyor olmalısınız. "


        CCC.-Tahriksiz bir etki.

Soylu bir Lord, cesur değil, bir zamanlar bir ilişkiye girmişti
Onur, bir düello ile savaşmak için Hyde Park'a çekilecek. Ama tıpkı o gibi
Porter's Lodge'a geldi, boş bir _hearse_ geldi; Hangisinde
Lordship'in antagonisti şoföre seslendi, "Dur, burada benim
Üy, birkaç dakika ve ben bir ücret göndereceğim. "Bu işledi
Lordship'in sinirlerinde, rakibinin affı yalvardı,
ve bir ciltte eve döndü.


        CCCI.-İyi bir hizmetçi.

"Gebe kalamam," dedi bir asilzade diğerine, "nasılsın
üstesinden gelmek. Mülkün benimkinden daha az olsa da, yaşamayı göze alamazdım
Yaptığın oranda. "-" Lordum, "dedi diğeri," Bir yerim var. "-" A
yer? Beni şaşırtıyorsun, şimdiye kadar hiç duymadım-ne dua et
Yer? "-" _ Ben kendi steward'ım. "


        CCCII.-Hesapları Dengeleme.

Çok abartılı olan Theophilus Cibber, bir gün babasına sordu
yüz pound için. "Zounds, efendim," dedi Colly, "Yaşayamaz mısın
maaşınız? Ben senin yaşındayken asla bir şey geçirmedim
Babanın parası. "-" Ama çok fazla _my baba 'harcadın, "
Theophilus yanıtladı. Bu imbik istenen etkiye sahipti.


        CCCIII.-Bir yenilik.

Bir kişi gerçeği hiç söylemediği için övünüyordu. "O zaman," diye ekledi
Bir diğeri, "ilk kez yaptın _now_."


        CCCIV.-Scotch anlayışı.

Bir bayan çok aptalca bir Scotch asilzade sordu, nasıl oldu
Kendi ülkelerinden çıkan İskoçlar, genel olarak konuşursak,
Evde kalanlardan daha fazla yetenek. "Ey hanımefendi," dedi, "
Sebep açıktır. Her çıkışta konuşlandırılmış kişiler var
Ülkenin onuruna geçen herkesi inceleyin, kimse
Anlayışlı bir adam olmayan onu bırakmaya izin verildi. "-" O zaman, "dedi
O, "Sanırım efendiniz _smuggled_."


        CCCV.-Acımasız sevgiler.

Bazı bayanların kucak köpeklerine bağlanması, bazılarında
Örnekler, infatasyona. Bir parçayı ısıran kötü huylu bir kucak köpeği
Bir erkek ziyaretçinin bacağı, metresi böylece _compassion_:
"Zavallı küçük sevgili yaratık! Umarım onu ​​hasta etmez!"


        CCCVI.-Bir tanıtım töreni.

Londra'nın bir Alderman'ı bir zamanlar bir yazardan onun için bir konuşma yazmasını istedi
Guildhall'da konuşmak. "Önce seninle yemek yemeliyim," diye yanıtladı.
Ağzını nasıl açtığınızı görün, ne tür kelimelerin olacağını bilebilirim
It_. "


        CCCVII.-Whig ve Tory.

    Whig ve Tory Scratch ve ısır,
      Tıpkı aç köpekler gibi;
    Bir kemik twixt iki at, savaşırlar;
      Bir çift at, katılıyorlar.


        CCCVIII.-Kaçak Scotchman.

Bir kişi Bayan ---- Belirli Bir Kadın Oyunculuğu üzerine iltifat ediyordu.
Karakter çok iyi. "Bu karaktere adalet yapmak," diye yanıtladı bayan,
Mütevazı bir şekilde, "biri genç ve yakışıklı olmalı."-"Hayır, hanımefendi" diye yanıtladı
Beyefendi, "Sen _Contrary_'in tam bir kanıtısın."


        CCCIX.-Bir plasebo.

Bay Canning, Brompton, Gloucester Lodge'dan vazgeçtiğinde dedi.
Bahçıvanına, gerekçesiyle veda ederken, "Üzgünüm,
Fraser, bu _old_ yerinden ayrılmak için. "-" PSHA, efendim, "dedi George," Yapma
perdeli; Bu _old_ yeri olduğunda, _OUT_ yerindeydin; şimdi sen
_in place_, hem kendiniz hem de ben daha iyi bir yer alabilirsiniz. "
İpucu alındı ​​ve Old George sağlandı.


        CCCX.-Bir yer istedi.

Karısıyla çok mutlu bir şekilde yaşamayan bir beyefendi, hizmetçi
Ona metresine uyarı vermek üzere olduğunu söyledi,
onu sabahtan geceye azarlamak. "Mutlu kız!" Üstat dedi, "Ben
Keşke _warning_ de verebilseydim. "


        CCCXI.-Satın alınmamalı.

Common-Councilman's Lady, kızına okulda bir ziyaret ödeyen ve
Eğitiminde ne gibi ilerleme kaydettiğini, mürebbiye
cevap verdi, "Oldukça iyi hanımefendi, o çok özenli: eğer istiyorsa
herhangi bir şey bu bir _capacity_: ama _that_ eksikliği için yapmalıyız
suçlama _her _.
daha önce bahsetmedim. Babası kızını karşılayabilir
_Capacity_; Ve derhal bir tane alabileceğini, ne olabileceğini iddia ediyorum. "


        CCCXII.-Çatlama işareti.

Bir iradeye saygı duyan bir davada, testatrix'i kanıtlamak için kanıt verildi,
bir eczacı dul, bir deli; Diğer şeylerin yanı sıra, görevden alındı
bir miktar tencere, losyon, iksir ve c.
Çöp gibi sokak. "Şüpheliyim," dedi öğrenilen yargıç, "süpürme
_physic_ sokağa herhangi bir delilik kanıtı olun. "-" Doğru, Rabbim, "
"Ama _pots_ uzatmak kesinlikle, kesinlikle."


        CCCXIII.-Zalim öneri.

Lord Stanley, Kral'ın özel bir izleyicisini talep etmek için açıkça giyinmiş geldi
James I., ancak kraliyet dolabına kabul edilmesini reddetti
Kralın sprucely giyimli ülke. James Değişimi Duyuyor
İkisi arasında çıktı ve davayı sordu. "Benim yalan benim," dedi Lord
Stanley, "Bu eşcinsel ülken senin için beni kabul etmemi reddetti
varlık. "-" kuzen, "dedi kral," Onu nasıl cezalandırmalıyım? MİYORUM
Onu kuleye gönderiyor musun? "-" Ey hayır, yalan benim "diye yanıtladı Lord Stanley,
"Daha şiddetli bir ceza verin, --_ Onu İskoçya'ya geri gönder!"


        CCCXIV.-Garip bir adam.

Lord Willoughby De Broke çok tekil bir karakterdi ve daha fazlası vardı
Gününün soylularından daha özellikler. Evden bir kez çıkıyor
akranlarından ve hizmetkarını bekleyenler arasında görmemek
Kapı, çok gürültülü bir sesle seslendi, "_fellow'um nereden olabilir
_? "-" Avrupa'da değil, efendim, "dedi Anthony Henley,
Yakınında, "_ Avrupa'da değil."


        CCCXV.-Mortem sonrası.

Cromwell'in torunlarından biri onun canlılığı için dikkat çekiciydi.
mizah. Bir yaz, Tunbridge Wells'te şirkette olmak, bir beyefendi
Yaptığı alaycı bir gözlemde büyük bir hücum ettikten sonra,
Ona hakaret etmek isteyen, "Kendinize böyle havalar vermene gerek yok,
hanımefendi; Büyükbabanın asıldığını biliyorsun. "-
"Ama o _Dead_ olana kadar değil."


        CCCXVI.-Yerini bilerek.

George III tarafından büyük bir incelemede. 1789'da Portsmouth filosundan orada
sürpriz olacak kadar çeviklikle örtük monte eden bir çocuktu
Her seyirci. Kral özellikle fark etti ve Lord'a dedi
Lothian, "Lothian, çevikliğinin çoğunu duydum;
O çocuktan sonra. "-" Sire, "diye yanıtladı Lord Lothian," bu benim görevim
_ Majesty'nizi takip edin_. "


        CCCXVII.-Bir çatı çubuk jest.

Sheridan Oğluna siyasetin hangi tarafında benimsemesi gerektiğini soruyor
St. Stephen'a açılması, oğul cevap verdi.
En iyi teklif edenlere oy verin ve alnına giymesi gerektiğine oy verin
Bir etiket, "İzin vermek."-"Sanırım, Tom, eklemek istiyorsun, _furnished_,"
Babaya tekrar katıldı.


        CCCXVIII.-Her iki tarafta kesme.

Lord B ----, vahşi bir çift bıyık sporu yapan, Bay
Dublin'deki O'Connell, ikincisi, "Ne zaman koymak istiyorsun?
_Peace kuruluşunda bıyıklar _? "-" Dilinizi koyduğunuzda
_civil list_! "


        CCCXIX.-Hazır bir hesaplayıcı.

Bir Matematikçi Bir WAG tarafından soruluyor, "Bir domuz 200 kilo ağırlığında, nasıl
Harika bir domuz (_bore_?) Tartıyor mu? "Diye yanıtladı,"
ölçekler ve ben hemen seni _tell yapacağım. "


        CCCXX.-Onu yakalamak.

Hangisinin en yaşlı olduğu bir İrlandalı soruluyor, kardeşi "Ben
En büyüğü, "dedi" ama kardeşim üç yıl daha uzun yaşıyorsa, yapacağız
Bir yaşın _both_ ol. "


        CCCXXI.-Bir tıpa.

Onu sık sık ziyaret eden bir kişiyi tanımlayan bir beyefendi
Uzun bir dedikodu yapmanın amacı, ona Bay Jones'u _stay_-maker olarak adlandırdı.


        CCCXXII.-Bir kitap vakası.

Bay Curran'ın Lord Clare'in bir sözüne ünlü bir cevabı var.
Yasal pozisyonlarından birinde, "O! Bu yasa olsaydı, Bay
Curran, yasalarımı yakabilirim! "-" Daha iyi _read_ onları, Rabbim "
alaycı ve uygun bir yeniden canlandırma.


        CCCXXIII.-Hinc Ille Lachrymae.

"Byron'un metresleri arasındaki ölüm," dedi geç bayan a ---- ll,
"Gerçekten endişe verici. Bence genellikle ayette ilk aşkı gömüyor
Her iki haftada bir. "-" Bayan, "diye yanıtladı Curran," metresler öyle değil
ölümlü. Gerçek şu ki, efendim _press_ için ağlıyor ve gözlerini silerek
_The Public_ ile. "


        CCCXXIV.-Kiliseye gitmenin nedeni.

Eski bir vatandaşın içinde en düzenli adam olduğu gözlendi
Londra kiliseye katılımında ve Krallık'ta hiç kimse daha fazla değildi
Dualarında dakik. "Bunun için çok iyi bir nedeni var," diye yanıtladı
John Wilkes, "çünkü asla şilin vermediği için bir nezaket yaptı ya da
yaşayan herhangi bir adam için bir iyilik verdi, biri onun için dua edemez. "


        CCCXXV.-Bir Piskopos ve Churchwarden.

Piskopos Warburton, onaylamak için Cirencester'a gidiyor,
Dirsek sandalyesi ve yastığı olan sunak, çok sevmediği,
Ve Churchwarden'i çağırmak, "Sanırım efendim, en yağışınız
Kasap bu sandalyeye oturdu ve en şiddetli Metodist vaiziniz
yastığı vurdu. "


        CCCXXVI.-Taş kör.

Lord Byron's Vale (Bay Fletcher), efendisinin öfkesini çok heyecanlı bir şekilde heyecanla heyecanlandırıyor
Byron, Atina'nın kalıntılarını incelerken gözlemleyerek, "La Me, benim
Tanrım, o Mermer'in İngiltere'de ne yapacağı başkent _mantelpieces_! "


        Cccxxvii.-kabul edilebilir ve ücretsiz değil.

Kral William'ın zamanında bir Bay Tredenham, Earl'ün önüne alındı.
Nottingham elinde ihanetli kağıtlara sahip olduğundan şüpheleniyor.
"Ben sadece bir şairim," dedi esir "ve bu makaleler benim
Kabaca çizilmiş oyun. "Earl, kağıtları inceledi ve sonra
"İfadenizi duydum ve oyununuzu okudum,
Ve _a _a plot_ _no trace_ bulabildiğim için, özgür olabilirsiniz. "


        CCCXXVIII.-DR. Johnson varyasyon olmadan.

Dr. Johnson, müzikal bir arkadaşı tarafından aşırı derecede gözlemlendi
Bir konserde dikkatsiz, ünlü bir solo oyuncu koşarken
Keman üzerine notların bölünmeleri ve alt bölümleri. Arkadaşı,
Neler olup bittiğini daha fazla fark etmeye teşvik et, nasıl olduğunu anlattı
Son derece zordu. "Zor, mi diyorsunuz, efendim?" cevap verdi
Doktor; "Keşke _Impossible_ olsaydı. "


        CCCXXIX.-MR. Canning'in parazitleri.

Doğa sonsuz küçüklüğe iner. Bay Canning'in
parazitler; Ve büyük bir vızıltı mavi şişe sinek alırsanız ve
Mikroskopta, yirmi veya otuz küçük çirkin böcek görebilirsiniz
Bu konuda sürünerek, şüphesiz sineğinin en mavi olduğunu düşünüyor,
Evrendeki en büyük, en merhem, en önemli hayvan ve
Buzz'ı bırakırsa dünyanın sona ereceğine ikna oldu.-S.S.


        CCCXXX.-Hoş çöller.

Belli bir doktor, ilaç uygulamaktan çok düşkündü,
Hastanın tüm phials ve hap kutuları tamamen boşaltıldı ve
Masada sırayla değişti, "Ah, efendim, bana zevk veriyor
Size katılın,-Siz hasta olmak için. "


        CCCXXXI.-Bir ev argümanı.

    Bir belirleyici argümanla
    Tom güzel Kate'in rızasını kazandı,
      Gelin Günü'nü düzeltmek için.
    "Neden bu kadar aceleyle, sevgili Tom, evleneceksin?
    Fikrimi değiştirmeyeceğim, "dedi.
      "Ama sonra," diyor, "Ben _May_."


        CCCXXXII.-Kötü bir kalem.

"Doğa yüzüne 'dürüst adam' yazdı," dedi Jerrold'a bir arkadaş,
Jerrold'un inancının tamamen kör olmadığı bir kişiden bahsetmek.
"Humph!" Jerrold, "O zaman kalem çok kötü olmalı." Diye cevapladı.


        Cccxxxiii.-Wignell aktör.

Eski Bay Sheridan'ın en sevdiği karakterlerden biri _cato_: ve
Covent Garden Theatre'da canlanma, Bay Wignell onun
_portius_'un eski kurulmuş kısmı; ve bir
Müthiş alışkın olsa da, başladı:-

    "Şafak bulutlu; sabah alçalır,
    Ve ağır bir şekilde, bulutlarda, o gün getiriyor. "

Bu konuda seyirci "Prolog! Prolog!
Prolog! "Wignell, herhangi bir ihanet etmeden onları kararlı bulurken
duygu, duraklatma veya ses ve tarzında değişim, sanki
oyunun bir parçasıydı:-

    "Bayanlar ve baylar, hayır
    Bu oyunla konuşulan prolog bu yirmi yıldır-
    Büyük, önemli gün, kaderle büyük
    Cato ve Roma. "

Bu harika efüzyon izleyiciyi iyi mizah içine sokdu: güldüler
Dürüst, alkışladı ve "_bravo_!" Ve Wignell hala
Her zamanki soğukkanlılığı ve statüelliği ile devam etti.


        CCCXXXIV.-Candor.

Kötü şöhretli bir bencil, dolaylı olarak kendini bir dizi iyilik için övüyor
İyi bilinmeyen nitelikler, Macklin'e nedenini sordu
Neden başkalarının iyiliğine müdahale etme eğilimi olmalı
Çok uygun olmayan getirilerle sık sık karşılaştığında. "Nedeni açık
Yeter, "dedi Macklin;"
İhtiyat! "


        CCCXXXV.-"Soğuk" iltifat.

Bir Coxcomb, Dr. Parr'ı küçük rahatsızlıklarının bir hesabıyla alay ediyor,
kafasında soğuk almadan asla dışarı çıkamayacağından şikayet etti.
"Hiç şaşmamalı," diye döndü doktoru; "Her zaman dışarı çıkıyorsun _Anything_
içinde. "


        CCCXXXVI.-Hazır Cevap.

Üniversite mahkemelerindeki veya dörtgenlerdeki ot grafikleri
Alt mezunların kutsanmamış ayakları. Ancak bazıları yeterince dayanıklı
tüm göstergelere rağmen, girişim için. Üçlü Bir Üstat vardı
genellikle yeşili geçmek için kolejinin bir öğrencisini her zaman gözlemledi,
İştahının çağrılarına itaat ederek, Hall'a gittiğinde
Yemek. Bir gün usta,
üstlerinin haklarını istila etmek ve bu amaçla attı
Oturduğu kanat ve öğrenciye çağırıyor,-"Efendim, ben
Asla penceremden dışarı bakmayın ama karşıya doğru yürürken görüyorum
çim planı "." Lordum, "diye yanıtladı suçluyu anında," Asla yürümem
Çim arazinin karşısında, ama pencerenizden dışarı bakıyorum. "
Usta, cevabın hazır olmasından memnun, penceresini kapattı,
kahkahalarla sarılmış.


        CCCXXXVII.-Tam kanıt. Lord Peterborough bir zamanlar mafya tarafından büyük dük için alındı
Marlborough (o zaman onlarla utanç içinde olan); Ve olmak üzere olmak
Kabaca tedavi edildi,-"Beyler, seni iki nedenden ikna edebilirim
Marlborough Dükü değilim. İlk olarak, sadece var
_five guineas_ cebimde; Ve ikincisinde, yürekten
hizmetiniz. "Yüksek sesle huszas ve ellerinden çıktı
Acclams.


        CCCXXXVIII.-Cibber üzerinde epigram.

    Merry Old England'da bir zamanlar kuraldı,
    Kralın şairine ve onun aptalına sahipti;
    Ama şimdi çok tutumlu, bunu bilmen gerekirdi
    Bu Cibber hem _fool_ hem de _poet_ için hizmet edebilir.


        CCCXXXIX.-Kehanet.

Charles Mathews, yaşlı, onunla ne yapacağını sorarak
Oğul (genç adamın mesleği bir mimarın mesleği olacaktı), "Neden,"
Komedyen, "Babası gibi _draw evlerine gidiyor."


        CCCXL.-Bir fikstür.

Dr. Ünlü astronom Roger Long yürüyordu, bir karanlık
Akşam, Cambridge'de bir beyefendi ile, ikincisi kısa bir
kaldırımda sabit, ancak
Konuşma, yolda duran bir çocuk olmak için aceleyle, dedi,
"Yoldan çık, evlat."-"O çocuk," dedi doktor çok ciddiye alındı,
"Asla kimsenin yolundan çıkmayan bir _post-boy_."


        CCCXLI.-Aile gururu.

Aileyi ziyaret eden genç bir bayan John'a akşam yemeğinde patates istedi.
John cevap vermedi. Talep tekrarlandı; John, onu koyduğunda
Kulağına ağız, çok duyulabilir, "Çanakta jist _twa_ var,
ve yabancılar için _Keepit_ olurlar. "


        CCCXLII.-Bir jokey kanıtı.

Aşağıdaki diyalog son zamanlarda bir Assize'de duyuldu:-Danışman: "Ne
Atın yüksekliği miydi? "Tanık:" On altı feet. "Danışman:" Kaç yaşında
O muydu? "Tanık:" Altı yıl. "Danışman:" Ne kadar yüksek olduğunu söyledin? "
Tanık: "On altı el." Danışman: "Şimdi on altı dediniz _feet_."
Tanık: "On altı _feet_! On altı _feet_ dedim mi?" Danışman: "Yaptın."
Tanık: "_ On altı feet dediysem, on altı feet idi _!-
Kendimi geçerken beni yakala! "


        CCCXLIII.-Dünyanın Yolu.

    Önceden kararlı, büyük bir şekilde taklit ediyoruz
    Bir arkadaşının görüşünü ve düşüncelerini sormak;
    Herhangi bir iddiada bizimkinden farklı olmalı,
    Biz onun hem yargı hem de duyu istemek;
    Ama eğer planımıza düşer ve düzleşirse,
    Neden, gerçekten ona mantıklı bir adam olduğunu düşünüyoruz.


        Cccxliv.-Geniş sayfalık bir ipucu.

Fleet Street'teki bir kamu evinin salonunda, eskiden
baca parçasına yazılmış aşağıdaki bildirim: "Beyler Öğrenme
_Spell_'den _yesterday's Paper_ kullanmaları istenir. "


        CCCXLV.-Mütevazı bir liyakat.

Bir oyuncu için saygın bir şirketin yöneticisine uygulanan bir oyuncu
kendisi ve karısı için nişan, hanımının yetenekli olduğunu belirterek
tüm ilk iş kolunu oynamak; Ama kendisine gelince
"Dünyanın en kötü aktörü." Nişanlandılar ve bayan cevap verdi
ona verdiği karakter. Beyefendi rolüne sahip
Sadece bir yürüyüş beyefendisinin onu ilk görünüşü için gönderdi, sordu
Yönetici, öfkeyle, onu nasıl bu kadar önemsiz bir parçaya koyabilirdi.
"Efendim," diye cevapladı diğeri, "İşte kendi mektubunuz,
dünyadaki _worst_ aktör müydü. "-" Doğru, "diye yanıtladı diğeri" ama
O zaman ben sen_. "


        Cccxlvi.-Yumuşak, çok!

Bazıları Chester'daki bir hanın penceresinde bir bölme üzerine yazmıştı
Yol, "Lord M ---- MS, evrendeki en yumuşak dudaklara sahiptir.-Phillis."
Bayan Abingdon bu yazıyı gördü ve altına yazdı,-

    "O zaman iki cips gibi
    Başı ve dudakları.-Amarillis. "


        CCCXLVII.-Cambridge görgü kuralları.

Cambridge görgü kuralları aşağıdakiler tarafından çok mutlu bir şekilde karikatür edildi
fıkra. Bir önlük, bir gün kam bankaları boyunca yürüyen,
_drowning_ aconies'inde alma materyalinin şanssız bir oğlunu gözlemlemek,
"Ne yazık," diye bağırdı "
Beyefendiye _ intrroduced_; Onu kurtarmış olabilirdim; "ve yürüdüm,
fakir adamı kaderine bırakır.


        CCCXLVIII.-Epigram.

(Ayrıntılı Haranges.)

    Siz hayati makasları tutan kaderler,
    Pişmanlıktan rahatsız olursan,
    Ve kesilmeyecek ---- hayatın _ _
    Kesin Söyleminin _Thread'i_.


        Cccxlix.-Yarı yol.

Bir moor'u geçen bir süvari, bir ülkeye güvenli bir sürüş olup olmadığını sordu.
"Ay," diye cevapladı Countryman, "_bottom_'da yeterince zor, ben
"" Ama yarım düzine adımda at çevreye battı.
"Sen hikayeyi anlatan Rascal, altta zor olduğunu söyledin!"-"Ay,"
diğeri, "Ama sen henüz altına _half-yol_ değilsin."


        CCCL.-Kendini tanıma.

"----," dedi eulogistlerinden biri, "her zaman kendi zihnini bilir." Yapacağız
Konuyu bırakın, çünkü hiçbir şeyden _KeweSting'e kabul edilir.


        CCCLI.-Ticaretten ikisi.

Bannister'a yeni bir şarkıcı hakkında görüşü sorulduğunda
Covent Garden'da "Neden," dedi Charles, "o Robin Hood olabilir
Sezon, ama o bir sonraki _robbing_ Harris (yönetici) olacak. "


        CCCLII.-Stray bir atış.

Savaşta bir subay, _bow_'ye gerçekleşen bir top-top geçti
ve arkasında duran askerin çıkardı. "Anlıyorsun,"
Dedi ki, "Bir adam asla nezaketle kaybetmez."


        CCCLIII.-Milesian Tavsiyesi.

"Bayanlar için asla eleştirel olmayın", eski bir İrlandalı akranın maksimiydi,
Cinsiyete olan saygısı için dikkat çekici; "Dünyada tek yolu
Gerçek beyefendi, güzel bir hatalara bakmaya çalışacak
kadın, gözlerini kapatmak için _. "


        CCCLIV.-MR. Abernethy.

Bay Abernethy'ye danışmaya giden bir bayan onu tanımlamaya başladı
Şikayet, çok sevmediği şey bu. Diğer şeylerin yanı sıra
Dedi ki, "Ne zaman kolumu kaldırsam, bu beni son derece acı çekiyor."-"Neden o zaman,,
Ma'am, "diye yanıtladı Bay A.," Siz So_doing so_ için büyük bir aptal. "


        CCCLV.-Borç ödendi.

    John'a büyük bir yükümlülük borçluydum,
      Ama John, mutsuz bir şekilde, uygun düşündü
    Bunu tüm ulusa yayınlamak;
      Tabii John ve ben bırakmaktan daha fazlası.


        CCCLVI.-Aşırı uçlar buluşuyor.

Jerrold'un zeki bir edebi arkadaşı ve şaka yapabilen biri,
O sadece "biraz buzağı kuyruklu çorbası vardı."-"Aşırı uçlar bazen buluşuyor"
dedi Jerrold.


        Ccclvii.-İltifat kötü karşılandı.

Dr. Johnson ile birlikte yemek yiyen bir kişi,
Söylediği her şeye karşı gülerek ona mahkeme. Doktor
bir süre felsefi kayıtsızlıkla taşıyordu; ama
Dikkatli _ha, ha, ha! _ Dayanılmaz hale geliyor, "Dua et efendim" dedi
Doktor, "Sorun nedir? Umarım _You_
anlayabilir. "


        Ccclviii.-Her zaman konuşulmaması gerçeği.

Garrick, Hagley'de bir şirkete geldiğinde bir şirkete geldiğinde
Oyuncular Birmingham'da sahne alacaklardı. Lord Lyttelton
Garrick, "mahallede olduğunu duyacaklar ve sana soracaklar
Birmingham kitlesine bir adres yazmak için. "-" Diyelim ki, "dedi
Garrick, en az tereddüt etmeden, "Böylece başlıyorum:-

    Demir, bakır, pirinç ve çelik oğulları,
    Düşünmek için kafa ya da hissetecek kalpler-""

"Ah!" Lordship'i ağladı, "Böyle başlarsan, oyuncuları tıslayacaklar
Sahneden ve evi aşağı çekin. "-" Lordum, "dedi Garrick," ne
_business_'e eve gelmezse bir adres kullanımıdır ve
_BOSOMS_ izleyici? "


        Ccclix.-İyi bir neden.

Bahçıvanıyla konuşan bir beyefendi, hayranlığını dile getirdi.
Ağaçların hızlı büyümesi. "Neden evet efendim," diyor adam; "Lütfen
Yapacakları _Nothing_ başka bir şey olduğunu düşünün. "


        CCCLX.-Bir lideri takip edin. Franklin, Fransa Büyükelçisi, bir edebiyat toplantısında olmak
toplum ve beyan edildiğinde Fransızları iyi anlamıyor,
Tanıdığının bir hanımını gördüğünde alkışlamaya kararlı
memnuniyet. Durduklarında, küçük bir çocuk,
Fransızca, ona dedi ki, "Ama büyükbaba, her zaman en yüksek sesle alkışladın
Seni _Praing You_! "Franklin yürekten güldü ve açıkladı
mesele.


        CCCLXI.-Idolatry.

Bir kadının toilette, vanity için kendini sevme ile dikilen bir sunaktır.


        CCCLXII.-İki kez harap.

"Asla mahvolmadım ama iki kez," dedi bir zekâ; "Bir kez ben _LOST_ A
dava ve bir kez ben _gain_ bir tane. "


        CCCLXIII.-Q.E.D.

Bir ülke okul müdürü, adını soran belirli bir soylu tarafından karşılandı.
ve meslek. Adını ilan ettikten sonra, "Ve ben
Bu cemaat. "-" Bu cemaatin efendisi, "akranını gözlemledi," bu nasıl olabilir?
Be? "-" Ben cemaatin çocuklarının efendisiyim, "dedi adam;"
Çocuklar annelerinin efendisidir, anneler
Babalar ve sonuç olarak tüm cemaatin Master_. "


        CCCLXIV.-Kısa hikayeler.

Sir Walter Scott bir keresinde bir ova laird'ini beklediğini belirtti
onu Abbotsford'daki kütüphanede ve içeri girdiğinde
Laird, Sir Walter'ın Johnson's olduğunu algıladığı bir kitapta derin
Sözlük. "Şey, Bay ----," dedi Sir Walter, "
Kitap? "-" Onlar güzel hikayeler, Sir Walter, "diye yanıtladı Laird;
"Ama onlar _short_."


        CCCLXV.-Gaptayan bir bayanda.

    Eski Şairler Argus Ödülü,
    Yüz gözden övünen
    Elbette ona daha büyük övgüler,
    Kim iki ile yüz yol görünüyor.


        CCCLXVI.-Orijinal bir cazibe.

Bir akşam Foote, Haymarket'te temsil edilmek üzere duyuruldu
Tiyatro, "Adil Penitent", sadece o gece için gerçekleştirilecek
_Black Büyük Başarılar Leydi_.


        CCCLXVII.-Demokratik Vizyon.

Horne Tooke, George III tarafından soruluyor. Kartlarda oynayıp oynamadığı,
"Yapamam, Majesteleri, _knave_'den bir _king_ söyle."


        Ccclxviii.-Balık, daha çok.

Lord Ellenborough, Hone'nin duruşmasından döndüğünde, aniden durdu
Charing Cross'ta araba ve dedi ki, "Bana sattıkları ortaya çıkıyor
O dükkanda Londra'daki en iyi ringa balığı. Altı satın al. "


        CCCLXIX.-Hafif Ekmek.

Bir fırıncı yeni bir maya icat etti. Ekmeği o kadar hafif yapar ki
_pound_ sadece _twelve_ ons ağırlığındadır.


        CCCLXX.-Hakaret gibi bir şey.

Rahmetli Yargıç C ---- Bir gün bir tanığı inceleme vesilesiyle
tanıklığını yerine getirirken çok fazla kekeledi. "İnanıyorum," dedi
Lordship, "Sen çok büyük bir haydutsun."-"_you_ kadar büyük bir haydut değil
Rabbim,-T-T-T-T-T-TAKE. "


        CCCLXXI.-Aktör Charles Kean'de.

    Romeo, Kean, garip zarafetle,
      Kadife dinlenir, 'dedi tis;
    Ah! Daha yumuşak bir yer mi aradı?
      Başının üstünde dinlenirdi.


        CCCLXXII.-Siyasi Yolsuzluk.

Curran, Lord Clare'e karşı çıktığında, ona bir
Kendini karanlık ve tuhaf yollarla yetiştiren baca-yüzer ve sonra
_Dirty_ yükselmesine tanık olmak için komşularına yüksek sesle aradı.


        CCCLXXIII.-Quakerly İtiraz.

Bir Quaker'a frenoloji hakkındaki görüşü soruldu, öfkeyle cevap verdi,
"Arkadaş, bir bilimde bir adamı _take yapmaya zorlayan iyi olamaz
Off_ Şapkası! "


        CCCLXXIV.-İyi kalpli bir adam.

Valedictory adresinde bir editör şöyle yazdı: "Herhangi bir adamı rahatsız ettiysek
Kamusal kariyerimizin kısa ama parlak bir süresinde, bize göndermesine izin verin
Bir _New Hat_ ve o zaman geçmişi unutacağız. "Bu harika bir adam!


        CCCLXXV.-Foote'nin ölümü üzerine epigram.

    Foote, dünyevi sahnesinden, ne yazık ki! fırlatıldı
    Ölüm, dünyayı attı.


        CCCLXXVI.-Kızgın Okyanus.

"Anne, bu kitap okyanusun öfkeli dalgalarını anlatıyor. Şimdi ne
Okyanusun sinirlenmesini sağlıyor mu? "-" çünkü bu çok sık olduğu için benim
oğlum. "


        CCCLXXVII.-Kısacası.

Dr. Abernethy, ünlü doktor, asla daha fazla hoşnutsuz değildi.
Hastanın detayını duyarak uzun bir sıkıntı hesabı. Bir kadın, bilmek
Abernethy'nin Laconic'e olan sevgisi, elini yakan,
ev. Ona elini göstererek, "Bir yanık" dedi.-"Bir kümesti," sessizce
öğrenilen doktora cevap verdi. Ertesi gün geri döndü ve dedi ki,
"Daha iyi."-"Kümesiyle devam et," diye yanıtladı Dr. A. bir hafta içinde yaptı
Son çağrısı ve konuşması üç kelimeyle uzatıldı, "Eh,-senin
ücret? "-" Hiçbir şey, "dedi doktor;" Sen en mantıklı kadınsın
hiç gördüm. "


        CCCLXXVIII.-Epigram.

    L--D--D-Y'nin bir anlamı varsa,
      O sadece yarısı olabilir;
    Çünkü çıkartmayı çizdiğimiz için,
      Asla yapılmamış olan _a peer_.


        CCCLXXIX.-Broad-Kıdalı Bir İpucu.

Bir Quaker bir topçuya, "Arkadaşım, kan dökülmemesine danışmıyorum; ama eğer öyleyse
Tasarımın _TOT_ Mavi Ceketteki Küçük Adam, Point Thine
Üç inç daha düşük motor. "


        CCCLXXX.-İki için bir sipariş.

"Joanna" nın son provalarında, tanıtımcı Bay Wild,
iki arkadaşını kutulara kabul etme emri için yazar; Ve Bay
Cumberland, oyununun olası gelirlerini veya
Onun endişesi aksi takdirde onu şaşırttı, tespit edilemez; Ama o
yazdı, her zamanki "iki kutu" yerine-"Kabul _two pound
iki_."


        CCCLXXXI.-İtalyanlardan epigram.

    Saçları çok siyah,-sakalı çok gri,
      Bu garip! Ama sebebini biliyor musun?
    Efsanelerinin her zaman yattığı,
      Beyninde _jaws_'dan daha az.


        CCCLXXXII.-Evlilik.

Başka bir eş almış bir dul kadın, yine de her zaman ödüyordu
Geç eşinin anısına, onun huzurunda bir miktar pegyric
bir tane sunmak; Bir gün harika bir duygu ile "İnanın bana, benim
Sevgili, kimse benden daha fazla pişman değil. "


        CCCLXXXIII.-İltifat için balık avı.

Bir gün doktora vaaz veren genç bir adam,
aşk emeği için alkışlar. Ancak mezar doktoru yaptı
konuyu tanıtmamak ve küçük kardeşi yemlemek zorunda kaldı
onun için kanca. "Umarım efendim, halkını yormadım
_Length_ vaazımın günümüzde? "-" Hayır, efendim, hiç değil; ne de _depth_ tarafından
Ya! "Genç adam sessizdi.


        CCCLXXXIV.-Görünür Kanıt.

Bir İrlandalı, geç duruşmada bir sertifika için istenen
evlilik, kafasında bir _huge scar_ sergiledi, sanki
Bir yangın dalı ile yapılmış olabilir. Kanıt tatmin ediciydi.


        CCCLXXXV.-Öğrenilen Porson'un sadeliği.

Büyük bilgin doğu rüzgârından bir dehşete sahipti; ve Tom Sheridan bir kez
Onu iki hafta boyunca evinde tuttu _fixing_ the
Weathercock bu yönde.


        CCCLXXXVI.-Epigram Bayan Edgeworth'a hitap etti.

    Biz her gün ozanlar "anonim" işareti olabilir:
    Bu sığınak, Bayan Edgeworth, asla olamaz:
    Hiciv ve ahlakın birleştiği yazılarınız,
    Yazarlarının adını ışığa çıkarmalıdır.
    Doğumlarının kaynağını anlatmak için iyi ve kötü bir katılın,
    Kötü, onların _EDEG_ ve iyi kendi _worth_.


        CCCLXXXVII.-Kear Yanıt.

Evlilikle büyük bir servet alan emekli bir vokalist
Şirkette şarkı söylemeyi istedi. "Bırak bana," dedi, "taklit etmek için
Nestr_ nighte, nest_ 'ye yaptıktan sonra şarkı söylemez. "


        CCCLXXXVIII.-İyi bir örnek.

Avam Kamarası'nda, ofisinin büyük özelliği
Konuşmacı sessizliktir; ve en iyi olan en iyi yeri doldurur.
dil. Evde başka _speakers_ var (resmi değil)
Başkanlarının örneğini takip ederek sagaklığını gösterin.


        CCCLXXXIX.-Kesinlik.

Bir taş masonun dükkanından geçen bir doktor, "Günaydın,
Bay D. ! İş yerinde çok, anlıyorum. Mezar taşlarını '
'Ve sonra bekle, sanırım, kimin bir anıt istediğini görmek için
Sonra? "-" Neden, evet, "diye yanıtladı yaşlı adam," biri hasta olmadıkça ve
_You_ ona doktor yapıyor; Sonra tam on_. "


        CCCXC.-Nominal tekerlemeler.

Fishmongers 'Salonunda Aldermen Mahkemesi.

    Bu Dace veya Levrek mi?
      Dedi Alderman Birch;
    Ringa balığı için alıyorum
      Dedi Alderman Perring.
    Bu Jack çok iyi
      Dedi Alderman Wood;
    Ama kemikleri bir adam öldürebilir,
      Dedi Alderman Ansley.
    Aldığım şeyi tereyağ edeceğim
      Dedi Alderman Heygate.
    Bana biraz haşlanmış sazan ver
      Dedi kızılağaç Thorp;
    Roe, özlü olarak kuru,
      Dedi alder_men_ Smith.
    Şimdiye kadar kesme
      Dedi Alderman Brown;
    Ama yüzgeci daha yakın,
      Dedi Alderman Glyn.
    Bitirdim, adamım, adamım
      Dedi Alderman Waithman:
    Ve ben de, I'fatkins,
      Dedi Alderman Atkins.
    Bu morina drolly'yi suçladılar,
      Dedi Alderman Scholey;
    `` Taçlarda çürük
      Dedi Alderman Brydges.
    Bir sürüklemeye mi yakalandı? Hayır,
      Dedi Alderman Magnay.
    İki adam tarafından getirildi
      Dedi Alderman Ven-
    Ables: Evet, bir kutuda,
      Dedi Alderman Cox.
    Nasıl _fur 'tis_,
      Dedi Alderman Curtis;
    Havadan ve güneşten,
      Dedi Alderman Thompson;
    Samanda düzgün bir şekilde paketlenmiş,
      Dedi Alderman Shaw:
    Buzda Gunter'dan geldi,
      Dedi Alderman Hunter.
    Bu ketçap ekşi,
      Dedi Alderman Çiçeği;
    Sonra bordaya dik,
      Dedi Alderman Garret.


        CCCXCI.-Geniş bir ipucu.

II. Charles. topu iyi vuran bir dekanla teniste oynamak,
King, "Bu bir _dean _ için iyi bir vuruş." Dedi.-"
Majestelerin memnun olursa _bishop_ inme, "
tekrar.


        CCCXCII.-Hizmetkarlara Vails.

Böyle bir yüksekliğe, Vails verme geleneğine gelmişti veya
Ziyaretler, 1762'de Jonas Hanway'in yayınladığı hizmetçilere
Konu N ---- Dükü'ne sekiz harf
Newcastle. Sir Thomas Waldo, Hanway ile ilgili olarak,
Dükün evi, başka bir trenle besledikten sonra ima etti
hizmetkarlar, o (Sir Thomas) aşçının eline bir taç koydu,
"Efendim, almıyorum _Silver _."
Gerçekten! "Dedi Baronet, cebine koydu;" Sonra _i do_. "


        CCCXCIII.-Oldukça doğru.

Avarice suç yoksulluğudur.


        CCCXCIV.-Saçlarını kıvıran birini tebrik ediyoruz.

    "Çok mutluyum", E-B-H.
    Kardeşi enfes, Macassar Draper,
    "Bu 'başınızın dış ürünü,
    Ve _inner_ değil, Paper_ to Paper_! "


        CCCXCV.-Kibar bilim adamı.

Bir bilim adamı ve sokakta bir mahkeme toplantısı,
duvar. Courtier diyor, "Her _coxcomb_ için kullanmıyorum
"Bilgin cevapladı" ama _i yap, Sir_; "ve böylece onun tarafından geçti.


        CCCXCVI.-Serin bir el.

Ressam Collins'in bir zamanlar nişanlandığı eski bir sağır dilenci
Hendon'da çizim, büyük kendini doldurma sergiledi. Bulmak, bulmak
Bu İngiliz Edie'nin vücudunun ve giysilerinin belirli göstergeleri
Ochiltree, birçok hayvanın bir sürüsüne bir tür mera alanı verdi
Bir dakika büyüklüğünde, korkularını yaşayabileceği yaşlı adama ima etti
Bazı küçük vücut koruyucusu, arkasında. "Korku yok, efendim; korku yok,"
sanatçıyı düşünerek bu sağır ve saygıdeğer vagrant cevapladı
ciddi huzur; "Onların ayrılması muhtemel olduklarını sanmıyorum
_you_ için _me_. "


        CCCXCVII.-Quid Pro quo.

Acımasız bir eğilimin doktoru ve kapsamlı bir nefrete sahip
avukatların, cümlelerin kullanımı ile bir avukat kınamış
anlaşılmaz. "Örneğin," dedi, "ne olduğunu asla anlayamadım
Siz avukatlar, bir giriş yaparak kastediyorsunuz. "-" Bu çok muhtemel, "diye yanıtladı
Avukat, "ama bunu size açıklayacağım: Doktorlar ne yapıyor
Asla rıza göstermeyin, --_ Bir kurtarma yaşıyor_. "


        CCCXCVIII.-Serjeant ve Countryman'ı işe alıyor.

Dürüst bir ülkeye hitap eden bir işe alım Serjeant,-"Gel,
Dostum, kralın için savaşıyorsun, olmayacak mı? "-" Kralım için voight, "
Hodge, "Neden, o _fawn out_ wi 'ony vücut?"


        CCCXCIX.-Bir fıkra.

    E--D-N notu tarafından soruldu,
    Neden tanıtmadı;
    "Bu iyi bir nedenden dolayı," diye yanıtladı,
    "Çünkü _merit ne'er me_ tanıttı."


        CD.-Dido.

Bu trajediden Joseph Reed'in üretimi, "Kayıt
Ofis, "Bay Nicholls," edebi fıkralarında "biraz merak ediyor
ayrıntılar. Ayrıca Johnson'un bir fıkrası ile ilgilidir: "Bu
Henderson'ın Justly.
Ünlü aktör, ilk olarak Dr. Johnson'a tanıtıldı: Ve
Dramatik konuları açan konuşma, Henderson doktora sordu
"Dido" ve yazarının görüşü. "Efendim," dedi Johnson, "asla yapmadım
adam bir yaralanma, ama trajedisini me için okur. "


        CDI.-Aşırı basitlik.

Bir country, bir beyefendinin karşısındaki bir taverna masasına oturdu.
bir şişe şarap şımartıyordu. Şarabın yaygın olduğunu varsayalım
mülk, sofistike olmayan ülke dostumuz kendisine yardım etti
Beyefendinin camı. "Çok havalı!" Şarabın sahibini bağırdı,
öfkeyle. "Evet," diye yanıtladı diğeri; "_İce_ olduğunu düşünmeliyim
içinde. "


        CDII.-Üçlü olmamak.

Büyükşehirimizden birinde King Lear'ın yakın tarihli bir temsili sırasında
tiyatrolar, ülkeden yaşlı bir beyefendi,
Bazı sahnelerin pathos'u, kükreyerek evi elektriklendirdi,
"Bay Manager! Efendim! Oyunu değiştir! Paramı para kazanmadım
_wretched_ bu şekilde. Bize komik bir şey ver, yoksa ben _summons_ sen,
Sayın!"


        CDIII.-İstediğiniz gibi.

Eski bir deniz kaptanı, nasıl giyindiğini umursamadığını söylerdi.
Yurtdışında, "Çünkü _nobody_ onu biliyordu." Ve nasıl giyindiğini umursamadı
Evdeyken, "Çünkü _Verybody_ onu biliyordu."


        CDIV.-Dik bir adam.

Erskine bir zamanlar karakteri itiraz edilen bir Bay Bolt için tutuldu.
Bay Mingay tarafından, diğer taraftaki avukat. "Beyler," dedi Erskine,
Yanıt olarak, "Davacının avukatı haksız özgürlükler aldı
Müvekkilimin iyi adıyla, onu dava açan ve haksız olarak temsil ediyor. Bu yüzden
Bununla birlikte, bu onun karakteri olmaktan,
_Bolt Upright_. "


        CDV.-Wellington Dükü ve Aurist.

Bir keresinde dükün sağırlığı Lady a ---- tarafından
sağ tarafında oturup oturmadığını sordu ve
Duyduğu operasyonlar gerçekleştirilmişti ve öyle olmuştu
ona acı verici. Yanıt olarak, beyefendinin cesur olduğunu söyledi
ondan bir sertifika isteyecek kadar, ama gerçekten hayır
ona hizmet ve ona sadece "Sana söylüyorum
Ne, bunun hakkında bir kelime yok. "


        Cdvi.-Gerçek her zaman konuşulmayacak.

Bir adam her şeyi doğru adıyla çağıracak olsaydı,
Sokağın köşesine gelmeden önce yıkılın.


        CDVII.-Reklam Olağanüstü.

(İstihdam isteyenlere.)

    Whoe'er "Gloucester's Head" ında başvuracak,
    Her zaman bir _vacancy_ bulacağınızdan emin olur.


        CDVIII.-"Çift Kez".

_Times_ gazetesinin büyük, çift sayfalı bir kopyası
Garsonlardan biri tarafından Birlik Kulübü üyesinin elleri. "Ah, ne
Tüm bunları deliyor, "dedi üye, Gigantic Journal'ı araştırıyor.
"Ah," diye cevapladı başka bir üye, "
iş deliği ile bütün gün işgal eden sizin için; Ama yaşayan bir adama
Ülkede,-Bu bir _ gününün balıklarına eşittir. "


        CDIX.-Ortaklık çözüldü.

Dr. Parr, ıslıktaki kendi becerisi hakkında yüksek bir fikre sahipti ve yapamadı
Hatta partnerindeki isteğini sabırla tolere ediyor. Nişanlanmak
Eşit olmayan bir şekilde eşleştiği bir parti ile bir bayan tarafından istendi
Oyunun serveti nasıl döndü, "Oldukça iyi,
Madam, _three_ rakiplerim olduğunu düşünerek. "


        CDX.-Epigram.

(Rab'bin derinliğinde ---- argümanlar.)

    Evet, tartışmada itiraf etmeliyiz,
      Onun argümanı oldukça derin;
    Akıl yürütmesinin _deep_, _deuce bir bit_ için
      Herhangi biri _ Ground_.


        CDXI.-Mevcut bir şaka.

Theodore Hook, şirkette olmak, burada mizahi bir şey söyledi
Mevcut her insana kafiye, Bay Winter'da, geç avukat
Açıklanan vergiler aşağıdaki doğaçlama yaptı:-

    İşte Bay Winter, Vergiler Toplayıcısı,
    Ona eksenlerini vermenizi tavsiye ederim;
    Herhangi bir flummery olmadan vermenizi tavsiye ederim
    Çünkü adı _winter_, eylemleri _summary_.


        CDXII.-Epigram.

(--- 'nin konuşmalarının ölümsüzlüğü üzerine.)

    Konuşmalarınız ölümsüz, ey arkadaşım,
    Onları duyan o-onları _no end_.


        CDXIII.-Düşünceli bir oğul.

Bir cadı, yakılmak için kazıkta, oğlunu orada gördü ve istedi
Ona biraz içki vermesi. "Hayır anne," dedi, "
Yanlış, _drier_ için o kadar iyi yanarsın. "


        CDXIV.-Tehlikeli iyi.

Lord Byron, hasta olduğunu düşündüğü bir bayana referans olarak, "Bayan ----
tehlikeli derecede hasta olmuştur; Ama onun olduğunu öğrenmek için sizi teselli edebilir
_Dangously Well_ Tekrar. "


        CDXV.-Epigram.

(Lord E-NB ---- H'nin Pericranium.)

    Bulunan _locks_,
    Bir dakika düşünerek kendilerini aldatın,
    O züppe e-nb ---- h'in "bilgi kutusu"
    İçinde hırsızlığa değer bir şey var.


        CDXVI.-Yeni bir bilgin.

Zengin hale gelen Kaliforniyalı bir altın kazıcı, bir arkadaş istedi
Onun için bir kitap kütüphanesi tedarik edin. Arkadaş itaat etti ve bir
Bu şekilde teşekkür mektubu: "
seçim. Özellikle cennet hakkında büyük bir dini şiire hayranım,
Bir Bay Milton tarafından ve bir Bay tarafından bir dizi oyun (oldukça keyifli)
Shakespeare. _ Bu beyler daha fazlasını yazmalı ve yayınlamalısa,
Emin ol ve bana yeni işlerini gönder_. "


        CDXVII.-Pilgrim'in ilerlemesine bir durak.

Jemmy Gordon, _pilgrim_ adlı bir suçlu savcıyla buluşmak,
mahkum edildi ve Cambridge Assises'e nakledilmek üzere mahkum edildi,
diye bağırdı, "Yaptınız, efendim, Roma Papa'nın asla yapamayacağı;
_Pilgrim'in İlerlemesine Durdun! "


        CDXVIII.-Epigram.

      Hayat bulduğumuz bir piyango
    Bu servet tam bir şaka oynuyor;
      Ve fakir olduğunda ---- Aklına sahip,
    'Twas Fortune onu bir boşluk yaptı_.


        CDXIX.-Ani bir değişiklik.

Biri ülkedeki küçük bir ale evinde biraz bira içiyor,
şerbetçiotu çok güçlü ve maltın neredeyse hiç tadı soruldu.
Ev sahibi, iyi atlanmamışsa. "Evet," diye cevapladı, "olsaydı
Biraz daha fazla atladı, suya girerdi__. "


        CDXX.-Değerli Keşif.

Yakın tarihli bir filozof, Dunned olmaktan kaçınmak için bir yöntem keşfetti!
"Nasıl-nasıl-ne?" Herkesin sorduğunu duyuyoruz. Borçla koşuyor.


        CDXXI.-Yararlı bir müttefik.

"_Cracked_ Çin Onarıldı!" Zounds, dostum, bu dakika! İçin iş var
Siz, yoksa Deuce içinde!


        CDXXII.-Bir konuşmanın iki tarafı.

Charles Lamb, akşam yemeğinde gevezelik eden bir kadın oturuyor, gözlemliyor
Ona katılmadım, "Görünmüyorsun," dedi bayan, "
Sana söylediklerim için daha iyi! "-" Hayır, bayan, "diye cevapladı" ama
Diğer tarafımdaki bu beyefendi olmalı, çünkü her şey _One'da geldi
ear_ ve _theal_! "Diye dışarı çıktı!"


        CDXXIII.-Wilkie'nin sadeliği. Bir arkadaşımın oğlunun (şimdi tanınmış bir romancı) doğumunda, Sir David
Wilkie'den çocuğunun sponsorlarından biri olması istendi. Sayın
David, insan doğası çalışmaları bebek dışında her şeye yayıldı
insan doğası, açıkça onun çocuksu hatırlamalarını yenilemişti
yavru ve yavru kedi; Çünkü, çocuğun gözlerine dikkatle baktıktan sonra,
Muayenesi için tutulurken, baba ile bağırdı.
Ciddi şaşkınlık ve memnuniyet, "o _sees_!"


        CDXXIV.-Değişikliklerin çalınması.

        Bir gece bir tavernada,
        Messrs. _More_, _strange_ ve _wright_
    İçmek için bir araya geldi ve alışveriş yapmak için iyi düşünceler:
        Daha fazlası, "Üçümüzden,
        Bütün kasaba kabul edecek,
    Sadece bir knave var ve bu _strange_. "
        "Evet," diyor Strange (oldukça ağrılı),
        "Eminim bir _more_ var,
    En korkunç bir knave ve bir ısırık,
        Annesini aldatan,
        Kız kardeşi ve erkek kardeşi. "-
    "Ey evet," diye yanıtladı daha fazla, "bu _wright_."


        CDXXV.-Adamını tanımak.

Lord Mansfield'ın önüne bir adam getirildi, bir gümüş çalmakla suçlandı
Ladle ve taç avukatı mahkum üzerinde oldukça şiddetliydi
avukat olduğu için. "Gel, gel," dedi efendisi, "yapma
abartılı konular; Eğer adam bir _attorney_ olsaydı,
_ Bowl_ ve kepçe. "


        CDXXVI.-Küçük bir bardak.

F.G. Cooke oynuyordu
_Macbeth_, onu büyük ölçüde tükettiğini görmek
performans, ona çok küçük bir devedikeni camında biraz viski sundu,
Aynı zamanda, cesaretlendirme yoluyla, "Al, Bay Cooke;
Al, efendim; Gerçek Mountain Dew; bu asla zarar vermeyecek
Efendim! "-" _ Vitriol_ olsaydı değil! "


        CDXXVII.-Yurtiçi Ekonomi.

Aşağıdaki ücret faturası (bir balık avı, bir eklemden oluşan
Et, birkaç kümes hayvanı, sebze ve bir puding, yedi gibi
Yedi Pence için yemekler!) _young_ '
Kırk yedi hanımefendi Noel günü onunla yemek için sevgilisine gönderdi.
Tadı ve ekonomiyi birleştirmek kolay bir şey değildir; Ama sevgilisini göstermek için
Bu zor sanatı öğrenmişti, ona bir sonraki akşam yemeğini verdi:-

                                            L s. D.
  Üstte, balık, iki ringa
  Orta, bir buçuk tereyağı, bir buçuk,
  eritilmiş 0 0 0-3/4
  Alt, bir koyun eti pirzolası, bölünmüş 0 0 2
  Bir tarafta, bir pound küçük patates 0 0 0-1/2
  Diğer tarafta, turşu lahana 0 0 0-1/2
  İlk çıkar, iki lark, bol miktarda kırıntı 0 0 1-1/2
  Koyun eti çıkarıldı, fransız roll haşlanmış bir
  Puding 0 0 0-1/2
  Garnitür için maydanoz 0 0 0-1/4
                                            ----------
                                           L0 0 7

-Sevenpence için yedi yemek!


        CDXXVIII.-Boş bir kafa.

Jerrold'un sık sık tanıştığı hafif, anlamsız, uçucu bir kızdan
"O kızın bir periwinkle'dan daha fazla kafası yok." Dedi.


        CDXXIX.-Kötü bir etiket.

Tom eve götürmek için bir galon cin satın aldı; Ve bir etiket yoluyla yazdı
Yedi kulüp olan ve bağlanmış bir kartın adı
sapa. Bir arkadaş geliyor ve sürahiyi gözlemleyen, sessizce
"Bu likörü terk etmenin korkunç bir dikkatsiz yolu!"-"Neden?"
dedi Tom. "Çünkü birisi kulüplerin _eight_ ile birlikte gelebilir
Ve al! "


        CDXXX.-"Evet! Ovma var."

Piquet'te oynayan bir beyefendi,
Kısa görüşlü ve çok uzun bir burnuna sahip olmak,
oyuncu. Rahatsızlıktan kurtulmak için oyuncu onu
mendil ve onu memur komşusunun burnuna uyguladı. "Ah!
Efendim, "dedi," Affonun yalvarıyorum, ama gerçekten _my kendi için aldım. "


        CDXXXI.-İnsanın Ahlaki Eşitliği. Tüm dürüst adamlar, ister sayımlar ister ayakkabıcılar, aynı sırada, eğer
ahlaki ayrımlarla sınıflandırılır.


        CDXXXII.-İpek bir elbisesi.

Grattan, büyük bir liberal olan Hussey Burgh'dan dedi, ama
İpek elbisesini almak, tüm erkeklerin ipek bildiği bir bakanlıkçı oldu
iletken olmayan bir beden olmak ve onurlu üye olduğu için
_in ipek_, _patriotism_ kıvılcımına ulaşmamıştı
kalp.


        CDXXXIII.-Kaçmış bir adam tarafından epigram.

Her cantab, varsayılır, Shelford feninin nerede olduğunu ve
Kaz yetiştirmek için ünlüdür. Talihsizliğe sahip olan şanssız bir wight
Rev. T.
Shelford denetçisiydi, aşağıdaki Epigram'ı yaptı:-

    "_Shelford_ Fen üzerine _plucked_ kazlar duyduklarını duydum
    Ama şimdiye kadar asla _SHELFORD_ erkekleri topladığını bilmiyordu. "


        CDXXXIV.-Bir beynin ölçüsü.

Bir öğleden sonra, Jerrold Putney'deki bahçesinde iken,
Cişmiş bardak, bir arkadaşım onu ​​aradı. Konuşma bir
Zenginliği o sırada onu öne çıkaran bazı donuk adam.

"Evet," dedi Jerrold, parmağını oyununun kenarına çekerek,
"Bu onun aklının menzili, sadece hiç bir şey yoktu
iyi. "


        CDXXXV.-Foote ve Lord Townsend.

Foote, Lord Townsend ile bir gün yemek, Lord'la düellodan sonra
Bellamont, şarabın kötü olması ve akşam yemeği kötü giyimli, Foote
Gözlemleyin, hangi nedenin onu zorlayabileceğini keşfedemedi
amacını çok etkileyebileceği zaman savaşmak için lordship
kendine daha kolay. "Nasıl?" diye sordu efendisi. "Nasıl?" zekayı yanıtladı
"Neden ona böyle bir _dinner_ vermeliydin ve _poisoned
o_."


        CDXXXVI.-Mantıksız.

"Tom," dedi adamlarından birine bir albay, "nasıl bu kadar iyi ve cesur olabilir?
Asker çok sık sarhoş olur mu? "-" Albay, "diye yanıtladı," Nasıl yapabilirsin
_sixpence_ için insan karakterini süsleyen tüm _virtues_ bekleyin
A-Day? "


        CDXXXVII.-Dürüst bir garanti.

Bir beyefendi bir zamanlar bir ülke satıcısının atını satın aldı. Pazarlık
Sonuç olarak ve para ödenen beyefendi, "Şimdi arkadaşım, ben
Atını satın aldınız, hataları neler? "-" Hiçbir hata bilmiyorum
İki hariç, "diye yanıtladı adamı" ve _one_, zor
Yakala. "-" Oh! Boş ver, "dedi alıcı,"
Onu istedikleri zaman yakalayın, etkileşime geçeceğim; Ama diğeri nedir? "-" Ah, efendim!
Bu en kötüsü, "diye cevapladı adam;"
Sen onu yakaladın. "


        CDXXXVIII.-Nedeni.

Bir adam, konutunun geç bir geçmesinin tek sebebinin
Fırtına, çünkü üzerinde bir _HEAVY Mortgage_ vardı.


        CDXXXIX.-Bloting.

Mathews'un görevlisi, son hastalığında,
Tıp, bir raftaki bir phial'den bazı mürekkep verdi. Açık
Hatayı keşfederek, arkadaşı "İyi gökler! Mathews, ben
Sana mürekkep verdi.
Mathews, hafifçe, "Biraz yutacağım-_blotting-paper_."


        CDXL.-Büro zekası.

Seksen dörtten oluşan yaşlı bir beyefendi sunağa genç bir küçük hanım aldı
Yaklaşık on altı yaşında, din adamları ona, "_font_ diğerinde
Kilisenin sonu. "-" Yazı tipiyle ne istiyorum? "Dedi eski
beyefendi. "Ah! Affonun yalvarıyorum," dedi büro zekası, "diye düşündüm
_Bu çocuğu vaftiz etmek için getirmiştin_. "


        CDXLI.-Güzel bir ayrım.

Ned Shuter böylece çorap giymeyi tercih etme nedenlerini açıkladı
Onları daraltırma delikleriyle:-"Bir delik," dedi, "
_ACCIENTE_ bir günün ve en iyi beyefendiyi geçecek, ama _a darn_
öngörülen yoksulluk. "


        CDXLII.-Zekâ ve Quackery.

Chelmsford'un bir sahnesinde devam ederken ünlü bir quack,
ilacının satışını teşvik etme emri, insanlara geldiğini söyledi
Onların iyiliği için, istemek için değil. Ve sonra onun neşeliğine hitap ediyor
Andrew, "Andrew," dedi, "Buraya geliyor muyuz _ istiyoruz _?"-"İnanç yok,
Efendim, "diye yanıtladı Andrew," Evde _enough_ var. "


        CDXLIII.-Tanımlanmış zekâ.

Dryden'in zekâ açıklaması mükemmel. Diyor ki:-

    "Bin farklı şekil giyiyor,
    Bin şekillerde görünür;
    'Bu bir masal değil,' bu bir jest değil
    Bir ziyafette kahkahalarla hayran kaldı;
    Ne de florid konuşma, bu başlık kazancı olabilir,-
    Şimdiye kadar zekâ kanıtları kalmalı. "


        CDXLIV.-Boş bir arama.

Sir Francis Blake Delaval'ın ölümünün Foote üzerinde öyle bir etkisi oldu ki
gözyaşlarına boğuldu, odasına emekli oldu ve iki gün boyunca hiçbir şirket görmüyordu;
Üçüncü gün, saymanı Jewel, ona çağırıyor, ona sordu,
Şişmiş gözlerle, mezar ne zaman olurdu? "Gelecek haftaya kadar değil,
Efendim, "diye cevapladı diğeri", duyduğumda cerrahların ilk incelemesi
başı.
Biraz sürpriz, sordu, "Ve oraya ne olacak? Eminim var
Bilinen zavallı Frank bu beş ve yirmi yıldır ve asla bulamadım
İçinde herhangi bir şey. "


        CDXLV.-Kötü bir müşteri.

"Ruh satmıyoruz," dedi yasa başı bir bira satıcısı; "Vereceğiz
Sen bir bardak; Ve sonra, bir bisküvi istiyorsanız, bunu size satacağız
Üç ha'pence. "" İyi yaratık "teslim edildi, sert bir cam
Yuttu ve ev sahibi müşterisine bir bisküvi verdi. "Şey, hayır, ben
Düşünme, "dedi müşteri;" Bir sürü alabilirim
'EM _Five veya Six_ başka bir yerde bir kuruş için. "


        CDXLVI.-Bir yansıma.

Bir tanığı kaş atmaya çalışan zorlayıcı bir avukat ona
Yüzünde açıkça bir _Rogue_ görebiliyordu. "Şimdiye kadar hiç bilmiyordum"
Dedi tanık, "_face_ benim bir _looking-glass_."


        Cdxlvii.-Foote.

Foote için yapacak işleri olan, bir sanatçı olarak adlandırılan bir sanatçı,
Ailenin antikliği hakkında aptalca kazıma_ başka bir sanatçı ile
Ona büyük bir şekilde yatağına sınırlı bir şekilde bir çarpma verdi
zaman. "Kaybet! Hoş!" dedi foote, "Neden, elbette en iyisine sahipsin
argüman; Ailen sadece _Several Bin Yaş Olmak değil
Aynı zamanda _ dünyanın yüzündeki en çok |
Shakespeare'in Otoritesi:-

    "Tüm ruhlar bir zamanlar _forfeit_ idi."


        CDXLVIII.-Olağanüstü soruşturma.

    Yorgunluktan öldü, hepsi birlikte üç çamaşır,
    Karar,-Wetherall işaretli bir gömlek yıkamaya çalışmıştı. [A]

[A] Sir Charles Wetherall temizlik istediği için not edildi.


        CDXlix.-Bir temel.

Bir arkadaşım Jerrold'a bir gün okuyordu.
Ure adlı kişi aniden genç bir bayanı sarsarak kınandı
kime nişanlandı. "Ure bir _base olduğu ortaya çıkmış gibi görünüyor
'Un_, "dedi Jerrold.


        CDL.-Kârlı hokkabazlık.

Bir LegerDemain profesörü, bir köyde bir izleyici kitlesini eğlendirdi,
esas olarak Colliers'tan oluşuyordu. "Yerlileri Şaşırtıcı" dan sonra
Çeşitli hilelerle, bir yarım pençenin kredisini sordu. Bir collier, bir
Küçük tereddüt, hokkabazın hızlı bir şekilde verdiği madeni para dağıttı
dediği gibi, bir egemenliğe dönüştü. "Bir" benim
Bawbee? "Collier'i haykırdı." Kuşkusuz, "diye cevapladı hokkabaz.
"Bakalım 'T," dedi Collier; ve onu yuvarlak ve yuvarlak çevirerek
zevk ecstasy, hokkabazına nezaketinden dolayı teşekkür etti ve
Cebine, "Ben bir bawbee'ye dönüş
Tekrar."


        CDLI.-Parçıtma.

Baron de Beranger,
çok düzensiz soyutlama eylemi, sorgulama özgürlüğünü aldı
Yüzünde ona onur sağlayan bir şey olup olmadığı
böyle bir girişim için seçilmek. "Neden efendim," dedi adam,
"Yüzün yeterince iyi, ama ince ayakkabılar ve beyaz çoraplar vardı
Kirli havalarda, ve böylece bir _flat_ olduğundan emin oldum. "


        CDLII.-Dunning ve Lord Thurlow. Avukatların odaları erken bırakması gelenekse ve
Akşamlarını mahalledeki kahve evlerinde bitirin
Mahkeme hanları, Lord Thurlow bazı durumlarda Dunning'i görmek istedi
özel olarak. Sık sık kahve evine gitti ve sordu
Garson Bay Dunning orada olsaydı. Onun yerine yeni olan garson,
onu tanımadığını söyledi. "Onu tanımıyorum!" diye bağırdı Thurlow, onunla
olağan yeminler; "Merdivenlerden yukarı çıkın ve herhangi bir beyefendi görürseniz
_ Kulüplerin Knave'si gibi, ona özellikle istendiğini söyle. "
Garson yükseldi ve hemen tekrar ortaya çıktı ve ardından Dunning.


        CDLIII.-Etkileşim.

    Delia yirmi iki ve yine de çok zayıf,
    Zavallı şey, hala yürümeyi ve konuşmayı öğreniyor.


        CDLIV.-Sıcak arkadaşlıklar.

Bazı insanlar Jerrold ile ünlü olarak bir beyefendi hakkında konuşuyordu
Dostluklarının kısaltması için yoğunluk için.

"Evet," dedi Jerrold, "arkadaşlıkları o kadar sıcak ki
Onları tekrar indirdiğinden daha fazla alıyor. "


        CDLV.-Teatral hatalar.

Covent Garden Theatre, Bayan Gibbs tarafından gülünç bir gaf yapıldı.
1823 sezonu, _miss stirling_, "Gizli"
Evlilik. "_Betty_'in davranışından bahsederken,
_Miss Fanny's_ Odası'nın kapısı ve anahtarla uzaklaştı, dedi G.
"Anahtarı kilitlemiş ve kapısını cebinde taşmıştı_."
Bayan Davenport, _mrs olarak. Heidelberg_, daha önce doyurucu bir şekilde heyecanlandırmıştı
Gülün, orijinal diyalogun yerine geçerek, "_I protesto var
Elinde bir adamla galeride gelen mum; "ama
Bayan Gibbs tarafından yapılan hata, çok kasıtsız, çok premodited gibi görünüyordu
etkinin karşı konulmaz olduğunu; Ve seyirci, şakayı kutladı
üç tur alkışla.


        Cdlvi.-Kırık bir kafa.

"Avrupa'daki tek adamım, efendim," dedi Albay, "
Kırık kafa,-ondan sonra yaşamak. Yerimin yanında avlanıyordum
Yorkshire; Atım beni attı ve başın en başı, bir
Yerde bırakılan tırpan. Ben başımı çektiğimde
kelimenin tam anlamıyla ikisinde kesildi ve omuzlarıma yayıldı
Bir çift epaulett gibi. _That_ kırık bir kafaydı, eğer istersen,
Sayın."


        CDLVII.-Caledonian Comfort.

Kuzey yerlileri olan iki yaya gezgisi,
Breadalbane'de bir _highland otelde gecenin çeyreği: bunlardan biri
Ertesi sabah arkadaşına çok kayıtsız olduğundan şikayet etti
ve ona nasıl uyuduğunu sordu. "Troth, dostum," diye yanıtladı Donald, "
Vera da iyi; Ama _bugs_'dan daha iyi bir affettim, çünkü
De'il ane onlardan bir e'a hale gecesini kapattı! "


        Cdlviii.-Garip bir aile.

Dedi Blayney, birkaç kişiye atıfta, her biriyle tüm ilişkiler
diğer, ama kimin torunları olmayan, "gibi görünüyordu
_HEREDITHRITE_ ailelerinde çocuk sahibi olmak. "


        Cdlix.-Bir avukatın hukuk görüşü.

Danışman m ---- t, pratikten emekli olduktan sonra, bir gün içinde
yasanın belirsizliğinin konusu haline geldiği şirket
konuşma, onun görüşü için uygulandı, üzerinde lakon olarak
"Herhangi bir adam sırtımda _coat_ talep edecek olsaydı ve
Bir dava ile reddetmemi tehdit et, kesinlikle sahip olmalı,
_COAT_'mi savunmak, benimkinden yoksun olduğumu çok geç bulmalıyım
_waistcoat_ ayrıca. "


        CDLX.-Ben Jonson.

York Başpiskoposu onu masasından mükemmel bir yemek gönderdiğinde
Balık, ama içmeden dedi ki:-

    "Bir tabakta balık geldi
    Kemerden
    Hop orada değildi
    Çünkü _beer_ yoktu. "


        Cdlxi.-Aralıksız nezaket.

"Buna nazik bir adam deyin," dedi bir aktör,
tanıdık; "Ailesinden uzakta olan ve onlara asla bir
Garde! Bu nezaketi mi arıyorsunuz? "

"Evet, aralıksız nezaket," diye yanıtladı Jerrold.


        CDLXII.-Kean'in doğaçlama.

Birmingham'da Kean'in "faydalarından" biri tam bir başarısızlıktı. Son olarak
Oyunun sahnesi ("eski borçları ödemenin yeni bir yolu"),
Bir bayanın evliliğine göre, "Al onu, efendim", Kean aniden,
"Ve Birmingham _audience_ pazarlığa."


        Cdlxiii.-Bayanlar için bir gerçek.

Öğrenilen bir doktor, sıkı bağlamanın bir kamuoyu olduğu görüşünü verdi
fayda, tüm aptal kızlardan ve ayrıldığı gibi
sadece kadınlara dönüşmek için bilge.


        Cdlxiv.-Bir saygı işareti.

Congreve, çok olumlu bir adamla bir noktaya itiraz ediyordu
eğilim, ama duyguyla aşırı yüklenmemiş olanı. İkincisi
Ona dedi ki, "Eğer gerçek şu ki belirttiğim gibi değilse, sana vereceğim
"-" Kabul ediyorum, "dedi Congreve;" _trifles_ saygı göster. "


        CDLXV.-Bir Gretna Müşteri.

Gretna Green'de kaçak bir çift evlendi. Smith beş talep etti
Gine hizmetleri için. "Bu nasıl?" damat dedi, "
En son evlendin beyefendi bana sadece sana verdiğinden emin oldu
Gine. "-" Doğru, "dedi Smith," ama _he_ bir İrlandalı idi. Bende
onunla altı kez evlendi. _He iyi bir müşteri_ ve _you_ asla yapamam
Tekrar gör. "


        CDLXVI.-Kararından ayrılıyor.

"Hatırlıyorum," diyor Lord Biden, "Bay Justice Gould York'ta bir dava deniyor,
Ve yaklaşık iki saat boyunca ilerlediğinde, 'İşte
Kutuda sadece on bir jurimen, onikinci nerede? '-' Lütfen sen, benim
Tanrım, 'dedi on bir kişiden biri,' başka bir şeyden uzaklaştı
Business-ama _ hükmünü me_! '


        CDLXVII.-Aşırı Bilgi.

St. John's College, Cambridge'in bir ders odasında, öğrenci
Sabah, Euripides Medea'yı yorumlamak aşağıdakilere geldi
Pasaj:-

    [Yunanca: Tüm Ouk Arisophos Eimi.]

Doğru bir anlamı verdi,-

    "Ben _over-wise_;"

Ama doğruluğundan şüphe ediyormuş gibi duraklamak,-"_ you_ oldukça haklısın
Efendim, "öğretim görevlisi gözlemledi;" Devam et. "


        CDLXVIII.-Doğaçlama.

    'Duvarların kulakları olduğunu söyledi; Bu doğruysa,
    St Stephen'ın Duvarları Hediye sık sık devam etmelidir.


        CDLXIX.-Bağımsızlık.

Jemmy Gordon, Cambridge eksantrik, onsuz olduğu zaman
ayakkabı veya çorap, bir gün çok kişi ile temas etti
kayıtsız karakter. Beyefendi, durumuna acıyor, ona söyledi.
Evini ararsa, ona bir çift ayakkabı verirdi. "Mazeret
Ben, efendim, "diye yanıtladı Jemmy, aşağılayıcı bir hava varsayarak," ben durmam
Tüm dünya için _YOUR ayakkabılarınızda! "


        CDLXX.-Gurur üzerine.

    Şövalyeler ve Lordlar ile içen Fitsmall,
      Şöhretin payını çalmak için,
    Size önemli sözlerle anlatacak,
      En iyi toplumda _Mixes_.


        CDLXXI.-Siyah mektup.

Charles Lamb'ın eski bir arkadaşı,
Tapınak kütüphanesinde Chaucer'in siyah harfli metni,
Değerli hacim ve erudit bir görünümle Lamb'a "o eskilerde
Kitaplar, Charley, bazen çok _indifferent bir anlaşma var
yazım_."


        Cdlxxii.-Bir arayüz.

"Mutfağınızda bir _party_ bulmadın mı?" sordu
Bir tanık avukatı. "Bir _Tea-Party_, Bay ----?" hafif
Müdahale Yargıç Maule.


        CDLXXIII.-Makul bir istek.

Generaline bir görevi yakalamasını tavsiye eden bir memur, "sadece
Birkaç erkeğe mal oldu. "-" Birkaç kişiden birini yapacak mı? "
genel.


        CDLXXIV.-Çarpıcı bir nokta.

Eski puluist Bay Gulley, Pontefract üyesi seçildiğinde,
Gilbert A'Beckett şunları söyledi: "
Avam Kamarası Bay Gulley'e karşı, _Noes_
(_Nose_) buna sahip olacak. "


        CDLXXV.-Çok güzel.

Bir gün, tıpkı bir İngiliz subayı Viyana'ya gelmiş gibi İmparatoriçe
Onun için çok kutlanan belirli bir prenses gördüğünü bilerek
Güzellik, ona en güzel olduğu gerçekten doğru olup olmadığını sordu
şimdiye kadar gördüğü kadın. "Ben öyle düşündüm _yesterday_," diye yanıtladı.


        CDLXXVI.-Garip bir kuş. Geç bir Norfolk Dükü, birkaç kişi tuttuğu baykuşlar için bir fantezi vardı.
Benzerlikten Şansölye Lord Thurlow'a bir tane aradı. .
Duke'un avukatı bir zamanlar onun zarafetiyle konuşuyordu.
Sürpriz, baykuş bakıcısı geldi ve "Lütfen sen, Rabbim, Rabbim
Thurlow _laid bir yumurta_. "


        CDLXXVII.-Soruşturma olağanüstü.

    Ölü bulundu, bir sıçan-hiçbir durum daha zor olamazdı;
    Karar-Eldon'un Larder'da bir hafta yaklaştı.
    Öldü, Sir Charles Wetherall'ın çamaşırhanesi, dürüst Sue;
    Karar-Sonnui-yapılması gereken çok az iş.


        CDLXXVIII.-"Aynı şeyi sık sık yaptım."

A mr. Açıklanan John Smith, açıkça bir sebep olmadan,
"Hızlı" konuşmacı, bir
Mississippi'de Steamboat: "Bir dakika boyunca Helena'ya inmiştim
Birdenbire bir aniden duyduğumda bazı mektupları postane içine bırakın
muazzam bir patlama ve bakarken, gökyüzünün bir dakika olduğunu gördü
kollar, bacaklar ve diğer küçük parçalar ve benim
Seyahatler. Nadiren çirkin bir karışıklık arasında ikincisini casusluk yaptım
Katip, kendi seviyemin yaklaşık yüz elli feet üzerinde. Tanıdım
Bir kerede, bir Sherry-Cobbler'ı emmeden önce on dakika boyunca
Onunla aynı rummer. Onu izledim. O aşağı indi
Bir kunduracı dükkanının çatısından ve yanına yere indi
işte olan kunduracı. Acele eden katip atladı
'balmumu adamı' olduğunda diğer hastaların yardımına gitmek için
çatısına verilen hasar için beş yüz dolar istedi. 'Fazla
Yüksek, 'diye yanıtladı katip; Asla iki yüz elliden fazla ödeme
Hayatımda dolar, _ ve aynı şeyi sık sık yaptım_. '"


        CDLXXIX.-Güven.

"Neden," dedi bir ülke din adamı sürüsünden birine, "her zaman
Minpetteyken pew'de uyu, hepiniz dikkat ederken
Davetlediğim her yabancıya? "-" Çünkü efendim "cevap verdi," ne zaman _you_
Vaaz eminim her şey yolunda, ama _a Stranger_'a güvenemiyorum
iyi bir göz atmak. "


        CDLXXX.-Cut Infernal.

    Geçen gece wetherall dedi
      ----: "O en çok elf
    Hiç _New_. "Sir Charles haklıydı
      Çünkü hiç kimse kendisi_.


        CDLXXXI.-Yolunu hissediyorum.

"Amca," dedi genç bir adam (koruyucusunun ona sağladığını düşünen
oldukça cep-parayla az miktarda), "kraliçenin kafası _still_
Egemen? "-" Tabii ki, sen aptal delikanlı! Neden soruyorsun
Bu? "-" çünkü _i One_ gördüğünden beri şimdi çok uzun bir süre. "


        CDLXXXII.-İrade.

    Jerry intestate ölüyor, akrabaları iddia etti,
    Dul eşi en kötü memesi iflas etti:
    "Ne!" diye ağlıyor, "acı çekmeli miyim çünkü eski knave
    Bir vasiyetten ayrılmadan, mezarda rahat mı? "
    "Bu şaşırtıcı değil," diyor biri, "çünkü çok iyi biliniyor,
    Evlendiğinden beri, zavallı adam, kendi başına iradesiydi. "


        Cdlxxxiii.-Madnallik.

Bir karışıklıktan sonra iki genç subay,
genel. Onlar için gönderdi ve onlara bildirilip verilmediğini sordu
doğruydu. "General," dedi onlardan biri, "_it is_;
Bizim _wine_ başarısız olmasaydı çok daha fazlası. "


        CDLXXXIV.-Yeni bir spor.

Quin, çok barbarca bir saptırma olgusu olduğunu düşündü; Ve neden sorulduğunda,
Bu sebebi verdi: "Biraz üstün varlığın bir kancayı yemlenmesi gerektiğini varsayalım
Geyik eti ve A-_QUINNING_, kesinlikle ısırmalıyım; Ve ne manzara
Havada sarkmalı mıyım! "


        CDLXXXV.-Sydney Smith.

Sydney Smith bir zamanlar bir Fransız beyefendi ile birlikte yemek yiyordu.
Akşam yemeğinden önce bir dizi serbest düşünen spekülasyonlara şımartıldı,
ve kendisini bir materyalistle yakalayarak sona ermişti. "Çok iyi çorba, bu,"
dedi Bay Smith. "_Oui, Mösyö, c'est mükemmele_," cevaptı.
"Dua et efendim, _cook_ içinde _believe_ mi?" diye sordu Bay Smith.


        CDLXXXVI.----- 'ın tutarlılığının dükünde epigram. Fikrini değiştirmediği bilinmediği,
      Kesinlikle garip bir şey değildir;
    Henüz kimse bulamadı
      Değişmesi için herhangi bir zihin vardı.


        CDLXXXVII.-Adil bir teklif.

"Neden şapkanı çıkarmıyorsun?" dedi Lord f ---- mücadele eden bir çocuğa
bir buzağı ile. "Bu yüzden wull, efendim," diye yanıtladı delikanlı; "Lordluğun olacaksa
_hold_ Buzağı, şapkamı çekeceğim. "


        CDLXXXVIII.-Şüpheli bir inanç.

Yargıç Maule, bir iftira vakasını özetleyerek ve bir davalıdan bahsetmişken
Kindar bir dindarlık sergileyen, "Bu sanıklardan biri,
Bay Blank, öyle görünüyor ki, bir din bakanı-_ what_ dinin
görünmüyor, ama davranışlarıyla yargılamak için, herhangi bir tür olamaz
Hıristiyanlık. "Şiddetli.


        CDLXXXIX.-Tatmin edici bir toplam.

Bir Scotch bakanı, zor bir günün işinden sonra ve "denner
Tea, "dediği gibi," haam "ı sürekli övmeye devam etti ve
"Hame'deki Bayan Dunlop, olduğu kadar düşkündü" ne zaman
Mistres, ona bir jambon hediyesini göndermeyi teklif etti. "Uno
Kin 'o' Ye, unco kin ', ama sorununa çukur olmayacağım; Sadece alacağım '
bana bir önce ata avlandı. "
Ham bir çuval içine alındı, ancak elde etmekte bazı zorluklar yaşandı
düzgün yalan söylemek. Yaratıcı dehası yakında Gordian-düğümünü kesti. "BEN
düşün, metresi, _a peynir_
Balance_. "İpucu hemen harekete geçti ve başka bir John gibi
Gilpin, "Denge True" ile uzaklaştı.


        CDXC.-İyi kurtuluş.

Tavern-Party'den ayrılan belirli bir tanınmış il deliği
Burns biriydi, ozan hemen bir tampon istedi ve,
Başkana hitap etmek, "Sana sağlığı veriyorum,
Beyler hepsi, Rabbimi arayan _waiter_ ----
oda."


        CDXCI.-Hesaplama.

    Giles, "Eşim ve ben _two_,
      Yine de inanç, nedenini bilmiyorum, efendim. "
    Quoth Jack, "Sen _ten_, eğer doğru konuşursam;
      O _one_ ve sen bir _cipher_. "


        CDXCII.-George II. Ve kaydedici.

Daha sonra olan Exchequer bankında bu boşluk gerçekleştiğinde
Bay Adams tarafından doldurulmuş, bakanlık kendi aralarında kimin kabul edemezdi
atamak için. Konsey, Kral, George II.,
Sunmak; uyuşmazlık çok sıcak büyüyene kadar, Majesteleri bir son verdi
Kırık İngilizcede, "Ben hiçbirine sahip olmayacağım
dese, bana adlı adamı de _dying check de _dying challese ver, "yani Bay Adams
Sonra Londra kaydedici ve bu yüzden iş bu nedenle
Ölüm cezası altındaki hükümlülerin ihtişamına rapor verin.


        CDXCIII.-Yuvarlak uyuyor.

Ünlü quin bu fakülte vardı. "Ne tür bir sabah,
John? "-" Çok ıslak, efendim. "-" Piyasadaki herhangi bir kefal? "-" Hayır,
Efendim. "-" O zaman John, bu sefer yarın için beni arayabilirsin. "
kendini uyumak için besteledi ve sıkıcı bir günün _ennui_'sinden kurtuldu.


        CDXCIV.-Parmaklarında bitiyor.

"Sanırım," dedi bir quack, hastasının nabzını hissederken, "
Sen bana bir _humbug _? "-" Efendim, "diye yanıtladı hasta adamı"
Bir erkeğin düşüncelerinizle _discover_. "


        CDXCV.-O kadar kolay değil.

Tartışmada Testis olmaya yatkın olan belirli bir öğrenilmiş Serjeant
Mahkeme tarafından _show temper_ değil, _show cause_.


        Cdxcvi.-Bir nokta.

Papa, Button'ın kahve evinde bir akşamdı, burada ve bir dizi
Literati, buldukları bir Latin el yazması üzerinde göz atmıştı
Hiçbirinin anlayamayacağı bir pasaj. Duyan genç bir subay
Konferansları, bakmasına izin verilebileceğine yalvardı.
pasaj. "Ah," diyor Papa, alaycı bir şekilde, "elbette; dua et
Genç beyefendi bakıyor. "
El yazması ve bir süre göz önüne alındığında, sadece bir not istediğini söyledi
tüm anlaşılabilir hale getirmek için sorgulama: gerçekten
dava. "Ve dua et, usta," diyor Pope, bir küçümseyerek, "
Sorgulama _? "-" Bir sorgulama notu, "diye yanıtladı genç adam,
Büyük bir hor görme, "soran biraz _crooked thing_
sorular. "


        CDXCVII.-Öğrenme Cumhuriyeti.

Biri diğerine neden öğrenmenin her zaman cumhuriyet denildiğini sordu. "Forooth,"
diğerinin quoth, "çünkü akademisyenler _so fakir_
aralarında egemen_. "


        CDXCVIII.-Bir jüriye meydan okumak.

Sanık olduğu bir duruşmadan önce İrlandalı bir ateş yiyen,
avukatı tarafından bilgilendirildi, eğer jüri varsa
İtiraf etti, yasal olarak onları _challenge_ olabilir. "İnanç ve ben de yapacağım,"
cevapladı; "Eğer beni beraat ettirmezlerse _challenge_ her adam
onlara."


        CDXCIX.-Walpoliana.

Bay Naylor'ın babası ikinci karısıyla evlendiğinde Naylor, "Baba,
Günümüzde evli olacağınızı söylüyorlar; Sen misin? "-" Şey, "diye yanıtladı
Piskopos, "Peki bu senin için ne?"-"Hayır, hiçbir şey; sadece söylemiş olsaydın
Ben, saçlarımı _powdered_ olurdum. "

Cambridge'de bir öğretmen Latince bazı bayanları inceliyordu; Ama bir
Kendini çok az mazur gördü ve İngilizce konuşması gerektiğini söyledi.
Ağız _very ağrıydı_.

Avamlardan çıktıktan ve Bay Chetwynd ile bir düello ile savaştıktan sonra,
kim yaraladı, "amcam" (diyor Walpole) "eve döndü ve
_cambric bill_; "
Bu da Swinny'ye "_ruffled_ olmadığına dair bir işaret olduğunu" söyledi.


        D.-İşine bakıyor.

Murphy'ye sabah onu uyandırmanın nasıl bu kadar zor olduğu soruldu:
"Gerçekten de, usta, her zaman kendi tavsiyenizi alması nedeniyle
Ne hakkında olduğum için avans; Yani ne zaman _slews_, _attintion_ için ödüyorum
BT."


        DI.-Pence Masası.

Bir okul çocuğu izinsiz olarak köye giriyor, efendisi aradı
Ondan sonra, "Nereye gidiyorsun efendim?"-"Bir ha'porth alacağım
Tırnaklar. "-" Ne için bir çivi istiyorsun? "-"
_halfpenny_, "diye yanıtladı kestane.


        DII.-Memnuniyet.

Lord William Poulat'ın "
Yılan çimlerinde. "İçinde istismar edilen bir beyefendi ona bir meydan okuma gönderdi. Lord.
William masumiyetini protesto etti, ancak beyefendi bir
kendi elinin altında inkar. Lord William bir kalem aldı ve başladı: "Bu
Buk'un 'Snak' adını çıkarmak için "-" Oh! Rabbim, "dedi
Kişi, "Memnunum; Lordluğun beni zaten ikna etti _
NOT_ kitabı yaz. "


        DIII.-Güvenli bir çekicilik.

Bir doktor bir zamanlar "Herhangi bir şey meydan okuyorum
şimdiye kadar katıldığım, beni cehaletle suçlamak veya
İhmal. "-" Güvenli bir şekilde yapabilirsiniz, "diye yanıtladı bir denetçi,"
Doktor, _dead_ erkekler masal söylemiyor. "


        Div.-Temkinli bir sevgili.

"Onu kurduğumda," dedi SpreadWeasel, "Avukatın tavsiyesini aldım ve
Sevgime her mektubu imzaladı,-'Yours, önyargısız!' '-D.J.


        DV.-Kılıç ve kın.

Bir wag, arkadaşını pelerin altında bir şeyle gördüğünde ona sordu
ne oldu. "Bir poniard," diye cevapladı; Ama bunun bir
Şişe: Onu ondan alıp içeriği içmek, geri döndü,
"Orada, sana tekrar _scabbard_ geri veriyorum."


        DVI.-Dokunuyor.

Lord Eldon büyük mührü istifa ettiğinde, küçük bir avukat "Bana göre
Kaybı onarılamaz. Lord Eldon bana her zaman _a gibi davrandı
Baba _. "-" Evet, "dedi Brougham," Sana her zaman davrandığını anlıyorum
_A child_ gibi. "


        DVII.-Kolej çanı!

Bir üniversite ihtişamının bir partisinde, büyük peruklardan biri her birinin
Beyefendi en sevdiği _belle_ tost. Başına geldiğinde
Dr. Barrett (_quorum_'den biri olan) çağrılacak
hayranlığının adil nesnesinin adı, çok yüzlü bir şekilde verdi,
"Kolej zili!" _Vivat Collegium Sancti Petri_!


        DVIII.-Fransızca dili.

Biri Fransızca dilinin esasları için bir kişi adım attığında
Bay Canning, diye bağırdı: "Neden, ne, efendim, ne beklenebilir?
_liking_ ve _loving_ için bir kelimesi olan bir dil ve bir
iyi bir kadın ve bir bacağı koyun: --_ j'aime julie; J'aime un
Gigot_! "


        Dix.-Epigram.

(Belli bir prelatın ilgisizliği iddiasıyla.)

    Kendini düşünmediğini söylüyor,
      Ve onun eğimli olduğuna inanacağım;
    İtiraf tarafından elf
      _Mind_'nin _out_ olduğunu itiraf ediyor.


        DX.-Kesinlikle uykuda değil.

Bir ülke okul müdürünün, biri kısmi olan iki öğrencisi vardı,
ve diğer şiddetli. Bir sabah bu iki çocuğun
geç kaldı ve bunu hesaba katmak için çağrıldı. "Duymuş olmalısın
Çan, çocuklar; Neden gelmedin? "-" Lütfen efendim "dedi
favori, "Margate'e gideceğimi hayal ediyordum ve
Okul bellesi buhar botu-karaydı. "-" Çok iyi, "dedi Üstat, memnun
favorisini mazeret etmek için herhangi bir bahane. "Ve şimdi efendim,"
Diğer, "Ne söyleyeceksin?"-"Lütfen efendim," dedi şaşkın çocuk,
"_I--I-Tom'u görmek için bekliyordum_!"


        DXI.-Beklenti.

Exchequer'in Şef Baronu Lord Avondale çok verildi
Beklenti. Bir avukat bir zamanlar onun huzurunda gözlemledi, "
Pazar şimdi bıçağı ile bir kasap gördüm,
buzağı; O anda bir çocuk onun karşısında koştu ve öldürdü ---- "" O, benim
İyilik!-O öldürüldü _the child_! "Lordluğunu haykırdı." Hayır, efendim,
_The calf_; Ama her zaman bekleyeceksin. "


        DXII.-En iyi yargıç.

Bir bayan kocasına, Jerrold'un varlığında dedi:-

"Canım, kesinlikle yeni pantolon istiyorsun."-"Hayır, sanırım değil,"
Kocayı yanıtladı.

"Şey," Jerrold müdahale etti, "sanırım onları her zaman giyen bayan
Bilmemeli. "


        DXIII.-Rakipler.

Moore'un anılarının son cildinde iyi bir Gibbon hikayesi anlatılıyor.
_Dramatis personae_, tarihçi Gibbon Lady Elizabeth Foster idi.
ve seçkin bir Fransız doktor,-Tarihçi ve Doktor Rakipler
Bayanın lehine kurarken. Gibbon'un çok işgal ettiği sabırsız
Dikkatini konuşmasıyla, doktor ona çapraz, dedi,
"_Quand Milady Elizabeth Foster Sera Malade de Vos Fadaises, Je La
guerirai_. "
Onu iyileştireceğim.] Hangi Gibbon, kendini büyük bir şekilde çiziyor ve
Doktora küçümseyen bir şekilde bakıyorum, "_quand Milady Elizabeth
Foster Sera Morte de Vos Recettes, Je l'Im-Mor-Taliserai_. "[Ne zaman benim
Lady Elizabeth Foster tariflerinizden öldü, onu ölümsüzleştireceğim.]


        DXIV.-Ölü dil.

1815'te Paris'i ziyaret eden birçok İngiliz arasında Alderman Wood vardı.
daha önce Londra Lord Belediye Başkanı ofisini doldurmuştu. Sipariş verdi
Yüz ziyaret kartı, üzerine yazılı. "Alderman Wood, _FEU Lord
Maire de Londres_, "
"geç" kelimesini "_feu_" a çevirdi, ki
"ölü" anlamına gelir.


        DXV.-Walpoliana.

Sir John Germain o kadar cahildi ki, miras bıraktığı söyleniyor
Sir Matthew Decker'a, St. Matthew'in İncil'in _author_.

Churchill (General C ----, Marlborough ailesinin doğal bir oğlu) sordu
Geçen gün Pulteney, "Bay Pulteney, beni kırar mısın
Çok mu? "-" Hayır, Charles, "diye yanıtladı," _You Break_ Yeterince hızlı! "
Onu diğer kırılmadan daha fazla incittiğini düşünmüyor musun?

Walpole bir sabah oaftsız antik çağın oafıyla boğuldu,
Prideaux ve onun büyük çocuğu. Tüm İtalya ve her şeyi konuştu
Tüm İtalya'da. Stosch'tan bahsettikten sonra Walpole, onu görüp görmediğini sordu
Koleksiyon. Çok az şeyini cevapladı, çünkü onu sevmedi
şirket; günlerinde hiç bu kadar çok şey duymadığını.
Walpole ne olduğunu sordu ve Stosch'un bir gün olduğunu söyledi
Ondan önce, ruh sadece biraz tutkaldı_.


        DXVI.-Küçük bir fark. Başpiskopos önünde vaaz etmek zorunda olan bir din adamı olmak için yalvardı
Bırakın, "Umarım lütfun bir sonraki vaazımı mazur görür
Pazar. "-" Kesinlikle, "dedi diğeri hoşgörülü bir şekilde. Pazar geldi ve
Başpiskopos ona, "Şey! Bay ----, sana ne oldu? Bekledik
Günümüzde vaaz vereceksin. "-" Ah, lütfun, mazeret edeceğini söyledi
Günümüzde vaaz vermek. "-" Tam olarak; Ama sana izin vereceğimi söylemedim
_from_ vaaz. "


        DXVII.-Epigram.

(Bay Croker'ın WAG olma konusundaki itibarı üzerine.)

    Onun _wit rafine_ diyorlar! Böylece açıklandı
    Görünen Gizem --_ Zekası gergin.


        DXVIII.-Güzel bir ayrım.

"Fark nedir," diye sordu Başpiskopos
"Bir form ve bir tören arasında? Anlam gibi görünüyor
neredeyse aynı; Yine de çok güzel bir ayrım var. "Çeşitli cevaplar
verildi. "Şey," dedi, "bu da var: _form_ üzerine oturuyorsun
Ama sen _ceremony_ üzerinde duruyorsun. "


        DXIX.-Geç Yemek.

Bazıları akşam yemeği saatinin her zaman daha sonra geçtiğini belirterek ve
Daha sonra, "Ay," Quoth Rogers, yakında yemek yemememizle bitecek
_Yarın_."


        DXX.-Eski bir şaka.

    Bir topta sallanan olarak, her koldaki bir periye
    Dönüşümlü olarak dönüp cazibeyi düşünüyorum,
    Quin'in vericisi olduğu bu sözlerle haykırdı
    "Sen benim gizzartımsın canım; ve aşkım, sen benim karaciğimsin."
    "Ne yazık ki!" Solundaki fuarı ağladı-"Ne kullanıyor?
    Çünkü hiç görmedin _Ebery bir kaz ile hizmet etti! "


        DXXI.-Zaman harikalar yaratıyor.

Bir otelde yemek yemek, hizmetkarlar "az ve uzak
Aralarında, "sığır eti kesimi için aralarında bir delikanlı gönderdi. Uzun bir
Delik'in geri döndüğü zaman ve zayıf ve aç beyefendi tarafından soruldu,
"Bu sığır eti için tabağımı götüren delikanlı mısın?"-"Evet,
Efendim. "-" Beni korusun, "aç zekaya devam etti," Nasıl büyüdün_! "


        DXXII.-Yeni bir fikir.

"Morrow's Kütüphanesi" Dublin'in Mudie'sidir; ve Rev. Bay Day,
Popüler vaiz. "Ne kadar tutarsız," dedi Başpiskopos Whately, "
Burada bazı bayanların dindarlığı. Bir vaaz için _day_'a giderler ve
Bir roman için _morrow_! "


        DXXIII.-Ruh ve Mektup.

Bir adam bir itirazda "I. Jones" olarak tanımlandı ve yalvaran
"Ben" i "Başlangıç" olarak yapılan itirazın başka bir bölümünde. Davacı dedi
İddianın kötü olduğunu, çünkü "ben" bir isim değildi. Sir W. Maule dedi
bir erkeğin "ben" vaftiz edilmemesinin bir nedeni yoktu
Isaac olarak, her ikisi de tek başına telaffuz edilebilir. Avukat
Davacı daha sonra itirazın "ben" i bir
"Başlangıç" olarak tanımlayarak isim.-"Evet," yargıç ", ama
_Final_ ve _initial_ olmadığı ortalaması değil
mektup."


        DXXIV.-Bir I kaybetmek

Bir duruşmada sorgulanan bir adam, çok fazla kelime konuştu
uygunsuzluk; ve sonunda _curosity_ kelimesini söyler, bir danışman
diye bağırdı, "Bu adam nasıl İngilizceyi öldürüyor!"-"Nay,"
Başka bir geri döndü, "Sadece _i_ dışarı attı."


        DXXV.-Eve götürmek.

Rahmetli James Fergusson, oturum katibi, en güler yüzlü ve sevimli
Adam, periyodik yokluğun çoğu düzenleyici hikaye hala
Arkadaşları tarafından tekrarlanan, mükemmel ve etkili bir konuşmacıydı, ancak
Gerçek, genellikle orasyonlarında maddeden daha fazla ses vardı. O vardı
Borç verme alışkanlığı, onun ile şiddetle döverek argümanlarına vurgu yapmak
Daha önce yalvardığı çubuğu elle sıktı. Bir davayı belirlerken bir kez
Lord Polkemmet'e, büyük eylem enerjisi ile efendisi müdahale etti,
Ve haykırdı, "Maister Jemmy, Dinna Dunt; sanırım sen değilsin
_into_ ben, ve sadece o 'me_. "


        DXXVI.-Boş silah.

    Dick ve Tom, şiddetli anlaşmazlık içinde olduğu gibi,
    Ve yüz yüze, gürültülü yarışma ücreti;
    "Çeneni bana _cock_," diye bağırıyor Dick.
    "Korkma değil-Head _Charged_ değil," diye yanıtlıyor bir arkadaş.


        DXXVII.-Bir parça plaka. Tolerif olarak iyi bir rol oynayan genç bir aktör, Elliston bir akşam
Onu yeşil odaya çağırdı ve bu etkiye hitap etti:
"Genç adam, sadece halkı memnun etmedin, aynı zamanda memnun oldun
Ben; Ve benim saygım ve iyi dileklerimle ilgili hafif bir belirteç olarak,
küçük bir plakanın kabulü_. "Tüm sorunun ötesinde,
_Very_ küçük parça, çünkü gümüş bir kürdandı!


        DXXVIII.-Piskoposluk sosu.

Bir akşam yemeği partisinde başpiskopos aniden ev sahibine seslendi,
"Bay ----!" Sessizlik vardı. "Bay ----, uygun kadın nedir
Bu John Dory'nin arkadaşı mı? "Her zamanki tahminlerden sonra bir
Cevap geldi, "_Anne Chovy_."


        DXXIX.-İyi bir eleştirmen.

Bir sanatçının arkadaşı onu bahşetmemeye ikna etmeye çalışıyordu
eserlerine çok zaman. "O zaman bilmiyorsun," dedi, "
Bir usta memnun etmek çok zor mu? "-" Kim? "-" _ Kendim_. "


        DXXX.-Wilkes'in Tergiveration.

Wilkes, daha sonraki hayatında bir gün, George III. sorulan
O, iyi huylu bir şaka tonunda, arkadaşı Serjeant Glynn nasıl
oldu. Glynn en öfkeli partizanlarından biriydi. Wilkes yanıtladı
Etkilenen yerçekimi ile, "Hayır, efendisi, Serjeant Glynn'e bir arkadaşı deme
bana ait; Adam, Majestelerinin asla bildiği bir _wilkite_ idi
Was_. "


        DXXXI.-Hafif bir patlama.

Bir kişi Lord Thurlow'a neredeyse nefessiz geldi ve haykırdı "Benim
Tanrım, ulusa felaket haberleri getiriyorum! "-" Ne oldu,
Dostum? "Dedi şaşkın şansölye." Lordum, bir isyan kırıldı
dışarı. "-" Nerede? Nerede? "-" İnsanın _isle'sinde _. "-" İnsan Adası'nda, "
Öldürülmüş Şansölye tekrarladı. "Bir çaydanlıkta bir fırtına!"


        DXXXII.-M.P.

_Tobacco_ üzerindeki vergi hakkında konuşan onurlu bir üye, biraz
Gülensizce belirli _returns_ için çağrıldı.


        DXXXIII.-Zamanında bir reproof.

Genç bir papaz büyük uzunlukta bir vaaz vaaz etmişti. "Efendim," dedi Lord
Mulgrave, ona eğiliyor, "vaazınızda bazı şeyler vardı
Bugün daha önce hiç duymadım. "-" Ey, efendim! "Dedi gurur duydu
Papaz, "Bu yaygın bir metin ve ben de
konuda yeni bir şey. "-" Saati iki kez duydum_ "dedi
Lord Mulgrave.


        DXXXIV.-Reproof.

"Ailem için ekmek bulamıyorum," dedi şirkette tembel bir adam. "Ne de
Ben, "çalışkan bir değirmenci yanıtladım;" Bunun için _work_ yapmak zorunda kaldım. "


        DXXXV.-Tatmin edici bir neden.

MR. Alexander, ilçedeki birkaç ince binanın mimarı
Kent, Maidstone'da çapraz muayene altındaydı, Serjeant tarafından (daha sonra
Baron) tanıklığının ağırlığından uzaklaşmak isteyen Garrow.
"Sen bir inşaatçısın, inanıyorum?"-"Hayır, efendim: Ben bir inşaatçı değilim; ben bir
Mimar! "-" Ah, iyi! mimar veya inşaatçı, inşaatçı veya mimar,
Sanırım çok aynı mı? "-" Affediyorum, efendim; Kabul edemem
Bu: Onları tamamen farklı olarak görüyorum! "-" O, gerçekten! Belki sen
Bu büyük farkın nerede oluştuğu nerede? "-" Bir mimar, efendim,
planları hazırlar, tasarımı tasarlar,
Özellikler,-Kısacası, zihni sağlar. İnşaatçı sadece
Bricklayer veya Marangoz: İnşaatçı aslında,-
Makineyi bir araya getiren ve onu ayarlayan gücü mimar
Gidiyor! "-" O, çok iyi, Bay Mimar, yapacak! Ve şimdi,
fark olmadan çok ustaca ayrım, belki de bilgilendirebilirsiniz
Babel Kulesi'nin mimarı olan mahkeme! "-"
_no_ mimar, efendim ve dolayısıyla _ confusion_! "


        DXXXVI.-Tanner; Bir epigram.

    Bir Bermondsey Tanner genellikle etkileşime girer,
      Dame ile uzun bir _TETE-A-TETE_
    Kennington sahnesinde şehre tırmanırken,
      Villa'ya bir isim vermek hakkında.
    Bir komşu, böylece cilt çubuk konuşmasını duyuyor,
      Dışarı çıktı, hava karardıktan yarım saat sonra,
    Karayolunda bir tebeşir parçası aldı,
      Ve palingler üzerine yazdı,-"_ Hide_ Park!"


        DXXXVII. -Bir insan yok.

Kibirli bir genç adam Foote'ye ne için yapması gerektiğini sordu
davet edildiği bir gün önce bir partiden biri olmak. "O,
Sevgili efendim, "diye yanıtladı zekâ," bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin, değilsin
_kaçırıldı_."


        DXXXVIII.-Çift vuruş.

Dr. K ---- Down piskoposluğuna tanıtımında, bir randevu
Bazı mahalleler popüler olmayan, başpiskopos neye gözlendi, "İrlandalılar
Hükümet, daha çok daha fazlasına dayanamayacak
Bu!"


        DXXXIX.-Uygun bir imbik.

Tanınmış bir komedyen tanıtan belirli bir dramatik çevirmen
Madam Vestris, dedi ki: "Madam, bu Bay B ----, böyle bir aptal değil
Göründüğü gibi. "-" Doğru, Madam, "dedi komedyen;" Ve bu büyük
Ben ve arkadaşım arasında _Difference_. "


        DXL.-Yez.

Kral I. Charles'ın ölümünden sonra interregnum sırasında, askerler
tiyatroları ziyaret etmeye ve seyirciyi soymaya alışkındı, böylece
sahne talimatlarının bir parçası olduğu söylendi,-"_ Kırmızı Kat: Enter_:
_Exeunt_ şapka ve pelerini. "


        DXLI.-Jekyll'de neredeyse çok küçük bir domuz tarafından atılıyor.

    Jekyll elbisesinde ve peruğunda dışarı çıkarken,
    Çok küçük bir domuz üzerine çıktı:
    "Domuzun Bilim," dedi, "Yoksa yanılıyorum,
    Kesinlikle bir bacon_ _abridgmenti için. "


        DXLII.-kaba.

"Dua et efendim," dedi Lady Wallace, David Hume'a, "Sık sık kaç yaşta sorulurum
Ben; Ne cevabı yapmalıyım? "Bay Hume, onu hemen tahmin ediyor
Ladyship'in anlamı, "Bayan, bu soru sorulduğunda
Yine, henüz _discricration_ yıllarına gelmediğinize cevap verin. "


        DXLIII.-Dean Swift ve Kral William.

William'ın kollarının altına yerleştirilen slogan, prens
Turuncu, İngiliz tacına katılımı üzerine, _non rapui sed
recepi_ ["Ben _steal_ yapmadım, ama ben _received_ it"]. Bu gösteriliyor
Dean Swift'e, alaycı bir gülümsemeyle, "_receiver_
_thief_ kadar kötü. "


        DXLIV.-Epigram.

(Açık ----, tüm anlamlılıkları tespit ettiğini ilan ediyor).

    Gerçekten ---- yapmak ama nefret
      Bir şeyler temel ya da demek, itiraf etmeliyim
    Yeminimi çok özgürce alırdım
      Kendini sevme sahip olmadığı bir hatadır.


        DXLV.-Etkili sessizlik.

"Bu bölümü dört kez okudunuz, Bay ----," dedi Maule
bir avukat. "Bu yineleme! Bu ----, _epithet_ kullanıyorum,
yineleme; "Anathema_ gibi görünüşü.


        DXLVI.-Bir söz vermek.

    Böylece, Nazik sözlerle Fairface arkadaşını kandırdı:
    "Sevgili Dick! Bana güvenebilirsin;
    Senin servetinin çok yetersiz olduğunu biliyorum
    Ama asla arkadaşımı isteymeyeceğim. "
    Yakında Gaol'da Dick, arkadaşının onu kurtaracağına inanıyordu;
    Sözünü tuttu,-onu görmezdi!


        DXLVII.-Deniz hitmi.

Amiral Cornwallis Kanada'ya komuta ettiğinde,
Mürettebatın ödemesinde kazara gecikme nedeniyle gemi. Erkekler
İmzalı _A round robin_, burada ateşlemeyeceklerini ilan ettiler
Onlara ödenene kadar silah. Kaptan Cornwallis, bunu aldıktan sonra
beyan, tüm ellerin güvertede çağrılmasına neden oldu ve böylece
Onlar: "Bayanlarım, paraya limana dönene kadar ödenemez ve
Kavga etmediğin için, bu sadece saçmalık:-Seni yanında çırpacağım
Gördüğüm düşmanın ilk büyük gemisi ve şeytanın olduğunu biliyorum
Kendisi sizi itmekten kurtaramayacak. "Erkekler geri döndü
Görevleri, onlara para ödenmiş olmasından daha memnun
zamanlar bitti.


        Dxlviii.-Ayet ve daha kötü.

Aziz Giles mahallesinde neşeli İrlandalı bir şirket arasında,
Ev sahibi tarafından ona birkaç kümes hayvanı hediye etmek önerildi
Bu, elden, kendi bestesinin şiirine altı satır yazmalıdır.
Merry mürettebatın birçoğu ödülü kazanmaya çalıştı. -Den
Aralarındaki _wittiest_ uzunluğunu uzun süre sona erdirdi:-

    "İyi arkadaşlar, bir po'm yapacağım gibi,
    Affedersiniz, eğer eve adım atarsam;
    Zaten iki satır!-Cru'l olmayın,
    Düşün, Honeys,-Ben bir aptalım.
    Dört satır var!-Şimdi kümesleri kazanacağım,
    Yakında yaylarımı dolduracağım. "


        Dxlix.-Demir Dük.

Wellington Dükü'nün "kambur" kitabını aldığı söyleniyor.
Altın pound verdiği Covent Garden Tiyatrosu
farkı al. Onun lütfu feda etmeye çok hazır görünüyordu
_sovereign_, muhtemelen o sırada olsaydı
_no change_ almayı reddetti. Reform faturası dikkate alındı.


        DL.-Mahkemeyi temizleyin.

Ballinasloe'deki bir İrlandalı Crier, mahkemeyi temizlemesi emredildi, bunu yaptı
Bu duyuru ile: "Şimdi, o zaman, tüm sen _blackguards_
_lawyers_, Coort'u almalı. "


        DLI-STACH DİKKAT.

Glasgow'daki eski bir kunduracı, karısının başucusunda oturuyordu,
ölüyordu. Onu elinden aldı. "Weel, John, biz bir bölüm için gawin. Ben
Hae sana gude bir karıydı John.
Jenny, "dedi John, kendini taahhüt etmek için görevlendirilmedi." John, "diyor,"
Maun, Stra'von'daki Auld Kirk-Yard'a yanımdaki Auld Kirk-Yard'a gömme sözü vermeye söz ver
mither. UNCO halk arasında, kir ve duman arasında huzur içinde yatabilirdim
O 'Glasgow. "-" Weel, Weel, Jenny, Kadınım, "dedi John yatıştırıcı bir şekilde,
"Seni sadece Gorbals _first_'de çukurlaştıracağız ve cin Ye Dinna sessiz yalan söylüyor,
Sizi Stra'von'da deneyeceğiz. "


        Dlii.-Walpoliana.

Sir Charles Warger her zaman, "Bir deniz savaşı üç gün sürerse,
İngilizlerin ilk olarak en çok acı çektiğinden emindi,
Diğer ulus birlikte iki gün boyunca _beating_ duracaktı. "

Dün tüccarların dilekçesini başka bir duruşma yaptık,
Sir Robert Godschall (sonra Lord Belediye Başkanı) bile ondan daha parlak parladı
olağan. Üretilen bir mektubun bir kopyası vardı, orijinal kaybediliyor;
Kopyanın alınıp alınmadığını sordu _Before_ Orijinal kayboldu,
veya _After_!

Bu altın zinciri parlamentoya geldi, parçaları için ağladı, ama kanıtlıyor
Çok donuk, afyon çiğnediğini düşünürdü. Earl diyor ki, "Bir
_oyster_ yirmi kez de konuş. "


        Dliii.-Kibar değil.

MR. P ----, Berkshire adayının isteğini kabul ettiği söyleniyordu.
_head_, _poll_ talep ederek.


        Dliv.-Senkronizasyon koşulları.

Lord Hermand'dan önce büyük bir suç vakası yargılandı (
büyük toper) ve avukat müvekkilini bu konuda taahhüt etti
Suçu işlediğinde _drunk_ idi. "Sarhoş!" diye bağırdı Lord
Hermand, büyük öfkede; "Olsaydı böyle bir şey yapabilirse
Sarhoş, _sober_ken ne yapmamış olabilir? "Açıkçası
insan doğasının normal durumunun ve en umutlu olduğunu ima etmek
Birincisi, bir zehirlenme koşuluydu.


        DLV.-MR. Kocanın evliliği.

    Bu dava hayatımızda bildiğimiz en garip durumdur,
    Kocası bir koca ve eş de öyle.


        Dlvi.-Güven.

Jerrold ilk kez ünlü bir şarkı yazarı gördüğünde, ikincisi
o:--

"Genç, bana bir Gine ödünç vermem için bana yeterince güvendin mi?"

_Jerrold ._-- "Ey evet; tüm güvenim var, ama Gine değilim."


        Dlvii.-Lady Anne.

Portsmouth'da, _richard the the the Third_'in temsili sırasında
Richard, "Ey, gözlerinde daha fazla acıma al ve onu burada gör" diye bağırıyor.
Lady Anne'de bulunan Bayan White, öfkeyle, "
_tle-axes_ (baziliskler) _thee Dead_ grevine vardı. "


        Dlviii.-Güzel dil.

Koyun çalma için yargılanan bir adam,
işkembe yıkama görüldü. Taç avukatı, incelerken
tanık, kötü zamanlanmış bir dilsizlik ile gözlemlendi, "o yıkıyordu
_bowels _? "-" Evet, efendim. "-" Bir hayvanın bağırsakları, sanırım? "-" Evet,
Efendim. "Avukat oturuyor. Adalet Maule:" Dua et, bu _a wren's_ miydi
karın?"


        Dlix.-Şiirsiz cevap. Son gemi enkazlarından birinden kaçan bir dayanıklı denizci
Sahil, iyi bir bayan tarafından dalgalar kırıldığında nasıl hissettiği soruldu
o. "_Wet_, hanımefendi, --_ çok ıslak_."


        Dlx.-Bir ineğin taklidi.

MR. James Boswell, Dr. Johnson'ın arkadaşı ve biyografisi,
Gençlik, Dr. ile birlikte Covent Garden Theatre çukuruna gitti
Blair, ve bir folikte, bir ineğin alçalmasını taklit etti; Ve evrensel
Galerilerde ağlama, "İnek Encore! İnek!" Bu
Başarının gururuyla, Bay Boswell'e uydu ve
Diğer bazı hayvanları taklit edin, ancak daha az başarılı. Dr. Blair, Endişeli
Arkadaşının şöhreti için ona şöyle dedi: "Sevgili efendim,
Kendimi _The Cow_ ile sınırlayın. "


        Dlxi.-Önlemini alıyor.

İskoçya'nın batısındaki bir çiftlik evine çağrılan kibirli bir Packman
Bazı mallarını elden çıkarma emri. Goodwife onun tarafından şaşırdı
Güney Aksanı ve York, Londra ve diğer büyük hakkında yüksek konuşması
yer. "" gude meselesiydi
eş. "Ou! Ben sınırdanım!"-"Sınır. Oh!
_Selvidge_'in en uyanık bit olduğunu düşünüyoruz!


        Dlxii.-Thurlow ve Pitt.

Lord Şansölyesi Thurlow'un çok arkadaşça olmaması gerektiğinde
Bakan (Bay Pitt) ile ilgili şartlar, bir arkadaşım ikincisine nasıl olduğunu sordu
Thurlow onlarla çizdi. "Bilmiyorum," dedi Premier, "Nasıl O
_draws_, ama henüz _ yulaf_ını reddetmedi. "


        Dlxiii.-Epigram.

(Lord ----
aşırı gut.)

    Z.'nin Villany Rife ile birlikte olduğunu iddia ederek,
      Whigs onu yanlış bildiriyorsa şüpheliyim;
    _Two_ üyeleri hayatı boyunca kişisine verildiğinden
      Son zamanlarda, onu desteklemek için rafize edildi_.


        Dlxiv.-Mutlu bir adam.

Lord M ---- kendi zekası hakkında çok yüce bir görüşe sahipti ve bir kez
Aşağıdaki sivri sözleri yaptı: "Aptal dediğimde
Bir şey, her zaman gülüyorum! "-" Sana mutluluğunu kıskanıyorum, benim
Tanrım, "dedi," dedi Charles Townshend, çünkü kesinlikle yaşamalısınız
_Merriest_ Avrupa'daki herhangi bir erkeğin hayatı. "


        DLXV.-Vulgar Argümanları.

Jerrold'un üye olduğu bir kulüpte, şiddetli bir Jacobit ve
üçüncü William'ın nedeni olan arkadaşı olarak, tartışıyordu
gürültülü ve rahatsız edici daha az heyecanlı konuşmacıları. Uzunluğunda
Bir kaslı scot olan Jacobite, yumruğunu masanın üzerine ağır bir şekilde getirdi,
ve düşmanında kükredi:-

"Sana ne olduğunu söylüyorum, efendim, Kral William'a tükürüyorum!"

Portakal Prensi'nin arkadaşı sadece ustalaşmayacaktı
akciğerler. O yükseldi ve Jacobit'e geri döndü:-

"Ve ben, efendim, ikincinize James'e tükür!"

Sessizce kargaşayı dinleyen Jerrold, bunun üzerine Rung
çan ve bağırdı:-

"Garson, _spittoons için iki_!"


        DLXVI.-Açık bir durum.

MR. Adalet Maule zaman zaman ülke jürilerinin yetkilerini vergilendirecekti.
_Eski. Gr._ "Beyler" dedi hakim, "Öğrenilen avukat mükemmel bir şekilde
Onun yasasında, o noktada _Some_ kanıtları var; Ama o bir
Avukat ve sen değilsin ve onun ne anlama geldiğini bilmiyorsun _Some_
Kanıt, bu yüzden size söyleyeceğim. Bir faturada bir eylem olduğunu varsayalım
değişim ve altı kişi sanığın kabul ettiğini gördüklerine yemin etti ve altı kişi
Diğerleri yemin ettiklerini duyduklarını yemin ettiklerini ve diğer altı kişinin ödemesi gerektiğini söylediklerini duyduklarını yemin ettiler.
Onu yakından tanıyordu ve el yazısına yemin etti; Ve varsayalım
Diğer taraf, okulda olan fakir yaşlı bir adamı aradılar.
sanık kırk yıl önce ve o zamandan beri onu görmemişti ve
kabulün onun yazısı olmadığını düşündüm, neden _Some_ olurdu
Bunun olmadığına dair kanıtlar ve bu durumda Bay ---- demektir. "
Jürinin kararlarını dikkate almak için emekli olduğunu eklememiz gerekiyor mu?


        Dlxvii.-Soğuk için Latince.

Bir okul müdürü kış aylarında akademisyenlerinden birine sordu,
Soğuk için Latince. "Ey efendim," diye cevapladı delikanlı, "şu anda unutuyorum,
Her ne kadar _fingers 'Ends_'de olmasına rağmen. "


        Dlxviii.-Parça de direnci.

"Gel ve benimle yemek," dedi John'a Pat: "Yapmalısın;
Sadece güzel bir sığır eti ve bazı patates parçası. "-" Ey canım
aynı tür! Akşam yemeği hakkında laist özür dilemeyin, bu
Aynı evde olmalıydım, o sığır eti_. "


        Dlxix.-Kuzu ve Erskine.

Lord Erskine'nin zirvesindeyken yaşlı bir adam olan danışman kuzu
itibar, ürkek ve sinir eğilimi vardı, genellikle
bu etki için bir özür dileyen yalvarmalar; Ve bir keresinde ne zaman
bir nedenden sonra, Erskine'ye karşı "hissettiğini söyledi
Kendisi yaşlandıkça gittikçe daha ürkek büyüyor. "-" Hiç şaşmamalı, "
Acımasız avukat cevapladı; "Herkes daha eski bir _lamb_ bilir
büyür, daha fazla _sheepish_ olur. "


        DLXX.-Gerçek zekâ.

    Gerçek zekâ parlak taş gibidir
      Golconda'nın madeninden kazılmış;
    Birinde iki çeşitli güce sahip,
      Kesmek için parlamak için.
    Dahi, bunun gibi, eğer cilalanmışsa,
      Aynı hediyelerle doludur;
    Bir kerede hem keskin hem de parlak görünüyor,
      Ve yaralanırken parlıyor.


        DLXXI.-Sipariş! EMİR!

Bir avukat biraz şaşkın bir dava açtı. Bay Justice Maule
onu kesintiye uğrattı. "Keşke Bay ----, gerçeklerinizi bazılarına koyarsınız
emir; Kronolojik düzen en iyisidir, ama ben özel değilim. Herhangi
Sizce sipariş --_ alfabetik_ sipariş. "


        Dlxxii.-Teatral zekâ.

Haymarket Tiyatrosu'nda önemli bir favori olan Hatton ve
Özellikle _jack Junk_ bölümünde, Gosport'ta bir geceydi,
_barbarossa_ karakterini gerçekleştirme. Tyrant'ın bulunduğu sahnede
_zapphira_ ile sevişir ve ona karşı hizmetlerini hatırlatır.
Krallığının düşmanları, kayıptı ve sözü yakalayamadı
Prompter'dan, evin denizcilerle kalabalık olduğunu görünce ve
Brüt anakronizmden bağımsız olarak, tüm enerjiyle haykırdı
trajedi--

                                    "Yapmadım
    O cesur şövalye Sir Sidney Smith tarafından yardım etti,
    Ve cesur Nelson ile birlikte,
    Bonaparte'yi ve onun şiddetli Çapulcularını Drive
    Mısır kıyılarından mı? "

Jolly katranlar, hepsinin kendi adına olduğunu düşündü ve alkışladı
Üç tur alkışla aktör.


        Dlxxiii.-Kesme doğrudan.

Saçları kesen bir beyefendi, garnulous operatörü tarafından soruldu
"Nasıl yapardı?"-"Mümkünse," diye yanıtladı beyefendi, "
sessizlik_."


        DLXXIV.-Meşgul Bedenler.

Bir geminin ustası "Aşağıda kim var?" Bir çocuk cevapladı, "Will,
Efendim. "-" Ne yapıyorsun? "-" Hiçbir şey, efendim. "-" Tom orada mı? "-" Evet, "
dedi Tom. "_You_ ne yapıyor?"-"Yardım et, efendim."


        DLXXV.-Umutlu öğrenci.

"Fethetmek Tur" komedisi provada olduğunda, Goldsmith
sanatçılara birkaç kişi hakkındaki fikirlerini vermek için büyük acı çekti
parçalar. İlk temsilde biraz hoşnutsuz değildi
İrlandalı olarak oynayın _young marlow_ temsilcisini duyun. Gibi
_Marlow_ sahneden çıktığında, Goldsmith ona anlamını sordu
Bu, hiçbir şekilde İrlandalı bir karakter olarak tasarlanmamıştı. "Sayın,"
Komedyen cevapladı, "Ben neredeyse olabildiğince konuştum
bana talimat verdin, ancak o kadar güçlü vermedim
a _brogue_. "


        Dlxxvi.-Alışkanlığın gücü.

Toplanan bir kitapçı, Sir W.'nin bankacılık evinde bir çek sundu.
Curtis ve Co. ve kasiyerin üzerine olağan soruyu ortaya koyan "Nasıl
alacak mısın? "" Diye cevapladı, "_cold, şeker olmadan."


        Dlxxvii.-Bırakma bildirimi.

Bir Ayrshire beyefendi, 1 Eylül'de dışarı çıkarken başarısız oldu
tek bir kuşu indirirken her seferinde, sonunda işaret etmişti
Ona görevli çanta taşıyıcısı, büyük bir kapvey, kalın ve yakın
Anız. "Noo! Bay Jeems, tıpkı oldukları gibi onlara gitsin!"

Bay Jeems, tavsiye edildiği gibi sürdü, ama hepsi uçtu, güvenli ve sağlam.
"Hech, efendim (arkadaşını belirtir), ama yins'i değiştirdiniz
Çeyrek_. "


        Dlxxviii.-gerçek bir şaka.

Lord Eldon her zaman _lien_ kelimesini sanki _LYON_ gibi telaffuz etti;
ve Sir Arthur Pigot aynı kelimeyi _lean_ olarak telaffuz etti. Bu Jekyll
Aşağıdaki epigram yazdı:-

    "Sir Arthur, Sir Arthur, neden ne demek istiyorsun
    Şansölyenin _lion_ _lean_ olduğunu söyleyerek?
    Mutfağının her şey kadar kötü olduğunu düşünüyorum,
    İçindeki hiçbir şey şişmanlaşmayacak mı? "


        DLXXIX.-Bir argüman.

    P-L-S diyor, "Piskoposlar neden
    Doğası gereği _soil_ paylaşmak anlamına geliyordu,
      Çabuk anlamayı sağlayacağım;
    Çünkü kolaylıkla düşemez miyiz?
    Bu doğa _seas_
      Açıkça _Divide the Land_? "


        Dlxxx.-Mum ve Fener.

Dönemde Sir Busick Harwood, anatomi profesörü oldu.
Cambridge Üniversitesi, bazı durumlarda çağrıldı
zorluk, bir hastanın arkadaşları tarafından,
Malady'nin görüşü. Sahip olan tıbbi adamın adı söylenir
Daha önce reçete edilen Sir Busick, "O! İniş olsaydı" diye bağırdı
_Candle ve Lantern_ ile hastanın midesine, yükseldiğinde
Şikayeti adlandıramazdı. "


        DLXXXI.-Bir düzine daha iyi bir kafa.

Kral VIII., Francis I.
Tehlikeli bir kavşak, mazur görülmesi için yalvaran asilzade, şöyle dedi.
"Francis I kadar sıcak bir prens için bu kadar tehdit edici bir mesaj
Yakın ona hayatına mal oldu. "-" Korkma, "dedi Old Harry,"
Kral hayatını almalı, bir düzine kafalarını çıkaracağım
Fransızlar şimdi benim gücümde. "-" Ama tüm bu kafalardan "
Nobleman, "Omuzlarıma uymak için _one olmayabilir."


        DLXXXII.-Vicdanı korumak.

Abonelik gerektirmenin uygunluğuna ilişkin büyük tartışmalar
İngiltere Kilisesi tarafından uygulandığı gibi inanç makaleleri,
Bu kez (1772) İkisinin üyeleri arasında çok güçlü bir his
Üniversiteler. Paley, büro dilekçesini imzalamak için basıldığında
Yardım için Avam Kamarası'na sunuldu, kendini mazur gördü,
"Vicdanı korumak için _Afford_ olamadı." Diyerek.


        DLXXXIII.-Borçlu ve Alacaklı.

Bir müşteriyi uzun süredir kurmuş bir esnaf, sonunda borçlu
bir sabah hizmetkarını kabul etmek istedi. "Arkadaşım," dedi
O, "Bence çok dürüst bir adamsın ve harika bir saygı duyuyorum
senin için; Bu nedenle, bu fırsatı size söylemek için alıyorum,
Asla sana bir şey ödemeyin, eve gitmen iyi olur, işinize dikkat et,
Ve burayı arayarak zamanınızı kaybetmeyin. Diğerlerine gelince, onlar bir
Aşkına sahip olmayan vagabonds seti ve boşa harcayabilirler
istedikleri zaman. "


        DLXXXIV.-Portmanteau _V._ Trunk.

Gününün en seçkin avukatlarından Serjeant Whitaker
eksantrik. Asya kasabalarından birinde bir arkadaş ona bir yatak teklif etti ve
Ertesi sabah ona rahat ve sıcak bulup bulmadığını sordu.
"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı Serjeant; "Evet, oldukça iyi, genel olarak.
İlk olarak Bayan Whitaker'ın isteği için biraz queer hissettim; Ama hatırlama
Portmanteau'nun odada olduğunu, arkamdan attım ve bu
_dd her bit_. "


        DLXXXV.-Bir taç giyme töreni görmek.

Bir zamanlar güzel ve ünlü tarafından mahkemede üzücü bir hata yapıldı
Hamilton Düşesi. George II'nin ölümünden kısa bir süre önce. Ve
Çok rahatsız oldu, Bayan Gunning, Düşesi olduktan sonra
Hamilton, Majesteleri'ne sunuldu. Özellikle olan kral
Onun tarzının doğal zarafeti ve sanatsızlığından memnunum,
lütfu ile uzun bir sohbete girdi. Bu süre zarfında
_Tete-a-tete_ Düşes, harika animasyonla, "Ben gördüm
her şey! Bu dünyada görmek istediğim tek bir şey var ve ben
Bunu görmek için çok şey yap! "Hükümdarın merakı öyleydi
Bu harika şeyin ne olabileceğini bilmek beni çok heyecanlandırdı
Ona ne olduğunu hevesle sordu. "Bir taç giyme," diye yanıtladı düşüncesiz
düşes; Ne de yaptığı hatanın bilincinde değildi
Kral elini çekerek ve melankolik bir ifadeyle aldı
"Beklemek için uzun sürmediğini anlıyorum; yakında olacaksın
_ Wish_. "Onun lütfu karışıklıktan boğuldu.


        Dlxxxvi.-Hook'un nezaketi.

Bir zamanlar akşam yemeğinde, Çin mandalina gibi başını salladı
bir çay alışverişinde. Nedeni sorulduğunda, "Neden kimse ne zaman
başka benden şampanya almamı ister, epergne ile sherry alıyorum ve yayım
çiçeklere. "


        Dlxxxvii.-Napoleon'un Boulogne'daki heykelinde, tasarımla veya
Kaza, İngiltere'ye geri döndü.

    Yüce sütunun standı üzerine
      Napolyon yerini alır:
    Sırtını hala o toprağa döndü
      Bu hiç yüzünü görmedi.


        Dlxxxviii.-Eski zamanlar.

Foote ile şirkette bir beyefendi, "O
Bakanlığın ne hakkında olduğunu görmek istedim. "Foote, bir gülümsemeyle,
"Robberies_ arasına bakın."


        DLXXXIX.-Bir Arcadian.

Çimlerin üzerinde uzanan tembel bir adam, "Ey, bunu nasıl diliyorum
_work_ olarak adlandırıldı ve iyi ödendi! "


        DXC.-Johnson ve Mrs. Siddons.

Kötü niyetli hor görmeye rağmen Dr. Johnson, eğlendirmeyi iddia etti
Aktörler için, Bayan Siddons'a harika davranmaya ikna etti.
nezaket ve dedi ki, onu Bolt Court'ta aradığında ve Frank,
Hizmetçisi, ona hemen bir sandalye sağlayamadı, "görüyorsun,
Madam, _you_ git, var olmak için _no koltuklar var. "


        DXCI.-Aynı teknede kürek çekiyor.

"Aynı teknede sıraya giriyoruz, biliyorsunuz," dedi Jerrold için edebi bir arkadaş.
Bu edebi arkadaş komik bir yazar ve sadece komik bir yazardı.
Jerrold, "Doğru, iyi dostum, aynı teknede row _do_ row,
Ama çok farklı kafatasları ile. "


        DXCII.-Gerçek bir İrlandalı boğa.

Sir Boyle Roche, "Tek talihsizlikler asla yalnız gelmez ve
Tüm olası talihsizliklerin en büyüğünü genellikle çok takip eder
daha büyük. "


        DXCIII.-İktidar Tutkusu.

George Colman'ın son hastalığında, doktor geç
randevu, hastasından özür diledi, çağrıldığını söyledi
Bir kuyuya düşmüş bir adamı görmek için. "Kovaya tekme attı mı?
Doktor? "Zavallı George'u inledi.


        DXCIV.-Epigram.

(On ----, yargı görevlerini geç ihmal eder.)

    Tanrım ---- bir gün boyunca devresini terk etti,
      Bu benim için bir gizem derin;
    _Circuit_'den ayrılır! O, söyledikleri,
      Sabit _ -round_ round_.


        DXCV.-Shakespeare Illustrated.

Dignum ve Moses Kean Mimik her ikisi de terzilerdi. Charles Bannister Met
Onları Covent Garden, kol kolundaki Piazza altında. "Bunları asla görmüyorum
Adamlar birlikte, "dedi" ama beni Shakespeare'in aklına getirdiler
Komedi, Tedbir için _Menure_! "


        DXCVI.-Dejenerasyon.

Albay Grant's, The Rahed Lord'da bir çekişme partisi vardı
Seafield ve iki yayla misafirleri taşımak için katılıyordu
merdivenler, hiçbirinin başka bir yolla gelemeyeceği anlaşılıyor
onların uyuyan daireleri. Ancak bir veya iki misafir
Merdivenlerden yukarı çıkıp sunulan yardımı reddetti. Görevliler
tamamen şaşkın ve öfkeyle haykırdı, "Aigh, bu sare
Castle Grant'de, beyefendiler,
_ain feet_. "


        DXCVII.-Krediye layık.

Bir beyefendi, hayırseverlik için bir geçiş takımı tarafından uygulandı. .
Beyefendi, "Döndüğümde seni hatırlayacağım."
Onur, "diyor adam," Bu şekilde verdiğim _credit_ tarafından mahvoldum. "


        DXCVIII. -ayni ödeme.

Bazı ördekleri kaybeden bir çiftçi, avukat tarafından soruldu.
Mahkum, tuhaflıklarını tanımlamak için onları çalmakla suçlandı. Sonrasında
Bunu yapmıştı, avukat "Bu kadar nadir bir cins olamazlar,
Bahçemde onlara benzediğim için. "-" Bu çok muhtemel, "dedi
çiftçi; "Bunlar çaldığım aynı türden _only ördekler değil
son zamanlarda."


        DXCIX.-Çok ciddi.

Bir quack tarafından gönderilen normal bir doktor, sürprizini ifade etti.
Görünüşe göre önemsiz bir vesileyle çağrılmak. "O kadar önemsiz değil,
Ne de, "diye yanıtladı quack;" size gerçeği söylemek gerekirse, ben,
Hata, kendi haplarımdan bazılarını aldım. "


        DC.-Rahmetli Lord Audley.

MR. Rahmetli Lord Audley'in babası Philip Kalınlık, istemek
para, yardım için oğluna uygulandı. Bu reddedildi, o
Hemen Lordship'in tam karşısında bir ayakkabının tezgahı kiraladı
ev ve üzerine yazılmış bir tahta koyun, büyük harflerle,
"Philip tarafından en iyi ve en ucuz şekilde onarılan botlar ve ayakkabılar
Kalınlık, Lord Audley'den _father_. "Lordship ipucunu aldı ve
Kurul kaldırıldı.


        DCI.-Narin ipucu.

Kraliçe Caroline, Galler Prensesi, kurnaz mektuplarından birinde,
diyor ki, "_my daha iyi yarısı
Duyun, ama bana umut ya da korku yapacak bir şey yok. "


        Dcii.-Bir Scotch Ortamı.

Sandy'ye Kirk Matters hakkında belirli talimatlar verdikten sonra, bakan
Bir veya iki kez kokladı ve "Saunders, korkuyorum
Bu sabah 'tatma' (bir bardak alıyor). "-" 'Tapu, efendim, "diye yanıtladı Sandy,
En havalı effrontery ile, kahverenginin bir bakışıyla yola çıktı
gözler; "'Deed, efendim, sadece gözlemleyecektim.
Koku o 'Speerits _amang Us_ Bu sabah! "


        Dciii.-Epigram.

    Bir tavernada kaybedilen bir saat! Bu bir suç;
    O zaman erkeklerin nasıl içtiklerini görünce zamanlarını kaybedin.
    Saat zamanını korudu; Ve eğer zaman uzaklaşırsa,
    Saatin kalması için hiçbir neden görmüyorum.
    Anahtarın takıldığını söylüyorsunuz ve onu kilitleyemediniz;
    Zaman bir cebinde Pris'ner tutulmayacaktır.
    Bundan böyle, eğer saatinizi tutacaksan, bu,
    Saatinizi cep yapın ve cebinizi de izleyin.


        DCIV.-Mükemmel hoşnutsuzluk.

Yaşlı bir bayan, Jerrold ile kasvetli bir şekilde konuşma alışkanlığındaydı
iç karartıcı bir şekilde, ona hayatın sadece üzücü tarafını sunar. "Asmak
O! "Dedi Jerrold, bir gün, uzun ve kasvetli bir röportajdan sonra"
Ayın parlak bir tarafı olmasına izin vermezdi. "


        DCV.-Kötü bir pazarlık.

Bir adam yarıya ödeme yapması koşuluyla bir at aldı ve
geri kalanı için borç içinde. Kısa bir süre sonra satıcı talep ediyor
Bakiyenin ödenmesi, diğeri "Hayır; kabul edildi
_Ramainder_ için borcunuzun_ olmalıdır; Bu nasıl olabilirim _pay_
BT?"


        DCVI.-dindar bir bakan.

Ülke başkanlarının dini örnek oluşturması gerektiği doğruysa
Aşağıdakileri için, r ----, e ----,
Emirler, topluluğun bir örüntüsüdür; çünkü, sadece
Sabbath, ancak hafta boyunca genel olarak genel olarak ilgileniyor
_no çalışma tarzı_.


        DCVII.-Sterne.

Bazı kişi ona eczanelerin aynı ilişkiyi taşıdığını belirtti.
avukatların avukatlara yaptığı doktorlar. "Öyleyse yapıyorlar," dedi Sterne;
"Ama eczacılar ve avukatlar birbirine benzemez, çünkü ikincisi
_scruples_ ile anlaşma. "


        DCVIII.-Aptal kim?

MR. Çavuş Parry, bir davanın resminde, aşağıdakileri anlattı.
fıkra:-

Bazı tüccarlar bir Doğu egemenine gitti ve satışa sergilendi
Birkaç çok ince at. Kral onlara hayran kaldı ve satın aldı; O,
Dahası, tüccarlara daha fazla at satın almak için bir rupi lac verdi
o. Kral bir gün, sportif bir mizahla, inzire yapmasını emretti
Hakimiyetlerindeki tüm aptalların bir listesi. Bunu yaptı ve onu
Majestelerinin adı. Kral nedenini sordu. Cevapladı,
"Çünkü tanımadığınız erkeklere bir rupi tortu verdin ve
Asla geri dönmeyecek. "-" Ay, ama geri dönmeleri gerektiğini varsayalım? "-" O zaman
_Your_ adını siler ve _theirs_ ekleyeceğim. "


        Dcix.-Soğuk konfor.

Bir jüri adamı, birkaç gün kendi pahasına tuttu,
Yargıç, katılımı için kendisine hiçbir şey ödenmediğinden şikayet ediyor. "O,
Ona söyle, "dedi esprili yargıç"
Bir jürinin kendisinden önce hiçbir şey için bir tane almayacak. "


        DCX.-Büyük bir fark.

"Tasarının arkadaşları ve muhalifleri," dedi A'Beckett, "bölündü
Çok farklı iki sınıfa, A-icil ve Bitişiklik. "


        DCXI.-Oxford ve Cambridge aktörleri.

Kral James'in önünde iki komedisi vardı, Cambridge'de,
Oxford'da diğer; Cambridge'de _ignoramus_ deniyordu, ustaca
Bir şey, burada bir uyku ana aktördü; Oxford'da diğeri
sıkıcı bir parçaydı ve orada Bay Wake başrol oyuncusuydu. Hangisi
Majesteleri neşeyle, Cambridge'de bir _sleep_ onu yaptı
_wake_ ve Oxford'da bir _wake_ onu _sleep_ yaptı.


        DCXII.-Soruşturma-Olağanüstü Değil.

    Büyük Bulwer'ın eserleri Bayan Basbleu'nun kafasına düştü,
    Ve bir anda, lo! Hizmetçi öldü!
    Bir jüri oturdu ve kararı sade buldu
    "Beyin üzerinde _milk ve sudan öldü_."


        DCXIII.-Garip Jetsum.

Elinde bir bez çantası olan ince yaşlı bir adam,
Sokakta yatan küçük balina kemiği parçaları. Depozito şuydu
Böyle tekil bir doğa, tuhaf görünümlü toplayıcıya nasıl olduğunu sorduk
Oraya geldiklerini varsaydı. "Bilmiyorum," diye cevapladı gıcırdayan bir
ses; "Ama ben talihsiz bir kadın _wrecked_ bu.
bir yerlerde. "


        DCXIV.-Sonunda gerçek.

Zihnin yokluğunun iyi bir örneği, bir rakipten alıntı yapan bir editördü
Kağıt kendi makalelerinden biri ve başa çıkmak, "sefil girişim
Zekâ."


        DCXV.-Bir hap bedava.

Lord Ellenborough'u önemiyle etkilemek isteyen bir kişi,
"Bazen kendimi doktor olarak istihdam ediyorum" dedi.-"Çok muhtemel"
onun efendisi; "Ama herhangi biri seni işleyecek kadar aptal mı?
kapasite? "


        DCXVI.-Oldukça zor.

Bize eski Sarum üyesinin (bir büyükden oluşan
konak) bir zamanlar taşlarla peled olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; O olurdu
_hard_ _hard_ _hold bileşenleri ile saldırıya uğradı.


        DCXVII.-Scotch Penetrasyonu.

Abbotsford'dan uzak olmayan ve "büyük
Bilinmeyen "birçok eski bir hikaye türetmişti, bir gün beklendi
"Waverley" yazarı. Scott'ta gizlemeye çalışırken
Yazarlık, Old Dame protesto etti, "D'E düşün, efendim, ben dinna ken benim
_ain_ Ither Folk'ın Kail'sinde Groats? "


        Dcxviii.-Bir zaman sorusu.

Jeremy Taylor Canterbury Başpiskoposu ile tanıştığında,
Prelate tarafından, aşırı gençliğinin şimdiki için bir bar olduğu söylendi
istihdam. "Eğer lütfun," diye yanıtladı Taylor, "
_fault_, eğer yaşarsam, onu düzeltmek için söz veriyorum. "


        DCXIX.-Epigram.

(Belli bir prelatın samimiyeti üzerine.)

    ---- ----
      Herkesin sahip olduğu gibi devam edin;
    Ve böylece şairin sanatını kanıtlıyorlar,
      "Vaazlar _stones_ 'dır."


        DCXX.-Eşzamanlı olaylar.

Yeteneklerine çok güvenen genç bir adam, bir gün ağıt yaktı
Bütün Yunanca _LOST_ vardı. "Aynı zamanda olduğuna inanıyorum,
Efendim, "dedi Dr. Johnson,"
Yorkshire."


        DCXXI.-İyi bir bahane.

Profesyonelce hareket ettiğini hesaba katmak için bir avukat
müvekkilinden olağan ücretlerden daha azını alırken,
Alınan _all_ adam vardı. Bunun üzerine onurlu bir şekilde beraat etti.


        DCXXII.-Kısa ve keskin.

"Neden, Bay B.," dedi.
Yarım düzine büyük adamla, "Çok küçük olduğunu protesto ediyorum
Daha önce görüşürüz. "

"Çok muhtemel," diye yanıtladı küçük beyefendi; "Aralarında bir altı pens gibiyim
altı bakır kuruş,-kolay algılanamaz, ancak _whole_ değerine değer
onlara."


        DCXXIII.-İrlanda sahteciliği.

    Kemble'dan Lewis'e, "Dua et oyunun nedir?"
    Lewis'i Kemble'a, "Günün _lie!"
    "Öyle mi söyle?" cevapladı Kemble; "Neden, aynı şeyi _act;
    Ama kasabayı cozen için bir _New name_ benimsiyoruz;
    Bunun için _vortigern's_ shakespeare'in bazılarımız diyoruz.
    Çok iyi bildiğiniz günün _lie_. "


        DCXXIV.-İyi bir tane.

Lamb ve Coleridge, Coleridge'nin olayları hakkında birlikte konuşuyorlardı
Erken yaşam, kariyerine kilisede başlarken ve
Coleridge, bazı gerçekleri her zamanki tonunda anlatıyordu.
Durakladı ve "Dua et, Bay Lamb, hiç vaaz ettiniz mi?"-"Ben
_Never_ başka bir şey yaptığını duydum! "Dedi Lamb.


        DCXXV.-"Bana bir kıçını yaz."

Çok aptal bir ustabaşı bir hakime nasıl _ignore_ faturası yaptıklarını sordu.
Curran, "Kendini ve arkadaşları için _ignoramus yaz." Dedi.


        DCXXVI.-Bilge bir kelime.

Dr. Balguy, büyük ünlü bir vaiz vaaz ettikten sonra
Winchester Katedrali'nde mükemmel söylem, metni "Hepsi
Bilgelik üzüntü, "Dr.'den aşağıdaki zarif iltifat aldı
Wharton, sonra Winchester Okulunda:-

    Eğer ilerlersen sevgili doktor, doğru ol
    Bu "bilgelik kederdir", ne kadar sefilsin.


        DCXXVII.-Liberal Hediye.

Covent Garden'daki bir komedyen, sahne vites değiştiricilerinden birini tavsiye etti.
bir abonelik denemek için bir kaza ile karşılaştı; Ve birkaç gün sonra
Okuduğunda, o zaman okuduğunda
geri döndü. "Neden efendim," diyor zavallı adam, "bana vermeyecek misin
Bir şey? "-" Neden, Zounds, dostum, "diye yanıtladı komedyen,"
Sen _hint_? "


        DCXXVIII.-Kolayca cevaplandı.

Small Pox'a sahip bir beyefendiyi duyan belirli bir Lord Belediye Başkanı
iki kez ve ondan öldü, ilk kez mi yoksa ikincisi mi öldü.


        DCXXIX.-Latin Gerunds'ta.

    Dido yas tuttuğunda Aeneas gelmezdi,
    Sessizlik içinde ağladı ve _di-do-dumb_ idi.


        DCXXX.-Bir alacaklıdan kaçmak.

Kaçınmaya endişe duyduğu bir alacaklı, Sheridan'dan çıkarak tanıştı
Pall Mall. Ondan kaçınma olasılığı yoktu, ama kaybetmedi
onun zihin varlığı. "Bu güzel bir kısrak var!" söz konusu
Sheridan. "Sence öyle mi?"-"Evet, gerçekten! Nasıl tırmanıyor?" .
Alacaklı, çok gururlu, onu tam tırısa koydu. Sheridan cıvatalı
köşeyi dönünce ve bir anda _out of the Sight_.


        DCXXXI.-Kötü Alışkanlık.

Efendim Frederick Flood'un asla yapamayacağı bir alışkanlığı vardı
etkili bir şekilde kendini kırın. Ne zaman sırtındaki bir kişi fısıldadığında veya
halka konuşurken ona bir şey önerdi
Anın yansıması, her zaman _literatim_ önerisini tekrarladı. Sayın
Frederick bir zamanlar İrlanda Parlamentosu'nda uzun bir konuşma yapıyordu.
Wexford Sulh Cezası'nın aşkın değerleri, bir hareketle
o ilçedeki cezai yargı yetkisini genişletmek,
hoşnutsuz. "
Söz konusu sulh hekiminin bazı sinyal işaretleri alması gerekir.
Lord-Lieutenant'ın lehine, "Oldukça yumuşak olan ve oturan John Egan
Arkasında, Jocularly fısıldadı, "_ ve arabada çırpılacak
Kuyruk _. "-" ve arabanın kuyruğunda çırpıl! "Tekrarladı Sir Frederick
Bilinçsiz olarak, kontrol edilemeyen kahkahaların ortasında.


        DCXXXII.-Kim suçlayacak.

Kral James, mütevazı bir adamın içeri girdiğini asla bilmediğini söylerdi
bir mahkeme. Bir gün bu ifadeyi tekrarlarken, bir David Floyd,
O zaman Majestelerinin dirseğinde bekliyordu, "Dua et efendim,
_fault_ bu! "Kral düzeltildi ve sessizdi.


        Dcxxxiii.-H. Sir James Scarlett, bardayken bir tanığı çapraz incelemek zorunda kaldı
Kimin kanıtı, o olmazsa, çok zarar verici olurdu
Biraz rahatsız etti ve onun tek savunmasız noktasının onun olduğu söylendi
Benlik saygısı. Tanık kendini kutuya sundu,-bir portly,
Overdressed kişi,-ve Scarlett onu eline aldı.

_Q._ Bay John Tomkins, inanıyorum?

_A._ Evet.

_Q._ Sen bir stok broker mısınız?

_A._ i _ham_!

Scarlett onu birkaç dakika dikkatle gördü ve sonra şöyle dedi: "Ve
Çok ince, iyi giyimli bir _ham_ öylesin efendim? "

Takip eden kahkahaların bağırışları
tanık ve avukatın noktası kazanıldı.


        DCXXXIV.-Hakikat ve kafiye.

II. Charles.
Latince'de onlara verilen çeşitli sorgulamalara yanıt verin
Piskopos veya onun muayenesi papaz. Ünlü Dr. Isaac Barrow
(Trinity College üyesi ve Ölümsüz Newton'a öğretmen)
Lisans derecesini almış olmuştu,
Times'ın sert sert vizesi ile Bishop'un Papazı
Barrow'a,-

"Quid est fides_?" (İnanç nedir?)

"_Quod non vides_" (ne görmüyorsun),

Barrow'u azami hızlı bir şekilde yanıtladı. Papaz, biraz
Barrow'un laconic cevabında sıkıntılı, devam etti,-

"Quid est spes_?" (Umut nedir?)

"_Magna res_" (harika bir şey),

Genç adayı aynı nefeste yanıtladı.

"Quid est charitas_?" (Hayır kurumu nedir?)

bir sonraki soruydu.

"_Magna raritas_" (büyük bir nadir),

yine Barrow'un hızlı cevabıydı, gerçeği ve kafiyeyi bir
Doğrudan geçen Rahip Denetçisini sendeleyen hassasiyet
piskopos ve ona genç bir cantabın vermeyi uygun düşündüğünü söyledi
üç ahlaki soruya kafiyeli cevaplar ve
İsminin Cambridge, Trinity College'dan Barrow olduğuna inanıyordu. "Barrow,
Barrow! "Dedi, edebi ve ahlaki değerini iyi bilen piskopos dedi.
Genç Cantab, "Eğer durum buysa, ona daha fazla soru sormayın, çünkü
çok daha iyi nitelikli, "lordluğuna devam etti"
Biz onu_. "Barrow, emir mektuplarını hemen aldı.


        DCXXXV.-İyi bir çeviri.

    "Pistor Erat Quondam, Laborando Qui Fregit Collum:
    Qui Fregit Collum, Collum Fregitque Suum. "

Böylece tercüme edilir--

    "Şimdiye kadar emek ve büyük acı olan bir fırıncı vardı:
    Boynunu kırdı ve boynunu kırdı ve boynunu tekrar kırdı. "


        DCXXXVI.-Mad Quakers.

Çılgın bir Quaker küçük ve zengin bir mezhebe aittir; ve bu nedenle
aynı derecede herhangi bir _other_ deli insandan daha büyük önem
hayat.


        DCXXXVII.-Pastırma.

Ölüm cezası altında, onunla ilişkili olduğunu iddia ederek
O, bu hesapta Lord Chancellor Bacon'u bir _reprieve_ için dilekçe verdi.
Lordu hangi dilekçesine cevap verdi, "
_Bacon_ ilk olana kadar _hung_. "


        DCXXXVIII.-İsteyen bir mektup.

    Boşuna Andrew kafa derisi dedi, "Baş harflerim, sanırım,
    Biliniyor, bu yüzden tüm şiirlerimi imzalıyorum, a.s. "
    Dedi Jerrold, "Sen benim suskun bir gençsin,
    Çünkü bu gerçeğin sadece üçte ikisini anlatıyor. "


        DCXXXIX.-Gençlere Tavsiye.

Jerrold, bir arzu ile yanan ateşli genç bir beyefendiye dedi.
Kendini basılı olarak gör, "Benim tarafımdan tavsiye, genç adam:
Pencerede bir şey olmadan önce panjurlar. "


        DCXL.-Ödeme sözü.

Joe Haines pratik şakaları için ondan daha dikkat çekiciydi.
oyunculuk. Bir sabah 20l'lik bir borç için iki icra memuru tarafından ele geçirildi.,
Ely Piskoposu koçundan geçerken. "Beyler," dedi Joe,
"İşte kuzenim Ely'nin evinden geçiyor piskopos.
ona ve borcu ve suçlamaları ödeyecek. "
Üç ya da dört metre içinde oldukları için bunu girişimde bulabilirler. Joe
Koçuna cesurca gitti ve şapkasını piskoposa çekti. Onun
Lordship, Joe ona nazikçe fısıldadığında koçun durmasını emretti, "Benim
Tanrım, işte bu kadar büyük vicdanı olan iki adam var_,
Kendilerini asacaklarından korkuyorum. "-" Çok iyi, "dedi piskopos;
İcra memurlarına çağırarak, "Siz iki adam yarın bana geliyor
Sabah ve _i seni tatmin edecek. "Erkekler eğildi ve gitti
memnun. Ertesi günün erken saatlerinde, Borç Bekleyen icra memurları
ve suçlamalar, Piskopos'u ziyaret etti; Ne zaman tanıtıldığında, onun
Lordship onlara hitap etti. "Şey, adamlarım, senin
Vicdan? "-" Scruples! " Biz
icra memurları, lordum, dün kuzenini tutuklayan Joe Haines,
20l borç için; Ve efendiniz nazikçe bizi tatmin etmeye söz verdi
Günümüzde. "Piskopos, onurunun ve isminin maruz kalacağını yansıtan
Buna uymamak, borcu ve suçlamaları ödedi.


        DCXLI.-noktalama işaretleri.

Bazı beyler, yazarların noktalama işaretlerine dikkat edilmesi hakkında konuşur, bu
avukatların yazılarında hiçbir durak kullanmadığı gözlendi. "Yapayım
Buna aldırmayın, "dedi partiden biri" ama hiçbir _periods_
eserleri. "


        DCXLII.-Con-Cider-Vat.

Lord Bottot, Elma şarabı vergisinden kısa bir süre sonra Gloucester'dan geçerken,
içinde çok popüler olmadığı, kendisini effigy içinde yaktığını gözlemleyerek,
Koçunu durdurdu ve mafyaya bir gine çantası verdi, dedi,
"Dua et beyler, eğer beni yakacaksan, beni bir beyefendi gibi yak; yapma
Bırakın. Görüyorum ki _Not _Not yeterince_. "Bu iyi mizah
Konuşma, ona üç tezahürat veren ve geçmesine izin veren insanları bıraktı.


        DCXLIII.-Kadınları eğitme korkusu.

Çok genel bir kavram var, eğer bir zamanlar kadınlardan acı çekiyorsanız
Bilgi Ağacı, ailenin geri kalanı çok yakında azalacak
aynı türden hava ve tatmin edici diyete.


        DCXLIV.-A-sıvı.

Porson, bir zamanlar konjenial arkadaşlardan oluşan bir parti ile konuştuktan sonra
_something_ için kayıp içi neşelendirir ve camını çizer
Mekanik olarak ona doğru, bir şişe aldı ve sonra diğeri,
Yenilemek için nerede bulmadan. Bunu gözlemleyen bir arkadaş, o
Profesörün ne aradığını sordu. "Sadece _A-luquid_!"
Porson cevapladı.


        DCXLV.-Üst ve alt.

Ayette aşağıdaki oynak konuşma bir akşam yemeği masasında gerçekleşti
Sir George Rose ve James Smith arasında, Craven Street'e Allüzyonda,
Strand, ikamet ettiği yer:-

    _J.S ._-- "Sokak'ın tepesinde on avukat yer bul,
                  Ve on karanlık kömür mavna demirlemiş:
                  Uç, dürüstlük, uç, biraz daha güvenli bir geri çekilmeye,
                  Çünkü nehirde _craft_ ve _craft_
                      sokak."

    _Sir G.R ._-- "Dürüstlük neden daha güvenli bir geri çekilmeye uçmalı,
                       Avukatlar ve mavnalardan, Od Rot 'Em?
                     Çünkü avukatlar caddenin tepesinde _just_
                       Ve mavnalar altta _just_. "


        DCXLVI.-Müstehcen bir hediye.

Jerrold ve edebi arkadaşlardan oluşan bir şirket ülkedeydi. İçinde
Yürüyüşlerinin seyri, bir kıçının gambollarını fark etmek için durdular
tay. Çok duygusal bir şair, göndermek istediğine söz verdi
Annesine hediye olarak küçük şey. "Yap," diye yanıtladı Jerrold,
"Ve bu sloganı taşıyan boynuna bir parça kağıt bağlayın,-'Ne zaman
Bunu görüyorsun, beni hatırla. '"


        Dcxlvii.-Yeni bir kılık değiştirme.

Foote'nin zamanının Norfolk Dükü şişeye çok bağımlıydı. Açık
Masquerade bir gece, Foote'ye hangi karaktere girmesi gerektiğini sordu.
"Ayık git!" dedi Foote.


        Dcxlviii.-Islak ve kuru.

Dr. Vaizden daha iyi bir yorumcu olan Macknight
Yağmur duşuna yakalandı, ıslakla ıslatılmış yelek girdi. Gibi
ilahi hizmet için zaman çizdi çok sıkıntılı oldu ve
Tekrar tekrar ejaküle edildi, "Ey, Keşke kuru olsaydım! Sence
kuru? Sence kuru olduğumu düşünüyor musun eneuch noo? "
Henry, tarihçi geri döndü: "Bir çiş, doktor ve sen
_pu'pit_ içine girdiğinizde eneuch_. "


        DCXlix.-Rum ve su.

Herhangi bir Temperance Derneği üyesi olmayan belirli bir Scotchman,
Bir satıcı tarafından kuru bir şekilde eski Jamaika satın almasını istemek
"Sana gerçeği söylemek için, Bay ----, ben çok düşkün olduğumu söylüyorum
rom; Çünkü _six_ tum'lers'den daha mair alırsam, bana çok yatkın
baş ağrısı. "


        DCL.-Bir Bütçe Bütçesi.

Belki de en iyi konsantre güce örneği, örneğin
ancak elbette, çeltik toptan satan, sanki
Ortak rıza ile aşağıdakilerdir:-

_ Bir mektubun kopyası, isyan sırasında yazılan efendim ----, bir İrlandalı
Parlamento Üyesi, Londra'daki arkadaşına._

Sevgili efendim,-

Şimdi biraz huzur ve sessizliğe sahip olmak, sizi bilgilendirmek için oturuyorum
Bu kan susuzlığımızdan biz de korkunç koşuşturma ve karışıklık
Çoğu söylemekten memnunum, öldürüldü ve dağıldı. Biz
güzel bir karmaşa içinde, ne yiyecek, ne de içecek şarap alamaz, hariç
Viski ve akşam yemeğine oturduğumuzda her ikisini de tutmak zorundayız
Eller silahlı. Bunu yazarken, her elinde bir kılıç tutuyorum ve
Diğerinde tabanca. Başından beri bunun olacağı sonucuna vardım
Sonu ve görüyorum, haklı olduğumu görüyorum, çünkü henüz yarısı bitmedi. -Den
Şimdiki, her şeyin durduğuna dair böyle bir gidiş var. BEN
İki hafta önce mektubunuzu cevaplamalıydım, ama almadım
Bu sabaha kadar. Gerçekten de, neredeyse bir posta olmadan güvenli bir şekilde gelir
soyuldu. Postalarla dünden daha önce değil
Dublin bu kasabanın yanında soyuldu; Çantalar akıllıca bırakılmıştı
Kaza korkusu ve iyi şanslarla arkasında, içinde kimse yoktu ama
Hırsızların alması için hiçbir şeyi olmayan iki dış yolcu. Son
Perşembe günü bir isyancı çetesi burada ilerlediğine dair bildirim verildi.
Fransız standardı, ancak renkleri yoktu, ne de davulları yoktu
gayda. Hemen kadınlar da dahil olmak üzere her erkek ve
Çocuklar, onlarla tanışmak için kaçtı. Yakında gücümüzü çok az bulduk;
Geri çekilmeyi düşünmek için çok yaklaştık. Ölüm her yüzündeydi
Ama buna gittik ve küçük partimizin yarısı öldürüldü,
Yine hayatta olmaya başladık. Neyse ki isyancıların silahı yoktu,
Tabancalar, kesikler ve pikes hariç ve bol miktarda tüfek aldığımız için
Ve mühimmat, hepsini kılıca koyduk. Onların ruhu değil
bitişik bir bataklıkta boğulan bazıları dışında kaçtı ve
Çok kısa bir süre, sessizlikten başka hiçbir şey duyulmayacaktı. Onların üniformaları
hepsi farklı renklerdi, ama çoğunlukla yeşil. Eylemden sonra gittik
Rummage, arkalarında bıraktıkları bir tür kamp. Tüm bulduğumuz
birkaç pike, kafası olmayan, su dolu boş şişeler parseli,
ve İrlanda isimleriyle dolu bir Fransız komisyonu demeti. Birlikler
şimdi tam olarak kare olan ülkenin her yerinde konuşlandırılıyor
fikirler.

Çok acele ettiğimi eklemek için sadece zamanım var.

  Saygılarımla,
  ---- ----.

P.S.-Bunu almazsanız, elbette düşük yapmış olmalı,
Bu yüzden bana bildirmek için yazacağın için yalvarıyorum.


        Dcli.-Doğaçlama.

(Cowley'in trajedisinin üçüncü ve dördüncü eylemleri arasında konuşuldu "Sonbahar
Sparta. ")

    O kadar harika sanatın, biz izlerken,
      Sparta'nın oğullarından çok şiddetli,
    Spartan Fortitude'u yakaladık,
      Ve _a gözyaşı olmadan sıkıntılarını gördüm!


        Dclii.-Wilkes ve bir özgürlük.

Çok nankör "Wilkes ve No. 45" in sesi (ünlü sayısı
"Kuzey Briton") George III.
Sadece çocuk, bir hata için chid olan ve onu almak isteyen
Çocuksu intikam, kralın dairesine çaldı ve kapıda bağırdı,
"Wilkes ve Hayır. 45 sonsuza dek! "Kaçtı.


        Dcliii.-Garip bir itiraz.

Masada harika bir içici, ona tatlıda üzüm teklif ettiler.
"Teşekkür ederim!" dedi, tabağı geri iterek, "_wine'imi almıyorum
Haplar_! "


        Dcliv.-Güzelliğin çekingenliği.

Çekirdek erkekler için büyük bir rahatlık, o güzellik, fil gibi,
gücünü bilmiyor. Aksi halde nasıl çiğneyeceği
Biz!-D.J.


        DCLV.-Boşluk yapmak.

Glasgow'da kırk yıl önce, _bowl_ için zaman geldiği zaman
tanıtıldı, şirketin bazı neşeli ve susuz üyesi
Tost, "Glasgow Ticareti ve _ Dışa Sınır_;" İpucu
ve ipekler ve satenler çizim odasına taşındı.


        Dclvi.-Akıllı bir tek librelik.

"Dilenci Operası" Haymarket Tiyatrosu'nda prova altındayken,
1823'te _polly_ rolünü oynayacak olan Bayan Paton,
"Bir Şilin Gördüğü" cimri "Havasını Söylemek İstiyorum, daha yüksek bir not;
Sahne yöneticisinin hemen cevapladığı, "O zaman bayan,
Şarkı söyle, 'cimri, böylece bir _guinea_ görüyor.' '


        Dclvii.-İstifa.

Bir aktör, fayda gecesinde, çok sınırlı bir kitleye sahip,
Sık sık alıntılanan pasaja geldi, "
Başarı, daha fazlasını yapacağız, Sempronius-bunu hak edeceğiz, "
iç çekin ve son satırın yerine geçti, "Daha fazlasını yapacağız,
Sempronius,-_without_ yapacağız. "


        Dclviii.-Delpini'nin Rezonstrasyonu.

Delpini, Galler Prensi'ne tekrar tekrar başvurmuştu.
Lord Chamberlain ona küçük tiyatroda bir oyun için lisans verecek
Haymarket'te, her zaman yoksulluğu yalvarıyor: sonunda, bir kez tanıştığında
Carlton House'dan Kraliyet Majesteleri, "Ah, Votre
Altesse! Mon Prens! Pauvre için Milor Chamberlain ile konuşmazsanız
Delpini, _papa's_ bankına gitmeliyim. "


        Dclix.-Fonetik bir şaka.

"A ile aşkımı seviyorum" oyununda oynayan küçük bir kız, & c.,
Z harfine geldikten sonra ortografik görüntüledi
sevgilisini zebra işaretine götürerek ve tedavi ederek
onu _zeidlitz_ tozları için.


        Dclx.-Saf millet.

Çok saf millet ışığa tutulmayacak ve çok kirli olduğu gösterilecek
Şişeler, süreksizlik için sert bir istismar geri ödemeden.


        Dclxi.-Şansölye için iyi haber.

Doğru onurlu Lord Brougham'ı tebrik etmeliyiz.
Aşağıdaki zeka parçası: "_YARN_ bir şey yükseldi
"Lordship'in uzun konuşmaları elbette bir prim.-g. A'B.


        Dclxii.-Adalet her zaman kör değildir.

Westmacott, _age_ gazetesinden bir beyefendiyi libellize eden, iyiydi
acılarına atıldı. Daha sonra adalete sahip olacağını ilan ederek
Onu yaptı, mevcut bir kişi "Bu _already_." A
Benzer bir hikaye Voltaire ve Fransa Regent hakkında anlatılıyor.


        Dclxiii.-Kitchener ve Colman.

Günün en ünlü zekası ve _bon vivantları_
Rahmetli Dr. Kitchener ve, _inter alia_, geç
Özel bir favori olan George Colman; Onun enterpolasyonu
doktorun
Yemek salonunun mantosuna yerleştirilmesi asla olmayacak
unutulmuş ve nadiren gibi bir içme maçının kökeniydi
çatısının altında izin verilir. Dikkat böylece: "Yedi gelin,
Eleven. "Colman, onun duygusunu kısaca değiştirdi; çünkü doktorun
Karta yöneltilen dikkat, şaşkınlığına okudu,
"Yedi'de gel, _Go it_ on birde!" Konukların yaptığı ve bordo
buna göre cezalandırıldı.


        Dclxiv.-Yedek bir adam.

Jerrold çok ince bir adama dedi, "Efendim, sen bir iğne gibisin ama
baş ya da nokta. "


        DCLXV.-Uzun bir fatura.

Foote Salt Hill'deyken, Castle Inn'de ve
Ev sahibi Partridge, faturasını oldukça fahiş olan faturaya çıkardı.
Komedyen ona adını sordu. "Partridge, efendim," dedi. "Partridge!
Woodcock olmalıydı, _ Bill_'nin uzunluğu! "


        Dclxvi.-Kraliyet Pun.

Beyaz asil bir amiral, cesur ruhuyla tanınan,
Beyefendi görgü kuralları ve kalbin gerçek iyiliği
Dördüncü William, tanıtımı için teşekkürler, neşeli ve
nazik hükümdar, saçlarına bakarak, neredeyse beyazdı
Yeni fallan kar, şike diye bağırdı, "Beyaz _ ANA_, Amiral!
Beyaz _The Main_! "


        Dclxvii.-Renkli bir benzerlik.

Theodore'da kasaba hakkında çok fazla iki aptal kardeş, ikiz
Hook'un zamanı, aynı şekilde giyinerek, arkadaşlarını kandırmak için acı çekti
kimliklerine. Tom Hill (Paul Pry'nin orijinali)
Hook'un sabırsızlandığı bu modern Dromios üzerine. "Şey," dedi
Hill, "Birbirlerine harika bir şekilde benzediklerini itiraf edeceksiniz:
gibi _two bezelye _.


        Dclxviii.-Spranger Barry.

Bu ünlü aktör, belki de hiçbir kısmen o kadar mükemmel değildi.
_Romeo_, özellikle nadiren yakışıklı bir
ve komutan kişi ve gümüş tonlu bir ses. O zaman
mükemmel performansıyla kasabayı Covent Garden'a çekti
bir kısmı, Garrick dikkatini bölmenin kesinlikle gerekli olduğunu buldu.
Drury Lane'de kendisini _romeo_ gerçekleştirerek halk. O istedi
Barry'nin doğal avantajları ve olduğu gibi harika, belki de
isteyerek böyle bir çekişmeden kaçındı. Bu en azından öyle görünüyor
hakim bir görüş; Bahçe sahnesinde, _juliet_ in
Soliloquy, "_O Romeo, Romeo_, burada sanat sen _romeo_?" BİR
Denetçi Archly cevapladı, yüksek sesle, "_, ​​Barry diğerine gitti
ev_."


        Dclxix.-Kötü Spor.

MR. Eskiden Polonya'nın elçisi olan Hare, aynı evde daireler vardı
Bay Fox ile ve arkadaşı Charles gibi,
icra memurları. Bir sabah, penceresinden dışarı bakarken gözlemledi
İkisi kapıda. "Dua et beyler," diyor, "sen _fox_
Bu sabah avlanıyor mu? "


        DCLXX.-Ölçü için ölçüm.

Sevimli Bayan W ---- her zaman grog alan arkadaşlarının ısrar ediyor
_Equal_ Miktar ve Su miktarını karıştırır, ancak asla
kuralı kendisi için gözlemler. Bir zamanlar yapmış bir oyun yazarı
Talimatlarının altında cam, "Dua et efendim, bu _as mı
Beğendin _? "-" Hayır, hanımefendi, "diye yanıtladı dramatist;"
Ölçüm_."


        Dclxxi.-Bir olasılık.

Jonathan ve arkadaşı Paddy, hoş bir yolculuğun tadını çıkarıyorlardı.
Herhangi bir medeni durumda çok sıra dışı olanı gördü
Şimdi bir gün-eski bir darağacı veya gibbet. Bu Amerikalılara önerildi
İrlandalı arkadaşı pahasına esprili olma fikri. "Anlıyorsun
_that_, hesaplıyorum, "dedi Nasally, nesneye işaret ederek sadece
adı geçen; "Ve şimdi darağacı olsaydı şimdi nerede olurdu?
Durumu? "-" Binicilik _alone_, "diye yanıtladı Paddy.


        DCLXXII.-Yasal Dialteration.

Yorkshire'daki Malton'da toplanan birkaç kamuoyu
perakende biraya lisanslarını yenileyin, değerli sulh yargıcı bir
onlardan (yaşlı bir kadın) ve hiç koymadığına güvendiğini söyledi
likörde zararlı malzemeler; Hemen o
cevap verdi: "ibadetini garanti edeceğim,
Bildiğim varillerimiz, ama _Exciseman's Stick_. "


        Dclxxiii.-Vox et praeterea nihil.

    "Brougham'ın konuştuğu kadar düşünüp düşünmediğini merak ediyorum,"
        Bir yargılama yapan bir punster dedi;
    "Yoksun, efendisi Baron Vaux yapıldığı için,
        O _Vaux et praeterea nihil_. "


        Dclxxiv.-Salisbury Katedrali Spire.

Salisbury Katedrali'nde bir sexton Charles Lamb'a sekiz olduğunu söylüyordu
İnsanlar Spire'nin sivri tepesinde yemek yemişlerdi; hangi kuzu
çok _sharp set_ olmaları gerektiğini belirtti.


        DCLXXV.-Bir Adalet Yasası.

Dr. Barton, yeni basmış olan Dr. Nash ile birlikte olmak
Worcestershire'ın antik eserleri üzerine ağır foliolar,
Yayın çeşitli açılardan yetersizdi, "Dua et, doktor,
Barışın adaleti değil misin? "-" Ben, "diye yanıtladı Nash." O zaman, "dedi
Barton, "İşinizi _ Düzeltme_ına göndermenizi tavsiye ederim."


        Dclxxvi.-Liston'un rüyası.

    Liston Lay Lay Lay Lause Repose'a sarılırken,
    En uyumlu bir şekilde burnuyla bir melodi oynuyor,
    Bir rüyada sevimli Venüs ortaya çıktı,
    "Aramızda benzerlik olmadığından emin olmak için;
    Yine de bir gök -nezaket göstermek için bu kadar eğilimli,
    Görünüşünüz yakında yakışıklı Adonis'e rakip olacak. "
    Liston bir korku içinde uyandı ve ağladı, "Cennet beni koru!
    Eğer yüzüm gelişirsen, zounds! Madam, sen _starve me_! "


        Dclxxvii.-hacimli bir hoparlör.

Tanınmış bir avukat Bay Marryatt, hiç açmadığını ilan eden
Okuldan ayrıldıktan sonra kitap ama bir hukuk defteri, bir zamanlar bir jüriye anlattı.
Ateşte bir bacadan bahsetmişken: "Beyler, baca ateş etti;
duman _volumes_! _Volumes_, dedim mi? Tüm
_encyclopaedias_! "Bay Marryatt'ın ikiye başvurduğu söyleniyor
_Mandami_.


        Dclxxviii.-Müstehcen bir soru.

Douglas Jerrold, bir gün Bay Selby ile tartışıyor, can sıkıcı soru
Fransızlardan dramatik parçaları uyarlamak, bu beyefendi ısrar etti
Bazı karakterlerini kesinlikle orijinal kreasyonlar olarak iddia ettikten sonra. "Yapmak
Baroness'imi _ask sorusu yok? "Dedi Bay S." Evet,
Aslında. Bir parçanı vurmadan gördüğümü sanmıyorum
_Barrenness_'iniz tarafından "İbloz idi.


        Dclxxix.-Aşk ve Kızlık Zarif.

Kızlık kızı, arandığında gelir ve memnun olduğunda sever.


        Dclxxx.-Par Nobile Fratrum.

Eski bir Brotherton Laird, her durumda birkaç kelimeden oluşan bir adamdı. O
favori bir uysal kaz vardı ve saatlerce birlikte Brotherton ve onun
Sessiz arkadaş yanak tarafından birbirinin karşısında oturdu. Birinde
Parlamentoda ilçenin temsili için bir aday vesilesiyle
onu oylamasını istemeye çağırdı ve talebini çok şeyle çağırdı
Eloquence; Laird'in sadece başını sallayan ve gülümsemelerle cevapladığı herkese,
tek kelime etmeden. Ancak aday gittiğinde baktı
Kazının karşısında ve kesin olarak, "Yon Windy'yi düşünüyorum
Sen ve ben O'na kadar sen ve ben _Said_. "


        Dclxxxi.-Düz dil.

MR. John Clerk, bir gün Lordlar Kamarası'ndan önce yalvarırken,
Söylemek gerekirse, en geniş Scotch aksanında, "Sade English, Ma Lords;"
Lord Eldon'un Jocosely, "Düz Scotch'ta, demek istiyorsun, Bay
Memur. açık
_Common Sense_, Ma Lords ve bu bir 'dilde de aynı şey,
Ken. "


        Dclxxxii.-Bir yerleşimci.

Charles Lamb ile bir sahne koçunda bir çiftçi, onu öldürmeye devam etti
Tarımcıların Jargon'unda ekinler hakkındaki sorularla. Uzun
Bir Poser koy-"Ve dua et efendim, şalgam nasıl?"-"Neden bu, efendim,"
kuzu eti kuzu, "koyun eti haşlanmış bacakları üzerinde _depend_."


        Dclxxxiii.-Nakit ödemeler.

Komedyen Peterson, bir erkek aktör iki şilin ödünç verdi ve ne zaman
Borçlu, ondan iğrenç bir şekilde dönen borçlu için bir talepte bulundu, dedi.
"Asla! Sana günümüzde bir şekilde veya başka bir şekilde ödeyeceğim." Peterson
İyi bir şekilde cevap verdi, "Sana çok mecbur kalacağım, Tom, izin vermek için
olabildiğince _two shillings_ gibi ol. "


        DCLXXXIV.-Avukatın Evi.

    Avukatın evi, haklı olarak okuduysam,
    Aptal ya da Madman'ın kafası üzerine inşa edilmiştir.


        DCLXXXV.-Makul bir talep.

Albay B ---- Oldukça şişmandı ve bir geceden çıkıyor
sandalye olarak adlandırılan Playhouse; Ama o sıkışmaya hazırlanırken
Savaş arabasına adım atan bir arkadaş, ona çağırdı.
"B ----, kapının yanından geçiyorum ve seni aşağı indireceğim. "B ----
Başkan bir şilin ve gidiyordu; Onlardan biri başını çizdiğinde,
Ve onurunun ona bir şilinden daha fazlasını vereceğini umuyordu. "Ne için, sen
Soundrel? Asla sandalyene girmediğimde? "-" Ama korkuyu düşün
Onurun bizi içine koydu, "diye yanıtladı Pat,-" _ Korku düşün! "


        Dclxxxvi.-Ebenezer Adams.

Bu ünlü Quaker, altı bulduğu bir rütbe bayanını ziyaret ederken
kocasının ölümünden aylar sonra,
Siyah kumaş ve kederin tüm haysiyetinde ona harika bir şekilde yaklaştı
ciddiyet ve onu nazikçe elinden alarak onu suçladı: "
Arkadaşım, henüz _forgiven_ yüce tanrı değil olduğunu görüyorum. "Bu
Mevsime Reproof'un bulunduğu kişi üzerinde böyle bir etkisi oldu
ele alındı, hemen keder tuzaklarını bir kenara bıraktı ve
Gerekli iş ve avokasyonlarına gitti.


        Dclxxxvii.-Bir kirazda bir ısırık.

Genç bir adam bir zamanlar bir quakeress öpmeyi teklif etti. "Arkadaşım," dedi,
"Sen bunu yapmamalısınız."-"O, _ by Jove! _ Ama yapmalıyım," dedi genç.
"Şey, dostum, senin gibi _sworn_, bunu yapabilir, ama sen yapmamalı
bir pratik yapın. "


        Dclxxxviii.-Bakkal için bir incir!

Abernethy Cerrah Ofisi için St.
Bartholomew Hastanesi, zengin bir bakkal çağırdı. Büyük Adam,
Ona hitap ederek, "Sanırım efendim, oyumu ve ilgimi istiyorsunuz
Hayatının bu önemli dönemi. "-" Hayır, yapmıyorum, "dedi Abernethy."
İncirli bir Pennyworth istiyorum; Gel, keskin görün ve onları sarın; istiyorum
KAPALI! "


        DCLXXXIX.-Steam-Boat Racing.

Sir Charles Lyell, Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken aşağıdakileri aldı
Bir arkadaşımdan tavsiye: "Bir muhalefetle yarışırken
buhar teknesi veya onu kovalıyor ve diğer yolcular tezahürat ediyor
Kaptan, onu tutmak için güvenlik valfinde oturan
Ağırlık, motordan olabildiğince ileri gidin ve zaman kaybetmeyin,
Özellikle Kaptan'ın 'ateş et, çocuklar! koy
reçine!' Bir hizmetçi, 'Ödemeyen Beyler
Onların pasajları lütfen bayanlar kabinine gitmek için, 'çağrılara uyun
Bir an gecikme olmadan, o zaman bir patlama yakalanabilir. 'Neden
bayanlar 'kabinine mi?' dedi I. Çünkü teknenin güvenli sonu,
Ve sahip olanların kişisel güvenliği için endişeleniyorlar
Henüz dolarlarını ödemedi, elbette,
dinlenmek. Bu nedenle asla önceden ödeme yapmayın; çünkü denize düşmeli misin
bir yarış sırasında ve saat kaptanı, 'bir yolcu
Dışa, '"Pasajını ödedi mi?" Diye soracak. Ve eğer alırsa
Olumlu bir cevap, '_go ileri_!'


        DCXC.-Yavaşça, Jemmy.

Sir James Mackintosh, Dr. Parr'ı konserinde bir sürüş yapmaya davet etti. .
At dinlendirildi. "Nazikçe Jemmy," diyor doktor, "tahriş etmeyin
o; Her zaman atını yatıştırın Jemmy. Bensiz daha iyisini yapacaksın. İzin vermek
Ben aşağı, Jemmy. "Bir kez _terra-firma_, doktorun dava görüşü
değiştirildi. "Şimdi Jemmy, ona dokun. Asla bir atın daha iyi olmasına izin vermeyin
senden. Ona dokun, fethet, onu yedekleme; Ve şimdi ayrılacağım
Onu yöneteceksin --_ Geri yürüyeceğim_. "


        DCXCI.-Hecede ne var?

Longfellow, şair, bir Longworth'a ve bazılarına tanıtıldı
İsimlerin ilk hecesinin benzerliğini fark etti. "Evet," dedi
Şair, "Ama bu durumda Papa'nın çizgisinin geçerli olacağından korkuyorum, --'_ worth_
adamı yapar, istemek _fellow_. '"


        DCXCII.-Sessiz hırsızlık.

Bir cenaze töreninde bir eyer eksik, gözlemlendi,
Hiçbir şey duyulmadı, çünkü bir
_sesini kapatmak_.


        DCXCIII.-İyi tavsiye. Genç bir adam (arkadaşları tarafından bir veteriner kolejinde öğrenci olarak yerleştirilir)
Bazı meslektaşlarıyla birlikte olmak, "
Kırık soluklu at ona Cure için getirildi, ne tavsiye eder? "
Bir an için düşündükten sonra, "tavsiye" dedi, "
Mümkün olan en kısa sürede Sell_To. "


        DCXCIV.-Bir heykeli eleştirmek.

Canning'in heykeli saray bahçesine yerleştirildikten kısa bir süre sonra
yemyeşil tazelik, bakırın karbonatı henüz kararmamış
Londra Smoke, Bay Justice Gazelee Westminster'den uzaklaşıyordu
Bir arkadaşıyla salon, yargıç, heykele bakarken (ki
muazzam), "Bunun konserve gibi olduğunu sanmıyorum; öyle değildi
_large_ bir adam. "-" Hayır, efendim, "diye yanıtladı arkadaşına" ne de öylesine _green_. "


        DCXCV.-Bir karşılaştırma.

Assises sırasında, bir taşın olduğu bir saldırı ve pil durumunda
sanık tarafından atıldı, aşağıdaki açık ve kesin
Bir Yorkshireman'dan kanıtlar çıkarıldı:-

"Sanığın taşı attığını gördün mü?"-"Bir taş gördüm ve ben
Sanığın attığından eminim. "

"Büyük bir taş mıydı?"-"Büyük bir taşa düştüğünü söylemeliyim."

"Büyüklüğü neydi?"-"Büyük bir taş söylemeliyim."

"Kesinlikle ne kadar büyük olduğunu cevaplayamaz mısın?"-"
biraz büyüklük taşı. "

"Jüriye taş hakkında bir fikir veremez misin?"-"Neden, ben kadar yakın
Hatır, bir taştan bir şey saldırıyor. "

"Bunu başka bir nesneyle karşılaştıramaz mısın?"-"Neden, karşılaştırmaya çalışırsam
Taşın biraz nosyonunu vermek için, o kadar büyük olduğunu söylemeliyim
Tebeşir topu olarak! "


        DCXCVI.-Yorgunluk görevi.

Ülkedeki belirli bir rahip beyefendi diğerine şikayet ediyordu
Günde iki kez vaaz vermenin büyük bir yorgunluk olduğunu. "Ah!" diğeri dedi
"Her Pazar iki kez vaaz veriyorum ve hiçbir şey_."


        Dcxcvii.-oburluk ve epikürler.

Stephen Kemble (çok şişmandı) ve Bayan Esten,
Frith, yolcuları endişelendiren bir gale fırladığında. "Sanmak,
Bay Kemble, "dedi Bayan Esten;"
Bizim ikimizden önce yemek yiyeceklerini mi düşünüyorsun? "-"
_gluttons_, "yanıtladı komedyen", şüphesiz _me_ faul düşecek
Ama _epicures_ size saldıracak! "


        Dcxcviii.-Kötü bir son.

Jekyll'den, arkadaşlarından birinin, bir bira üreticisi olduğu söylendi.
Kendi KDV'de boğuldu. "Ah!" diye bağırdı, "Kendi _watery'de yüzüyor
Bier_. "


        DCXCIX.-Keopalani (Sandviç Adaları Kraliçesi) adına,
        "Bulutların cennetten düştüğünü" gösterir.

    Bu isim verilebilecek en iyisi
      Kanıtla hızlı bir şekilde görülecektir;
    "Cennetten Bulutlardan Düşmek" için,
      Tabii ki, _Rains Queen_ idi.


        DCC.-Acation Prensips.

Sir Robert Walpole'in mektuplarından birinde çok öğretici veriyor
becerikli bir bakanın ve küçümseyen bir parlamentonun resmi. "Canım
Arkadaş, "Sir Robert" yazıyor, çantayı yaptığım bir üye var
Altıpence bilmiyorum ve çok ruhu neredeyse satın alamadım
teklifte. Eski bakanların bu konuda aldatılmasının nedeni
Madde belirgindir-insanların öfkesini asla düşünmediler
başa çıkmak zorunda kaldı. Bir bakanı, sunacak kadar zayıf tanıyorum
Havaryen eski rascal bir yıldız ve jartiyer ve bir genç rüşvet vermeye çalış
kazançlı bir istihdamla paraya değer vermeyen Rogue. BEN
kutuplar kadar zıt yöntemler ve dolayısıyla benim
Yönetime farklı bir etkiye katıldı. "

"Vatanseverler," diyor Walpole, "mantar gibi yay. Elli yetiştirebilirim
dört ve yirmi saat içinde. Birçoğunu birinde yetiştirdim
gece. Mantıksız veya küstah bir talebi tatmin etmeyi reddetmek ama
ve _up bir vatansever. "


        DCCI.-Boswell'in "Johnson'un Hayatı. "

Boswell'in "Johnson'un Hayatı" ilk kez ortaya çıktığında, Boswell
O kadar dolu ki, ne düşünemez ne de başka bir şey hakkında konuşamazdı: yani
Öyle ki, Lord Thurlow'la Meclis Caddesi'nden acele ediyor
Önemli bir tartışmanın beklendiği Lordlar Kamarası'na gidin ve
zaten çok geç kaldı, Boswell durma cazibesine sahipti ve
"Kitabımı okudun mu?"-"Evet, ---- sen!" Cevap Lord
Thurlow, "Her kelimesi; kendimi _help yapamadım_."


        DCCII.-Bir balina gibi.

    Her şeyden önce kraliyet bebek erkekleri
    _Wales_ prensi unvanını almalıdır;
    Çünkü 'denizciler ve lubber için açık,
    Bebekler ve _whales_ her ikisi de _blubber_.


        DCCIII.-Yeni bir işaret.

Bir dükkanın yanında gelen sarhoş bir adam, çırak bir çocuğa işaretin ne olduğunu sordu
oldu. Sarhoştu _a işaret_ olduğunu söyledi.


        DCCIV.-Yanlış miktarlar.

Kamusal bir vesileyle, yanlış miktarda olan genç bir adam
Yaşamın başlangıcı, nadiren veya asla üstesinden gelemez.


        DCCV.-Doğru değil.

Bir bayana, gerçekten Bay Evlenmek İsteyip istemediğine arkadaşları tarafından soruldu.
----, iyi bir tür bir adamdı, ama çok tekil. "Kuyu,"
Leydi cevapladı, "Eğer çok fazla _unike_ diğer erkeklerse, daha fazla
iyi bir koca yapma olasılığı yüksektir. "


        DCCVI.-Bahis.

_Betting_ 'nin çılgınlığı, Walpole'un mektuplarından birinde iyi bir şekilde doyuruldu:
"1 Eylül 1750,-Makalelere iyi bir hikaye koydular
Beyaz. Bir adam kapıda öldü ve taşındı; .
Kulüp, ölü olsun ya da olmasın ve onlar
Ölümünün müdahalesi için Wagerers'ı kanamışlardı ve dedi ki
Betin adaletini etkileyecektir. "


        DCCVII.-Ateş ve su.

Paddy'ye bir şey yapmayı düşünüp düşünmediği soruluyor, ki
Kısmen, çok olası olmadığını düşündü, "en kısa sürede düşünmez
_A pump_'da bir puro yakmaya çalışmak. "


        DCCVIII.-Demiryolu Mühendisi.

    Bir demiryolu olmasına rağmen, öğrenilmiş rektör,
      Parish Spire'nizin yakınında geçer;
    Düşünme, efendim, Pazar dersiniz
      E'er dolup dolacak.
    O zaman umutlarınızı ağlamaya koyun,
      Sağlam çalışma yolumun güvende olması;
    Vaaz vereceksin --_ my_ uyuyanlar
      Asla uyanmayacak _yours_.

Bu çizgiler derin bir ilgi ile okunacak, tam anlamıyla
_last hiç yazılı olarak, onların son derece yetenekli ve derinlemesine yatırılmış
Yazar,-James Smith.


        DCCIX.-Çılgınlığın özgül ağırlığı.

Coleridge bir zamanlar ciddi görünümlü bir kişiyle birlikte yemek yiyor,
takdire şayan dinleyici, hiçbir şey söylemedi, ama gülümsedi ve başını salladı ve böylece
şairi zekası hakkında bir fikirle etkiledi. "Bu adam bir
filozof, "diye düşündü Coleridge. Uzun, sonuna doğru
Akşam yemeği, masaya bazı elma köprüleri yerleştirildi ve dinleyiciye
Onları görmeden, neredeyse sandalyesinden atlayarak, diye bağırdı,
"_Them me için jokeyler!"


        DCCX.-Eşitlik.

Bir otoyol ve baca takımı aynı şekilde asılı kınandı
Tyburn'da zaman,-otoyolda bir istismar için birincisi, ikincisi
Daha cahil bir soygun. "Daha uzak dur, değil mi?" dedi
Highwayman, biraz küçümseme ile. "Efendim," diye yanıtladı süpürme, "Ben _won't_ tut
kapalı; Senin kadar burada olmak için _right_ var! "


        DCCXI.-Samimi bir danışman.

Hakim tarafından kiminle ilgili olduğu için bir İrlanda avukatı,
"Ben davacı için _concerned_, ama ben _Retained_
sanık."


        DCCXII.-Toprağa Karşı Ticaret.

Rahmetli Bay Whitbread'in babası The Brewer, önce Dük'e karşı çıktığında
Bedford'un Bedford'a olan ilgisinden Dük,
_come _ _ _ _ 'ye göre L50.000 harcayın. Whitbread, True ile
İngiliz ruhu, cevap verdi, bu hiçbir şey değildi; Tahıllarının satışı
bunun için ödeme.


        DCCXIII.-Gerçek Kanıt.

Bir Yahudi, ortak memnuniyet mahkemesinde kefaletle haklı çıkarmaya çağırdı.
Böylece avukat onu inceledi: "Adınız nedir?"-"Yakup. "-" Ne
Sen? "-" Genel Bayi. "-" Bir dükkan tutuyor musun? "-" Hayır. "-" O zaman nasılsın
Mallarınızı atın mı? "-" _Best Advantage_, iyi arkadaşım. "


        DCCXIV.-DR. GENÇ.

Dr. Young, Welwyn'deki bahçesinde, iki ile birlikte yürüyordu
hizmetçi geldiğinde bayanlar (daha sonra evlendi)
Ona onunla konuşmak isteyen bir beyefendi tanıdı. Gitmeyi reddettiği gibi
Bir bayan onu sağ koldan, diğeri soldan aldı ve onu yönetti
bahçe kapısına; Ne zaman boşuna direnç bulurken eğildi, koydu
Elini kalbinin üzerine ve aşağıdaki satırları konuştu:-

    "Böylece Adam baktı, bahçeden sürüldü,
    Ve böylece cennetten gönderilen tartışmalı emirler.
    Onun gibi gidiyorum ama henüz gitmem;
    Onun gibi gidiyorum, çünkü melekler ikimizi de sürdü.
    Zor onun kaderiydi, ama benimki daha kaba;
    Havva onunla gitti, ama benimki geride kalıyor. "


        DCCXV.-Bir Yankee İpliği.

MR. Dickens, genç bir bayanın Amerikan hikayesini anlatıyor,
Beş genç adam tarafından yoğun bir şekilde sevildiğinde, "denize atlama ve
Sonra atlayan adamla evlen. "Buna göre, ertesi sabah,
Beş sevgili güvertede ve çok genç bayana adanmış bir şekilde bakıyor,
Deniz başının içine daldı. Aşıklardan dördü hemen
ondan sonra atladı. Genç bayan ve dört sevgili tekrar dışarı çıktığında,
Kaptana, "Şimdi onlarla ne yapacağım, öyle.
Islak? "-" _dry One_'yi al. "Ve genç bayan yaptı ve onunla evlendi.


        DCCXVI.-Bizi arkadaşlarımızdan kurtar.

Eski İskoç dinleyiciler,
Bakanların eski vaazlarını vaaz etmesi; ve bir söylemi tekrarlamak için
REVOLECT, her zaman bir animasyon konusu haline getirildi.
duydum. Yolunda iyi bir zekâ olan bir boncuk, kurnaz bir
Soru üzerine bakanını yaptığı savunmada vurdu. Onlar gibi
Kiliseden ilerliyorlardı, bakan boncukların olduğunu gözlemledi
sanki bazı cemaatleri üzerinde zafer kazanmış gibi gülüyor
Konuşuyordu. Bunun nedenini sorduğunda,
Cevap için, "Gerçekten efendim, bir auld vaaz ettiğini söylüyorlardı
Günümüzde vaaz, ama onlarla mücadele ettim, çünkü onları tauld ben bu yok auld
Vaaz, çünkü bakan bunu vaaz etmişti.


        DCCXVII.-Deniz aşkı.

Denizi seviyorum? Üzerine,-plajdan.-D.J.


        DCCXVIII.-İstenmeyen anlaşma.

Şüpheli bir cemaat din adamı, haysiyetinin bir şekilde rahatsız olduğunu hissetti
Şapkasını hareket ettirmeden onu geçen tombul yüzlü delikanlı. "Yapıyor musun
Kim olduğumu biliyor efendim, beni bu rahat bir şekilde geçirdiğinizi biliyor musunuz? Sen
Bence, efendim.
Senin için _teeaches_ ben, ama ben kendim. "


        DCCXIX.-Cooke'un Aile Plakası Açıklaması.

Bir Amerikalı braggart Cooke'a ailesinin en eskisi arasında olduğunu söyledi
Maryland'de. Cooke, aileyi dikkatlice inceleyip incelemediğini sordu
Plaka, --_ Prangalar ve Kelepçeler_!


        DCCXX.-Üniversite görgü kuralları örneği.

Kolejlerden birinde yetiştirilen fakir bir genç,
bir çift ayakkabının fiyatı, ancak eskileri yıprandığında
Ayak parmakları, onları deri ile kapatmışlardı: bunun üzerine arkadaşları başladı
"Neden," dedi, "Dedi," Olmaları gerektiğini görmüyor musun?
_capped_? _Fellows_ değiller mi? "


        DCCXXI.-Tıbbi görüş.

Talihsiz bir adam, asla su içmemiş olan bir adam
hastalık, dropsy tarafından böyle bir duruma indirgenmişti,
Doktorlar davası üzerine tutuldu. Dokunmanın
gerekli ve fakir hasta operasyona göndermeye davet edildi,
Oğlunun katılımlarına rağmen yapmaya meyilli görünüyordu.
"O, baba, baba, onlara izin verme _tap_ sen," diye bağırdı çocuğu
Gözyaşları acısı; "Bir şey yap, ama sana dokunmalarına izin verme!"-"Neden benim
canım? "etkilenen ebeveyni sordu," bu bana iyi olacak ve yapacağım
Sizi mutlu etmek için sağlıkta uzun yaşayın. "-" Hayır, baba, hayır, olmayacaksın:
evimizde bir şey olmadı.
hafta."


        DCCXXII.-Sebep.

    Lisette onun ahlaksız wiles'ı kaybetti
      Hangi gizli bakım onun gençliğini tüketir,
    Ve gülümsemelerini sınırlıyor mu?
      _A ön dişte leke._


        DCCXXIII.-Neler oluyor?

Jerrold Waylaying alışkanlığı olan çok prosy bir beyefendi,
kurbanı ve kendini yoluna dikerek, "Şey, Jerrold, ne
Bugün devam ediyor mu? "

Dedi Jerrold, sorgulayıcıyı geçerek "Ben!" Dedi.


        DCCXXIV.-Horlama.

Kilisede uyurken horlamaya alışık olan belirli bir deacon, o
aşağıdaki kibar notu aldı: "Deacon ----
Vaaz başlayana kadar yarın horlamaya başlayın, bazı kişiler gibi
Pew mahallesi _text_'i duymak istiyor. "


        DCCXXV.-İki bir çift yapar.

George III'ün hayatına Margaret Nicholson'un saldırısından kısa bir süre sonra.,
Aşağıdaki fatura belirsiz bir alehanın penceresine sıkışmıştı:
"İşte _Fork_'a ait _Fork_
Margaret Nicholson kralı bıçaklamaya çalıştı. "


        Dccxxvi.-Almanac yapımcılar.

Birbirini azarlayan iki kadın, "Bir hırsız ve bir
Cadı. için
Her gün ve tüm yıl boyunca yaşıyorsun. "


        Dccxxvii.-Siyah bir şaka.

Limehouse'daki bir beyefendi, işçileri işyerinde bir katmanda gözlemledi.
Colliers ve kömürlerin fiyatını öğrenmek isteyen adamlardan birini selamladı
"Peki, Paddy, kömürler nasıl?"-"_ Siyah Her Şimdiye kadar_", cevaptı.


        Dccxxviii.-Epigram.

    "Asla bir kıçına bakmayacak,
    Kapısını kilitlemeli ve camını kırmalı. "


        DCCXXIX.-AMBULUS.

Bir adam, çok güçlü görüşünün bir refakatçisinden önce övünüyordu. "Yapabilirim
Buradan o çok yüksek kulenin tepesindeki bir fare ayırt edin. "-" Yapmıyorum
Bakın, "cevap verdi, yoldaşı;" ama duyuyorum _running_. "


        DCCXXX.-Bir kayıp kazanmak.

Bir Country Inn'de bir akşam geçiren Londra'dan bir şişme memuru
Şirket dolu ve en çok paraya sahip olmak için güvende hissetmek,
Aşağıdaki teklifi yaptı. "İçindeki herhangi bir adamla bir şapkaya para bırakacağım
oda. Bütününe sahip olmak ve tedavi etmek için en uzun süren adam
Şirket. "-" Yapacağım, "dedi bir çiftçi.
Egemen. Countryman bir altı pens ile takip etti. "Devam et," dedi
şiş. "Yapmayacağım," dedi çiftçi; "Bütünü alın ve _treat_
şirket."


        DCCXXXI.-Tavsiye Gratis.

Common Pleas Mahkemesinde bir davanın yargılanması üzerine Bay Serjeant
Vaughan bir tanığa _law_ yerine bir soru sordu
_fact_, Lord Şef Adalet Eldon gözlemledi, "Kardeş Vaughan, bu değil
oldukça adil; tanığın sana vermesini diliyorsun, _ hiçbir şey için_, ne
ona _two guineas_ altında vermezdi. "


        DCCXXXII.-Kısa Müşterekler.

Strand'daki bir dükkan penceresinde aşağıdaki bildirimde bulunuldu:
"Aranıyor, _Two_ çıraklar, ailenin _one_ olarak muamele edilecek."


        CCXXXIII.-Öldürme Lisanslı.

Haymarket'teki aşağı bir aktör bir zamanlar David Garrick'i çıkardığında,
Foote, kutulardan yeşil odaya toplandı ve onu ciddi şekilde derecelendirdi
onun önemsizliği için. "Neden efendim," dedi adam, "
gün ve neden olmayabilir? "-" çünkü, "diye yanıtladı hicivci," _
Oyunu öldürmek için kalifiye ve ben am_. "


        CXXXIV.-Wilkes ve Özgürlük.

Wilkes Fransa'dayken ve mahkemede, Madam Pompador ona hitap etti
Böylece: "Siz İngilizler iyi arkadaşlarsınız; bir adamın ne kadar uzağa gitmesi için dua et
Kraliyet ailesinin aranızda kötüye kullanılması? "-" Şu anda bilmiyorum, "
diye cevapladı, kuru bir şekilde, "ama ben thecing_."


        DCCXXXV.-PAT Yanıt.

Lord J. Russell, Lord Langdale'i istifa etmeye ikna etmeye çalıştı
Rab'bin belirsiz konumu için ruloların kalıcı ustalığı
Şansölye ve öğrenilen Lord'a çok yüksek iltifatları ödedi.
yetenek ve edinimler. "Bu işe yaramaz konuşmak, efendim" dedi
Langdale. "_Rolls_'den hoşlandığım sürece, senin için hiçbir şey umursamıyorum
_tereyağı_."


        DCCXXXVI.-Lord North uykuda.

Lordship, parlamento harangleri sırasında uyumaya alışıktı
düşmanlarından, Sir Gray Cooper'ı herhangi bir şeyi not etmek için bırakarak
dikkat çekici. Gemi yapımı üzerine bir tartışma sırasında, bazı sıkıcı konuşmacı
Nuh'un gemisiyle başlayan tarihsel bir ayrıntıya girdi.
Sanatın ilerlemesini düzenli olarak takip etti. O geldiğinde
İspanyol Armada'yı inşa et, Sir Gray yanlışlıkla uykuyu uyandırdı
Onurlu beyefendinin hangi döneme geldiğini soran Premier.
"Şimdi Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlıyız" diye cevap veriliyor, "Sevgili Efendim
Gray, "dedi," Neden bir ya da iki_ daha fazla uyumama izin vermiyorsun? "


        Dccxxxvii.-oldukça şımarık.

"Paradan daha görgü kurallarını istemiş olsan iyi olur," dedi ince giyimli
Sadaka isteyen bir dilenci için beyefendi.

"En çok olduğunu düşündüğüm şeyi sordum,"
cevap vermek.


        Dccxxxviii.-Uzun hikaye.

Kırk yıllık bir şikayetten hasta olan müthiş bir bayan, başvurdu
Tavsiye için Bay Abernethy'ye ve ilerlemesini tanımlamaya başlamıştı
İlkinden itibaren, Bay A. onu kesintiye uğrattığında, içine girmek istediğini söyleyerek
bir hastayı görmek için bir sonraki cadde; Hanımıza nasıl olduğunu bilgilendirmesi için yalvardı
Uzun zaman hikayesini anlatması gerekir. Cevap, yirmi şuydu
dakikalar. Ondan devam etmesini istedi ve çabalayacağını umuyordu
_finish_ o zamana kadar _Returned_.


        DCCXXXIX.-Öklid reddetti.

(Bir parça bütüne eşit değildir.-aksiyom.)

    Kanıtlayacağım gibi bu kaba bir hata,
      Veya free bir şeri borusunu serbestçe kaybeder;
    Brougham'ın anlayışının on altıncı bölümü
      L-d-d-y tarafından sahip olduğu _whole_.


        DCCXL.-Tahtalarda yetiştirildi.

Morris'in Haymarket Tiyatrosu'na sahip olduğunda, Jerrold, belirli bir vesileyle,
güçle ilgili hata bulmak için bir nedeni vardı, ya da daha doğrusu
Şirketin gücü. Morris desteklendi ve "Neden var
V ----, bu kurullarda yetiştirildi! "-" Kesilmiş gibi görünüyor
Onlardan, "diye yanıtladı Jerrold.


        Dccxli.-Avam Kamarası'ndaki bir tartışmanın dulnessinde.

    Tartışmanın öldüğüne şaşmamalı
    'Bu kadar sürekli bir kurşun ateşi.


        DCCXLII.-Boyama.

Büyük bir amatör ressam olan bir asilzade,
Turner'a performanslar. O büyük sanatçı ona "Lordum, sen
Çok mükemmel bir ressam olmak için _POVERTY_'den başka bir şey istemiyorum. "


        Dccxliii.-Yaşlılık.

Genellikle çok sıkıcı ve ağır olan çok yaşlı bir adam, arada sırada
Gayyty aralıkları: Bazı kişi gözlemlendi, "_ eski bir kaleye benziyor
bazen Spirits tarafından ziyaret edilir_. "


        DCCXLIV.-Hafızanın çabası.

"Bunu düşünüyor musun?" A. B.'ye dedi. "Bay Roscius bir hafta sürdü
Bir günde yazdığım bir prolog inceleyin. "-" _Memory_ açıkça
seninki kadar iyi değil, "diye yanıtladı B.


        DCCXLV.-Hazır bir hesaplayıcı.

Bir adam bir dükkana girdi ve iki parçalı bir somunu sevmesi gerektiğini söyledi.
Buna göre onun önüne yerleştirildi. Sanki aniden fikrini değiştiriyormuş gibi
Bunun yerine iki pen'orth viski tercih etmesi gerektiğini ilan etti. Bu içti
kapalı ve somunu dükkan sahibine doğru itmek, ne zaman yola çıkıyordu
Viski için ödeme talebi yapıldı.

"Tabii, ve viski için somunu _given_ değil miyim?"

"Şey, ama somun için _pay_ yapmadın, biliyorsun."

"Thrue, ve neden yapmalıyım? Görmüyorum, somunu almıyorum, adamım
Yaşıyor mu? "Ve sessizce yürüdü, değerli satıcıyı kaybetti
Kahverengi çalışma.


        Dccxlvi.-Bir Oliver için bir Rowland.

MR. Rahmetli Lord Campbell'den önce bir dava açan Hawkins, Q.C.
Sık sık Brougham adlı bir arabaya verilen hasardan bahsetmek için,
ve ortografisine göre, _brough-am_.

"Öğrenilen arkadaşım olağan atamayı benimseyecek ve arayacaksa
Taşıma a _bro'am_, mahkemenin zamanını kurtaracak, "dedi Lord
Campbell, bir gülümsemeyle.

Bay Hawkins eğildi ve efendisinin sözünü telaffuzunu kabul etti
konuşmasının geri kalanında. Lord Campbell toplamaya başladığında
Kanıtları, hasar gören omnibüse atıfta bulunmak zorunda kaldı.
Bro'am, ve bunu yaparken de kelimeyi belirtmektedir,
Ortografi. "Lordluğunun affı yalvarıyorum," dedi Bay Hawkins,
saygıyla; "Ama efendiniz için ortak atamayı kullanacaksa
Böyle bir araç ve buna 'otobüsler--' dere ki ortaya çıkan yüksek kahkaha,
ve efendisinin katıldığı, sonucunu önledi
cümle.


        DCCXLVII.-Gerçek Nezaket.

Sir W.G., Williamsburg Valisi, bir Zenci Selamını iade ettiğinde
kim geçiyordu. "Efendim," dedi bir beyefendi hediyesi, "
Bir köle selam mı? "-" Neden, evet, "diye yanıtladı vali;"
Me _Good Manners_'da beni _EXTER_. "


        DCCXLVIII.-Bir Tırmık Ekonomisi.

    Kartlar ve zarlar, elbise ve arkadaşlarla,
      Tasarruflarım tamamlandı;
    Her iki uçta mumu yakarım
      Ve böylece her iki ucunu da karşılayın.


        DCCXlix.-Kolayca memnun.

Bir beyefendiye süresiz olarak konuşan korkakça bir adam
Kulağın şiddetli kutusu. Bunun _earnest_'de olup olmadığını istedi.
"Evet, efendim," diye yanıtladı diğeri tereddüt etmeden. Korkak döndü
Uzakta, "Bundan memnunum, efendim, çünkü böyle _jests_'i sevmiyorum."


        DCCL.-PERT.

Macklin bir zamanlar foote gülmekten ve tıpkı
Birincisi bir konferansa başlamak üzereydi. "Şey, efendim, çok
orada neşeli; Ama şimdi ne söyleyeceğimi biliyor musun? "Diye sordu Macklin.
"Hayır efendim," dedi Foote, "Dua et, _do You_?"


        DCCLI.-Kraliyet Muff.

Aşağıdaki fıkra William'ın bir akşam yemeğinde büyük glee ile anlatıldı
İv., Sonra Dük Of Clarence: "Geçen gün parkta biniyordum
Teddington ve Hampton-Wick arasındaki yol,
Butcher's Boy, at sırtında, kolunun altında bir tepsi olan.-'Güzel
seninkinin midilli, yaşlı beyefendi, 'dedi.-' Oldukça adil 'benim
Cevap.-'Benimki de iyi' BM ', yeniden katıldı; Ve seni tırmanacağım
Bir tencere için Hampton-Fazlası. ' Maçı reddettim; Ve kasap
Oğlum, tek mahmuzunu atının tarafına yapıştırırken,
Bir hor görme, 'Seni sadece bir _muff_!' Olduğunu düşündüm.


        Dcclii.-Geniş bir ipucu.

Bir görüş için kendisine bir dava gönderen seçkin bir avukat-dava
Sarsıntılı bir şekilde mantıksız olmak-soruya cevap olarak, tanıtıldı,
"Bir eylem yalan söyler mi?"-"Evet, tanıklar da _lie_ olurdu, ama
aksi takdirde."


        DCCLIII.-Evliliğin tadı.

Bir beyefendi Jerrold'a karşılıklı bir arkadaşın gelini. "Neden, o
altı ayak yüksekliğinde ve o gördüğüm en kısa kadın. Ne tat,
ha? "

"Ay," diye yanıtladı Jerrold, "ve sadece bir tat!"


        Dccliv.-"Son Savaş."

MR. Pitt, muhteşem savaşın Avam Kamarası'nda konuşan
sömürgeleri kaybettiğimiz felaketten önce geldi,
"Son Savaş." Birkaç üye bağırdı, "Son savaş ama biri." O
Hiçbir fark etmedi; Ve kısa bir süre sonra, hatayı tekrarlayarak,
"Son Savaş Ama Biri,-Son Savaş Ama
Bir. "-" Yani, efendim, "dedi Bay Pitt, konuşmacıya dönüp yükseltiyor
Onun son derece sesi,-"Yani, efendim, İngilizlerin isteyeceği son savaş
_ hatırlamak için. "Bunun üzerine ağlama anında bir
Evrensel tezahürat, uzun ve yüksek sesle.


        DCCLV.-Hayırsever.

Jerrold hayırseverliğin cantından nefret ediyordu ve ne zaman yazdı
Basılı hayırsever olarak adlandırıldı. Bir keresinde kendini bulduğunda
Çok açıklanan, "Zounds, bir adamı bir çocuğu öldürmeye teşvik ediyor,
itibardan kurtulun. "


        Dcclvi.-Çok fazla kötü bir şey.

İrlanda'daki İngiliz turistler yakında İrlandalı milin uzunluğunu keşfediyor
sürekli olarak gözlemleri tekrarlar; On bir İrlandalı mil eşittir
yaklaşık on dört İngilizceye. Bir gün bir yabancı şikayet etti
belirli bir bölgedeki yolun barbarca durumu; "Doğru," dedi
Bir yerli, "ama kalitesi oldukça _infairior_ ise, _good veriyoruz
Her neyse. "


        DCCLVII-BAD ŞİRKETİ.

Kabarcık şemalarının _flourishing_, 1825'te Bay
Abernethy, birinde büyük miktarda para riske atan bazı arkadaşlarla tanıştı
Bu hileli spekülasyonlar; Ona gideceklerini bildirdiler
masrafları olacak en görkemli bir akşam yemeğine katılacak
Şirket tarafından karşı karşıya geldi. "Çok fazla aldatılmadıysam," diye yanıtladı.
"Kısa sürede _bubble ve squeak_'den başka bir şeyiniz olmayacak."


        Dcclviii.-Epigram.

(Kralın çifte anlaşmasında.)

    Böyle bir paradoks,
    Hiç hayal etmeden önce;
    İngiltere Kralı oldu,
    Bir _subject_ hor görüyor !!!


        Dcclix.-Resim.

Bir beyefendi, üzerinde oynayan bir adamı temsil eden güzel bir resim gören
Lute, bu yüksek iltifatı sanatçıya ödedi. "Buna baktığımda
resim kendimi düşünüyorum _deaf_. "


        Dcclx.-Nil nisi, vb.

Başka bir beyefendinin masasında bira çağıran bir beyefendi
Çok kötü, içmeyi reddetti. "Ne!" dedi evin efendisi,
"Birayı sevmiyor musun?"-"Bu hata bulunmamalı," diye yanıtladı
diğeri; "Çünkü biri asla _Dead_'den hasta olmamalısın."


        Dcclxi.-Garip öngörü.

Lady Margaret Herbert birinden _Pretty_ desenini istedi.
Nightcap. "Şey," dedi kişi, "
Nightcap? "-" O! Çocuk, "dedi," Bilirsin, ateşte_! "


        Dcclxii.-"Böylece asılı" vb.

Asılı hakim olarak adlandırılan ve hiç bulunmayan belirli bir İrlandalı yargıç
"Dilencinin Operası" nda _macheath_ dışında bir gözyaşı döktüğü biliniyor.
Reprieve, bir zamanlar Curran'a "Dua et, Bay Curran, asıldı
Yanında sığır eti? Eğer öyleyse, deneyeceğim. "-" Eğer denersen efendim, "
Curran, "Kesinlikle _ Hung_" diye yanıtladı.


        DCCLXIII.-General Wolfe.

General Wolfe bir Scotch subayını onunla yemek yemeye davet etti; Aynı gün o
bazı kardeş memurlar tarafından da davet edildi. "Beni affetmelisin," dedi
onlara; "Zaten Wolfe ile nişanlandım." Akıllı bir genç sancak gözlemlendi,
Kendisini daha fazla saygı duymuş olabilir ve dedi
_General_ Wolfe. "Efendim," dedi Scotch subayı, hızlı bir şekilde,
"Asla _General_ Alexander ya da _General_ Sezar dememeyiz." Wolfe, kim
İşitme içinde, Scotch memuruna düşük bir yayla,
Yüksek iltifatta hissettiği zevk.


        Dcclxiv.-Peerage için bir soru.

    Geç esnaf sendikaları olarak, bir gösteri yoluyla,
    Westminster-Bridge üzerinden arkaya beş dikildi,
    "Köprü için hissediyorum," diye fısıldadı Dick, titreyerek;
    "Böylece çetenin denenmesi, nehre batabilir."
    Quoth Tom, bir taç avukatı: "Korkularınızı terk edin:
    Bir köprü olarak sadece _its piers_ tarafından denenebilir. "


        DCCLXV.-Hiçbir şey için bir gürültü.

Thomas Sheridan gergin, zayıflatılmış bir durumdayken ve yemek yemek
Hizmetçi Peter Moore'un babasıyla birlikte
İtfaiye yeri plaka ısrısını devirdi ve
geçersiz olanın başlamasına ve titremesine neden oldu. Moore, tarafından kışkırtıldı
Kaza, adamı azarladı ve ekledi, "Sanırım hepsini kırdın
Plakalar? "-" Hayır, efendim, "dedi hizmetçi," Bir değil! "-" Bir değil! "Diye bağırdı
Sheridan, "O zaman as, efendim, tüm bu gürültüyü yaptın _ için
Hiçbir şey_!"


        DCCLXVI.-Kısa önlem.

Bazıları bir otel ziyaretçilerinin baş harflerini "A.S." kitabında yazdı. Bir Wag
Altına yazdı, "Hakikatin _two-thants_."


        Dcclxvii.-olağanüstü boşaltma.

Theodore Hook bir keresinde bir yayıncının çok aldığı bir adama dedi.
Sarhoş, "Neden, _wine-cellar_ınızı boşaltmış gibi görünüyorsun
_kitapçı_."


        Dcclxviii.-Bir ikilem. Bir ülke papazı vaaz ederken, cemaatçilerinin şefi
Minberin yakınında oturmak hızlı bir şekilde uyuyordu: bunun üzerine "Şimdi,
Sevgili arkadaşlar, ben büyük bir boğaz içindeyim; Çünkü çok yumuşak konuşursam
Kilisenin en ucundaki kişiler beni duyamaz; Ve ben de konuşursam
Yüksek sesle, ben cemaatteki baş adam _wake_. "


        DCCLXIX.-Bir Sonuç Nasıl Yapılır.

    Bir kaş sarı, çevresel bir göz,
    _OS humeri_ sık sık omuz silkme,
    Bir başlık önemli, görkemli bir yürüyüş,
    Bir bulanıklaştırma tarzı ve bir ağırlık tonu,
    Bir gülümseme alaycı, etkileyici bir bakış,-
    Tüm bunları benimseyin, çünkü zaman ve yer taşıyacağı için:
    Sonra küçük anlamda olanlardan emin olabilirsiniz
    Sizi görecek, elbette, _a sonuç adamı_.


        DCCLXX.-Ucuz bir saat.

Bir denizci bir saatçiye gitti ve küçük bir Fransız saati sunuyor
O, onarımının ne kadar geleceğini bilmek istedi. .
saat üreticisi, inceledikten sonra, "Bu daha fazla masraf onarımı olacak
orijinal maliyetinden daha. "-" Buna aldırmıyorum, "dedi katran;"
Hatta orijinal maliyeti iki katına çıkarın, çünkü bir arkadaşa bir darbe verdim
Bunun için ve onarırsanız, size _two_ vereceğim. "


        DCCLXXI.-Scotch Wut.

Yüksek, dik bir bankanın yanından geçen bir laird, içinde bir deliğin karşısında durdu,
ve "John, orada bir brock çetesi gördüm."-"Sen yaptın," dedi John;
"Wull sen atıma haud, efendim?"-"Kesinlikle," dedi Laird ve uzakta
John'u bir kürek için koştu. Yarım saat kazdıktan sonra geri döndü,
Onu müziğe gören Laird'e suskun. "Ben canna
Onu bul, efendim, "dedi John." Deed, "dedi Laird çok havalı," Ben wad
Ha 'olup olmadığını merak etti, çünkü bu _ten year_ günah' onu çete gördüm
Orası."


        DCCLXXII.-Bir dileke katılıyor.

"Keşke biraz dikkat etseydin, efendim!" Bir sahneyi haykırdı
dikkatsiz bir aktör yöneticisi. "Şey, efendim, bu yüzden ben gibi küçük_ ödüyorum
Can! "Sakin cevaptı.


        Dcclxxiii.-Mekanik bir cerrah.

Savaşlarda eski bacağını kaybeden cesur bir denizci
Yine de, büyük ihtiyatlılığı ve cesareti için bir kaptanı yaptı
gemi; Ve bir nişanın ortasında olmak, bir top mermisi havalandı
Ahşap destekçisi, böylece düştü. Denizciler hemen
bir cerrah için çağırdı. "Hepinizi karıştırın," dedi, "Cerrah yok, hayır
Cerrah, --_ bir marangoz! Bir marangoz_! "


        DCCLXXIV.-Köpek Şiiri.

Pretty küçük bir köpek yakasında aşağıdaki distich yazmıştı:-

    "Bu yaka sana ait değil efendim,
    Aktar-ya da sen de bir tane olabilir, efendim. "

Aynı kişi başka bir köpeğin sahibi olabilirdi,
yakalı yazılı:-

    "Ben Tom Draper'ın köpeğiyim. Kimin köpeğsin?"


        DCCLXXV.-Footiana.

İrlandalıların misafirperverliğini öven, gezilerinden birinin
Kardeş krallık, bir beyefendi ona hiç bulunmadığını sordu
_Mantar_. "Hayır efendim," diye yanıtladı Foote; "Ama birçok _drawings'i gördüm
BT."


        DCCLXXVI.-Gece ve sabah.

Yeni bir çırak alan çalışkan bir esnaf onu uyandırdı
ilk sabah çok erken saat, ailenin
masaya oturuyorlardı. "Teşekkür ederim," dedi çocuk, döndüğünde
Yatakta kendini yeni bir şekerleme için ayarlamak için; "Teşekkür ederim, asla yemem
_The Night_ sırasında herhangi bir şey! "


        Dcclxxvii.-İçeride.

Charles Lamb, bir öğleden sonra, bir akşam yemeği partisinden dönerken
daha sonra şişman bir beyefendi baktığında kalabalık bir omnibusta oturmak
Ve kibarca sordu, "İçeride her şey mi?"-"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum,
Efendim, _other_ yolcularla, "cevapladı kuzu" ama son parça
Oyster-Pie _me_ için iş yaptı. "


        DCCLXXVIII.-Kısa bir yolculuk.

Bir Pazar günü, vaazın kapanışında eski bir din adamı,
Hafta boyunca devam etmeyi beklediği cemaat
Heathen'in görevi. Cemaatlerinden biri, büyük ajitasyonda,
diye bağırdı, "Neden sevgili efendim, bize bunun bir kelimesini hiç söylemedin
önce; Ne yapmalıyız? "-" O, kardeşim "dedi Parson," Yapmıyorum
Bu kasabanın _Go Out_'ı bekliyoruz. "


        DCCLXXIX.-Lord Ellenborough tarafından bir pozer.

Rahmetli Lord Ellenborough'un baş yargılaması sırasında bir
belirli bir özel meclis üyesinin bir parti olduğu ve kimin
Sağdan itibaren duruşmada tezgahın üzerine oturdu ve orada
(düşmanının avukatı hikayesini söylerken)
Baş Adalet'e dikkat edin. "Tekrar _address me_, efendim w ----, ben
size mareşalin gözaltında tutulacak. "Bu onun için bir yerleşimciydi,
ve ortaya çıktığı gibi, davası; O kaybetti ve en çok
fazla.


        DCCLXXX.-Epigram.

    Sylvia'yı bir Rahip Dekan'a Ağlar,
      "Hangi sebep verilebilir,
    Evlilik kutsal bir şey olduğu için
      Cennette hiçbiri yok mu? "

    "Kadın yok," diye yanıtladı.
      Hızlı jest döndürür,-
    "Orada kadınlar ama korkarım
      Bir rahip bulamıyorlar. "


        DCCLXXXI.-Sanatsal bir dokunuş.

Moore portresini Newton tarafından boyanırken, Sydney Smith,
Şaire eşlik etti, sanatçıya "
_hostility_ ila biraz daha güçlü bir ifadesi yüzüne atın
Kilise kuruluşu? "


        DCCLXXXII.-Alkışın değeri.

Bazıları Bayan Siddons'a aktörler için alkış gerekli olduğunu belirtti,
onlara güven verdiği gibi. "Dahası," diye yanıtladı aktris; "Bize veriyor
_nefes_."


        Dcclxxxiii.-Verilecek çok az şey.

Cimri bir koca, çocuklarının kabalıklarının suçunu attı.
Şirket, karısının her zaman "kendilerine verdiğini söyleyerek
yolu. "-" Zavallı şeyler! "Hızlı yanıttı," bu _all_ yapmalıyım
_Give onları_. "


        DCCLXXXIV.-İyi bir yüzücü.

İlk denemesinde neredeyse boğulmuş aptal bir bilgin
yüzmek, o kadar su asla _enter_ olmayacağına söz verdi
Sanatın tam bir ustası.

[Benzer bir hikaye, Hierocles tarafından bir Pedalı'nın anlatılıyor.]


        DCCLXXXV.-Gurur yok.

İyi bir St. Andrews şehrinin bir sakinleri, uzun süredir var olmak
uzun yıllar boyunca planlama ve eğimden sonra,
En son hırsının acme'sine ulaştı ve ofis yeminleri
Ona yönetiliyorlardı, bir dizi hantal arkadaş bekledi
Dışarıda "onu dışarı atmak" için, ama devam filmi onları bu olduğuna ikna etti
gereksiz. Belediye Binası'ndan çıkarken, başparmaklar sıkışmış
Yeleğinin kollarını, baş dik ve ciddi bir adımla, ona yaklaştı
Arkadaşlar, sesini kaldırıyor ve "Şimdi, Billies, _Supping_
Ben bir Deacon'um, zihin, ony zamanında _spoken_ olabilirim. "


        DCCLXXXVI.-Lord Clonmel.

Rahmetli Lord Clonmel, hiç talep etmeyi hiç düşünmemiş bir
Bir beyanname için şilin, eskiden çok memnun kalırdı,
_Good One_. Onun zamanında Birmingham şilinleri günceldi ve o
empoze edilmekten kaçınmak için aşağıdaki olağanüstü önlemleri kullandı
Kötü bir tane alarak: "Doğru cevap vereceksiniz.
Bu beyannameye dokunmanızdan talep edilecek, bu yüzden size yardım edin, & c. _İs
Bu iyi bir şilin? _ Bu beyannamenin içeriği doğru mu? Bu mu
Adınız ve el yazınız? "


        DCCLXXXVII.-Queer Ortakları.

Jerrold, bir partide, ciddi siyah vals ile bir doktor fark etti.
Parlak mavi bir ipek giymiş genç bayan. "Yaşarken!
Siyah bir taslakla dans eden mavi bir hap var! "Dedi Jerrold.


        Dcclxxxviii.-Yolsuzlukla bozulmaz.

İkincisi Charles bir keresinde Sidney'e, "Bana bak, olamayacak bir adam
Bozuk: Kuzey'e üç hazine gönderdim ve hepsine sahip
Hırsızlar döndü. "-" Eh, efendim, Mivert'i tavsiye edeceğim. "-" Mivert! "
diye bağırdı Kral, "Neden Mivert zaten bir hırsız."-"Bu yüzden _he
Majesteleri bozulamaz_, "diye yanıtladı Sidney.


        DCCLXXXIX.-Çok ince bir çiftin evliliğinde epigram.

    ST. Paul, insanlar olsa da, iki olsa da, bunu ilan etti.
    Evlilikte kaldıkları bir et, bir et.
    Ama o, Firavun'un kine eşleştirmesi gibi, ne zaman olsaydı,
    Benet'ten Dr. Douglas, Bayan Mainwaring'i benimsedi.
    Aziz Peter, şüphesiz, tonunu değiştirirdi,
    Ve "Bu iki parçalanma şimdi bir kemik yapacak." Dedi.


        DCCXC.-İyi otorite.

Horne Tooke, Westminster yarışması sırasında bir
rakibinin partizanı, çok saygın bir karakter değil. "Şey, Bay
Tooke, tüm _blackguards_ ile günümüzde olacak. "-" Ben
Bunu duymaktan memnuniyet duyar, efendim ve böyle _good_ otoritesinden. "


        DCCXCI.-Lüks sigara.

"Şimdiye kadar tanıdığım en lüks sigara içen," diyor Bay Paget, "
Transylvanian, bana hizmetçisinin her zaman bir ışık taktığını söyleyen
Sabah ilk şey ağzına boru ve sigara içti
uyanmadan önce dışarı çıktı. 'Çok hoş,' diye gözlemledi, '
uygun _taste_, biri mantıklı olmadan önce ağzına geri yüklendi
onun istekleri. '"


        DCCXCII.-Yargıç yok.

Biraz aceleyle yargılanan belirli bir yargıç
Özel bir durum, bir kralın danışmanı gözlemledi,
Tezgah'a ulaşın, "İyi gökler! Bu mahkemenin her yargısı sadece
_toss-up_. "" Ama _heads_ nadiren kazan, "
arkasında oturuyor.


        DCCXCIII.-İnsanlığın ilişkileri.

Hangi meraklı bağlantılar ve fantastik ilişkiler tarafından insanlık bağlıdır
birlikte! Dünyanın yarısında bir Hindoo desteğini kazanır
Morbid betmesi için denizin dibinde tutarak
Londra Alderman'ın karısının boğazını dekore etmek için kabuklu balık.-S.S.


        DCCXCIV.-Çok doğru.

Stuarts günlerinde ünlü bir avukat olan Serjeant Maynard, hukuk denir
"_ars Bablativa_."


        DCCXCV.-Epigram.

(Bakanların Uyarısı Muhasebesi.)

    Whigs, çünkü sıçan ve değişiyorlar
      Toryizme göre, herkes atmalı;
    Yine de garip bir şey olmadığı için
      Bu peruklar bükmeli, kıvırmalı veya dönmelidir.


        DCCXCVI.-Yalnız içmek.

"Parson'un Kızı" nın yazarı, bir akşam şaşırdığında
Akşam yemeğinden iki veya üç saat sonra,
Özür diledi, "Biri yalnız olduğunda, şişe _does_
_so_ sık.
sordu, "Tüm bu bağlantı noktasını (üç şişe) bitirdin mi?
Yardım? "Cevapladı," Hayır-tam olarak değil-_assistance_
Madeira şişesi. "


        DCCXCVII.-Müzikal bir patlama.

Rev. Bay B ----, birkaç yıl önce Canterbury'de ikamet ederken,
iyi bir viyolonsel-oyuncuyu hesaba kattı. Görüşü loş olması onu çok zorladı
Genellikle mumları enfiye etmek için ve enfiye yerine genellikle
Parmaklarını o ofiste kullandı, _spoils_'i içine itti.
Violoncello'nun _sound-holes_. Haşhaş bir arkadaşı patladı
Barut miktarı B ---- 'ın enstrümanı. Çay ekipmanı var
kaldırıldı, müzik akşamın sırası oldu ve b ----
Vanhall 47. B ---- bir barın dinlenmesine geldi, mumlar enstantane edildi,
Ve tuttuğu fitili her zamanki yere itti --_ fator_ fit, ve
Bang keman parçasına gitti.


        DCCXCVIII.-Hazır yapılmış ahşap kaldırım.

Marylebone vestrymenleri döşemenin uygunluğunu tartışırken
cemaatlerinde odun kaldırım aşağı ve zorluklar yaratıyorlardı
Konu Jerrold, tartışmanın raporunu okurken şunları söyledi:-

"Yoldaki zorluklar! Saçma. Sadece başlarını koymaları gerekiyor
Birlikte ve ahşap kaldırım var. "

Bu şaka yanlışlıkla Sydney Smith'e verildi.


        DCCXcix.-Uygun ayrım.

Bir lisans bilinçsizce belirli bir bahçeye sapmıştı
D.D., sonra üniversitenin ustası bitişik. Orada çok fazla olmamıştı
Dakikalar, Dr. ---- kendine girdi ve öğrenciyi algıladı
Genç beyefendinin dışarı çıkmasını çok nazikçe istemedi; Hangi
lisans (doktorun görüşüne göre) yeterli
Acele, Domine istedi, oldukça kalıcı bir şekilde, "
"Aynı zamanda davetsiz misafirleri bilgilendiriyor muydu Dr. ----." Bu, "
Lisans yanıtladı, "imkansız; Dr. ----
_gentleman_ ve sen bir _blackguard_! "


        DCCC.-Zarif mazeret.

William IV. bir gün anlık bir ikilemde görünüyordu, ne zaman,
Birkaç memur, garsonlardan birini "bunu götürmek için emretti
Marine orada, "boş bir şişeye işaret ediyor." Majesteleriniz! "
Denizcilerin Albay, "Boş bir şişeyi bir üye ile mi karşılaştırıyorsunuz?
Hizmetin Şubesi? "-" Evet, "diye yanıtladı Hükümdar sanki aniden
Düşünce ona vurmuştu; "Dutt_ duty_ bir kez olduğunu söylemek istiyorum ve
tekrar yapmaya hazır. "


        DCCCI.-gevşek ödeme.

Bir collier faturasını tartışan bir ülke squire'ı inceleyen Curran, sordu,
"Sana kömür vermedi mi dostum?"-"Yaptı, efendim, ama-"-"Ama ama
Ne? Yemininizde, tanık, ödemeniz _slack_ değil mi? "


        DCCCII.-Kitap kullanmanın yolu.

Sterne eskiden "Kitap kullanmanın en başarılı yolu
Onlara bazı insanlar lordlar yaparken, _titles_ ve sonra _brag_ öğrenin
tanıdıkları. "


        DCCCIII.-Patrick Henry.

Patrick Henry, ilk dürtüyü topuna verdiğinde
Amerikan Revolution, ünlü kararını pul üzerinde tanıttı
Virginia Burgesses Hanesi'ne (Mayıs 1765), diye bağırdı,
İğrenç eylemin zulmüne inerken, "Sezar
Brutus; Charles I. Cromwell; ve George III .... "-" Treason! "Diye bağırdı
Konuşmacı; "Treason, ihanet!" evin her bölgesinden yankılandı. BT
karakteri belirleyen anlardan biriydi. Henry
anında değil; Ama daha yüksek bir tavırla yükseliyor ve
Hoparlörde ateşle yanıp sönen bir gözü düzeltmek, devam etti, "_May Kâr
Onların örneğiyle_. Bu ihanet olursa, bundan en iyi şekilde yararlanın. "


        DCCCIV.-Rogers-Poet ve Skipper.

Rogers, tüm yeniyi okumaya çalışan bir adamın
Yayınlar, pire --_ skip_ olduğu gibi yapmalıdır.


        DCCCV.-İngiliz akşam yemekleri sevgimiz.

"Bir deprem İngiltere'yi yarın yutacak olsaydı," dedi Jerrold, "
İngilizce, çöpler arasında bir yerde buluşmayı ve yemek yemeyi başarırdı, sadece
Etkinliği kutlamak için. "


        DCCCVI.-Epigram.

    Bir jüri tarafından denendiğinde,
    Eşitlerin on iki tanesi ima edilir;
    O zaman w ---- boşuna girişimde bulunabilir,
    Bu kutsal elde etmek için ayrıcalık.
    Dünyadaki insan doğasından beri
    _Twelve Equal_ Scoundrels doğum.


        DCCCVII.-Reform.

Young'da ünlü Salisbury Piskoposu'nun oğlu Yargıç Burnet
vahşi ve dağılmış bir dönüşe sahip olmak. Bir gün bulundu
Çok ciddi bir mizahta piskopos, "Senin sorunun ne, Tom?" söz konusu
O, "Neye ruminasyon yapıyorsun?"-"
Reformun Tarihi, "Yanıtladı Oğul." Ay! Bu nedir? "dedi
Piskopos. "Kendimden _, Rabbim," diye cevapladı Oğul.


        Dcccviii.-soyun jest.

Lord Chesterfield, atalarının portreleri arasında yer aldı.
Heads, yazılı Adam de Stanhope ve Eve de Stanhope: The Lidicule
takdire şayan. Alaycı düşünen eski Peter Leneve,
eski bir ailenin olmak, babası olan genç craggs için bu yazıyı yaptı
bir footman olmuştu: _Here, ilkinden önce ölen sonuna yatıyor.
Aile! _ Eski Craggs bir gün Arthur Moore ile bir koça giriyordu,
Döndüğünde de bir üniforma giymişti ve "Neden, Arthur,
Her zaman geride kalacağım; Sen değil misin? "

Gordons, İsimlerini Alexander'ın günlerinden daha uzak olmayan izlemiyor
Büyük, Gordonia'dan bir Makedon Şehri, bir zamanlar diyorlar
Alexander'ın hakimiyetlerinin bir kısmını oluşturdu ve bundan sonra şüphesiz
Klan gelmiş olmalı!


        DCCCIX.-Hiçbir şeye eşit.

Common Pleas mahkemesindeki hakimlerin
Çok az ya da yapacak hiçbir şey, Bushe, "Eh, onlar _ eşitler
BT_!"


        DCCCX.-Tanıdık.

Samuel Spring adında bir garson, geç saatlerine yazma fırsatı
Majesty, George IV., Galler Prensi, mektubuna başladığında
Aşağıdakiler: "Sam, kakao ağacındaki garson, iltifatlarını sunar
Galler Prensi, "& c. Ertesi gün Kraliyet Ekselansları Sam'i gördü ve sonra
notunun alındığını ve stil özgürlüğünü fark ederek, dedi ki,
"Sam, bu _ ve me_ arasında çok iyi olabilir, ama yapmayacak
Norfolks ve Arundels ile. "


        DCCCXI.-Olağanüstü uzlaşma.

Durham'da hasar için bir eylem getiren sağır bir yaşlı bayan
bir komşuya karşı, hakim bir
uzlaşma ve danışmana yerleşmek için ne alacağını sorması talimatı verdi
mesele. "Efendisi ne alacağını bilmek istiyor?" sordu
Öğrendi, yaşlı kadının kulağında olabildiğince yüksek sesle şaşkına döndü.
"Lordluğuna nazikçe teşekkür ediyorum," diye cevapladı antik Dame; "Ve eğer öyleyse
Ona kötü bağlılık yok, biraz _warm ale_ alacağım! "


        DCCCXII.-Mac aramaya hazır.

Sir John MacPherson'ın Hindistan hükümeti zamanında, çoğu onun
Personel, isimleri MAC ile başlayan Scotch beylerinden oluşuyordu. Biri
Hükümet evine _almack's_, "için" diyorlardı.
dedi ki, "Mahkemenin ortasında durursanız ve _mac_ ararsanız,
Her pencereden bir kafa patlak verecek. "


        DCCCXIII.-Epigram.

(Belli bir Rab'bin yağlı ve parfümlü ringletlerinde.)

    Mucizeler bu _Sans doute_ en nadirdir,
    Hiç algıladım, rapor ettim veya okudum;
    _Hair_'de _scents_ bolluğu olan bir adam,
    _Sead_'de en az _Sense_ atomu olmadan.


        DCCCXIV.-GÖRÜNÜMÜ.

Bir Tory üyesi, reform faturasının kapsamını olumlu bir şekilde açıkladı.
Sonunda durmak için evin yanında üyelerin saçı. Sonraki
seçimler, tasarıyı hala daha büyük bir etkiye sahip olacaklar.
_ Poll oftate_.

                                                                 G. A'B.


        DCCCXV.-Bir Prens'in Doğumu.

Jerrold, Park Guns'un doğduğunu duyurduğunda bir partide idi.
Prens. "Bu bebekleri nasıl toz haline getiriyorlar!" Jerrold haykırdı.


        DCCCXVI.-Onu yıkmak için ayarlayın.

Tom Moore, iki yakışıklı genç hanım tarafından göze çarpmayı gözlemliyor,
sözlerini duyacak kadar yakın olan bir arkadaşından sordu, ne
Ona söylediler mi? "Neden, daha uzun olanı olduğunu gözlemledi
bu kadar ünlü görmekten zevk almaktan mutluluk duyuyordu
Persona. "-" Gerçekten! "Dedi memnun şair," Daha fazlası? "-" Evet:
Daha memnun olduğunu söyledi çünkü _your_
Son beş veya altı yıl boyunca '_almanac_' kutlandı! "


        DCCCXVII.-Kısa Yazışma.

BAYAN. Aristophanes'in annesi Foote, servet kaprisini yaşadı
neredeyse oğlu kadar. Aralarında aşağıdaki laconic harfler
Onlar: "Sevgili Sam, ben hapiste."-Cevap: "Sevgili anne, ben de."


        DCCCXVIII.-MAN TRAPS.

Bir zamanlar vurulan bir beyefendi olan adam tuzaklarını ve bahar silahlarını ayarlamak yasa dışı
mutlu bir cihaz üzerine. O bir bilgindi ve sık sık anlamı soruluyor
Yunandan birleştirilmiş gizemli kelimelerin her biri
Günün gazetesi ve her zaman uzun sürelerine göre harikaları heyecanlandırdıklarını bulmak
ve ses, bir tahtaya boyamış ve tesislerine koymuştu,
Çok büyük harfler, aşağıdakiler: "_Tondapamubomenos
Grounds_. "Mükemmel bir" patent güvenliği "idi.


        DCCCXIX.-Renkli bir bahane.

Yüzünü boyayan bir bayan, Parsons'a nasıl göründüğünü düşündüğünü sordu. "BEN
Madam söyleyemem, "diye cevapladı," Senin dışında yüzün. "


        DCCCXX.-Tutarlılık.

    Tory Ev Sahipleri Flout'a şaşmamalı
      "Sabit Görev", '
    Onlarla birlikte kesikli yasa yasası faturası
      Tahıla karşı gitmeli.


        DCCCXXI.-Harika bir tedavi.

Doctor Hill, kötü şöhretli bir zekâ, doktor ve mektup adamı
Kraliyet Derneği üyeleriyle kavga eden,
Onu bir ortak olarak kabul et, intikam almaya karar verdi. O zaman
Piskopos Berkeley, çalışmalarını muhteşem erdemler üzerine yayınlamıştı.
katran-su, Hill sekreterlerine olduğunu iddia eden bir mektuba hitap etti
bir ülke-sörfünden ve bir tedavinin ayrıntılarını okumak
etkilenmişti. "Bir denizci," diye yazdı, "_broke_ bacağı ve bana başvurdu
yardım için. Kırık kısımları birbirine bağladım ve onları yıkadım
Ünlü _tar-water_. Neredeyse denizci hissetti
Bu ilacın faydalı etkileri ve bacağından çok önce değildi
tamamen _healed_! "Mektup okundu ve
Kraliyet toplumunun toplantıları ve önemli farklılıklara neden oldu
fikir. Kağıtlar, katran suları için ve bu
(taklit edilen) ülkeden ikinci bir mektup geldiğinde restore edilmiş bacak
Uygulayıcı:-"Sonumda kırık uzuvun
Denizci bir _wooden bacak_! "


        DCCCXXII.-Acatörü bir doktor.

"Seninle ilgili bir şey var mı?" bir kişiye doktor dedi
onun için göndermişti. "Ey canım, evet, her yerde hastaım ama bilmiyorum
Nedir ve hiçbir yerde özel bir acım yok, "cevaptı."
Pekala, "dedi doktor," Sana hepsini uzaklaştıracak bir şey vereceğim
O_."


        Dcccxxiii.-Seçim ruhları.

Dublin'deki seçkin bir ruh-merchant, İrlandalılardan birinde duyurdu
Kağıtlar, hala satışta az miktarda viski var _
Dublin'deyken geç Majesteleri tarafından sarhoştu.


        DCCCXXIV.-Bir açıklama.

"Gece Düşünceleri" nin yazarı Young, oğlu Potter'ı ziyaret etti
Kent'in derin ve kirli bir bölümünde yaşayan Başpiskopos Potter
Hangi Young bazı zorluk ve tehlike ile uğraşmıştı. "Kimin alanı
Geçmiş miydim? "Diye sordu Young, arkadaşına ulaştığında." Benim "dedi
Çömlekçi. "Doğru," diye yanıtladı şair; "Potter's Field _to Bury_ Yabancılar
içinde."


        DCCCXXV.-R.B. Sheridan tarafından hazırlıksız.

Lord Erskine bir zamanlar Lady Erskine'nin huzurunda iddia etti ve
Bay Sheridan, bir eşin kuyruğuna bağlı sadece bir teneke kutu olduğunu,
Sheridan bir kerede ona bu çizgileri sundu,-

    Lord Erskine, demiryolu için varsayılan kadında,
    Bir karıya "kuyruğuna bağlı bir teneke kutu" diyor;
    Ve adil bayan Anne, devam ettiği konu,
    Lordship'in aşağılayıcı karşılaştırmasına zarar veriyor gibi görünüyor.
    Ama bu nedenle "aşağılayıcı mı?" Doğru düşünülür,
    Bir teneke kutunun yararlı, cilalı ve parlak;
    Ve orijinal saflığını gizlemeli,
    'Bağlandığı köpek yavrusu hatası.


        DCCCXXVI.-Hukuk ve Fizik.

Öğrenilen bir hakime hukuk ve eşitlik arasındaki fark sorulur
Mahkemeler, cevap verdi, "Ortak hukukta bir kerede yapıldınız: özkaynakta, siz
o kadar kolay atılmıyor. Biri _prussic asit_ ve diğeri
_laudanum_. "


        DCCCXXVII.-Doğaçlama.

Danışman (daha sonra baş adalet) Bushe, bir keresinde soruluyor
En çok hayran olduğu bir aktör şirketinden hangisi, "
_prompter_, efendim, çünkü en çok duydum ve en az _ _'yi gördüm. "


        DCCCXXVIII. -Mutluluğun Notyonları.

"Ben bir _king_ ama ben," dedi bir country çocuğu, "Ben şişman doldururum _eat_
Bacon ve _swing_ gün boyu bir kapı üzerinde. "


        DCCCXXIX.-Unutkan bir adam.

    Jack fakirken, delikanlı açık ve özgürdü.
      Geç kaldı, gurur ve Pelf'i hafifçe büyüttü;
    Hatırlamadığına şaşmamalı _me_;
      Neden öyle? Görüyorsun _himfel_.


        DCCCXXX.-İtibar.

İtibar, gerçek kaplumbağanın alay etmek için kötü şöhretidir.


        DCCCXXXI.-Talihsiz bir sevgili.

Bir bilgin tarafından Üstat Thomas Hawkins'in neden Bayan Miss ile evlenmediği soruldu
Blagrove; O cevaplandı, "O yapamadı, bu yüzden o _missed_
o."


        DCCCXXXII.-Epigram.

    Bir Toping Kulübünün Jolly üyeleri
    Boru salonları gibi, ancak bir küvete çember;
    Ve yakın bir konfederasyon bağlantısında
    Başka hiçbir şey için, ama sadece içki tutmak için.


        DCCCXXXIII.-Kötü bir lot.

Bir İngiliz avukatın ev mobilyaları, daha sonra ölen,
bir komşu diğerine dikkat çektiği bir ülke kasabasında satılıyordu
Mal ve Chattels stokunun son derece yetersiz göründüğü,
avukatın rütbesi göz önüne alındığında, geç sahibi. "Öyle,"
cevap; "Ama gerçek şu ki, çok az _sauses_ ve bu nedenle
Çok fazla _effects_ olamazdı. "


        DCCCXXXIV.-FİLYAL Sevgi.

Wapping'de yaşayan iki bayan,
Kaldırım, birinin kızı başını dışarı attığında
kapı ve diye bağırdı "Acele et, anne ve _her'i bir hırsız çağırın
Sana bir tane diyor. "


        DCCCXXXV.-Bacak zekası.

Bir gece Erskine, Avam Kamarası'ndan acele ediyordu.
İçeri giren bir üye tarafından durdu, "kim bitti,
Erskine? "-" Windham, "cevaptı." O ne var? "-" _ Bacakları_, "
zekayı cevapladı.


        DCCCXXXVI.-Dr. Glynn'in güzelliği.

    "Bu sabah, oldukça ölü, Tom yatağında bulundu,
      Dün gece doyurucu olmasına rağmen;
    Dr. Glynn'i bir rüyada gördüğünü düşündü,
      Zavallı adam affright'tan öldü. "


        DCCCXXXVII.-Bir Sinecure.

Bir Patrick Maguire bir duruma bir duruma atanmıştı.
tüm işlerin yeri; Ve onu tebrik etmeye çağıran arkadaşları,
yüzünün uzatıldığını görmek için çok şaşırmıştı
haber. "Bir sinekür mü?" diye bağırdı Pat. "Elbette ne olduğunu biliyorum
_sinecure_ IS: Do_ için _Nothing'in bulunduğu bir yer ve onlar _Pay
Sen parçaya göre. "


        DCCCXXXVIII.-İyi bir hapishane teslimatı.

Kardeş David Dewar sade, dürüst, açık bir adamdı, asla
mahkumiyetlerini ifade etmekte tereddüt etti, ancak hoş olmayanlar
başkalarına. Hapishane kurulunun bir üyesi seçilirken,
Lisanslardan bir papaz seçiminde oy vermek için
yerleşik Kirk. Güven kazanan parti
Kurul, daha çok kayıtsız bir vaiz olduğunu kanıtlamıştı.
daha önce atanmıştı; Ve David'de onun anlamına gelmesi isteniyor
Kurulun seçimine onay, "Weel, hiçbir itirazım yok
Adam, çünkü zaten Kirk Toom_ (boş) vaaz ettiğini anlıyorum ve
Jail_ kadar başarılı olursa, belki de vawcant olarak vaaz eder
Weel. "


        DCCCXXXIX.-İzleyici nerede?

Bir ülke tiyatrosunun yöneticisi, eylemler arasındaki eve baktı,
ve tanıtımcıya dehşete düştüğü bir sorunla döndü, sorusu ile
"Neden, iyi zarif, seyirci nerede?"-"Efendim," diye yanıtladı
Prompter, bir kas taşımadan, "şimdi biraz almaya gitti
Bira. "Yönetici terlemeyi kaşından sildi ve" Will
O _return_ düşünüyor musun? "-" Kesinlikle; Kendini çok ifade ediyor
oyundan memnun ve bir adam olarak alkışladı. "-" _ O zaman iş
Progress_, "Müdürü hayrete düşürdü, gururla; ve devam etti.


        DCCCXL.-En iyisini bilmek.

"Keşke, Rahip Baba," dedi Curran'a Peder O'Leary, "
Aziz Peter, ve cennetin anahtarları vardı, çünkü o zaman bana izin verebilirsin
içinde. "-" Şerefim ve vicdanımla, "diye yanıtladı O'Leary," daha iyi olurdu
senin için _other_ yerinin anahtarları vardı, o zaman izin verebilirim
_ sen out_. "


        DCCCXLI.-Tarımsal deneyimler.

Bir Suffolk din adamı, bir okul çocuğu sorduğunda merhum Bishop Blomfield
Babası ve annesi _succoring_ tarafından Catechism'de kastedilen şey.
"Em Milk_ 'ü", hızlı bir cevaptı.


        DCCCXLII.-Parlamento kınama.

George II döneminde.
Bir kınama almak için Avam Kamarası'nın barına çağrıldı
Konuşmacı, dizlerinin üstünde. Yerden yükselirken, en üst düzeyde
_Nonchalance_ mendilini çıkardı ve dizlerini silmedi, havalı
gözlemledi, "onun içinde bulunduğu _Dirtiest_ evi
hayat."


        DCCCXLIII.-Durma saati.

Tiyatrodaki bir kalabalığın içinde saatini kaçıran bir beyefendi, gözlemledi,
Büyük serinlik, kesinlikle onu kurtarması, satın aldığı için
her bir tanınan tanıdık olan bir arkadaş
Mortalite faturaları içindeki rehberlik.


        DCCCXLIV.-Sir Anthony Malone.

Lord Mansfield, bir avukatın onsuz hiçbir şey yapamayacağını söylerdi.
ücret. Bu aşağıdaki gerçekle kanıtlanmıştır: Sir Anthony Malone, bazıları
Yıllar önce İrlanda Başsavcısı,
meslek ve nakil pratiğinde o kadar yetenekli ki
kişi bir başlığın geçerliliğinden en az şüphe duydu
denetiminden geçmişti; Genellikle hangi hesapta uygulandı
bu nitelikteki işlemlerde mülk erkekleri tarafından. Ancak hayır
Dikkatsizlik ve dikkatsizlik böyle olandan daha az tekil
Kendisiyle ilgili bu tür konularda bu büyük avukatın
Sadece aynı özenli olmak için iki kötü pazarlık yaptı
kutlandığı yazıların incelenmesi
Mülkiyet yılda üç bin lira kaybetti.
Bu kayıplardan rahatsız, gelecek için bir zihni vardı
Kendisi için bir mülk satın alın, orijinal yazıları ona verdi
doğru bir transkript yapan Müdür Katibi; Bu transkript
Daha sonra Sir Anthony'ye ve beş gine (ücreti) ile birlikte verildi.
Düzenli olarak kendisine katip tarafından şarj oldu. Sir Anthony o zaman
alışılmış doğruluğu ve anlayışıyla işlerin üzerinden geçti ve
Bundan sonra asla kötü bir unvana sahip değildi.


        DCCCXLV.-Hatipler.

    Şimdi Balaam'ın kıçını merak etmek zayıf;
    Asses'in konuşmadığı bir gün var mı?


        DCCCXLVI.-Modern oyunculuk.

Jerrold'a, bir husky olan belirli bir trajediyenin belirli bir trajedisi olduğu söylendi.
ses, kardinal wolsey hareket edecekti,

_Jerrold ._-- "Cardinal Wolsey!-Linsey Wolsey!"


        Dcccxlvii.-Birkaç arkadaş.

Bir asilzade, son derece zengin ama cimri, atları değiştirmek için duran
Athlone, taşıma, sadaka uygulayarak, kime.
Sağır bir kulağa döndü ve camı çizdi. Düzensiz yaşlı bir kadın, gidiyor
eski akranların içinde, arabanın diğer tarafına doğru sallandı
"Lütfen sen, efendim, sadece chuck _one_ tin-penny
Antrenör ve ben cevap vereceğim, athlone'da arkadaşlarınıza tait olacak. "


        Dcccxlviii.-Farklı.

Bir saldırı ile suçlanan bir İrlandalı, hakim tarafından kendisine ait olup olmadığı soruldu.
suçluydu ya da değil. "Nasıl Söyleyebilirim" diye cevap verdi, "
Kanıt_? "


        Dcccxlix.-"Adam Üzerine Deneme."

    Onda bir çocuk; Yirmi yaşında, vahşi;
      Otuz yaşında, evcil, eğer varsa;
    Kırk'ta bilge; Elli yaşında, zengin;
      Altmış, iyi ya da asla!


        DCCCL.-Kapı içi rahatlama.

Bir ülke kilisesinde vaaz edilen bir eritme vaazının hepsi düştü
Ama neden geri kalanıyla ağlamadığını soran bir adam, "O
Hayır, ben _another_ cemaatine aitim. "


        DCCCLI.-Yayla Nezaket.

Sir Walter Scott, günlüğünde iki bölgesel selamlamayı işaretlemişti
Onu çok eğlendiren mülk sahipleri. Kilspinie'nin Laird'si tanışmıştı
Tannachy-Tulloch'un Laird'i ve aşağıdaki iltifatlar geçti
Aralarında: "Sen Maist itaatkar hummil hizmetçisi, tannachy-tulloch."
Cevap, "Nain adamın, Kilspinie."


        Dccclii.-Garip bir soru.

İrlanda barından danışman Rudd, sevgisi için eşit derecede dikkat çekiciydi.
ıslık ve ketenlerinin pis rengi. "Sevgili sikim," dedi Curran
Bir gün, "Ne kadar şaşkın olduğumuzu düşünemiyorsun
Tüm _Dirty_ gömlekleriniz. "


        DCCCLIII.-Ateşe karşı sigortalı değil.

Foote Noelini Bay B ---- ile geçirmeye gitti, ne zaman hava durumu
çok soğuk olmak ve ama kötü yangınlar, bir ahşap kıtlığı ile ortaya çıkar
Ev, Foote, oraya gittikten sonraki üçüncü gün,
Şezlong ve ayrılmaya hazırlanıyordu. Bay B ---- ona kalması için baskı yaptı. "HAYIR,
Hayır, "diyor Foote;" Artık kalacak mıydım, bana izin vermeyeceksin
ayakta durmak için bacak; çünkü evinizde o kadar _little wood_ var, ben
Hizmetçilerinizden biri ateşi _my sağ ayakla aydınlatabilir, "
Bu onun ahşap olanıydı.


        Dcccliv.-Doğal keder.

Bir konaklama kiralayan ev sahibine, "Seni temin ederim, hanımefendi, ben öyleyim
Hiç bir konaklama bırakmamı çok sevdim ama ev sahibim kulübem
Gözyaşları. "-" Belki, "dedi," Her zaman _paying_ olmadan gittin. "


        DCCCLV.-Bir atasözü tersine döndü.

    Örnek, haberlerden daha iyidir,
    Bizim papazımızla maxim t'other yolunu çalıştırmalıdır;
    Çok kötü davranıyor ve çok akıllıca öğretiyor,
    Yaptığı şeyi kaçmalıyız ve vaaz ettiklerini yapmalıyız.


        DCCCLVI.-Yakın bir kaçış.

James Smith'in Albay Greville ile ilgili favori fıkralarından biri. .
Albay, Young James'e lojmanlarını aramasını istedi ve kursta
ilk röportajlarının en meraklılarının ayrıntılarıyla ilgili
hayatındaki durum. Amerikan savaşı sırasında esir alındı,
aynı rütbeden diğer üç memurla birlikte: bir akşam
Washington'un varlığına çağırıldı, onlara
Memurlarından birini ölümüne kınarken hükümetlerinin yürütülmesi,
Bir asi olarak onu misilleme yapmaya zorladı; Ve bu onun için çok
Pişmanlık, onların çok fazla atmalarını isteme gerekliliği altındaydı,
Gecikmeden, hangilerinin asılması gerektiğine karar vermek için. O zamanlar
eğildi ve mahallelerine döndü. Dört kağıt kağıt yapıldı
bir şapkaya ve en kısa olanı, diye bağırdı Kaptan Asgill tarafından çizildi.
"Bunun nasıl olacağını biliyordum; Tavla'da bir hit kadar kazanmadım
hayatım. "Greville Kaptan Asgill ile oturmak için seçilirken" ve
Ne, "sordu Smith," onu rahatlatmak için mi dedin? "-" Neden hatırlıyorum
Ona bizi terk ettiklerinde, '_d ----, yaşlı adam, asla akıl almaz!' '
Ancak çok rahatlık çekip çekmediğinden şüphe duyulabilir (Smith eklenebilir)
teşvik. Lady Asgill, Fransız bakanını müdahale etmeye ikna etti,
Ve kaptanın kaçmasına izin verildi.


        Dccclvii.-Sert bir vuruş.

Binbaşı B ----, harika bir kumarbaz, Foote'ye, "Seni en son gördüğümden beri, ben
_LOST_ GÖZ var. "-" Bunun için üzgünüm, "dedi Foote," Dua et _
Game_? "


        DCCclviii.-Eklemden çıkma.

Lord Kenyon'un mutfağında yer alan biri,
Tükürenin hiç kullanılmamış gibi parlak olduğunu gördü. "Neden sen
Onun tükürüğünden mi bahsediyorsun? "dedi Jekyll;" "
that_. "Aynı asil Lord'a atıfta bulunarak Jekyll,"
Mutfakta tüm yıl boyunca ödünç ver ve _passion_ haftada
salon. "


        DCCCLIX.-Para değeri.

Hizmetten emekli olan bir asker, birkaç kilo vermeyi düşündü
Maceralarını yazıyor. Makaleyi tamamladıktan sonra,
Kırk pound için bir kitapçıya. Çok küçük bir ciltti ve
Bookseller talebine çok şaşırdı. "Benim iyi efendim," diye yanıtladı
Yazar, "Bir asker olarak hayatımı her zaman _SELLL olarak karar vermeye karar verdim
mümkün olduğunca_. "


        DCCCLX.-Onun yolu-Out. Sir Richard Jebb, çok sert ve sert olan ünlü doktor
onun tarzı, bir zamanlar aşırı olduğu bir hastaya gözlemlendi
Kaba, "Efendim, _it benim yolum _."-"O zaman," öfkeli hastasını geri verdi,
Kapıyı işaret ederek, "Yalvarırım, senin yolun!"


        Dccclxi.-Bir hırıltı.

    O bir kez evli olabilir
    Sakatlığını affetti.
    İki kez evlenen o deli:
    Ama bir aptal bulabilirsen
    Üç kez evlenmek, delikanlısı yedekleme,-
    Onu kır, okula geri dön.


        DCCCLXII.-Modern bir heykeltıraş.

Brown ve Smith aşırı giyinmiş bir birey tarafından karşılandı, "
Chap, Smith? "Dedi Brown." Evet, onu tanıyorum; Yani biliyorum
O,-O bir heykeltıraş. "-" Bir _sculptor_ gibi bir adam! Kesinlikle sen
Yanılıyor olmalı. "-" Demek istediğin bir tür olmayabilir, ama biliyorum
Geçen hafta bir kıyafet elbisesinin bir terzisi-bir terzi. "


        DCCCLXIII.-Zor bir görev.

"Sadece kendin memnun edeceksin," dedi evli bir arkadaş
üniversite mezunu. "Doğru," diye yanıtladı, "ama _Difficult_
Görev buluyorum. "


        DCCCLXIV.-Gut ayakkabısı.

James Smith, Great Glee ile generali gösteren bir hikaye anlatırdı
Kırsallıklara sevmediğine dair inanç. Kütüphanede oturuyordu
Bir ülke evinde, bir beyefendi sessiz bir yürüyüş önerdiğinde
Zevk alanları:-

"Gezin! Neden, gut ayakkabımı görmüyor musun?"

"Evet, bunu yeterince sade görüyorum ve keşke bir tane getirseydim; ama onlar
şimdi hepsi dışarıda. "

"Peki o zaman ne?"

"O zaman? Neden sevgili dostum, sahip olduğunu söylemek istemiyorsun
gerçekten gut mu var? Sadece o ayakkabıyı giydiğini sanıyordum
iyileştirmeler üzerinde gösteriliyor. "


        DCCCLXV.-Bir Lusus Naturae.

Bir tarım toplumu çiftçilerin kızlarına primler sundu, "kızlar
yirmi bir yaşın altında, "kim en iyisini sergilemeli
Tereyağı, en az 10 lbs. "Sorun değil," dedi eski bir hizmetçi,
"Bazı kızların yirmi bir yıldır _over_
yaş."


        Dccclxvi.-Bir zorunluluk vakası.

Göze çarpan başkentlerde bir bildirim yapmış olan bir dükkan sahibi "satış
kapalı! Cumartesi günü kapanmalı! "Bir arkadaşım tarafından" Ne! Sen misin
Satıyor mu? "-" Evet, tüm esnaflar satıyor, değil
Onlar? "-" Ama sen, 'Cumartesi günü kapanmalı' diyorsunuz. "-" Emin olmak için; Mıydın
Pazar günü bana _Keep Open_! "


        Dccclxvii.-Türler ve türler.

Bir yardım vaazını vaaz ederken, Sydney Smith sık sık tekrarladı
Tüm uluslardan İngilizlerin en çok seçkin oldukları iddiası
cömertlikleri ve onların _species_ sevgisi. Koleksiyon
beklentisinden daha düşüktü ve olduğunu söyledi
Açıkçası büyük bir hata yaptı; bunun için onun ifadesi olmalı
_specie_ sevgisinden ayırt edildiler.


        Dccclxviii.-dr. Johnson.

Johnson daha sonra evlendiği Bayan Potter'a mahkum ettiğinde,
ona ortalama ekstraksiyon olduğunu söyledi; parası olmadığını; Ve bu
Bir amcası asılmıştı! Bayan, kendini bir
Doktora eşitlik, daha fazla parası olmadığını söyledi
kendisi; Ve bu, bir ilişkisi yok olsa da,
Elli Hanging'i koruyan elli.


        DCCCLXIX.-Şair folyo yaptı.

    Hizmetçiyi kazanmak için şair dener,
    Ve Sonnets Julia'nın gözlerine yazıyor,
    Bir _Verse_'i seviyor, ama, zalim heves,
    Hala ona _a-atefe_ görünüyor.


        DCCCLXX.-Bir komedyen ve bir avukat.

Birkaç yıl önce, Amerikalı aktör Billy Burton
"Sorun", genç bir avukat onu nasıl geçirdiğini inceliyordu.
para. Ne zaman hesaplanmamış yaklaşık üç bin lira vardı
Avukat, şiddetli bir şekilde incelenen bir yüz koydu ve çok fazla haykırdı
Kendinden memnuniyetsizlik,-"Şimdi efendim, bu mahkemeye ve jüriye nasıl olduğunu söylemenizi istiyorum
Bu üç bin kiloyu kullandın. "Burton onlardan birini giydi
Serio-comic yüzleri, seyirciye göz kırptı ve haykırdı, "_ Avukatlar
Hakim ve seyirci kahkaha ile sarsıldı.
Danışman komedyenin gitmesine izin vermekten mutluluk duyuyordu.


        DCCCLXXI.-VERA.

Kötü bakanların ulusal borcu sözleşmeleri olduğu iddia ediliyor.
Bu olamaz; _Contracting_ yerine, kötü bakanlar
en maddi olarak genişletin.


        Dccclxxii.-Kişisel bir şey yok.

Bir gün bir akşam yemek partisinde, karakteri olan belirli bir şövalye
tamamen bilgilendirilemez olarak kabul edilemez, onlara vereceğini söyledi
bir tost; ve Bayan M karşısında sert görünmek-
zekâ için kutlandı, "dürüst erkeklere" bonny verdi
Lasses! "-" Tüm kalbimle, Sir John, "dedi Bayan M ----"
Ne sana ne de ben ne _Applies_. "


        Dccclxxiii.-Şecere için bir ipucu.

MR. Soyağacını Nuh'tan türeten Moore, bunu açıkladı
Şirket: "Noah'ın üç oğlu vardı, Shem, Ham ve bir _more_."


        DCCCLXXIV.-Bir hata.

Eski Dick Baldwin, hiç kimsenin içmekten öldüğünü savundu.
"Bazı cılız şeyler," dedi, "_Learning_'den öldü, ama hayır
İnsan hiç içmekten öldü. "Bay Baldwin ortalama bir otorite değildi; çünkü
büyük pratik deneyimlerden konuştu ve dahası yıllardı
St. Bartholomew Hastanesi Sayman.


        DCCCLXXV.-İmkansız bir feragat.

Moderatörlerden biri olan Dalserf'in merhum Dr. Riski
Vaazıyla sürüsünün Kalvinistik kısmını tatmin eder. "Neden,
Efendim, "dediler," Dinna'nın bize bizimkinden vazgeçme konusunda yeterince şey söylediğini düşünüyoruz
Ain Doğruluk. "-" Ain Doğruluğundan vazgeçme! "
Şaşkın Doktor, "Asla _SAW SENECAK İÇİN!"


        DCCCLXXVI.-Bir akşam partisinde insancıl toplum.

Bir akşam partisinde, çok yaşlı bir bayan gençle dans ediyordu
ortak. Bir yabancı bakan Jerrold'a yaklaştı ve dedi ki,-

"Dua et efendim, bana bununla dans eden genç beyefendinin kim olduğunu söyleyebilir misiniz?
Çok yaşlı bayan! "

"İnsancıl toplumdan biri, düşünmeliyim," diye yanıtladı Jerrold.


        Dccclxxvii.-Gururlu bir kalp.

Mathews, sohbette güçleri ve fıkrası akışı
özel hayat, kamu çabalarını bile aştı, çeşitli
Kingswood Colliers'ın Tales (Kingswood Bristol yakınında),
eski bir collier'i temsil etti, bazılarını arıyor
Ticaretinin uygulanması, "Jan, annenin ne yapıldığı
Yeni kömür çubukları? "-" _pillows_ 'ı yaptı "diye yanıtladı Oğul.
"Gururlu kalbini karıştırın!" Collier'e yeniden katılıyor, "Neden alamıyordu
th '_ould_ var mı? "


        Dccclxxviii.-Eve ücretsiz gönderildi.

"Burton xxxx" i reklamını yaparak çok düşünceli bir otel bekçisi
Reklamı sonuçlandırıyor: "N.B. Partiler dörtten fazla içiyor
Bu güçlü içeceğin gözlüklerini bir oturuşta, dikkatlice gönderildi _home
Gerekirse bir el arabasında gratis_. "


        DCCCLXXIX.-Charles II. Ve Milton.

II. Charles. Ve kardeşi James Milton'ı görmeye gitti, onu kınamak için,
ve "Sen yaşlı kötü adam! Senin
Körlük, günahlarınız için Providence'ın ziyaretidir. "-" Eğer
Providence, "Diye cevapladı saygıdeğer Bard", günahlarımı cezalandırdı
_blindness_, babanızın suçları ne olmalı
_death_ ile cezalandırıldı! "


        DCCCLXXX.-Kim?

Sydney Smith hasta, doktoru ona "yürüyüşe çıkmasını tavsiye etti
aç karnına. "-" _ kimin_? "Dedi.


        DCCCLXXXI.-"Yavrular asla dokuz günlük olana kadar görmezler."

Eski bir Bristol Piskoposu'nun ofisini düzenlediğinde
Cambridge Üniversitesi Başkan Yardımcısı, bir gün bir çiftle tanıştı
alışılmış iltifatını ödemeyi ihmal eden lisans öğrencilerinin
_capping_. Piskopos ihmal nedenini sordu. İki adam
_freshmen_ olduklarını gözlemleyerek efendisinin affedildi ve
Onu tanımıyorum. "Ne zamandır Cambridge'de bulunuyorsun?" diye sordu efendisi. "Sadece _eight_ günler" diye cevap verdi. "Çok iyi," dedi piskopos,
"_puppies_ asla _Nine_ gün yaşına kadar görmezler."


        DCCCLXXXII.-Epigram.

(Lord W ---- Lordlar Kamarası'nın bağımsızlığının gittiğini söylüyor.)

    "Lordların bağımsızlığı gitti"
    W ----, bir zamanlar eğilimli gerçeğe;
    Ve onun efendisine inanmak için eğileyim,
    Kendisinin geride kaldığını görmek.


        DCCCLXXXIII.-Güven-Fransızlardan alındı.

Jerrold'un parçalarından birinin temsilinin ilk gecesinde,
Fransızların başarılı adaptatörü onu gerginliğine topladı.
"Ben," dedi adaptatör, "benim ilk gecesinde asla gergin hissetme
parçalar. "-" Ah, oğlum, "diye yanıtladı Jerrold," _you_ her zaman emin
başarı. Parçalarınız daha önce denenmişti. "


        DCCCLXXXIV.-Güvenilirden daha iyi bilinir.

Tanınmış bir borçlu, tanımadığı bir beyefendiyi durdurdu ve
bir egemenlik kredisini istedi. "Efendim," dedi beyefendi, "Ben
Bana böyle bir iyilik sorman gerektiğine şaşırdım, bilmeyen
Siz. "-" Ey, sevgili efendim, "diye yanıtladı borçlu," sebebi bu; için
_Those kim yap, bana bir şey ödünç vermeyecek. "


        DCCCLXXXV.-Will ve Yol.

Bir il hukuk toplumunun akşam yemeğinde cumhurbaşkanı
Kıdemli avukat, düşündüğü kişiyi tost olarak vermek için
Mesleğin en iyi arkadaşı. "Kesinlikle," yanıttı. "Adam
Kendi iradesini kim yaratıyor. "


        Dccclxxxvi.-Makul bir bahane.

Bir kişi, arkadaşlarını ikna etmede bulduğu zorluğu yaktı.
Onlara ödünç verdiği hacimleri iade edin. "Efendim," diye yanıtladı bir arkadaş,
"Tanıdıklarınız, kitapların _retain_ için çok daha kolay olduğunu düşünüyor
kendileri, içinde _contained_. "


        Dccclxxxvii.-Bewick, oymacı.

Northumberland Dükü ilk kez Bay Bewick's'i görmeye çağırdığında
Newcastle'daki atölyeler, gravürcü tarafından şahsen bilinmiyordu. Açık
Ziyaretçisinin yüksek rütbesini keşfederek Bewick, "Yalvarıyorum
Affed, efendim, lütfunu bilmiyordum ve farkında değildim
çok büyük bir adamla konuşmanın onuru. "
"Benden çok daha büyük bir adamsın, Bay Bewick." Buna
Bewick, "Hayır, Rabbim: Ama Northumberland Dükü idi,
Belki olabilirim. "


        DCCCLXXXVIII.-Özet Karar.

MR. Brougham, bardayken Lord Baş Adaletten Önce Açıldı
Bir bahis tutarı için bir eylem,
Köpek veya erkeklerin isteksizliği sayesinde,
bir soruna getirildi. "Biz, efendim," dedi avukat, "
Köpeklerin savaşması gerektiğini. "-" O zaman ben, "diye yanıtladı yargıç,"
Daha fazlasını duymak için: "ve başka bir neden çağırdı.


        DCCCLXXXIX.-Hayal kırıklığı yaratan bir abone.

"Abonelikleri" isteyen tüm harflere, Lord Erskine'nin düzenli olduğu
Cevap biçimi, yani: "Efendim, başvurunuzdan çok onur duyuyorum
Ben, ve _subscribe_ "(burada okuyucu yaprağı tersine çevirmek zorunda kaldı)
"Kendim, _ çok itaatkar hizmetkar_" vb.


        DCCCXC.-Habeas Corpus Yasası.

Piskopos Burnet
Bu önemli tüzük, Habeas Corpus Yasası. "Taşındı" diyor
O, "Lordlar Kamarası'nda garip bir yapay. Lord Gray ve Lord Norris
veznedarlar olarak adlandırıldı. Lord Norris her zaman özenli değildi
ne yaptığına; Yani çok şişman bir Lord geliyor, Lord Gray sayıldı
Ona ilk başta bir jest olarak; Ama Lord Norris'in gözlemlemediğini görmek
_ten_'nin bu yanlış tanımlamasıyla devam etti; Bu yüzden bildirildi
ev ve fatura için olanların
çoğunluk ve bununla tasarıyı geçti. "


        DCCCXCI.-Kaçak bir vuruş.

Douglas Jerrold, sahip olduğu çok tehlikeli bir hastalığı anlatıyor
Sadece iyileşti, dedi-"Ay, efendim, ölümün kapısında kaçak bir vuruştu,
Seni temin ederim. "


        DCCCXCII.-Ortak Nezaket. Bir farkı olan iki beyefendi, biri diğerinin kapısına gitti ve
"Scoundrel!" üzerine. Diğeri komşusunu aradı ve
Bir hizmetçi tarafından efendisinin evde olmadığını söyledi. "Ne olursa olsun,"
cevap; "Sadece ziyaretini iade etmek istedim, çünkü adını
Sabah kapım. "


        DCCCXCIII.-Fortune tekerleği.

Jekyll, Colman Odalarında olağan yuvarlak kafeste bir sincap gördü. "Ah!
Zavallı şeytan, "dedi Jekyll," _home devresine gidiyor. "


        DCCCXCIV.-Bir Soporifik.

Her gün katılan Foote, satılan bir harcama, satın aldı
bir yastıktan başka bir şey yok; bir beyefendi ona sordu, "
Tek bir yastık için sahip olabileceğini mi? "-" Neden, "dedi Foote," Yapmıyorum
Geceleri çok iyi uyuyun ve eminim bu bana çok iyi vermeli
Nap, mülk sahibi (çok fazla olsa da) uyuyabildiğinde
üzerine. "


        DCCCXCV.-Hayırsever zekâ.

Etkili bir biçimde zekâ, Quaker beyefendi tarafından sergilendi
Sıkıntılı bir dul için abonelik talep etmek, herkes için
en büyük sempati ifade etti. "Şey," dedi, "herkes
onun için üzgünüm; Gerçekten üzgünüm-beş kilo üzgünüm. Ne kadar sanat
Üzgünüm dostum? Ve sen? Ve sen? "Mayıs ayı gibi çok başarılıydı
varsayılmalı. Davanın tanımlandığı kişilerden biri onun _felt_
Gerçekten de, zavallı dul için. "Ama senin içinde hissettin
Cep? "Diye sordu" Arkadaş ".


        DCCCXCVI.-Kullanım ikinci doğadır.

Bezin bir kısmını çalmak için alışkın olan bir terzi
Müşteri, kendini bir takım elbise yapmak için bir gün geldiğinde çaldı
Yarım yarda. Karısı onu algıladı, nedenini sordu; "Ah," dedi,
"Kullanımdaki ellerimi _Keep_, her zaman _Forget yapmalıyım
BT_."


        DCCCXCVII.-Epigram.

(Belirli bir M.P.'nin rahatsızlığı üzerine.)

    Celsus'un Acele oğlu, P--RC-V-L hasta;
    Becereni denemeden önce bir eşek diseksiyon.


        DCCCXCVIII.-Kellik için sıvı çare.

Saç büyüyene kadar Brandy'yi harici olarak kullanın ve sonra dahili olarak alın
roots_ _clinch için.


        DCCCXCIX.-Dürüst bir cihaz.

İrlandalı kız, yasak sevgilisine sahip olmayı özlediğini söyledi.
portre ve onu elde etmeyi amaçladı. "Ama arkadaşların bunu nasıl görürse?"
sordu. "Ah, ama sanatçıya _not_ yapmasını söyleyeceğim
Yani bunu bilmiyorlar. "


        Cm.-Asi Lordlar.

Asi Lords'ın duruşmasında Bethel'in keskinliğini gören George Selwyn
Mahkumlara özlemle bakarak vizes, "Ne yazık ki
Yüzünü mahkum olana kadar mahkumlara çevirin! "

Bazı kadınlar infazı gördüğü için Selwyn'i azarlıyorlardı ve
Kafanın kesildiğini görmek için nasıl bu kadar barbar olabileceğini sordu mu?
"Hayır," diye yanıtladı, "Bu böyle bir suç olsaydı, eminim yaptım
değişiklikler; Çünkü tekrar dikildiğini görmeye gittim. "

Walpole ilgilidir: "Selwyn'in asla düşünmediğini biliyorsun
tranchee_. "Bir diş çizilmesinde adama düşeceğini söyledi
sinyal için mendil.


        CMI.-Daha iyisi için bir değişiklik.

"Bu sabah nasılsın?" dedi Fawcett Cooke'a.

"Hiç kendim değil," diyor trajedi. "O zaman seni tebrik ediyorum"
yanıtladı Fawcett; "Çünkü, kim olursa olsun _else_, _you_ bir
pazarlık tarafından kazanç. "


        CMII.-Doğrudan Yol.

Bir akşam bir arkadaşımla kulübüne yürürken, biraz sarhoş genç
Beyefendi Douglas Jerrold'a sarıldı ve dedi ki: "Bize söyleyebilir misin?
'Yargıç ve Jüri' '(düşük eğlencenin bir yeri). "_
Olduğun gibi, genç beyefendi, "cevaptı," _overtake
onlara_."


        CMIII.-Müstehcen bir çift griler.

Jerrold bir gün tanınmış bir sürüşten zevk alıyordu-bir neşeli
Masal.

"Şey, Jerrold," dedi çok ince bir çift gri sürücü, "
Grilerimi mi düşünüyorsun? "

"Sana gerçeği söylemek için," diye yanıtladı Jerrold, "Sadece seni düşünüyordum
Duns! "


        CMIV.-DR. Johnson'ın Bayan hakkındaki görüşü. Siddons.

Dr. Johnson Bayan Mrs. Siddons, ona iki ya da üçünü çok ödedi
zarif iltifatlar. Emekli olduğunda Dr. Glover'a "Efendim, o
müthiş iyi bir kadın. "-" Evet, "diye yanıtladı Dr. Glover;" Ama yapma
Sahnede çok daha ince olduğunu düşünüyorsun, o tarafından süslendiğinde
Sanat? "-" Efendim, "dedi Dr. Johnson," sahnede _art_ onu süslemiyor:
_Nature onu orada, ve _art onu yüceltiyor. "


        CMV.-İyi bir komşu.

L.'nin Dükü, ona gözlemlendiğinde, beyler
Mülkleri üzerindeki sınırlar sürekli olarak avlanıyordu ve
Acı çekmemeli, taklit etmeye değer: "Çok daha iyiyim,"
dedi ki, "Hares'ten daha _friends_ var."


        CMVI.-Bir eşittir.

Bir zamanlar Jekyll'e sordu, "efendim, seni duyuyorum
Bana bir pettifog sarkık dedim. Bunu yaptınız mı efendim? "-" Hayır,
Efendim, "dedi Jekyll, aşağılama bir bakışla." Asla senin olduğunu söylemedim
Pettifogger veya bir alçak; Ama ben _little else_ olduğunu söyledim. "


        CMVII.-Bilge bir aptal.

Bir kişinin, bir kişinin
Görüşler eğlendirildi,-bazı insanlar onu o kadar aptal değil düşünüyor
Göründüğü gibi,-paranın değerini biliyordu, bir altı pence ve bir kuruş tuttu,
ve ona seçimini teklif etti. "_Wee_ ane'yi alacağım" diyor,
Mütevazı sebebi olarak, "hayır 'açgözlü olun." Başka bir zamanda, bir değirmen,
Ona zekâsızlığı için gülüyor, dedi ki, "Ben bazı şeyler ben ve
Bazıları Dinna Ken. "Ne bildiği sorulduğunda," Ben bir değirmen
_AYE bir gey fat sou _.
"Ou," diye geri döndü, "Ben Wha'nın _Expense_ Beslüyle Dinna Ken."


        Cmviii.-kel bir kafada.

    Saçlarım ve ben bıraktık, gör;
    İlk olarak _him_ kestim, şimdi _me_ kesiyor.


        CMIX.-Yalan için yalan söyle.

Birlikte duran iki beyefendi, genç bir bayan geçerken, biri
"Gördüğün en yakışıklı kadın var." Dedi. Geri döndü,
Ve onu çok çirkin görerek, "Keşke, diyelim ki, diyelim ki
Senden.


        CMX.-Rakip olmayan bir adam.

General Lee bir gün ordu cerrahı Dr. Cutting'i buldu.
yakışıklı ve şık bir adam, kravatını şikayetçi bir şekilde düzenleyerek
bardak. "Kesme," dedi Lee, "en mutlu adam olmalısın
Yaratılış. "-" Neden, General? "-" çünkü, "diye yanıtladı Lee,"
_Yourelf_ ile ve yeryüzünde _rival_ yok. "


        CMXI.-Bir Dramatist'e Tavsiye.

    Okuduğum komedin arkadaşım,
      Ve _half_ gibi en iyisi çaldınız;
    Ama elbette, onarabileceğiniz drama;
      Cesaret al, adam ve _ rest_teal_!


        CMXII.-Garrick ve Foote.

"Yalan vale", bir sıcak gece, bir sonraki olarak ilhak edilmiş
Garrick, Garrick'in "Şeytan Upon Over Upon Over" komedisi Garrick
Oda, Foote'ye çağrıda bulunarak, "Şey, Sam, anlıyorum, sonuçta,
_My_ Farces'tan birini ele geçirmekten memnuniyet duyuyorsunuz. "-" Neden, evet, David, "
zekaya tekrar katıldı; "Ne daha iyisini yapabilirim? Biraz ventilatörüm olmalı
Bu sıcak hava için. "


        Cmxiii.-Gülecek bir şey yok.

Lord Lauderdale, iyi bir şeyi tekrarlamak için niyetlerini ilan ettiğinde
Sheridan ona "Dua et, yapma, sevgili Lauderdale" dedi
zekâ; "_your_ ağızda bir şaka gülme meselesi değil!"


        CMXIV.-oldukça kar.

Zavallı H ---- T ---- zekasında yaşadığı söylenir. O
Kesinlikle çok _Limited Bines_ ile memnun olmalı.


        CMXV.-Sisli bir yargıç.

Kral bankının hakimlerinden biri,
Bir vasiyetin inşası, "
vasiyetçi, mülkte
kendisi. "-" Çok doğru, efendim, "dedi Curran Gravely;" Ama bu durumda
Lordluğunuzun deed_ için iradesini yapmayı tercih ederim. "


        CMXVI.-H. Bir anlaşmazlıkta, H harfinin gerçekten bir mektup veya basit olup olmadığı
Aspirasyon, Rowland Hill'in eski olduğunu iddia etti; ekleyerek,
Bir mektup olmasaydı, onun için çok ciddi bir ilişki olmalı,
Onu hayatının tüm günlerinde _ill_ (_hill olmadan _hill_) yaparak.


        CMXVII.-Sadece biri için yeterli.

Sheridan bir zamanlar yaşlı bir kız hanımının evinde kalıyordu.
Şirketinin vermeye istekli olduğundan daha fazlasını isteyen ülke.
Onunla bir gezintiye çıkmak için bir gün teklif ederek kendini mazur gördü
Havanın kötülüğünün açıklaması. Kısa bir süre sonra onunla tanıştı
yalnız gizlice. "Öyleyse, Bay Sheridan," dedi, "
yukarı.


        CMXVIII.-"İktidardaki Tutku Ölümde Güçlü."

Curran'ın iktidar tutkusu onun şakasıydı. Son hastalığında doktoru
Sabahları daha fazla zorla öksürdüğünü gözlemlemek,
O cevap verdi, "Bu oldukça şaşırtıcı, çünkü ben _practing_ hepsi
gece."


        CMXIX.-Epigram.

(Kaptan B ----, M.P.'ye karşı getirilen yasadışı pençe suçlamasıyla)

    Eğer doğruysa, yeni yapılmış bir M.P.
    Ev sahibinin mülkünü serin bir şekilde pawned,
      Söz konusu ev sahibinin kesinlikle iddia ettiği gibi,
    Artık radikaller ve Whigs bölünmeyecek
    Bir noktada, böylece karar verebiliriz,
      "Bazı üyeler taahhütler için çok fazla atılıyor."


        CMXX.-Kupa ve tabak.

Bacchanalian bağlılığı için bir kerede dikkat çekici olan bir beyefendi ve
Oldukça büyük ve başlangıç ​​gözleri, bir akşam oldu
konuşma. Soru, beyefendi olup olmadığı gibi görünüyordu
Soru yüzünde aşırılıklarının herhangi bir belirtisi giyiyordu. "Bence de,"
dedi Jerrold; "Devlet tarafından bardaklarında ne zaman olduğunu her zaman biliyorum
tabaklarından. "


        CMXXI.-Yeni bir okuma.

Kemble ülkede _hamlet_ oynuyor, hareket eden beyefendi
_Guildensttern_ bir başkent müzisyeni idi veya hayal etti.
_Hamlet_ ona "Bu borunun üzerinde oynayacak mısın?"-"Rabbim, ben
yapamaz. "-" Sana dua ediyorum. "-" İnanın bana, yapamam. "-"
Sen. "-" Eh, Lordluğun bunun üzerinde ısrar ederse, ben de yapacağım
Can "; ve _Hamlet_'in karışıklığına ve büyük eğlencenin
Seyirci, "Kralı Kurtar!"


        CMXXII.-Kibirli, ancak oturmuyor.

Birkaç eski üye, takip eden thatta _to standı olarak ilan edildi
Seçimler ve gerçekten de birçoğunun onlardan sonra bunu yapması muhtemeldir,
Çünkü makul bir şekilde _sit _.-- g. A'B.


        CMXXIII.-Garip Vespers.

Bir erkek kardeşi olan, bir rahip olan bir adama, "Kardeşine bir
Yaşamak? "-" Hayır. "-" Kendini nasıl kullanıyor? "-"
sabah. "-" Ve akşam? "-" Akşamları bilmiyor
diyor. "


        CMXXIV.-Bir dönüşüm sahnesi.

Efendim B ---- R ----, Birlik Sorusu hakkındaki tartışmalardan birinde,
onun lehine bir konuşma yaptı, ki "
_Barren Hills_'i _fruitful vadiler_ olarak değiştirir. "


        CMXXV.-Kabul edilebilir bir yoksunluk.

C-MB-L-D Dükü bu ülkeden bir şey değil
İçindeki kişi kin edecek: Tabii ki bir kerede anlıyoruz
_ O Kalkış _.-- g. A'B.


        CMXXVI.-Doğru açıklama.

Belirli bir avukat şeklinde bir şeyden ciddi bir yaralanma aldı.
bir at brip. "Nerede yaralandın?" dedi tıbbi bir arkadaş. "Yakın mıydı
_vertebra _? "-" Hayır, hayır, "dedi diğeri;"
_RACECOurse_. "


        CMXXVII.-Solomon Tapınağı.

Reginald Heber "Filistin" ödül şiirini Sir Walter'a okuduğunda
Scott, ikincisi, Solomon Tapınağı'ndaki ayetlerde bir
Çarpıcı durum ondan kaçmıştı; yani hiçbir araç kullanılmadı
Onun ereksiyonunda. Reginald, birkaç dakika emekli oldu.
oda ve güzel çizgilerle geri döndü:-

    "Çekiç düşmedi, gözenekli eksen baskısı yok;
    Biraz uzun boylu avuç içi gibi, mistik kumaş yayılır.
    Görkemli sessizlik, "& c. CMXXVIII.-Staffordshire Collieries.

Birçok fıkra, büyük zorlukları göstermek için toplanabilir.
Sahip olmadan kolieries içinde bir kişiyi keşfetmek
takma adı. Aşağıdakiler saygın bir avukattan alınmıştır.
Memuru sırasında bir erkekte yasal bir süreç sunmak için gönderildi.
adı ve adresi ona miras doğruluğu ile verildi. O
uçtan uca yönlendirildiği köyü geçti
başarı olmadan; Ve aramada saatler geçirdikten sonra
umutsuzluk içinde terk etmek, ona tanık olan genç bir kadın
Labors nazikçe onun için soru sormayı üstlendi ve onu selamlamaya başladı
Bu amaç için arkadaşlar. "Diyorum ki, Bullyed, sende bir adam tanıyor mu?
Adam Green? "Boğa başı cehalet işaretiyle sarsıldı." Loy-a-yat,
Seni mi? "Lie-a-bed'in tanıdık olma fırsatları
oldukça sınırlı ve zorluğu çözemedi. Stumpy (bir adam
ahşap bir bacakla), inek derisi, spindleshanks, coreyee, pigtail ve
Yellowbelly, medikal olarak çağrıldı, ancak boşuna; Ve querist düştü
bir süre kaldığı bir _brown çalışmasında. Uzunluğunda,
Ancak gözleri aniden parladı ve onlardan birini tokatladı
Omuzdaki yoldaşlar, zaferle, "Perukumu göster!
Whoy o benim feyter'im demek! "Ve sonra beyefendiye dönerek, o
"Blackbird_ için baltalamanız gerekir!"


        CMXXIX.-Bir Poser.

Foote bir zamanlar yanıp sönen genç bir adamla şehirdeki bir arkadaşım tarafından karşılandı
Foote büyük görünürken çok zekice uzakta: "Neden, Foote" dedi
Arkadaş, "Günümüzde düzsin; bir şakadan hoşlanmıyor gibisin!"-"Sen
Henüz me_, efendim, "dedi Foote.


        CMXXX.-İpucunu düşünerek.

MR. Elliston _richmond_; Ve sahip olmak,
Akşam, Danimarka Kralı'nın bıraktığı ihtiyati tedbirsiz
Kraliçe, "Gertrude, içme", Bay Powell
Kişisel _Lord stanley_ (oğlu _richmond_ güvenliği için
doğal olarak endişeli), bu nedenle, girişinde, savaş sayısından sonra:-

Elliston (_richmond_ olarak). Oğlun George Stanley, öldü mü?

Powell (_Lord Stanley_ olarak). O, efendim ve Leicester'da _safe
şehir_!

Elliston (_richmond_ olarak). Demek istediğim-ah!-Kayıp mı?

Powell (_Lord Stanley_ olarak). O, efendim ve Leicester'da _safe
şehir_!!

Ve bu titiz gazinin anısına adalet, söylemek
aynı yanıtı verebileceğini,
O an, ona konuldu.


        CMXXXI.-Epigram.

(Küçük bir üyenin çok yönlülüğünde.)

    Neden Küçük Neddy ----
      _Rat_ için güçlü bir neden var,
    Turn_ tarafından _evelything olmasına ihtiyacı var,
      Doğası gereği _ _nothing long_.


        CMXXXII.-Geç ve erken.

Katip işinin düzenli rutini, edebi zevklere uygun
ve Charles Lamb'ın çok yönlü alışkanlıkları. Bir kez, Hindistan evinde,
Superior ona dedi ki, "Dedi, Bay Lamb, çok geldiğini
_late_ ofise. "-" Evet, efendim, "diye yanıtladı zekâ,"
Unutma _arly_. "Mazeretin tuhaflığı susturdu
Çekme.


        CMXXXIII.-Adil Oyun.

Çok küçük bir adam olan Curran, bir erkek kardeşle anlaşmazlık yaşıyor
Avukat (çok şişman bir adamdı), her ikisinde de kelimelerin yükseldiği
yanlar, onu çağırdı. Ancak diğeri itiraz etti. "Sen çok
küçük, "dedi," sana bir düzine kez ateşleyebilirim
Hit, şans ise beni ilk başta vurabilirsin
Ateş. "-" Seni ikna etmek için, "diye bağırdı Curran,"
avantaj, _chalk_ bedenim body _ body_ ve tüm vuruşlar
Yüzük hiçbir şey için gitmeyecek. "


        CMXXXIV.-Eksik bir şey.

Hook bir gün bir arkadaşıyla yürüyordu, ikincisi,
Ölü bir duvar eksik bir yazıt, koşuyor, "Warren's B ----"
şu anda bağlamın isteği için şaşkın. "'Bu _lacking_
Açıklamalı, "gözlemlenen kanca, açıklamada.


        CMXXXV.-Dürüst Adamın Litani.

    Küçük bir servet karısından, ama yine de çok gururlu,
    Kendisini ailesinin kanına değer veren:
    Nadiren duyan, ama sonsuza kadar yüksek sesle,
                                            _Libera me! _

    Yaşamdan eski bir Kirk'ü olan ben 'th' cemaati,
    Papazın bir Yahudi veya Türk gibi yöneteceği yer,
    Ve tüm işlerini yapmak için kötü bir küratörlük yap,
                                            _Libera me! _

    Suçu affetmeyen bir barış adaletinden,
    Ancak yasayı en katı anlamda yorumlar,
    Ve hala bağlanmak biraz iddialı olacak,
                                            _Libera me! _

    Büyük erkeklerle uğraşmaktan ve sözlerini almaktan,
    Bütün sabahları beklemekten Rabbimle konuşmaya,
    Ödemelerini erteleyen ve kılıcını giyen,
                                            _Libera me! _

    Henüz müjde henüz öğretmeyen kara koat'lerden,
    Henüz savaşmayan kırmızı katlardan,
    İç ve dış boşluk olan dönüş katlarından,
                                            _Libera me! _


        CMXXXVI.-Üç derece karşılaştırma.

Rütbesi ve unvanıyla gurur duyan bir bayan, bir kez üç sınıfı karşılaştırdı
insanlar, asalet, nazik ve ortaklık, Çin, Delf ve Gruberiye.
Şirketten biri görmek istediklerini ifade ettiğinde birkaç dakika geçti.
Bahsedilen bayan küçük kızı, kreşin içinde idi.
"John," dedi Footman'a, "Hizmetçiye küçük olanı getirmesini söyle
Sevgili. "Footman, metresinin saçma gururunu ortaya çıkarmak istiyor,
Ağladı, herkes tarafından duyulacak kadar yüksek,-"_ Crockery_!
küçük _china_. "


        Cmxxxvii.-Mektup adamları.

    Bir muhabir, yeni bir şey
    İletim, kendini imzaladı X.Q.
    Editör mektubu okudu,
    Ve x.Q.z olabilir.


        CMXXXVIII.-Zarif Ölüm.

Cambridge Üniversitesi'nde yaygın bir olaydır.
lisans öğrencileri,
Başkan Yardımcısı, ofisinin istifası üzerine. Bir vesileyle
Bu tür, belirli bir beyefendi bazı düzenlemeleri yürürlüğe koymuştu
büyük bir suç verildi; Ve Senato,
ofisini diğerine istifa edebilir, büyük bir _hissing_ yetiştirildi
davranışlarını reddetmek; Bunun üzerine, nazikçe eğilir, yaptı
Aşağıdaki zarif imbik:-

    "_Laudatur AB HIS_."


        CMXXXIX.-Sıkıştırılmış yalan söylüyor.

North Meols, Churchtown'da bir ziyaretçi, insanların olmayı sevmesi gerektiğini düşündü
Kilise bahçesine gömüldü _there_, çünkü çok sağlıklıydı.


        CMXL.-Uygun bir cevap.

Çok değerli bir beyefendiye ne dürüstçe soran bir knavish avukatı,
"Bu senin için ne?" dedi; "_concern ile karıştı
Sen_."


        CMXLI.-İyi işitme.

    Geçen hafta duydum, arkadaşım Edward, sen ölüyorsun
    Ben de ned çırpın.


        CMXLII.-Bilinçsiz bir Postscript.

George Selwyn bir zamanlar hiçbir kadının hiç yazmadığını teyit etti
Postscript olmadan mektup. "Bir sonraki mektubum seni çürütecek!" söz konusu
Lady G ----. Selwyn, hanımefendisinden bir mektup aldıktan kısa bir süre sonra,
İmzasından sonra nerede durdu: "P.S. Kim haklıydı; sen mi, ben mi?"


        CMXLIII.-Bir izleyiciyi aldatma.

Cooke bir akşam dublin'de _stranger_ oynamak için duyuruldu
Tiyatro. Görünüşünü yaparken, ajitasyon işaretleri
Onun yüzünde ve jestlerinde görünür: bu,
İzleyici, iyi oyunculuk deniyordu; Ama onunla tanışanlar
Başarısız, zehirlenme başı altında çok düzgün sınıflandırdı. Ne zaman
Alkış sona ermişti, zorlukla, "Yonder
Kulübe-evet, "yazlık işaret ediyor; sonra göğsünü yenmek ve
Alnına çarparak, sahneyi çok belirgin bir ajitasyonda hızlandırdı.
akıl. Yine de bu, ince oyunculuğun _chef-d'oeuvre_ olarak alındı ​​ve
Bunu yüksek sesle plauditler ve "Bravo! Bravo!" Uzunluğunda
tekrar tekrar, yine de
Boşuna, ona söz verdi, öne çıktı ve aşırı derecede duygu ile,
Böylece izleyicilere hitap etti: "Sen bir ticari insansın-
Para değeri-bin lira, bir arkadaşa hizmet etmek için ödünç verdim,
sonsuza dek kayıp. Oğlum da-bir ebeveynin duygularını koruyun-sadece benim
Oğl-Ülkesinin savaşlarıyla savaştığı gibi cesur bir genç, katlediliyor-
Saatler önce zekayı aldım; Ama o öldü
Kralının savunması! "İşte duyguları o kadar güçlü oldu ki
ifadesini boğdu ve mendiliyle gözlerine göre
Sahneyi aştı, bilmeyenlerin alkışlarının ortasında
Adam, durumunu çukurlaştırdı. Şimdi, gerçek şu ki, Cooke asla sahip değildi
Hayatında l1.000, ne de baba olmanın onuruna sahip değildi; Ancak,
rolünü hatırlamak için çok sarhoş, bu hikayeyi icat etti.
terbiyeli emekli olmasının tek yolu; ve devamı
İş, başka bir aktör olarak eve bir sandalyeye gönderildi.
rol oynadı.


        CMXLIV.-Sezonluklar.

"Buraya gel Johnny ve bana dört _seasons_ ne olduğunu söyle." Genç
Prodigy: "Biber, tuz, hardal ve sirke."


        CMXLV.-Evde değil.

Bir dokumacı, resminin tadını çıkardıktan sonra,
Churchyard, vizyonu ve yürümesi biraz bozuldu. O ilerledikçe
Yoldan ayrıldı ve beklenmedik bir şekilde kısmen tökezledi
Mezar yaptı. Bir süre sersemledi, inişine merak etti ve
Bir süre sonra dışarı çıktı, ama daha fazla ilerlememişti
Benzer felaket ona karşı. Bu ikinci sonbaharda,
Aşağıdaki ünlemleri söylemek için merak ve sürpriz tonu,
Kalamayan mezarları düşündüğüne atıfta bulunarak, "ay! ir ye _a 'up
bir 'awa_? "


        CMXLVI.-Lincoln's-inn yemekleri.

Zarif kraliçemizin taç giyme günü akşamı, tezgahçılar
Lincoln's Inn'den öğrencilere bir yem verdi; Belli bir küfür wag ne zaman,
ulusal marşın bir ayetini verirken,
bir soloda liderlik,
İzin verilen port modicum, aşağıdaki şekilde:-

    "Mutlu ve görkemli"-
    _THREE YARIM PINTS_ 'MONG _FOUR_ OF
    _Heaven daha fazlasını göndermeyin_,
                  Tanrı kraliçeyi kurtar!

yazarın anlamının hangi saçma sapkınlığı bir
Tam koro, muazzam kahkaha ve alkışlar arasında.


        Cmxlvii.-Kadınlar neden sakalsız?

    Ne akıllıca doğa, aşağıdaki tüm sipariş,
    Büyümek için kadının bir sakalını yasakladı,
    Nasıl traş edilebilir (beceri)
    _Tongue_ asla _chin_ hala olmasına izin vermez!


        Cmxlviii.-Serin İmme.

Aktör Henderson, nadiren bir tutku içinde olduğu biliniyordu. Ne zaman
Oxford, bir gün bir öğrenci ile tartışıyordu,
Öfkesi, aktörün yüzüne bir kadeh şarap attı; Henderson ne zaman
Mendilini çıkardı, yüzünü sildi ve Cooly, "Efendim,
_Digresyon_: şimdi tartışma için. "


        Cmxlix.-Yalan.

Aklını yalan söylemeye verme. Bir yalan bir süre çok iyi yapabilir, ama,
Kötü bir şilin gibi, sonunda bulundu.-D.J.


        CML.-İlgili soruşturma.

Yalan söylemeye bağımlı olan, bir hikayeyi başka biriyle ilişkilendiren, onu yapan bir kişi
"Bunu daha önce hiç duymadın mı?" dedi anlatıcı. "Hayır," diyor
diğeri: "Dua et, efendim, _Did You_?"


        CMLI.-Kibar bir azarlama.

Charles Mathews, soğuk bir günde bir koç kutusuna oturdu,
Sürücü, ona uzun süre göründüğünde dedi ki: "Burada çok durursan
Daha uzun, Bay Coachman, atlarınız Captain Parry's gibi olacak
gemiler. "-" Bu nasıl, efendim? "-" Neden _ kutupta frozen_! "


        Cmlii.-Belli bir mahsul. Geliştirilmiş tarım sistemi altında ve boşaltma, harika
Belirli bir alanda iyi bir mahsulü güvence altına almak için hazırlıklar yapılmıştı,
Lord Fife, faktörü ve konuyla ilgilenen diğerleri
birlikte toplandı. Çok fazla tartışma vardı ve biraz fark vardı
Alanın en iyi ekildiği mahsulle ilgili görüş. Aptal
Nihayet söylenen her şeyi fark etmeden dinleyen tutucu,
diye bağırdı, "_SAW Wi 'faktörleri_, Ma Lord; gelişeceklerinden eminler
her yer."


        Cmliii.-İyi tavsiye.

Asla genç bir adama güvenmeyin,-yeni kovalar sızıntı. Asla sırrını söylemeyin
Yaşlı,-Eski kapılar nadiren yakından kapandı.


        Cmliv.-Mr. Thelwall.

Citizen Thelwall, Old Bailey'deki Duruşması Yüksek
ihanet, kovuşturma kanıtı sırasında aşağıdakileri yazdı
not ve avukatına gönderdi, Bay Erskine: "
Benim nedenim. "Bay Erskine bunun altına yazdı:" yaparsan, olacaksın
Asılı: "
O zaman, eğer yaparım_. "


        CMLV.-Parada ucuz.

Bir avukatı gömmek için yürüyerek bir şilin aboneliği
Lord Şef Adalet Norbury çok fakir ölmüştü, "Sadece bir
Bir avukat gömmek için şilin! İşte bir gine; Git ve Bury
_-yirmi onlardan. "


        Cmlvi.-MR için bir sorgu. Babbage.

"Zamanın para olduğunu" duyan bir kişi
Uzun yıllar "yüz pound küçük bir borç!"


        CMLVII.-Geri elini kullanan bir hit.

Lord Derby bir keresinde İrlanda'nın olduğundan daha kötü olduğunu söyledi
_REPREZED_. "Bu amaçlanan," dedi A'Beckett, "
o sefil ülkeyi temsil eden üyelere. "


        Cmlviii.-Doğru isimleriyle.

    Eğer isimleriyle işler aramalıyız,
      Kesinlikle _properer_,
    Şarkı söyleyen bir parçaya bir şaşkınlık,
      Bir dans parçası bir _hopperer_!


        CMlix.-Favori bir hava.

Zarif bir müzikalden atıfta bulunan arkadaş partilerinden biri
Kompozisyon, dedi ki: "Bu şarkı duyduğumda beni her zaman uzaklaştırıyor
"-" Herkes ıslık çalabilir mi? "Diye sordu Jerrold gülerek.


        CMLX.-İyi bir şaka.

Yangın yiyen bir İrlandalı, onu bir avukatla karşılaştı.
kabul. Duellist, çok topal olarak, sahip olabileceğini istedi
Bir pervane. "Diyelim ki," dedi, "Bu kilometre taşına yaslanıyorum?"-"
zevk, "cevapladı avukat", karşı eğilebilmem şartıyla
_The Next_. "Şaka kavgaya yerleşti.


        CMLXI.-Her seferinde bir şey.

Çok sıkıcı bir oyun konuşuldu ve biri savunmaya teşebbüs etti,
"Tıslamadı."-"Doğru," dedi bir diğeri; "Kimse olamaz _hiss_ ve
_gape_ aynı anda. "


        CMLXII.-Kupalar.

Bir zamanlar bir Fransız asilzade, Matthew'i efendisinin sarayından önce gösteriyor
Versailles ve Louis'in birçok _trofikini gözlemlemesini istemek
On dördüncü zaferleri, Prior'a efendisi Kral William'ın
Sarayında bu tür kupalar. "Hayır," dedi Prior, "benim anıtlarım
Usta'nın zaferleri _everywhere_ görecek ama onun evinde. "


        Cmlxiii.-"Kısa izin ver."

Baron Martin bardayken ve Exchequer Mahkemesine hitap ederken
Bir sigorta davasında, Bay Baron Alderson tarafından kesintiye uğradı
Gözlem: "Bay Martin, sizce herhangi bir ofis hayatınızı sigortalayacak mı?
Unutmayın, seninki bir _brief_ varlığıdır. "


        CMLXIV.-İyi tavsiye.

Kime bu kadar çok bilgi edindiği sorulan bir filozof,
cevapladı, "Körlerden, ilk olana kadar ayaklarını kaldırmayan
çubuklarıyla, basacakları zemin ile geliyordu. "


        CMLXV.-BERÇEKLER.

Bazı Amerikalıların yere tükürdüğünden çok korkuyoruz
O kat iyi halılarla kaplı olduğunda. Şimdi tüm iddialar
Medeniyet, bu salgı başka türlü atılana kadar askıya alınır.
Hiçbir İngiliz beyefendi, Heptarchy'den beri yere tükürmedi.-S.S.


        Cmlxvi.-Bir kat kol. Harika bir pretender
    Soyağacı için bir müjdeye geldi:
    Herald, ne olduğunu bilerek başladı
    Hanedanlık döneminde gürlemek; hangi bitti,
    Ona bir not beyefendi olduğunu söyledi
    Ve çok görkemli bir palto vardı.
    "Prithee, 'T nedir?" quoth o, "ve ücretlerini al."
    "Efendim," diyor Herald, "'Bu iki yaygın ağaç,
    Bir kanepe; Ve daha fazla kapsam vermek için,
    Bir merdiven pasifi ve sarkan bir ip.
    Ve mavi kreat kollarınıza bir lütuf için,
    Hırsızları boğan bir kuş var. "


        CMLXVII.-DR. Sims.

Dr. Sims'in hayatında, bir köylüden görkemli bir boğa ile ilgilidir.
bir emetik reçete ettiği bir İrlandalı,
Harika saf: "Sevgili doktorum, bana vermediğin bir faydası yok
_EMETIC_! Dublin'de iki kez denedim ve bu benim
Mide ya zaman. "


        CMLXVIII.-Evlilik.

Evlilikte, savaşta olduğu gibi,
düşman.


        CMLXIX.-Rekabetin Yararı.

Papa, Garrick Yasası'nı ilk gördüğünde, "Korkarım ki
Genç adam şımarık olacak, çünkü rakibi olmayacak! "


        CMLXX.-Sanayi ve Azim.

Bir harcama. "Beş yıl önce
dünya; Şimdi kendi eforlarımdan nerede olduğumu görün. "-" Peki, nerede
Sen? "Bir komşu sordu." Neden, şimdi binden fazla
Pound! "


        CMLXXI.-Kuantum Suff.

Eski günlerde, yollar kötü ve tekerlekli araçlar neredeyse
Bilinmiyor, eski bir Laird bir akşam yemeği partisinden geri dönüyordu.
arkasına at sırtına monte edildi. Urr nehrini geçerken, yaşlı bayan
Düştü, ama kocası kapısına ulaşana kadar kaçırılmadı. .
onun arayışında gönderilen parti, tam zamanında bulmak için geldi
Ona kandıran ilerleyen gelgitle yeniden canlandırılması
Ağız, bu kelimelerle, "Hiçbir drap; ne _het ne de cauld_."


        CMLXXII.-Kuzu ve keskin sos.

Emekli bir cheesemonger, işletmeye herhangi bir ima nefret eden
onu zenginleştirdi, dedi Charles Lamb, tartışma sırasında
Zavallı Tüzükler, "Akılda tutmalısınız, efendim, bu türden kurtuldum
şairlerin 'insan nezaketinin sütü' dediği şeylerin.
Ona sürekli olarak ve "Evet, bunun farkındayım,-
Hepsi birkaç yıl önce _cheese_! "


        Cmlxxiii.-Bir İrlandalı'nın savunması.

"Suçlu musun yoksa suçlu değil misin?" sordu
Geçen gün mahkum. "Bir 'şimdi, şimdi," dedi Pat, "_you_ ne
Bunu bulmak için var mı? "


        CMLXXIV.-Acationing.

Tutkudaki bir adam çok fazla kelime konuştu; Bir arkadaşın içinde olduğunu söyledi
"Aptalca konuşuyorsun." O cevap verdi, "_it anlayabilirsin
Ben_."


        CMLXXV.-Cömertlik ve ihtiyat.

    Frank, herhangi bir arkadaş kimin tedarik edecek,
    Bana on gine ödünç verdi.-"Gel," dedi ben,
    "Bana bir kalem ver, ama adil
    Sen benim notumu al. "Quoth He," orada tut;
    Jack! Nakit için teklif veriyorum;-
    Kağıtımı da boşa harcamaya gerek yok. "


        Cmlxxvi.-Garip sebep.

Ünlü bir zekâ, neden genç bir bayanla evlenmediği soruldu.
çok bağlıydı. "Bilmiyorum" diye cevapladı "
Birbirimiz için var. "


        Cmlxxvii.-çok açık.

Garrick ve Rigby, Norfolk'ta birlikte yürürken,
Yol kenarındaki bir evde tahta, aşağıdaki garip yazıt: "A
Koored Hear. "-" Nasıl mümkün, "dedi Rigby,"
Bunlar aguları tedavi edebileceğinden mi? "-" Bilmiyorum, "diye yanıtladı Garrick,"
Reçete,-ama _it bir büyü tarafından değil. "


        Cmlxxviii.-uğursuz, çok!

Jolly iyi bir adamın bir doktorun yanında bir ofisi vardı. Bir gün yaşlı
Sisli okulun beyefendi yanlış dükkana karıştı: "Dr. X ----
içinde? "-" Burada yaşama, "diyor P ----
Aramadan önemli makaleler. "Ah, bunun onun
Ofis. "-" Next Door. "-" Dua et, efendim, bana söyleyebilir misiniz, doktora çok var
Hastalar? "-" _ Living değil_! "Yaşlı beyefendi asla daha fazla duyulmadı
çevre.


        CMLXXIX.-Ters.

Bir çatı katında yaşayan bir İrlandalı, evin hangi kısmını sormak
İşgal etti, cevapladı, "Ev döndüyse _topsy-turvy_, olur
İlk dönüşte yaşıyor. "


        CMLXXX.-M.P. Son zamanlarda seçimlerini fedakarlıkta aldı
        Siyasi karakterinden.

    Bozulması tamamlandı
      Onur kaybı ile adı marka:
    Koltuğunu kazanmaya karar verdiğinde
      Kelimenin tam anlamıyla duruşunu kaybetti.


        CMLXXXI.-Müzikal Tat.

Zekasıyla müzik sevgisinden daha ünlü geç bir asil devlet adamı,
neden eski konserlere abone olmadığı sorulur ve
kardeşi W ----, Piskoposunun bir nedeni olarak çağrıldı.
Yaptı: "Ah," diye yanıtladı Lordship, "Kardeşim kadar _deaf_ olsaydım, ben
çok abone olurdu. "


        CMLXXXII.-Lingual enfeksiyon.

Cheltenham hakkında iyi bir anlaşma süren şık bir İrlandalı beyefendi
dilini dışarı atmanın çok zarif olmayan bir alışkanlığına sahip olduğu gözlemlendi
o ilerlerken. Orada olan Curran, ne yapabileceğini düşündüğü soruldu
onun ülke adamının, anketi verme enstrümanını verme güdüsü ol
bir yayın. "Ah!" Dedi ki, "İngilizce aksanı yakalamaya çalışıyor."


        Cmlxxxiii.-Porson _Versus_ dr. Jowett.

Dr. _SMall_ adamı olan Jowett'in başı tarafından izin verildi.
kolej boş bir zemin şeridi yetiştirmek için. Bu bazılarına yol açtı
_jeux d'Esprit_, üniversitenin wag'ları arasında,
Bir çakıl arsasına dönüştürün ve Porson,
Eşzamanlı satırları takip eden:-

    A _Little_ Garden _Little_ Jowett Yapıldı,
    Ve _little_ palisade ile çitle çevrili;
    Çünkü bu bahçe bir _little_ konuşma yaptı,
    _Little_ çakıl yürüyüşüne değiştirdi;
    Ve şimdi, daha fazla bilgi ederseniz _little_ jowett,
    Bir _Little_ Zamanı, bir _little_ gösterecektir.


        CMLXXXIV.-Yardımın Kısacası.

Kısacası, diğer tüm erdemlere hayır kurumunun ne olduğunu yazılıdır.
Doğruluk hiçbir şeye değmez ya da olmayan yazarlık
diğeri.


        CMLXXXV.-Yüksek Oyun.

Baron N., bir zamanlar kartlarda oynarken, _odd hile_ suçluydu; hangisi
Rakibi onu tek bir yıldız odasının penceresinden attı.
Baron toplantı Foote bu kullanımdan şikayet etti ve ne olduğunu sordu
Yapmalı mı? "Yap," diyor The Wit, "Asla _SO High_
yaşıyorsun. "


        CMLXXXVI.-Sindirim Sert.

Quin yemek yiyordu ve ev sahibi,
Şarap hücresinin anahtarını kaybettiği için artık şarap teklif etmeyin. İken
Kahve hazırlanıyordu ev sahibi misafirine biraz doğal gösterdi
Meraklar ve geri kalanlar arasında bir devekuşu. "Biliyor musunuz, efendim, bunu
Kuşun çok dikkat çekici bir özelliği var-demir yutacak mı? "-" Sonra
büyük olasılıkla, "dedi Quin,"
_wine-cellar_! "


        Cmlxxxvii.-Bir canavar.

Sydney Smith, "Şans Mahkemesi
İngiliz beyefendilerin mülklerini yutan boa-müdavtor
aceleyle ve onları boş zamanlarda sindirdi. "


        CMLXXXVIII.-Denizcinin Düğünü.

Bir Jack-TAR denizden döndü, evlilik işlemeye karar verdi, ama
Sunakta papaz kırıldı, çünkü aralarında yeterince nakit yoktu
Ücretleri ödemeleri için: hangi kriko, birkaç şilin içine itmek
Cassock'un kolu, "Boş ver, kardeşim, bizi _far olarak evlendir
Giteceği gibi. "


        CMLXXXIX.-Quid Pro quo.

Smith ve Brown, bir köşenin etrafında zıt yollar koşarak her birine çarptı
diğer. "Ah hayatım!" Smith diyor ki, "Baş yüzüğümü nasıl yaptın!"-"Bu bir
İmzalı OLUSS, "dedi Brown." Seninki _ring_? "Dedi Smith." Hayır, "
dedi Brown. "Bu _cracked_ olduğuna dair bir işaret," diye yanıtladı arkadaşı.


        CMXC.-Kaza gerçeği. Bir Cemaat Şabat, Precentor asil ailesini gözlemledi ----
tablolara yaklaşmak ve basılanlar tarafından dışarıda tutulması muhtemel
onlardan önce. Konaklamaları için çok gayretli olmak,
Temizlemede asıl engel düşündüğü bir kişiye
Passage, "Geri Dön, Jock ve Soylu Ailesi ----" ve
Sonra Mezmur kitabına dönerek görevini üstlendi ve okumaya devam etti
"Ne de günahkarlar 'Way_."


        CMXCI.-Teşvik.

Genç bir avukat, kekemelik konuşmasına "
Benim tarafımdan görünen talihsiz müşteri-"ve sonra tam bir durağa geldi;
Tekrar başlayarak, utanç verici bir duraklamadan sonra
"Talihsiz müşterim--." Konuşma akıcılığını bulamadı
Müdahale eden hakimin sakin raillery tarafından hızlandı
Yumuşak tonu, "Dua et, şimdiye kadar mahkeme oldukça _ ile."


        CMXCII.-Yanlış Tahmin.

Kean bir zamanlar Bayan Siddons'ın _Lady Randolph_:
Oyun, Kean'in ilişkilendirdiği gibi, Bayan Siddons ona geldi ve okşuyor
Onu kafasında, "Çok iyi oynadın efendim, çok iyi. Bu
Yazık,-ama herhangi bir şey yapmak için _too küçük_ var. "

Coleridge bu "küçük" aktörden dedi: "Kean orijinal; ama kopyalar
kendisinden. Hiper-trajikten hızlı inişi
Infra-Coloquial, bazen büyük etkiyi üretse de, genellikle
mantıksız. Onun hareket ettiğini görmek, flaşlarla 'Shakespeare'i okumak gibidir
yıldırım. Onun oynayacak kadar iyi bir beyefendi olduğunu düşünmüyorum
_Othello_. "


        CMXCIII.-Amerikan kefareti.

Bana gelince, son fulthing'in sonuna kadar ödendiğini duyar duymaz
Alacaklı, Pennsylvanian'ın barında dizlerimin üzerinde görüneceğim
Amerikan tartışmalarının Plumeopian bornozunda Senato. Her bir konser
Jonathan benim üzerime birkaç damla katlanacak ve dekorasyona yardımcı olacak
Ben bu ceza tüyleriyle
Transatlantik dünya onun fiziksel üstünlüğüne saygı gösterir
Rakipler.-S.S.


        CMXCIV.-Bir para ödünç.

Dünyanın en iyi adamı, efendim, para almak için; çünkü seni gönderirken
Yarım nakit, yarım şarap, neden, eğer faturasını alamazsan, her zaman
bir çare için eldeki zehir.-D.J.


        CMXCV.-Kötü bir ortam.

Bir hayalet görmüş gibi davranan bir adama hayaletin ne dediğini sordu
Ona mı? "Nasıl anlamalıyım," diye yanıtladı anlatıcı, "ne dedi?
Ben _Dead_ dillerinin hiçbirinde yetenekli değilim. "


        CMXCVI.-İpucu almak.

    Piskopos vaaz etti: "Arkadaşlarım," dedi,
    "Ne kadar tatlı bir şey hayır,
    Erdem tabutundaki en seçkin mücevher! "
    "Gerçekten," diye iç çekti Miser B.,
    "Ve anında gidip-bende."


        Cmxcvii.-Barışa küfür.

Bir İrlandalı, üç oğluna karşı barışı yemin etti, böylece sonuçlandı
Onun beyanı: "ve bu depo daha da fazlası, tek biri
Ona gerçek bir evlatlık sevgisi gösteren çocukları onun en küçüğüydü
Oğlu Larry, çünkü o düştüğünde ona vurdu_! "


        CMXCVIII.-İktidar Tutkusu.

Drury Lane Tiyatrosu'ndan Bay Holland'ın ölümü,
Chiswick'te _baker_, Foote'nin ruhları üzerinde çok büyük bir etkiye sahipti,
onun için çok sıcak bir dostluğu olan. Bir miras olmak ve
Ölen kişiden birinin iradesi tarafından atanan,
Chiswick'teki aile kasasının cesedi ve çok içtenlikle
Hafızasına bol miktarda gözyaşı haraç ödedi. Kasabaya döndüğünde,
Harry Woodward ona son iltifatı ödemediğini sordu
arkadaşı Holland'a mı? "Evet, zavallı adam," diyor Foote, neredeyse ağlıyor
Aynı zamanda, "Onu _shoved_ _family fırına gördüm."


        Cmxcix.-Sıhhi hava.

Fransa havası! İngiltere'nin havasında hiçbir şey yok. Bu on kez gidiyor
Uzak,-olmalı, çünkü on kat daha kalın.-D.J.


        M.-aşılama. Çok kuru ve özlü, bir davacıya verilen yasal bir _opinion_
Annandale Peerage, bazı bariz istihdamına basarken
Sahte, uyarıldı, eğer ısrar ederse, nae doot bir
Akran, ama bu bir akran olurdu _TREE_!


        Mi.-Kısa bir inanç.

Dr. Parr ile konuşan şüpheci bir adam,
Anlamadığı hiçbir şeye inanmayın. Dr. Parr, cevapladı, "Sonra
Genç Adam, Creed_, bildiğim herhangi bir adamın en kısaı olacak. "


        Mii.-Karanlıkta.

Gaz tanıtımı ile dağıtılan bir Scotch hanımefendi sordu
Çok ciddiyetle, "_puir balinaları_ ne olacak?" kabul eden
Çıkarları, petrollerinin bu yerini almasından önemli ölçüde etkilenmiştir.


        Miii.-cazip olmamak.

"Aşağı, bu an," dedi tekne karmaşık bir oğluna
Yuvarlakta rölantide olan Erin; "Aşağı, diyorum ve ben
Sana iyi bir düzine ver, sen rascal! "-" Troth, sur, aşağı inmezdim
Bana _two düzine_! "


        Miv.-Oldukça şiirsel.

Harry Erskine, Walter Scott'a aldıktan sonra düzgün bir açıklama yaptı.
Oturum Katibi. Ona verme planı başlamıştı
Tories, ancak (en onurlu olarak) Whigs tarafından tamamlandı ve sonra
İkincisinin düşmesi Harry yeni katiple tanıştı ve onu tebrik etti
"
_last bakanlığı_! "


        MV.-Corporation Nezaket.

    Batı ülke belediye başkanı olarak, resmi adresle,
    Konuşmasını kibirli kraliçe Bess'e yapıyordu,
    "İspanyol," Quoth He, "Inveterate Dalak ile,
    Fakir bir bakire kraliçe olan sana saldırdığını varsaydı,
    Ama Majestelerin Cesareti yakında görünmesini sağladı
    Donmasının kulağın yanında yanlış ekmek olduğunu. "


        MVI.-Ortak bir istek.

Fırtınalı bir tartışmanın ortasında, bir beyefendi yerleşmek için yükseldi.
Anlaşmazlıkta önemli. Ellerini heyecanla heyecanla sallamak
Müdürlükler, başladı:-

"Beyler, tek istediğim sağduyu-"

"Kesinlikle," diye kesintiye etti Jerrold, "tam olarak bu _do_ istiyorsun!"

Tartışma bir kahkaha patlamasında kayboldu.


        MVII.-Büyük, ama yeterince büyük değil.

Cambridge'den Rev. William Cole, Kardinal lakaplı,
"rahat güvence" olarak adlandırılan şey için dikkat çekicidir. Yemek
Üniversitede parti, masadan altın bir enfiye kutusu aldı,
yanında oturan beyefendiye ait ve açıkça belirtti
"Bir şirketin özgürlüğünü korumak için yeterince büyüktü."-"Evet, Bay
Cole, "yanıtladı.


        Mviii.-Henry Erskine.

MR. Henry Erskine (Lord Buchan ve Lord Erskine'nin kardeşi),
Bay Boswell tarafından Dr. Johnson'a sunuldu ve yayını yaparak,
Boswell'in eline bir şilin kaydı, bunun için fısıldayarak
_Bear_'sinin görüşü.


        Mix.-Bir cimri üzerine yazın.

    Okuyucu, Pelf'in Immolate Love'a dikkat edin,
    Burada kendini soyan hırsızların en kötüsü yatıyor.


        MX.-Akıllı cevap.

Bazı okullar, eşek kullanan fakir bir kadınla tanışan, bunlardan biri
O, "Günaydın, eşek annesi."-"Günaydın, çocuğum"
cevap vermek.


        MXI.-Calumny.

Üçüncüsü George bir keresinde ünlü bir _bon-vivant_ olan Sir J. Irwin'e, "
Söyle bana, efendim John, bir _glass_ şarabı seviyorsun. "-" Bunlar, Sire,
Bu yüzden beni Majesty'ye bildirdi, "diye cevapladı, derinden eğildi"
büyük adaletsizlik; Demeliydiler, --_ bir şişe_! "


        MXII.-Aşk.

Sevginin kızamık gibi olduğunu söylüyorlar,-geç geldiğinde daha da kötüsü
Hayat.-D.J.


        MXIII.-Daha iyisi için herhangi bir değişiklik.

Sahnede çok sade bir aktör, "Rabbim, sen _change_
yüzü "; çukurdaki genç bir adam," cennet uğruna, _let
o_!"


        MXIV.-Çok hızlı.

İki gezgin ahşapta soyuldu ve ağaçlara bağlandı. Onlardan biri
Umutsuzluk haykırdı, "Ey, geri döndüm!"-"Sen misin?" diğeri dedi
sevinçle; "Keşke gelseydin ve _undo me_. "


        MXV.-Ters şaka.

Bir çayırdan geçen bir asker, büyük bir mastiff ona koştu ve
Köpeği bir süngü ile bıçakladı. Köpeğin efendisi ona neden olduğunu sordu
Silahının popo ucuyla köpeğe çarpmamış mıydı? "Yani ben
"dedi," dedi, "bana _tail_ ile koşmuş olsaydı!"


        MXVI.-Taşıma konusu.

1823 yılı için Şansölyenin İngilizce Ödül Şiiri Konusu,
_australasi_ (yeni Hollanda) idi. Bu konu oldu
Bir Johnian partisinde konuşma, bazıları ne zaman gözlemliyor
Kötü bir konu olduğunu düşündüm, partiden biri, "En azından bir
_Transporting_ One. "


        MXVII.-Sabit eşya.

Birkaç yıl önce, Handel'in L'Allegro ve Il Penseroso yapıldığında
Birmingham'da en beğenilen pasaj şuydu,-

    Bu tür notlar, dizeye çarpık olarak,
    Drew _iron teard_ pluto'nun yanağından aşağı.

Mekanın büyük üreticileri ve mekaniği akıl almaz bir şekilde
Bu fikirden memnun kaldı, çünkü hiç bir şey duymamışlardı
Iron_ Bundan önce Birmingham'da yapılamadı.


        MXVIII.-Boyama ve Tıp.

Çok Orta Yetenekler Ressam Doktora Döndü: Sorgulandıktan sonra
Bu değişikliğe saygı duyarak, "Resimde, tüm hatalar
_Exposed_ görüntülemek için; Fakat tıpta, hasta ile _buried_. "


        MXIX.-Dogmatizm

Pupyism tam büyümesine geliyor.-D.J.


        MXX.-Salata.

    Bu çeşni yapmak için şairin yalvarır
    İki sert haşlanmış yumurtanın dövülmüş sarısı;
    İki haşlanmış patates, mutfaktan geçti,
    Salata verilen pürüzsüzlük ve yumuşaklık;
    Bırak soğan atomları kase içinde gizlenin,
    Ve yarı muamele, bütünü canlandırın.
    Mordant hardaldan tek bir kaşık ekleyin,
    Çok erken ısıran çeşni güvensizlik;
    Ama bunu düşünmeyin, sen otların adamı, bir hata,
    Çift miktarda tuz eklemek için.
    Ve son olarak, aromalı bileşik atma
    Sihirli bir çorba kaşığı hamsi sosu.
    Ey yeşil ve görkemli!-Ey otsu tedavi!
    Ölmekte olan ankoriti yemeye teşvik edecektir;
    Dünyaya geri dönen ruhunu çevirecekti,
    Ve parmaklarını salata kasesinde daldır!
    Sakin bir şekilde dolu, epikür derdi,
    "Kader bana zarar veremez, bugün yemek yedim!"


        MXXI.-Oyuncu.

Dramatik fonlardan birinin üyesi,
sadece yüz elli gelirle sahneden emekli olmak
yılda bir pound, eski bir memurun yarım ödeme üzerine, ona şöyle dedi: "Bir
Komedyenin şikayet etmek için hiçbir nedeni yok, benim gibi bir adamla sakat kaldı
Yaralar, bu miktarın yarısı olan içeriktir. "-" Ne! "Diye yanıtladı aktör;" Ve
Hiçbir şey olarak so_Say olmanın onurunu düşünüyor musunuz? "


        MXXII.-Epigram.

    O Rab ---- hiçbir şey borçlu değil, biri güvenli bir şekilde söyleyebilir,
    İçin alacaklıları ödeyecek hiçbir şeyi olmadığını buluyor.


        MXXIII.-Her iki tarafta da samimi.

"Bilgi için yükseliyorum," dedi yasama organı. "Ben
Duyduğuma çok sevindim, "dedi bir seyirci," hiç kimse için _wants_ daha fazla. "


        MXXIV.-Havuç klasik olarak düşünülür.

    Neden kızıl saçlı? Yunanlılar biliyoruz
      (Burada sadaka not ediyorum),
    Güzellik tadı vardı ve onlarla
      Graces hepsi [Yunanca: Charitai] idi!


        MXXV.-Saygıdeğer.

Bir gün avlanmaktan dönen George III. Her bir şekilde girildi
Şarap meraklısı Bay Carbonel ile sohbet ve onunla birlikte gitti
Yan yana önemli bir şekilde. Lord Walsingham katılıyordu; Ve
Bir fırsat izlemek, Bay Carbonel'i bir kenara bıraktı ve fısıldadı
ona bir şey. "Bu nedir? Walsingham ne diyor
sana? " "Buldum efendim, ben
kasıtsız olarak saygısızlıktan suçlu; Rabbim bana gerektiğini bildirdi
Majestelerinize her hitap ettiğimde şapkamı çıkarmış olmak; Ama senin
Majesty, ne zaman avlanırsam şapkamın tutulduğunu gözlemlemek için lütfen
Perukuma ve peruğum kafama sabitlendi ve ben de arkasındayım
Çok yüksek ruhlu at, böylece bir şey Off of Off_ ve gitmeliyiz
Birlikte Off_! "Kral bu özürde yürekten güldü.


        MXXVI.-Sydney Smith Soporific.

Sydney Smith'e uyuyamadığından şikayet eden bir bayan,-"Yapabilirim
Mükemmel bir soporifik ile sana, "dedi. İki yayınladım
Vaazların hacimleri; Onları seninle yatağa götür. Onları tavsiye ettim
Blanco White'a bir kez ve üçüncü sayfadan önce --_ Hızlı uykuya daldı_! "


        MXXVII.-Epigram.

(On ---- şık konuşmalar.)

    Sir Edward, geç birçok konuşma yapmış olsa da,
      Ev onları en isteyerek kurtaracaktı;
    Çünkü bu kadar dikkat çekici _weight_,
      Onları gerçekten _Bear için bir sorun olduğunu.


        MXXVIII.-Bir tutamda iyi.

Yaylalarda, birkaç hafta süren şiddetli bir kar fırtınası,
Komşu Hamletler arasında tüm iletişimi durdurduktan sonra,
Snuff alıcıları son tutamlarına indirildi. Ödünç almak ve yalvarmak
Erişimdeki tüm komşulardan başvuruldu, ancak bu yakında
başarısız oldu ve hepsi isteksizce ekstremiteye indirildi
Yok olan Snuffers tek başına bilir. Parish bakanı arasındaydı
mutsuz sayı; Özlem çok yoğundu, bu çalışma
soru. Son çare olarak, boncuklu
Bir tedarik alma umuduyla komşu bir Glen'e kar; Ama oldu
Gittiği kadar başarısız oldu. "Dune ne olacak John?" miydi
Bakanın acıklı soruşturması. John bunu söyleyecek kadar başını salladı
Söyleyemedi; Ama hemen bundan sonra, sanki yeni bir
Ona fikir gelmişti. Birkaç dakika içinde geri döndü, "Hae".
Bakan, incelemeye çok istekli, uzun, derin bir tutam aldı ve
Sonra, "Waur aldın mı?"-"_ Ben çorba [b] poupit_"
John'un etkileyici yanıtı. Bakanın birikmiş gereksiz Şabat
Snuff şimdi iyi bir şekilde kullanıldı.

[B] süpürüldü.


        MXXIX.-Epigram.

(Alderman Wood'un kendisini bile taahhüt etmekten korkması
her zaman profilli olduğu ilkeler.)

    Elbette evde yapacak ama biraz iyi
    "Cesaret Etme, Bekle Over_ I Wood (yapardım).


        MXXX.-Wilkes'in hazır yanıtı.

Luttrel ve Wilkes, Wilkes olduğunda Brentford Hustings üzerinde duruyorlardı
daha fazla aptal olduğunu düşünüp düşünmediğini özel olarak sordu
Ya da çok sayıda Wilkitler arasındaki haydutlar önlerine yayıldı. "Hasta
Onlara ne dediğini söyle ve sana bir son ver, "dedi Albay. Ama,
Tehdidi algılamak Wilkes'e hiçbir alarm vermedi, "Kesinlikle yapmıyorsun
Bunu yaptıktan bir saat sonra burada durabileceğini söylemek demek? "-" Neden (
Cevap), bir an sonra hayatta olmazdınız. "-" Nasıl öyle? "-" Ben
sadece bir _fabrication_ olduğunu söylemeliyim ve onlar
Gözün parıldamasında! "


        MXXXI.-Çok minnettarım.

O'Connell bir at sığınakının beraatini aldıktan sonra,
Hırsız, minnettarlığının ecstasy'sinde, "Och, danışman," diye bağırdı
Onurunuza teşekkür etmenin bir yolu yok; Ama keşke seni görmesem
Bende kendi cemaati _,-kurtarmaya bir fraksiyon getirmez miydim? "


        MXXXII.-Bazı eleştirmenlere şairler.

    Diyelim ki neden kınanır?
      Sansürünüz, arkadaşlarınız, _Raise_ Us;
    Bizi tam olarak lanetlemek istiyorsan,
      Sadece _praise_ bize başlayın!


        MXXXIII.-Garip temizlik.

BAYAN. Montgomery, kıçın kızı-annesiz-
Onu erken hizmetçinin görevlerine yerleştiren General Campbell,
Ve bazen, satın alınan makalelerin belirlenmesinde,
Ve fiyatları, "arabayı atın önüne koydu. "Onun Gruff Papa
Asla sözlü olarak ders vermedim, ancak sözlerini marjı hakkında yazdı.
kağıt ve düzeltme için iade etti. Böyle bir örnek aşağıdaki gibidir:
"General Campbell, beş ve altı pence son derece değerlidir.
Maydanoz. "Henrietta anında hatasını gördü; ama resmi olarak yerine
Düzeltme, bir sonraki öğeye karşı yazdı,-"Bayan Campbell düşünüyor
_twopence-lanfpenny_ aşırı _cheap için fowls_ için "; ve geri gönderdi
babası.


        MXXXIV.-Kişinin yaşını anlatmak.

Zamanın ne kadar hızlı çaldığını şikayet eden bir bayan, "Ne yazık ki! Yakınım
Otuz. "Mevcut olan ve yaşını tanıyan bir doktor," korkma
Bunda hanımefendi; Çünkü o korkunç dönemden _further_ alacaksın
gün."


        MXXXV.-Pot Valiant.

Hükümlerin birliklerin cesareti üzerinde olduğundan daha fazla etkisi vardır.
genel olarak varsayılan; Ve bir İngilizcenin sözünde harika bir gerçek var
Doktor, altı haftalık bir diyetle bir adamı yapabileceğini söyleyen
korkak. Seçkin bir general bu ilkeye o kadar ikna olmuştu ki
Akşam yemeğinden önce her zaman birliklerini çalıştırdığını söyledi
sindirilmiş_.


        MXXXVI.-Sebep ve etki.

York Başpiskoposu Sir William Dawes, bir pun'a çok düşkündü. Onun
Din adamları onunla ilk kez, hanımını kaybettikten sonra yemek yemek,
Onlara, bir şeyler bu kadar iyi bulamadıklarından korktuğunu söyledi.
Eskiden fakir Mary zamanındaydı; Ve son derece üzücü görünüyorsun,
Ekledi, derin bir iç çekerek, "Gerçekten de _Mare Pacificum_ idi." Bir küratör,
Ne olduğunu iyi bilen, "Ay, efendim, ama o
_Mare Mortuum_ İlk önce. "


        MXXXVII.-Kötü bir vaiz.

Belirli bir arkadaşla tanışan bir din adamı, neden hiç gelmediğini sordu
_ onu keazik. O cevap verdi, "
yalnızlık_."


        Mxxxviii.-Rogers'da bencil olan şair.

    Çok hak edilen Rogers'ın şöhreti
    Onu en çok duyan arkadaşlar tavsiye ediyor
    Egotist adını değiştirecek
    "Argus" a yüzlerce ben!


        MXXXIX.-Bir Poser.

Bir şans takımında, onun sınırlarını açıklayan avukatlardan biri
Müşterinin arazisi, planını gösterirken, "Bu tarafta yatarız, benim
Lord.
Şansölye, iyi mizahlı bir sırıtışla, "Her ikisinde de _lie_
Taraflar, bana kimin inanmasını sağlayacaksın? "


        MXL.-Sessiz bir doz.

Sağlığı hakkında bir fikir edinmeyi düşünen ortalama bir adam _gratis_,
Tıbbi bir tanıdık Böyle bir şikayet için ne alması gerekiyor? "Hasta
Size söyle, "dedi doktor, alaycı bir şekilde;" _advice_ almalısın. "


        MXLI.-Dansın önlenmesi.

    Scaliger meraklı gerçeğin ilerlemesi,
    İlk piskoposlar dansa katılmak için kullanılır,
    Ve sarma, dönüm ---- S bize henüz gösteriyor,
    Piskoposlar hala nasıl pirouette yapacağını biliyorlar.


        MXLII.-Euriküler İtiraf.

Kurnaz bir jüri adamı, yönetilirken mahkemenin katipine hitap etti
Yemin, "Konuşun; ne dediğini duyamıyorum" diyerek.-"Dur;
Sağır mısın? "Diye sordu Baron Alderson.-" Evet, bir kulaktan. "-" O zaman olabilirsin
Kutuyu bırakın, çünkü jurymenlerin duyması gerekir.
yanlar. "


        Mxliii.-Kuru bir adam.

"Şey, Will," dedi bir gün bir gün Will Speir'e, ikincisini görerek
Akşam yemeğini bitirmek, "Günümüzde iyi bir akşam yemeği yedin mi?" (Will vardı
Bir süre önce homurdanıyordu.) "Ou, Vera Gude," diye cevapladı Will; "Ancak
Gin Herhangi biri dram _ t_, ne söyleyeceğim, ne diyeceğim? "


        Maxilla.-İyi kanıt.

"Bay Murdock'un yulaf geri döndüğünü hiç gördünüz mü?" avukat sordu.

"Evet, onurun," diye cevap verdi.

"Onları neyi reddetti?" Sonra öğrenilenler tarafından soruldu
avukat.

Mahkemenin kahkahaları arasında Teddy, "Arka yarda_," dedi.


        Aks.-Peter Staggs Üzerine Epitaph.

    Zavallı Peter Staggs şimdi bu rayın altında duruyor,
    Şakasını, borusunu ve Ale bardağını seven;
    Yirmi yıl boyunca görevleri iyi yaptı,
    Ostler, botlar ve çanta garson. Ama ölüm adım attı ve Peter Staggs'a emretti
    Solucanları beslemek ve çiftçilerin naglarını bırakmak için.
    Kilise saati vurdu _one _- ne yazık ki! 'Peter'ın Knell,
    Kim iç çekti, "Ben geliyorum-bu Ostler'in zili!"


        Mxlvi.-Quin ve papaz.

Akşam yemeğinde büyük bir şirkete sahip iyi niyetli eski bir parson,
Onları başka hiçbir şey olmadan eğlendirmedi.
Tamamen kendine sakladığını söyledi. Quin,
Partiden biri olmak ve papazın bir çift sergilediğini gözlemlemek
çok kirli sarı ellerden, hemen seslendi,-"Yani, yani doktor, ben
_Glebe_'nizi bir tanıkla kendi elinizde tuttuğunuzu düşünün! "


        Mxlvii.-Doğal antipati.

Foote Scotch'u oldukça ağır bir şekilde satirize eden bir beyefendi, sordu,
"Neden o ulusta bu kadar nefret ediyordu."-"Yanılıyorsun," dedi Foote, "
Scotch'tan nefret etme, kurbağalardan da nefret etmiyorum ama ben
Her şey onun _Natif Element_'i tutuyor. "


        Mxlviii.-Gerekmiyor.

"Beni gururlandırıyorsun," dedi geçen gün genç bir bayana ince bir zarif
bıyığı güzelliklerini öven. "Cennet aşkına,
Ma'am, "eski bir kaptanı müdahale etti"
Ondan daha! "


        MXlix.-Güvence ve sigorta.

Sterne, "duygusal yolculuğun" yazarı, kredisi olan
Karısına çok hasta davranmak, bir gün Garrick ile para cezasında konuşuyordu
evlilik sevgisi ve sadakatine övgüde duygusal bir şekilde: "
koca, "dedi, inanılmaz güvence ile"
karısı, evinin başının üstünde yanmasını hak ediyor. "-" Eğer düşünüyorsanız
Yani, "Garrick," Umarım _your_ ev sigortalıdır. "


        ML.-Cromwell.

En başlı aktör olmaya karar verdiği kim soruluyor
Kralın cinayeti, bu kısa muamma veya bilmecede cevap verdi:-

    "Somunun kalbi ve baharın başı,
    Kralı öldüren adamın adıdır. "


        Mli.-Bill tam olarak ödedi.

Wimpole'da konuşmacı Bay Harley'nin bir portresi görülüyordu,
Ofis cüppelerinde. Faturayı iletmesi için aldığı aktif kısım
Hanover'ın evine tacın yerleşmesi onu _scroll_ almaya teşvik etti
elinde boyanmış, o faturanın başlığını taşıyarak. George'dan kısa bir süre sonra
Birincisi İngiltere'ye geldi, Harley _tower_'a gönderildi ve bu
Portreyi izlerken daha önce söylenen durum,
kaydırmanın beyaz kısmına yazılan günün tarihi
Harley kuleye bağlıydı ve altında: "Bu fatura ödedi
TAM DOLU."


        Mlii.-Kadınlar.

Hiçbir yaşam süresinde bir adam zevk almak için düşüncelerden vazgeçmemelidir.
Kadın Derneği. "Gençlikte," diyor Lord Bacon, "kadınlar bizim
Metresler, riper çağında arkadaşlarımız, yaşlılıkta hemşirelerimiz ve
her yaştan dostlarımız. "

Bir saat ve bir saat ve bir
Kadın anında, "Bir saat saatleri _point_ için hizmet ediyor ve
Bizi yapacak bir kadın onları _forget_. "


        Mliii.-Şeytanın kendisi.

Yarı kırılmış kahramanların olduğu gönüllülerin bir incelemesinde
En iyi yollarla bozulan şeytanın kendi başına yürüdü.
Bu Lord B ----, "Avukatların her zaman
_thick_ ve _thin_'den geçti. "


        Mliv.-Islık-oynama.

Charles Lamb, bir kez daha fazla el olan bir kardeş düdük oyuncusuna söyledi
temiz olmaktan daha zeki ve şakayı karşılayacak kadar kim vardı: "M.,
_Dirt_ Trumps'dı, ne tutardın! "


        MLV.-Acımasız bir durum.

Mutfak sanatına olan bağlılığıyla tanınan aktör Papa,
Akşam yemeğine bir özür için bir özür diledi.
amaçlanan ücretin sadeliği-küçük bir turbot ve haşlanmış bir kenara
biftek. Papa, "Sevdiğim diğer tüm şey," diye bağırdı Papa; "BEN
en büyük zevkle gelecek ": Ve geldi ve ye yaptı,
Kelimenin tam anlamıyla yemek yiyene kadar; Kelime verildiğinde ve
Haunch geyik eti getirildi. Zavallı Papa, cılız bir çabadan sonra
Bir dilim yağ ile eğilim, bıçağını ve çatalını koydu ve yol verdi
"Yirmi yıllık bir arkadaş" diye bağırarak histerik bir gözyaşı patlamasına
ayakta ve bu şekilde _Served_! "


        Mlvi.-Shelley'nin şiirinde, "Prometheus Unbound."

    Shelley yeni şiirini şekillendiriyor, "_prometheus Unbound_,"
    Ve 'zaman dönerken böyle kalmayı sever;
    Kesinlikle bulguya bir yaş harcanacaktır
    Bağlama için _pay için çok zayıf bir okuyucu.


        MLVII.-Treason yazma.

Horne tooke, bir yabancı tarafından bir ayrım tarafından ne kadar
ihanet bir İngiliz, asılmadan yazmak için girişimde bulunabilir,
"Henüz onu bilgilendiremedi, ama
_Trying_. "


        Mlviii.-Zarif bir illüstrasyon.

Sandal ağacı arasındaki benzerlik, vererek (düşerken)
Baltanın kenarına aromatik lezzet ve hayırsever adam ödüllendiriyor
İyiyle kötülük, esprili olurdu, erdemli bir şekilde heyecanlandırmaz mıydı
Duygular.-S.S.


        Mlix.-Doğaçlama.

Sir Pertinax Mac'i oynarken Bay Cooke'a bir elma atıldı
Sycophant._

    Bazı kıskanç Scot, diyorsun ki, elma attı,
    Çünkü karakter çok doğru çizildi;
    Öyle olamaz, çünkü herkes "Doğru Weel"
    Gerçek bir Scot'un sadece kabuğunu attığı.


        MLX.-Arka planda.

Bir İrlandalı bir zamanlar bir ressamın resmini çizmesini ve
O bir ağacın arkasında.


        Mlxi.-Bir koca istemek.

Genç bir bayan evli bir bayan tarafından daha iyi çökeltisi olduğu söylendi
Kendisi Passaic'in kayalarından altındaki havzaya düşer
_Marry_'den. Genç bayan, "Yapmam gerektiğini düşünürsem
Altta bir _husband_ bulun. "


        Mlxii.-Bir ipin üç ucu.

Bir rıhtım için bir geminin kaptanına uygulanan bir delikanlı; Kaptan,
Onu korkutmak istedim, ona bir ipi verdi ve "Eğer sen
İyi bir denizci yapmak istiyorum, ipe üç ucu yapmalısın. "-" Ben
Yapabilir, "Kolayca cevap verdi;" İşte biri ve işte diğeri-
iki yapar. Şimdi, işte _third_ "ve denize attı.


        Mlxiii.-Nedeni.

Foote bir zamanlar soruldu, neden öğrenilmiş erkekler zengin erkeklerde bulunacak
evler ve zengin adamlar asla öğrenilenlerinkilerde görülmezler. "Neden,"
Dedi ki, "_first_ ne istediklerini biliyor, ama _latter_ bilmiyor."


        Mlxiv.-Garrick ve Quin'in kişilikleri.

Quin ve Garrick aynı tiyatroda sahne aldığında ve aynı
Oynayın, bir gece, çok fırtınalı olmak, her biri bir sandalye emretti. Ki
Quin, Garrick'in sandalyesi önce ortaya çıktı. "Bırakın
Sandalye, "Surly Veteran Ağladı", sandalyeye gireyim ve koymama izin ver
Little Davy Fener'e. "-" Elbette, "Garrick'i tekrarladı"
Herhangi bir şeyde her zaman mutlu olacak. "


        MLXV.-Kabuk ve ısırık.

Curran'a çok karşı olan Lord Clare, bir gün bir
Newfoundland Köpek Tezgahı ve Curran'ın konuşması sırasında döndü
kendisi bir kenara ve hayvanı okşadı. Curran durdu. "Devam et, devam et
Bay Curran, "dedi Lord Clare." Ey, bin affettiriyorum "
REVINING; "Lordluğunun gerçekten çalıştığını düşündüm
_Consultation_. "


        MLXVI.-Hassas bir sebep.

Bir terzi faturasını para için bir avukata gönderdi; Avukat çocuğu teklif et
Efendisine kaçmadığını söyle, ama çok meşgul
zaman. Çocuk tekrar gelir ve ona parası olması gerektiğini söyler. "Yaptı
efendana söyledin, "dedi avukat" koşmadım
uzakta? "-" Evet efendim, "diye cevapladı çocuğu;"
Was_. "


        Mlxvii.-Küçük zekâ.

Sir George Beaumont bir zamanlar Quin ile küçük bir akşam yemeği partisinde tanıştı. Vardı
Evin efendisi olan lezzetli puding, yemeği itiyor
Quin'e doğru, tatması için yalvardı. Bir beyefendi daha önce yardım etmişti
kendisi muazzam bir parçaya. "Dua et," dedi Quin, önce bakarak
Beyefendinin tabağı ve sonra yemeğe, "_which_ puding mi?"


        Mlxviii. -kayıp için müştereklerden çıkarılan bir öğrenci üzerinde
Şapel.

    Hızlı ve dua etmek için öğretilen Kutsal Yazılar tarafından:
    Oh yapabilir miyim ama ya da gerektiği gibi!
    Her ikisinde de, ne yazık ki! Ben hata yapıyorum; Benim kırılganlığım,-
    Çok az dua ediyorum ve çok fazla hızla.


        MLXIX.-İlerleme kaydetme.

Bir öğrenci, çalışmada ne gibi ilerleme kaydettiği sorulur
Tıp, mütevazı bir şekilde cevap verdi: "Umarım yakında tam olarak kalifiye olurum
Doktor, çünkü sanırım artık bir çocuk olabilirim_. "


        MLXX.-Woolsack.

Colman ve Banister bir gün eski şenlikli Lord Erskine ile yemek yemek
Diğer şeylerin yanı sıra, o zaman yaklaşık üç bin olduğunu gözlemledi
koyun başı. "Algılıyorum," diye kesintiye uğradı Colman, "
Hala Woolsack'e bir göz. "


        MLXXI.-Sir Thomas Coulson.

Sir Thomas Coulson, Drury Burning'de bir arkadaşınızla birlikte
Lane Tiyatrosu ve birkaç motoru gözlemlemek,
Yangın söndürüldü, "_ingens_ cui olduklarını belirtti
Lümen Adeptum. "


        MLXXII.-Fizik köpeklere atın!

Ünlü Beau Nash hasta olduğunda, Dr. Cheyne bir reçete yazdı
onun için. Ertesi gün hastasını görmeye gelen doktor,
Reçetesini takip etmişti: "Hayır, gerçekten doktor" dedi Nash; "Ben
Boynumu kırmalıydım
İki adet merdiven penceresi. "


        Mlxxiii.-Anne sözleri.

Sir David Baird, büyük bir cesaret ve insanlığa sahip, queer bir öfkeye sahipti.
İngiltere'ye geldiğinde, o fakir mahkumlardan biri
Onları fetter etmek için arka arkaya bağlanan Hindistan, diye bağırdı annesi,
"Cennet acıyor Adam _That'ın benim Davy'ye!"


        MLXXIV.-Çok iyi.

Bir doktor, mesleğine çok bağlı, bir
Mektupların adamı, hastanın almada çok dakik olduğunu gözlemleyerek
Tüm ilaçları, kalbinin gururuyla haykırdı: "Ah! Canım
Efendim, hasta olmak için sen _deserve_. "


        MLXXV.-Bir denge.

"Bana o altı ve sekansa borçlusun Bay Malrooney," dedi
köy avukatı. "Ne için?"-"Benim hakkımda sahip olduğun görüş için."-"İnanç,
Tüm hayatım boyunca senin _opinion_'im vardı. "


        MLXXVI.-Para değeri.

Fakir bir bölgede bir çiftliği denetlerken, girişimci
Tarımcı, birinin yavaş, çekme hareketlerini fark etmesine yardımcı olamadı
oradaki işçilerin ve "Adamım, buna terlemiyorsun
iş. "-" Neden, hayır, usta "cevaptı,"
_sweating_ ücretler değil. "


        Mlxxvii.-MR. Gully M.P. Pontefract için.

    Garip mi, gururlu Pontefract'ın ilçesi
    Şöhreti Parlamento Gully'ye dönerek.
    Sanırım etimolojik neden,
    Pek çok burun köprülerini kırması.


        Mlxxviii.-Sahne için yazma.

Çöpün arabası yüklerinin farkında olsaydı insanlar şaşırırdı
her yıl bir Londra tiyatrosunun yönetmenine sunulmaktadır. Çok
bana önerilen ilk el yazması (diyor George Colman)
Teaming teatral yönetimimde temsil, bir
deniz beyefendi, denizcilik konularında; parça trajikti
açıklama ve beş eylemde; ana sahneler sırasında
Dramanın Kahramanı, bir savaş adamının _main-mast_'sinden ilan edildi,
Bir zamanlar onun pozisyonundan inmeden!

Bay MacReady'ye veya Bay Webster'a _thirty_ Acts'ta bir trajedi teklif edildi.
Konu Polonya'nın tarihiydi ve yazar
Beş eylem bir gece oynadı, böylece bütün bir
hafta.


        MLXXIX.-Bir karşılaştırma.

"Bir avukat," diyor Sterne, "
Eczacı, bu farkla, avukatınız
_scruples_ ile ilgilenmiyor. "


        MLXXX.-Kumar.

Benim için gelmediği zarların çıngırakını asla şans eseri duymam
Bütün bir ailenin cenaze zili gibi.-D.J.


        Mlxxxi.-Süpürür. Erkek çocuklara herkesin yapabileceği kadar tırmanmayı hissediyoruz; Ama nedir
Bir bacada tırmanma çocuğu ustada tam yetişkin bir talipe
ofis!


        Mlxxxii.-Kendini kayda değer.

    Dolu, kendini opinyonun büyüleyici gücü!
    Çünkü hiçbiri hakimiyetinde köleler yoktur;
    Seni güvende, zihin rahat,
    _Vain_ sadece _one_ memnun.


        Mlxxxiii.-James Smith ve Justice Holroyd.

Eskiden, acil durumlarda, hakimlerin yemin etmesi gelenekseldi
konut evlerinde beyannameler. Smith babası tarafından arzu edildi
Bu amaçla bir hakimin odalarına katılın; ama yemek için nişanlanmak
Russell Square, Bay Justice Holroyd'un bir sonraki evinde, diye düşündü
Kendisini terk etmenin hoş olmayan bir gerekliliğini de kurtarabilir.
Sekizde parti, işini hemen göndererek, birkaç dakika
Altıdan önce cesurca hakimlere çarptı ve konuşmayı istedi.
onu belirli bir işte. Hakim akşam yemeğindeydi ama aşağı indi
Gecikmeden, beyannameye yemin etti ve sonra ne olduğunu sordu
Arkadaşımızı o saatte rahatsız etmeye iten baskı gerekliliği.
Smith'in hikayesini anlattığı gibi, icadını bir yalan için tırmıkladı, ama buldu
hiçbiri amaca uygun, gerçeği bulanıklaştırdı: "Gerçek şu ki, benim
Tanrım, bir sonraki evde _dine_ ile nişanlandım-ve-ve-"-" ve,
Efendim, _save_ kendi akşam yemeğinizi de _sspoiling_
Benim mi? "-" Tam olarak öyle, Rabbim; Ama ---- "-" Efendim, sana iyi dileklerimle
Akşam. "Smith meseleyi ortadan kaldırsa da, asla olmadığını söyledi
daha korkmuş.


        MLXXXIV.-İyi bir yatırım.

Son zamanlarda bir İngilizce dergisi aşağıdaki duyuruyu içeriyordu: "_ be olmak
Sold_, yüz otuz dava, bir avukatın mülkü
işten emekli olmak. N.B. Müşteriler zengin ve inatçı. "


        MLXXXV.-Yaşlı genç bayan.

Olduğundan daha genç düşünülmesi arzu edilen yaşlı bir bayan dedi
O ama _forty_ yaşında. Yakın oturan bir öğrenci gözlemledi,
Oldukça doğru olması gerektiğini, çünkü aynı şekilde tekrarladığını duymuştu
Son _TEN yılları.


        MLXXXVI-Tutma Süresi.

Bir müzik partisindeki bir beyefendi bir arkadaşına bir fısıltıyla "Nasıl o
Müziği kesintiye uğratmadan ateşi karıştırmalı. "-" _ Arasında _
Bars_, "diye yanıtladı arkadaş.


        Mlxxxvii.-Listelere girme.

Şövalyelerinden biri olan B ---- Dükü
Eglinton Turnuvası, mazeret etmek zorunda olduğu için ağıt yakıyordu
kendisi, gut saldırısı gerekçesiyle. "Nasıl," dedi, "
Zavallı kabarık bacaklarımı bu iğrenç demir botlarına sokuyorum mı? "-" Bu
Oldukça uygun olacak, "diye yanıtladı Hook"
_List_ ayakkabılar. "


        Mlxxxviii.-İthalat değil.

BAYAN. Robison (Doğal Felsefe Seçkin Profesörü Dul)
Bir beyefendiyi belirli bir günde yemeğe davet ettikten sonra
Rezervasyonla, "eğer kurtulursam"-"Weel, Weel" dedi
Bayan Robison, "Eğer _Dead_ olursan, 'seni beklemem."


        MLXXXIX.-Esprili Korkak.

Bir Fransız Marquis, bir çubukla birkaç darbeyi aldı, ki
Kızgın olmayı hiç düşünmemiştim, bir arkadaşım ona "Nasıl uzlaşabileceğini sordu
Onların onuruna haber vermeden geçmeleri için acı çekiyor mu? "-" Pooh! "
Marquis, "Geçen hiçbir şeyle başımı asla rahatsız etmiyorum
arkamdan. "


        MXC.-Öncelik.

Eski bir Scotch yerli, _young_ ustası için sermaye sebebi verdi
Onun istediği gibi yapmasına izin veriliyor: "
Maister Jeems, _i hae, Yersel'_'den daha yer hakkında Langer oldu. "


        MXCI.-Sessiz olmamalı mı?

Bir Laird Logan, bir
Yeni bir kilise bahçesi duvarı inşa etmek için teklif verildi. Tanıştı
kuru sözlerle önerme, "_tenants_'a kadar asla büyük boyalar
şikayet etmek."


        MXCII.-Özellikler.

Rahmetli Dr. Brand, çelişki ruhu için dikkat çekiciydi. Bir
Son derece soğuk sabah, Ocak ayında,
Arkadaşla,-"Çok soğuk bir sabah, doktor."-"Bunu bilmiyorum,"
Doktorun gözlemi miydi, ancak şu anda kaplı olmasına rağmen
_kar_. Başka bir zamanda bazı beyler ile yemek oldu. .
Doktor konuşmayı neredeyse tamamen kendine daldı ve
Yunan ve Latin alıntılarıyla gözlemlerini,
Şirketin rahatsızlığı. Hafif bir bilge olmayan bir beyefendi, oturmuş
Sonra doktor, "çok fazla alıntı yapmaması gerektiğini söyledi.
Partinin birçoğunun anlamadığı gibi. "-" ve _
öğrenilen ayı gözlemledi.


        MXCIII.-Bir hata düzeltildi.

Jerrold, biri tarafından yazılan belirli bir kitaptan ciddi şekilde hayal kırıklığına uğradı.
arkadaşları. Bu arkadaş Jerrold'un onu ifade ettiğini duydu
hayal kırıklığı.

_Friend_ (jerrold'a).-Duyduğunu duydum ---- şimdiye kadarki en kötü kitaptı
yazdı.

_Jerrold ._-- Hayır, yapmadım. Bunun en kötü kitap olduğunu söyledim
yazdı.


        MXCIV.-Bir gizem temizlendi.

    W ---- diyorlar ki, parlak! henüz keşfetmem
      Stephen's Sit'de boşuna.
    Ama bekle! _Extremes buluşacak_: Marvel bitti;
      Onun çok _dulness_, zekâ _EXTREME_.


        MXCV.-Braham ve Kenney.

Bazı insanların gururu diğerlerinden farklıdır. Bay Bunn
Jermyn Caddesi'nden geçerek bir akşam geç ve Kenney'i görmek
Aziz James Kilisesi'nin köşesi, gergin bir şekilde sallanıyor
Bu şekilde, orada olmasının nedenini bu kadar bir saatte sordu. O
"St. James Tiyatrosu'na gittim ve biliyor musun, ben
Braham'ın onu bulduğumdan çok daha gururlu bir adam olduğunu gerçekten düşündüm. "
Nedenini sordu, "Yeşil odadaydım ve Braham'ı duydum
Diyelim ki, 'Ben gerçekten _proud_, geceye çukurumdan', gittim ve
saydı ve içinde _seventeen_ insanlar vardı. "


        MXCVI.-Vergilendirme nasıl kaçınılır.

    "Yapardım," diyor Fox, "bir vergi gösterisi
      Bu bana düşmeyecek. "
    "O zaman vergi _receipts_," diye yanıtladı Lord North,
      "_Never_ gördüğünüzler için."


        Mxcvii.-Bir yatak-nerede?

Bir Scotch Ülke Bakanı, karısıyla yemek yemeye davet edilmişti ve
Geceyi laird'lerinden birinin evinde geçirin. Ev sahipleri çok
Modaya yeni gelen çok büyük yataklardan biriyle gurur duyuyoruz,
Ve sabah bayana nasıl uyuduğunu sordu. "Ey çok iyi,
Sayın; Fakat gerçekten de, bakanın bir 'thegice' kaybettiğini düşündüm.


        Mxcviii.-Kıskançlık.

Dublin banliyölerinde, yüzünde yatan sarhoş bir adam bulundu.
Yol kenarında, görünüşe göre fiziksel bilinçsizlik durumunda. "O öyle
Öldü, "dedi ona bakan bir ülke adamı." Ölü! "
onu en üstte yüzü ile çeviren bir diğeri; "Güçler tarafından, _i
Keşke hastalığının sadece yarısına sahip olsaydım _! "-Başka bir deyişle,
Viski sarhoştu.


        Mxcix.-Küçük bir fark.

"Mükemmel bir masa tutuyorum," dedi bir bayan, onlardan biriyle tartışarak
yatılı. "Bu doğru olabilir bayan," diyor, "ama çok az koyarsın
_upon it_. "


        MC.-İhlalde daha fazla onurlandırıldı.

Bir Laird Logan bir İngiliz'e bir at sattı ve "
Onu görüyorsun; Ama o bir _honest_ canavarı. "Alıcı onu eve götürdü.
Birkaç gün içinde tökezledi ve düştü, kendi dizlerinin hasarına düştü ve
binicisinin başı. Bunun üzerine öfkeli alıcı
Cevabı olan Laird, "Efendim, sana dürüst bir canavar olduğunu söyledim;
Birçok zaman benimle aşağı inmek için _threated_ ve ben o kenned
Bir gün onun sözünü kutlardı. "


        MCI.-"Sana söyleymeden önce oraya gideceksin."

MR. Eskiden bir Jesus Koleji üyesi olan Neville,
Birçok masum tekillik, nadir utangaçlık ve konuşmanın kekelemesi,
Ama _bad_ kelimeleri kullandığında akıcı bir şekilde konuşabilirdi. Birinde
Soliter Rambles Bir ülke adamı onunla tanıştı ve yolu sordu. "Tu-u-rn," diyor Neville, "için-" vb.
Sonunda patladı, "_ bağlan, dostum! Yapmadan önce oraya gideceksin
Sana söyle_! "


        MCII.-MR. Milton, üniforma ahır bekçisi.

    Ayrı yaşlarda iki milton doğdu,
    Zeki Milton 'bu net var;
    Diğerinin dünyanın yetenekleri olmasına rağmen,
    _This_ _Mews_ tarafından yaşıyor, diğeri yapamadı!


        MCIII.-Uzun bir konut.

Bannockburn üzerine aşağıdaki şikayetçi İskoç sözleri
İskoç bir ülkeye kimsenin olmadığını söyleyen Splenetic Englishman
tadı, böyle bir ülkede herhangi bir zaman kalmayı düşünür
İskoçya. Canny Scot'un cevap verdiği, "Tadı farklı;
Frae Stirling, Waur Thrretty Bin o 'yer
vatandaşlar beş yıldır, 'onlar nae thocht _o'
Serbest bırakma '. "


        McIV.-Çubuğu yedekleyin.

Öğretmen tarafından onu nasıl kırpması gerektiği soruldu, yanıtladı,
"Eğer lütfen, efendim, _italian'a sahip olmak istiyorum
Sistem _-- ağır vuruşlar yukarı ve aşağı olanlar ışık. "


        McV.-Siyasi Sinecure.

Curran, yüksek kelimelere yol açan bir tartışmadan sonra,
kalbi ve kendisinin güvenilir _guardian_ olduğunu ilan etti
onur. Sir Boyle Roche onurlu arkadaşını tebrik etti
Kendisi için keşfettiği rahat küçük _sinecure_.


        McVi.-Petit-Maitre doktorunda epigram.

    Kadın Hasta Enditeleri için Pennington
    Yalnız çalışmak ne değil, ama nasıl yazıyor,
    Bayanlar, zarif formu olarak tararlar,
    Ağla, kötü niyetli rapture ile,-"_ öldürme man_!"


        McVii.-Sönümlü Ardor.

Jerrold ve Laman Blanchard Londra hakkında birlikte dolaşıyorlardı.
Yunanistan'da Byron'a katılmak için bir planın tutkuyla tartışılması,
Yağmur duşu onları ıslattı. Jerrold, hikayeyi çok anlatıyor
Yıllar sonra, "Bu yağmur duşu tüm Yunanistan'ı yıkadı
biz."


        McViii.-Elliston ve George IV.

1824'te Shakespeare'e bir anıt inşa etme sorunu, onun içinde
Yerli kasaba, Bay Mathews ve Bay Bunn, Kral (George tarafından ajite edildi
İv.) Konuyla canlı bir ilgi duydu ve
Her iki patent tiyatrosunun önde gelen insanlarına danışılmalı, yönetilmelidir
Sir Charles Long, Sir George Beaumont ve Sir Francis freeling
Bay Elliston'un konuyla ilgili duygularını tespit edin. Bunlar en kısa sürede
seçkin bireyler (doğrudan gelen ve gidiyordu
doğrudan geri dönün, saray) kendilerini görevlerinden teslim etmişlerdi,
Elliston, "Çok iyi beyler, kağıtları yanımda bırak ve
_ Majesteleri ile iş hakkında konuşacak. "


        MCIX.-Hakikat ve Kurgu.

Maceralarıyla ilgili bir gezgin, şirkete kendisinin ve onun
Hizmetçiler elli vahşi Arapları çalıştırmışlardı; onları şaşırtan, o
içinde büyük bir mesele olmadığını gözlemledi,-"için" diyor, "biz
koştu ve US_'den sonra koştular. "


        McX.-Makul bir reddetme.

Yüzyılın başında beklenen istila sırasında, bazıları
kasaba sulh hakimlerinin eski bir kızlık bayanını Montrose'a çağırdı ve
Kralın hizmeti için erkekleri yetiştirmek için aboneliğini talep etti.
"Gerçekten," diye cevapladı sağlam bir şekilde, "Nae sic bir şey yapacağım; asla
mysel_ için bir adam yetiştirebilir ve ben kral için erkekleri büyütmek için gaun değilim
George."


        McXI.-Lord North'un Drollery.

Lord Başkanı için yüksek sesle arayan şiddetli bir siyasi beyancı
Kuzey, döndü ve kurbanını bilinçsizce şımarttı.
Sessiz bir uyku ve hala daha bıkkın hale gelme,
Bakanı ülkesini mahvederken uyuyabiliyor; ikincisi
Sadece başka bir teselli reddedilmesinin ne kadar acımasız olduğundan şikayet etti
suçlular sık ​​sık zevk aldılar, onların önünde bir gece dinlenmesi
kader. Bay Martin'in sandalyenin yanına bir starling yerleştirme önerisi,
ve "_infamous koalisyon_!" Lord Kuzey
layık üye korunduğu sürece,
Onlar, kamu parasının gereksiz bir israfı olurdu, çünkü
Starling ofisini iyi bir şekilde gerçekleştirebilir.


        MCXII.-İş göremezlik.

Genç bir dini, piskoposun vaaz etmesini istedi. "_İsterim
Size izin ver, "Prelate cevap verdi;" ama _nature_ olmayacak. "


        MCXIII.-Epigram.

(Avam Kamarası'nda bir tartışma duyarak önerildi.)

    Balaam'ın kıçında şimdi merak etmek zayıftı;
    Kıçların konuşmadığı bir gece var mı?


        McXiv.-Hiçbir şeyin değeri.

Porson bir gün, belirli bir cantab'a bir notla çeyrekte bir not gönderdi.
Hiçbir şeyin değerini bulmak için. Ertesi gün arkadaşıyla yürüyüşle tanıştı,
Ve onu durdurmak, "Başarılı olup olmadığı?" Onun
Arkadaş cevap verdi, "Evet!"-"Peki bu ne olabilir?" diye sordu Porson.
"_Sixpence_!" Cantab'ı yanıtladı, "
Not."


        MCXV.-Doğru Organ.

Spurzheim frenoloji üzerine ders veriyordu. "Ne tasarlanacak
Sarhoşluk organı mı? "Dedi Profesör." _barrel_-organ, "
bir denetçiyi kesintiye uğrattı.


        McXvi.-Puanlarınıza dikkat edin.

Bir yazar, "Othello" un son sahnesini tanımlarken, bu zarifti
Passage: "
Kıskançlık_, onu gülümsetiyor. "


        MCXVII.-İçme nedenleri.

Dr. Convivial Memory'den Aldrich, beş nedeni olduğunu söyledi.
içme:--

    "İyi şarap, bir arkadaş veya kuru olmak
    Veya olmanız gerektiğinde,
    Ya da başka bir neden. "


        McXviii.-Ne renk ne olursa olsun.

Seçkin bir İskoç ilahi, evde kendi cemaatinden ikisiyle tanıştı
çok keskin bir uygulayıcı olduğunu düşündüğü bir avukat. Avukat
"Doktor, bunlar sürünün üyeleri;
Sorabilir miyim, onlara beyaz koyun veya kara koyun olarak mı bakıyorsun? "-" Ben
Bilmiyorum, "İlahi Olan'ı kuru" diye cevapladı, siyah ister beyaz olsun
koyun; Ama biliyorum, eğer burada uzunlarsa, olacağından eminler
_fleeced_. "


        McXix.-Garip bir olay.

Geçen gün bir düğünde, genellikle biraz
Yok düşünmek, ağır bir şekilde gözlemlendi, "sık sık var olduğunu belirtmiştim
bu yıl evlenen erkeklerden daha _more_ kadınlardı. "


        McXX.-Tehlikeli bir genelleme.

Adı Charles Howl olan öğrencilerinden birine teklif veren bir öğretmen
Bazı İngilizce ayetler ve _teeth_ _feet_ ile kafiye için koyduğunu görmek
Ona orada yanlış olduğunu söyledi, çünkü bu uygun bir kafiye değildi. Charles
"Sık sık bana H'nin mektup olmadığını söyledin ve bu nedenle
Bu iyi bir kafiye. "Öğretmeni," Dikkat et, Charles, bunun
Kaçınma, bunun için seni _owl_ yapacak. "


        Mcxxi.-Nosce te iPsum.

Sheridan bir gün evin bir üyesi tarafından çok rahatsız oldu.
Birkaç dakikada bir ağlamaya devam eden Commons, "Duy! Duy!" Sırasında
Tartışma, dile getiren siyasi bir çağdaş tanımlamak için zaman aldı
haydut oynamak, ama sadece aptal davranmak için yeterince mantıklı vardı. "Nerede," diye bağırdı
O, büyük bir vurgu ile-"Daha aptalca bir knave veya bir
Ondan daha fazla _Knavish Fool_? "-" Duyun! duyun! "diye bağırdı
Sorunlu Üye. Sheridan döndü ve ona teşekkür ediyor
Hızlı bilgi, genel bir kahkaha kükreme ortasında oturdu.


        MCXXII.-Vera Cannie.

Arkadaşları tarafından iyi ama fakir bir adamla evlenmek için bastırılan genç bir bayan
Plea, "aşk için _marry_ ve siller için _work_" diye yanıtladı, "bu bir 'vera
Doğru, ama bir öpücük ve tinniefu [c] o 'cauld su bir gey wersh [d]
kahvaltı."

[C] Tinnie, çocukların küçük hayali.

[D] tatsız.


        MCXXIII.-Zamanında Yardım.

Bir bayanı, onu çok ithal eden bir dilenci izledi.
sadaka. Onu reddetti; onu bıraktığında, derin bir
iç çek, "yine de senden istediğim sadaka benim yürütmemi engelleyecekti
Şimdiki Karar! "Adamın taahhüt etmesi gereken bayan endişelendi
Kendi hayatında bazı döküntü denemesi. Onu geri aradı ve ona bir
Shilling ve ona az önce söylediklerinin anlamını sordu. "Hanımefendi"
dedi, parayı tutan adam, "Ben _bgging_ hepsiyim
Boşuna gün ve ama bu şilin için zorunlu olmalıydım
_iş_!"


        MCXXIV.-Islık.

BAYAN. Bray, mutlu bir şekilde adlandırılan bir Devonshire doktorunun aşağıdakileri
Vial, umutsuz bir ıslık aşığı olan. Bir akşam
Anlaşma, doktor zinde sandalyesinden düştü. Ele geçirilen şaşkınlık
Şirket. Yaşıyor muydu yoksa öldü mü? Uzun zaman yaşam belirtileri gösterdi,
Ve şu anda ona sahip olan son düşkün fikri korumak
Fit içine düştü, diye bağırdı, "_ Trumps_?"


        MCXXV.-Henry Erskine.

Geç hon. Henry Erskine tanışmasıyla tanıştı Jemmy Ba-dört,
Zor kelimeler ve sünnetli cümlelerle uğraşan Barrister.
Ayak bileğinin ipek mendil ile bağlandığını algılamak
eski davayı sordu. "Neden sevgili efendim," diye cevapladı Wordy avukat,
"Kardeşimin gerekçesiyle romantik bir çarpışma alıyordum,
bir kapı, üzerine tırmanmak zorunda kaldım,
ilk çubuk ve cildimdeki epidermisi sıyırdı,
Kanın hafif ekstravazasyonu. "-" Şanslı yıldızlarınıza teşekkür edebilirsiniz, "
Bay Erskine, "Kardeşinizin _gate_ _LOFTY_
_style_ veya boynunu kırmış olmalısın. "


        McXxvi.-Bath'daki Abbey Kilisesi.

    Bu duvarlar, anıtlar ve büst ile dolu,
    Banyo sularının tozu nasıl bırakmaya hizmet ettiğini gösterin.


        MCXXVII.-Çok fazla ve çok az.

Birkaç yıl yokluğundan sonra iki arkadaş toplantısı, bu süre zarfında
Biri önemli ölçüde artmış, diğeri hala
sadece "bir erkeğin effigy" e benziyordu-dedi.
Dick, seni gördüğümden beri akşam yemeği yememiş gibi görünüyorsun
son. "-" ve sen, "diye yanıtladı diğeri," sanki
O zamandan beri akşam yemeği. "


        Mcxxviii.-Keskin, hoş değilse.

Bir kemer çocuğu, mahalledeki bir beyefendiken bir saks da besliyordu,
Konuşmasında bir engel olan, yaklaşan "T-T-T-Tom,
Mag T-Talk'ınız henüz? "-" Ay, efendim "diyor The Boy," _you_'den daha iyi veya
Ben _head off_. "


        MCXXIX.-Doğu Hindistan Papazlığı.

Okumayı hatırladığımız bir yılanın en iyi tarihi biriydi
Doğu Hint Adaları'ndaki yerleşimlerimizden birinin yakınında öldürüldü; kimin vücudunda
Garnizonun papazını, hepsi siyah, Rev. Bay
---- ve bir haftanın üzerinde eksik olduktan sonra
bu çok rahatsız edici durumda keşfedildi.


        MCXXX.-Sabitlik.

Curran, cimri ve sloven bir avukat için başladığını duyuyor
Bir gömlek ve bir gine ile kıtayı gözlemledi, "o _change_ olmayacak
Ya geri dönene kadar. "


        McXxxi.-Epigram.

(Belirli bir piskopostan arınmış bir Harangue duyduğunuzda.)

    Tutulduğunda, saygı duyulması
      Uzun zamandır devam etmesi konusu,
    Dinleyicilerin (sabırsız) genellikle korktuğu
      Gerçekten de View_'de _eternity var.


        MCXXXII.-Sosislerden bahsetmek.

MR. Smith geçen gün bir domuz eti geçti,-Bay. Smith ıslık çaldı. .
Bunu yaptı, her sosis "kuyruğunu salladı." Buna bir not olarak,
Bir gün öncesi bir Newfoundland Dog_,
Altmış sekiz kilo ağırlığındaydı.


        McXxxiii.-Adamını indirmek.

Rogers bu hikayeyi ilişkilendirirdi: bir İngiliz ve bir Fransız savaştı
düello _Darked bir odada_. İngiliz, onu almak istemeyen
Antagonistin hayatı, cömertçe bacayı ateşledi ve --_
Fransızlar_. "Bu hikayeyi Fransa'da anlattığımda,"
Relator, "_Englishman_ baca yukarı çık."


        McXxxiv.-Mükemmel bir delik. Bazılarına uzun zamandır bildiği belirli bir yazarın
"A _Little_ yorucu değil mi?"-"Hiç de değil," dedi, "o _Perfectly_
yorucu."


        MCXXXV.-Yarı yarıya kadar çok sivil.

İrlandalı bir hakimin her vesileyle affetme alışkanlığı vardı. -Den
Tezgahı terk etmek üzereyken, aslının yakınında, memur
Mahkeme, birinde ölüm cezasını geçmediğini hatırlattı.
suçluların istediği gibi. "Sevgili ben!" dedi efendisi, "_i
Gerçekten affetine yalvarıyor _,-onu getir. "


        McXxxvi.-"Bizim ev sahibimiz."

Kaba sıvı çırçır için olağanüstü bir sevgi sergileyen bir ev sahibesi,
Hizmetkarına aşağıdaki modadan sonra malzeme almasını emredecekti:
"Betty, git ve bir kare somun al ve çırçırın çeyrek doğanı al." Kapalı
Betty başladı. Hızla hatırlandı: "Betty, yap _half_ a
Çeyrek _loaf_ ve bir cin kare. "Ama Betty asla adil bir şekilde olmamıştı
Görevin eşiği boyunca ses tekrar duyuldu:
"Betty, ikinci düşüncelerde de bunu yapabilirsiniz."


        McXxxvii.-Yolda kilise.

Dr. Johnson, bir kiliseyi indirdiğinden mimar Gwyn'i sansürledi.
uzun yıllardır durmuş olabilir ve daha fazla
Uygun yer, başka bir nedenden dolayı, ancak doğrudan bir
yeni bir köprü yol. "Alıyorsun," dedi doktor, "
bu şekilde, insanların düz bir çizgide gidebileceği
Köprü. "-" Hayır, efendim, "diye yanıtladı Gwyn:" Kiliseyi koyuyorum _in_
insanlar yoldan çıkamayabilir. "


        MCXXXVIII.-Zaman tasarrufu.

Bir seçimde bir aday, bir başkası olduğunda, bir diğeri,
Uzun ve parlak konuşma, harika şeyler vaat etti, kalktı ve dedi ki,
"G ----, _SAID_ sahip olduğu her şeyin seçmenleri _do_ yapacağım."


        MCXXXIX.-Genç Fikir.

Schoolmistress (alfabenin ilk mektubuna işaret ediyor): "Gel,
Şimdi, bu nedir? "Bilgin:" Sana söylemiyorum. "Schoolmistress:" Sen
alışkanlık! Ama yapmalısın. Gel, şimdi, nedir? "Bilgin:" Ben söylemiyorum
Sen. Buraya seni _Teach'e gelmedim _,-ama senin için _teach me_. "


        MCXL.-Epigram.

    İki Harvey'in karşılıklı bir dileği vardı
      Farklı istasyonlarda memnun etmek;
    Biri için _Sauce for for for for
      Ve biri _Meditations_.
    Her birinin keskin gücü uygulandı
      Ölülere yardım etmek ve ölmek;
    _This_ _fried_,
      _That_ _Soul_'i _frying_'den kurtarır.


        McXli.-Epitaphs.

Gerçek, bakış açısı, zekâ, yerçekimi ve her mülkle ilgili
Eski veya modern kitabın, tek bir
Epitaph, Trajedi, Burbadge için yapılmış bir
Shakespeare,-Aşağıdakiler bütün, --_ çıkış burbadge_.

Jerrold, belki de bunu beklenen kitabıyla boğdu
Mükemmel adam ve seçkin tarihçi Charles Knight,-"İyi
Şövalye."


        MCXLII.-Ulusal Önyargı.

Foote bir Scotch soyluunun atanmasından bahsediliyor, "
İrlandalı, efendim, bizi _all in_ ve Scotch bizi _all out_. "


        McXliii.-Grandiloquence.

Övünen bir adam "Dua et efendim, işiniz ne olabilir
BE?
_Very_ büyük bir şekilde! "-" Gerçekten! "diye yanıtladı diğeri;" O zaman sanırım
Sen _bungs_ kesici misin? "


        McXliv.-C. Mektubu

C harfine saygı duyan meraklı tesadüfler,
Prenses Charlotte, George IV'ün kızı.:-Annenin adı
Caroline, kendi adı Charlotte idi; Cobourg'un eşi; o
Carlton House'da evlendi; Kasaba konutu Camelford House'daydı,
Lord Camelford'un geç sahibi, bir düelloda zamansız öldürüldü;
Ülkesi konutu Claremont, uzun zaman önce Lord'un mülkü
Günlerini intiharla bitiren Clive; Çocuk yatağında öldü, adı
Abroucheur croft.


        MCXLV.-Pratik İzin.

Bir ülke tiyatrosunda evde sadece yedi kişi vardı
gece. Çukur, bir sanatçının sefil oyunculuğuna saldırdı ve
onu enerjik bir şekilde tısladı; bunun üzerine yönetici şirketini getirdi
Sahne ve _Out-hissed_ ziyaretçiler.


        McXlvi.-Empersiable bir uygulama.

Dr. Garth (yani makalede çağrılır),
Kit-Kat Club, bir gece oraya geliyor, yakında gitmesi gerektiğini ilan etti,
katılacak birçok hastaya sahip olmak; Ama iyi bir şarap üretiliyor
onları unuttum. Sir Richard Steele ona hastalarını hatırlattığında Garth
Hemen dedi ki, "Onları gece ya da gece görmem harika bir mesele değil mi?
Olumsuz; Dokuzunda böyle _bad_ anayasaları var
Dünyadaki doktorlar onları kurtaramaz ve diğer altısında
_Good_ Dünyadaki tüm doktorların öldüremeyeceği anayasalar
onlara."


        McXlvii.-Kaçmanın bir nedeni.

    Owen Moore kaçtı
    Ödeyebileceğinden daha fazla borçlu.


        MCXLVIII.-Yasal savurganlık.

"Yaşasın! Yaşasın!" onu başaran genç bir avukat ağladı
Babanın pratiği, "O eski Chancery takımını çözdüm
Son.
Bu senin hayatınız için _an yıllık geliri. "


        McXlix.-Ülke hakkında bir iddia.

"Parish'ime ait olmadığınız için," dedi bir din adamı yalvarıyor
Denizci, ahşap bir bacakla, "Rahatlamam gerektiğini bekleyemezsin
Sen. "-" Efendim, "dedi denizci, asil bir havayla," Bacak dövüşümü kaybettim
_all cemaatleri için. "


        MCL.-Açık konuşma.

George II.
Zulüm, ona, ne kadar doğru olsa da, onun içinde olabileceğini söyledi
Görüşler, onları bastırmış daha iyi. "Martin Luther _done so_,"
Filozofu yanıtladı, "Majesteleriniz tahtta olmazdı
İngiltere. "


        McLl.-Çoğul sayı.

"Penny" nin çoğulunun ne olduğu soruluyor,
Hızlılık ve sadelik, "_two-pence_."


        MCLII.-Maule-Practice.

Kırmış bir adam genç bir bayan mücevher kutusunu açtı (suç
iddianamede farklı açıklanan), bunu yaptığını iddia etti
rıza ile. "Gelecekte," dedi Bay Justice Maule, "aldığınızda
Benzer koşullar altında bir bayan rızası, mümkünse, _in
Yazma_. "


        Mcliii.-Çok muhtemel.

Bir İngiliz subayı Vittoria Savaşı'nda bacağını kaybetti ve sonra
en büyük cesaretle muzdarip bir amputasyon, böylece onun
Odanın bir köşesinde ağlayan veya ağlamış gibi davranan hizmetçi,
"İkiyüzlü gözyaşların hiçbiri, sen boş köpeği; çok olduğunu biliyorsun
Memnuniyetle, şimdilik _two_ yerine temizlemek için sadece _one boot_ olacak. "


        McLiv.-Çok benzer.

Bir denizci soruldu, "Baban nerede öldü?"-"Bir fırtınada" diye cevapladı
denizci. "Ve büyükbabanın?"-"Boğuldu."-"Ve senin
büyük büyükbaba? "-" Denizde öldü. "-" O zaman nasıl "dedi
Sorulayıcı, "Denize gitmeye cesaret edersin, çünkü tüm atalarınız öldü
Orası? Çok kızarık olmalı. "-" Usta, "diye yanıtladı denizci," yap
Bana babanızın nerede öldüğünü söylemenin lehine? "-" Çok rahatça
bir yatakta. "-" ve atalarınız? "-" Aynı şekilde,-çok sessizce
Yataklarında. "-" Ah! Üstat, "diye yanıtladı denizciye", o zaman nasıl cüret
_Go to Bed_, tüm atalarınız içinde öldüğünden beri? "


        McLv.-İyi bir eş.

Ona hangi sırları öğretmek için bir başkası tarafından çok mükemmel bir bayan isteniyordu
Kocasının lehine korumak zorunda kaldı. "Öyle," diye yanıtladı, "
Tüm bu _Lesrese_ ON ve sabırla kalarak tüm bu _Dislereses_
Ben."


        McLvi.-Wellington şaşırttı.

Bir asilzade, zarafetinin masasında bir convivality anında,
Bu soruyu ona koymak için: "Hepimiz burada olduğumuz için sormama izin ver
Waterloo'ya şaşırmadıysan? "
"Hayır; ama şimdi."


        Mclvii.-Çok zeki.

Bir ülke çocuğu, gücünün en iyisine, kendini yapmaya çalıştı
yararlı ve birçok önemsiz şeyden sık sık söylenmekten kaçının
Ülke bayanlar genellikle. Efendisi onu merdivenlerden gönderdi
İki şişe şarap, dedi ki, "Şey, John,
Onlar _? "-" Hayır, efendim; Ama yapacağım, "diye yanıtladı, eylemi
kelime.


        Mclviii.-Hafif bir şaka.

Seçkin bir donyağı-chandler'a mumlarının yakıldıktan sonra
Ortaya doğru, bunlardan biri artık yanmayacaktı. O'ydu
İlk önce büyük bir yanlışlık gördüğü şeye büyük öfkelendi; Ama aynı
Akşam deneyi evde denedi ve bir gerçek olarak buldu,
"Ortaya yakıldığında, hiçbir mum yanmayacak _Any
Daha uzun. "


        McLix.-Bir azarlama.

Yüzü bir pot ev kavgasına çekilmiş bir braggart, iddia edildi
Savaşta yara izlerini aldığını. "O zaman," dedi eski bir asker,
"Bir dahaki sefere kaçtığınızda dikkatli olun ve back_."


        McLx.-Bir model hayırsever.

"Bobby, baban yaşamak için ne yapıyor?"-"O bir
_philantropist_, efendim. "-" A ne? "-" Bir Phi-Lan-Thro-Pist, Efendim,-O
Orta Amerika için para toplar ve _builds evleri_
gelir. "


        McLxi.-Harika lahana.

Bir yabancı, bir İngiliz terzisi için ne kadar bez gerekli olduğunu sordu
kıyafet takım elbise. Diye cevapladı, _twelve_ yardalar. Miktarda şaşkın,
_Seven_'in oldukça yeterli olacağını söyleyen bir başkasına gitti. Olumsuz
Bu talebin bile vahşetini düşünerek, tüm öfkesi
İlk terziye karşı: Yani ona gitti. "Nasıl cesaret ettin, efendim, sor
Komşunun için yapabileceğini söylediklerini yapmak için on iki metre bez
Yedi? "-" Tanrım, efendim! "Diye yanıtladı adam," komşum kolayca yapabilir, o
_three_ çocukları giymek için var, ben _six_ var. "


        Mclxii.-Doğru ve yanlış.

Fakir bir bilgin adı altında sadaka isteyen bir dilenci, bir beyefendi
Kendini uyguladığı, ona bir soru sordu, _latin_. Adam,
Başını sallayarak, onu anlamadığını söyledi. "Neden," dedi
Beyefendi, "Zavallı bir bilgin olduğunu söylemedin mi?"-"Evet," diye yanıtladı
diğeri, "A _Poor One_ gerçekten efendim, çünkü bir kelimeyi anlamıyorum
_latin_. "


        Mclxiii.-tam olarak doğru değil.

Bay Beckford ile yaşadığı bildirilen bir avcı o kadar doğru değildi
Mesleki istihdamlarında olduğu gibi konuşmasında. Bir gün
Genç avcılarla dışarıdayken, Bay B. ona gönderdi ve
Hangi spora sahip olduğu ve avların nasıl davrandığını sordu. "Çok harika
Spor, efendim ve hiçbir tazı daha iyi davranamazdı. "-" Onu çalıştırdın mı
Uzun? "-" Onu beş saatlik _successly _. "-" O zaman
Sen _did_ onu öldürüyor musun? "-" Ey hayır, efendim; Sonunda onu kaybettik. "


        McLxiv.-Bir aptal onayladı.

Dr. Bir kez epitetlerinde ne çok seçim ne de narin olan Parr
bir din adamı olarak adlandırıldı _fool_ ve muhtemelen içinde bazı gerçekler vardı
Kelimenin uygulanması. Ancak din adamları farklı bir
görüş, kullanım piskoposuna şikayet edeceğini açıkladı. "Bunu yap,"
Öğrenilen Grecian'ı ekledi, "Ve Lord Piskoposum _confirm_ sen olacak."


        MCLXV.-Hoş.

Bir ülke diş hekimi, "
Operasyonlar tatmin edici.


        Mclxvi.-Alere Flamman.

BAYAN. B ---- Dr. Johnson'ın sahip olduğu yeni bir çalışma hakkında görüşünü vermek istedi.
Az önce yazdı, eklemese de, ona söylemesi için yalvardı
O, çünkü ateşte başka _irons vardı_ ve olmaması durumunda
Başarılı olması muhtemel, başka bir şey ortaya çıkarabilirdi. "O zaman," dedi
Doktor, yapraklardan birkaçını döndükten sonra, "Sana tavsiye ediyorum,
hanımefendi.


        Mclxvii.-Hitabet.

Sir Richard Steele'nin büyük odasını York'ta hazırladığı sırada
Halka açık orasyonlar için binalar, ödemelerinde geri döndü.
işçiler; Ve aralarında bir gün geliyor, ne gibi ilerleme kaydettiklerini görmek için,
Marangoza rostruma girmesini ve her şeyi konuşmasını emretti
Bu en üstte, nasıl duyulabileceğini gözlemleyebilir. "Neden
O zaman efendim Richard, "diyor adam," İşte senin için çalışıyoruz
Bu altı ay ve bir kuruş para alamıyor. Dua et efendim, ne zaman yapar
Bize ödeme yapmak mı istiyorsun? "-" Çok iyi, çok iyi, "dedi Sir Richard;" Dua et
sakinleş; Ben _heard_ yeterince var; Yapamam ama sen çok konuşıyorsun
Dikkatlice, konunuzu pek fazla bir şey yapmıyorum_. "


        Mclxviii.-Askerlerin eşleri.

York'un merhum Düşesi, temizlikçisini aramayı istedi.
Durum için iyi görünümlü bir kadın olan yeni çamaşırhane önerildi.
"Ama," dedi temizlikçi, "Korkarım kraliyetine uymayacak
Majestesi, o _A askerinin karısı olarak ve bu insanlar genellikle
_Sloose karakterleri _! "-" Ne diyorsun? "Dedi Duke,
Odaya girdi, "_A askerinin karısı_! Dua et hanımefendi, _
Mistress_? Kadının hemen nişanlanabilmesini istiyorum. "


        McLxix.-Şaka yok.

Bir beyefendi, gerekçelerini izledi ve soyuldu, bir
En göze çarpan bir durumda, suçluları korkutmak,
"Çelik tuzakları ve yaylı silahların bunlarda
Gerekçeler ";-ama bunun bile hor görüldüğünü bulmak, o
Boyalı, çok önemli harflerle, altında,-"Şaka yok,
Lord Harry tarafından! "


        MCLXX.-İyi bir benzerlik.

Abonelikler için sık sık başka bir başka başka bir kişi
Hayırsever teşebbüsler, bir gün ona yeni gördüğünü söylüyordu
onun resmi. "Ve bir abonelik istedin mi?" dedi
Geri olmayan. "Hayır, şans görmedim," diye yanıtladı diğeri; "_so gibiydi
Sen_."


        Mclxxi.-Bir tanıdık kesim.

George Selwyn, neredeyse boşken Bath'ta oluyor,
sadece zamanı öldürmek amacıyla,
Yaşlı bir beyefendinin tanışması alışkanlığı içinde
Odalar. Ertesi sezonun zirvesinde Selwyn,
St. James's Street'teki Eski Ortak. Fark edilmeden geçmeye çalıştı,
Ama boşuna. "Ne! Beni hatırlamıyor musun?" _cuttee_ diye bağırdı. "BEN
Seni mükemmel bir şekilde hatırla, "diye yanıtladı Selwyn;" ve bir sonraki banyoya gittiğimde
Tekrar tanışmaktan çok mutlu olacak. "


        McLxxii.-doğruysa çok şok edici.

Bir akşam yemeği partisinde, konuklardan biri bıçağını yanlış kullandı
yemek. Uzun zamandır bir WAG yüksek sesle sordu: "Zavallı L ----
mesele? Onunla dün bir partide tanıştım, büyük dehşetimize ne zaman, o
Aniden bıçağı aldı ve ---- "" İyi gökler! "
bayanlar; "Ve boğazını kesti mi?"-"Neden hayır," diye cevapladı
Relator, "Boğazını bıçağıyla kesmedi; ama hepimiz bekledik
O, çünkü aslında onu ağzına kadar _. "


        Mclxxiii.-Akşamları imkansız.

Theodore Hook, Phoenix Club üyesi önerilmek üzere,
Ne zaman tanıştıkları sordu. "Kışın her Cumartesi akşamı"
cevap. "Akşam? Ey o zaman," dedi, "Asla bir anka kuşu yapmayacağım,
_ Ateşten yükselemem_. "


        McLxxiv.-İyi bir iştah.

Bir asilzade, muazzam bir yiyen olan bir ev tasarısı vardı. "Frank," dedi
O bir gün, "Bana kaç bel yiyebileceğini söyle?" "Ah, efendim,
Lims için çok fazla değil; en fazla beş veya altı. "-" ve kaç bacak
koyun eti? "-" Ah, koyun eti bacaklarına gelince, çok fazla değil; yedi veya sekiz,
Belki. "-" Ve Yağlı Pulletler? "-" Ah, Pullets, Rabbim, değil, değil
birçok; Bir düzineden fazla değil. "-" ve güvercinler? "-" Ah, güvercinlere gelince, değil
birçok; Belki de kırk-en fazla elverişli-iştahı belirterek. "-" ve
Larks? "-" Ah, buna gelince, efendim-Little Larks --_ Ever_ için, benim
Lord --_ Ever_ için! "


        MCLXXV.-Kısa görüşlü.

Şarabından çok ekonomik olan Durham'dan Dean Cowper
Kör olan bir adamın olağanüstü performansında bir gün,
Zavallı adamın "o şişeden" daha fazlasını göremediğine dikkat çekti.-"Ben
Hiç merak etmeyin, efendim, "cevapladı küçük bir kanon", çünkü _we_
Bütün öğleden sonra 'o şişeden' daha fazla görülmedi.


        MCLXXVI. -avantajlı bir titre.

A'Beckett bir keresinde, "Görünüşe göre _antal olması muhtemel bir şey gibi görünüyor
artış_ onurlu olmakla yükümlüdür. Lord S ----, sayesinde
Bu sorumluluk, aptallığının bir kısmından kurtulmak için mi? "


        Mclxxvi i.-Hakikat _versus_ nezaket.

Bazı cantabların bulunduğu bir çay partisinde,
"Çay'ın iyi olduğunu umuyordu" başkanlık ediyor.-"Çok iyi, gerçekten hanımefendi"
Genel cevap, Cantablardan birinin dönüşüne gelene kadar,
Gerçek ve nezaket arasında gözlemlendi, "_tea_ _excellent_,
Ama _water_ _smoky_! "


        Mclxxviii.-Yeni bir görünüm.

Bazı insanların Villany'nin _Expososed_ olması gerektiği fikri var, ancak biz
İtiraf etmeliyiz ki bunu bir _hiding_ hak eden bir şey.


        McLxxix.-Tek Deft Süvari.

Bir öğrenci giyme yolunda jeered bir öğrenci, bir mahmuz, dedi
atının _one_ tarafı devam ederse,
_other_ geride kalırdı.

[Bu, şüphesiz, tanınmış pasajın orijinali
Hudibras,-

    "Hudibras için bir mahmuz giydi;
    Akıllıca bildiği gibi,
    Aktif trot için atın bir tarafı, "& c.]


        MCLXXX.-Felsefi bir sebep.

Bir bilgin neden siyah bir tavuğun neden beyaz bir yumurta koyduğunu sordu. Cevapladı,
"_UMUM CONTRARIUM EXTERLIT ALTERUM_."


        Mclxxxi.-Kelimeler üzerine bir oyun.

Bir sulh hakiminin önünde bir kaçak avcı, öldürme oyunu ile taşındı.
yasadışı bir şekilde bir asilzade parkında, burada yakalandı. Yapı
Savunmasında ne söylemesi gerektiğini ve ne kanıt getirebileceğini sordu
Desteklemek için, "İbadetini memnun etsin, biliyorum ve
tanığın söylediği gibi, efendisinin parkında bulunduğumu itiraf et
sen, ama son otuz için bunu kanıtlamak için tüm cemaati getirebilirim
Yıllar, benim _manner_. "


        MCLXXXII.-Jemmy Gordon.

Jemmy Gordon, birçok tanınmış yazar _theme_ ve _declamation_
_varmint-men_ için, takma ad _Non-reading_ cantabs, iltifat edildi
_themes_'lerinden birinin sonucunda bir tanıdık ile
Belirli bir üniversitenin ödülü verildi, şirin bir şekilde cevap verdi, "
Bir _ass-race_'de ilk olmak için büyük bir kredi yok. "


        MCLXXXIII.-Kurulum ve oturma.

Swift, genç bir Coxcomb ile birlikte bir gündü,
Sandalye, kibirli ve kendinden emin bir hava ile "
Bilin, Bay Dean, bir zekâ için kurdum. "-" Gerçekten, "diye yanıtladı
Dekan; "O zaman tavsiyemi al ve tekrar aşağı in."


        MCLXXXIV.-Yerleşmiş bir nokta.

Geçen gün muhafazakar bir "Reform Parlamentosu" diye bağırdı, "
Bu ülke için asla yapmayın. "-" Hayır! ama bir _unreformed_ olurdu ve
Hızlı bir şekilde, "diye yanıtladı bir seyirci.


        MCLXXXV.-Jolly Refakatçileri.

Aberdeenshire'daki bir bakan, çok sık ve çok özgürce feda etti
Jolly Tanrım, Presbytery artık yargılamalarını göz ardı edemeyecek,
ve davranışına cevap vermek için onlardan önce çağırdı. Onlardan biri
yaşlılar ve sosyal saatlerinde sürekli refakatçi
ona tanık. "Şey, John, Rev. Bay C ----
daha kötü içecek mi? "-" Weel, bir wat hayır; Monyatime onu gördüm
Daha iyi değil, ama onu waur o kadar görmedim. "-" ama asla görmedin mi
Sarhoş mu? "-" Göremeyeceğim şey bu; o _half olmadan önce
Slockened_, ben ay '_blind fu'_. "


        Mclxxxvi.-Aynı ödeme.

Belirli bir Quaker belirli bir kasabadaki bir otelde uyudu. Ona tedarik edildi
İki balmumu mumu ile. Erken emekli oldu ve yakarken ama
Mumların küçük kısmı, onları yatak odasına götürdü. İçinde
Sabah, 2s suçlandı. balmumu mumları faturasında,
Garson ve Chambermaid ücretleri yerine, her birine bir balmumu
mum_.


        Mclxxxvii.-Tam bir ev.

"Ne plan," dedi bir aktör diğerine, "evi doldurmak için benimseyeyim
Benim yararım? "-" _ Alacaklılarınızı davet edin_, "Surly Yanıttı.


        Mclxxxviii.-yerine en kötü yarısı. Bir keresinde bir delikanlı, tatil için evde iken,
Onunla yatan bir okul arkadaşının yatağın yarısını aldığı anne. "Ve
Neden olmasın? "Dedi anne;" Yarıya hak kazandı, değil mi? "-" Evet,
Anne, "Oğluna yeniden katıldı;" ama onu nasıl çıkarmasını istersiniz?
Yumuşak yarısı için mi? Ortadan yarıya _his_ olacak,
Ve onun yanlarında uyumak zorundayım! "


        McLxxxix.-Alışkanlık kuvveti.

Eski bir kızlık hizmetçisi, Dr. Poole hastası, daha önce
Edinburgh, her sabah doktora gitme emri altındaydı.
Sağlığının durumu, nasıl uyuduğu & c.
_Always_ "İltifatlarıyla" eklemek için. Uzunluğunda, bir sabah kız
Bu olağanüstü mesajı getirdi: "Bayan S ---- 'S _Compliments_ ve
Dün gece Aicht'te Deed! "


        MCXC.-Harika bir manzara.

Bartholomew Fuarı'ndaki Atkins'in şovuna giren bir Jolly Jack-Tar,
Vahşi hayvanlara bir göz atmak, bir
Aslan ve aynı den içinde bir kaplan. "Neden Jack," dedi bir karmaşaya,
Kim sessiz şaşkınlıkla bir sterlin çiğniyordu, "Bir sonraki adımda merak etmemeliyim
yıl bir _Sailor ve bir deniz yaşayan barışçıl bir şekilde taşıyacaklardı
Birlikte _! "-" Aye, "dedi evli arkadaşı" ya da _man ve karısı_. "


        McXci.-Burke ve Fox.

MR. Burke, Bay Fox'un rahatsızlığından bahsetmişken,
Rab'bin davranışına ilişkin bir soruşturma için harekete geçmesi
Sandviç, "Kimse Bay Fox'un hastalığını benden daha fazla çekmiyor; ve ben
Hasta devam etmesi gerekiyorsa,
Admiralty'nin ilk efendisi devam etmemelidir; Ve,
Ülke ölümü kadar ciddi bir felakete maruz kalırsa,
ciddiyetle ve ciddiyetle takip edilecek; Hayır, çok fazla sonuç
Ciltten kötü bir kullanım yapılmayacağı soruşturma,
ayrılan arkadaşım (öyle olsun ki, ne yazık ki! Onun kaderi ol!)
John Zisca, _INTO bir davul_ dönüştürülmeli ve
İngiltere halkına alarm vermek amacıyla. "


        MCXCII.-Öfkeye çalışmak.

Lord Allen, şair Rogers ile konuşurken gözlemledi: "Asla
Jiletimi sıcak suya koyun, çünkü
Blade. "-" Şüphesiz, "diye yanıtladı Rogers;" Bana bıçağı göster
_HOT Water_'a daldığında _hot değil. "


        MCXCIII.-Bir çağrı var.

MR. Dunlop, pastoral ziyaretlerini bazıları arasında yaparken
sürüsünün ülke üyeleri, olduğu bir çiftlik evine geldi
beklenen; Ve metresi, ihtiyacı olacağını düşünerek
Yenileme, girmeden önce çayını alması gerektiğini önerdi
_Exercises_ ve yakında hazır olacağını söyledi. Bay Dunlop cevapladı,
"Wark'ımın kumulumdayken çayımı daha iyi ale yapıyorum. Sadece gaun olacağım.
tavaya dayanabilir mi, bir 'lea' kapı ajar, bir 'yakından çekeceğim
_haam fizzin'_ duyduğumda dua. "


        McXciv.-Bir irade ve uzakta.

Emirlere itaat ettiği iddianın garip bir örneğiydi.
bir babanın iradesi, bir adamın vahşi
Doors dışında küçük erkek kardeş. Saciferly ile yeniden yapılandırıldı
Komşular bu tür davranışların brüt uygunsuzluğu. "Tabii," dedi,
"Bu irade; kendime ve benim
Kardeşim, bu yüzden _inside_ aldım ve ona _outside_ verdim. "


        MCXCV.-Rüzgarlı bir bakan.

Kuzey ilçelerimizden birinde, kırsal bir bölgenin hasat ettiği
Sürekli yağmurlardan ciddi şekilde etkilenen işlemler. Mahsuller çok
koydu, onları uygun bir duruma geri yüklemek için rüzgar isteniyordu.
orak. Bir bakan, Şabat hizmetlerinde, isteklerini dile getirdi
Duada şu şekilde:-"Bize rüzgar gönder, rantin ', tantin', yırtılma '
rüzgar, ama bir noohin '(noughin?), Soughin', Winnin 'Rüzgar. "Daha etkileyici
Bunlardan daha kelimeler herhangi bir dilde bulunamadı.


        McXcvi.-Hazır Hesaplayıcı. Wellington Dükü, prömiyeri olduğunda,
Downing Street. Bir keresinde Hazine Katipleri ona bunu söylediğinde
Hesapları oluşturmanın gerekli bazı modları uygulanamazdı, bunlar
Curt cevapıyla karşılandı: "Boş ver, eğer yapamazsan, göndereceğim
Yarım düzine _pay çavuşlar_, "-yapmadıklarına dair bir ipucu
alamıyor.


        McXcvii.-"Uzak" bir arkadaş.

Yolda bir Zenci ile tanışmak, bir gezgin "Biraz kaybettiniz
Arkadaşların, anlıyorum? "-" Evet, Massa. "-" Yakın mı yoksa uzak mıydı
Akraba? "-" Pekala, Purty Disk, --_ 'yirmi dört mil', "
cevap vermek.


        MCXCVIII.-Tipografik zekâ.

    "Ho! Tommy," Ticarette bir erkek kardeşe Bawls Tip,
    Diyerek şöyle devam etti: "Bakanlık _Changed_, söyleniyor."
    "Bu iyi," diye yanıtladı Tom "ama daha iyi olurdu
    Bir önemsiz erratum ile. "-" Ne? "-" _C_ Dele. "


        McXcix.-İsimsiz bir adam.

Bir beyefendi, bir hamal tarafından çok fazla suçlandığını düşünerek
Bir parselin teslimatı, ona adının ne olduğunu sordu. "Benim adım," diye yanıtladı
Adam, "Babamla aynıdır."-"Peki onun adı nedir?" dedi
beyefendi. "Benimkiyle aynıdır."-"O zaman her ikisi de nedir?
İsimler? "-" Neden, her ikisi de benziyorlar. "
kasıtlı olarak yürüdü.


        McC.-Aşılamaz bir zorluk.

Trajedi olan Booth, burnu kırık bir burnu vardı. Bir bayan bir keresinde ona, "Ben
Oyunculuk gibi, Bay Booth; Ama sana açık olmak için, --_ alamıyorum
Burnunun üzerinde _! "-" Hiç şaşmamalı, hanımefendi, "diye yanıtladı," Köprü gitti! "


        McCi.-Compos olmayan.

---- son derece neşeli bir eğilim olması dikkat çekicidir,
Sahip olduğu zihnin küçük parçası


        McCii.-Çok liberal.

İncelemelerden birinde bir yazar, alışkanlık içinde olduğu için övünüyordu.
edebi itibarın dağıtılması. "Evet," diye yanıtladı arkadaşı "ve sen
Bunu o kadar bolca yaptım ki, kendiniz için _left none_ var. "


        McCiii.-Biraz yağmur.

    Monarchs nasıl ölür, kolayca açıklanır,
      Bu nedenle mezarları üzerinde kesilmiş olabilir;
    Dördüncü George hüküm sürebildiği sürece hüküm sürdü,
      Ve sonra o _mizzled_!


        McCiv.-Gerçek haysiyet.

P ---- edebi karaktere yüksek saygı duyuyordu. Büyük bir adamda
Bir yabancı evin önündeki odaya girebileceğini durdurdu.
"Geçiş, efendim," dedi evin efendisi, "sadece Bay P ----,
Yazar. "-" Rütbemden bahsedildiği gibi, "diye bağırdı P.,"
tercih "; ve buna göre liderlik yaptı.


        McCv.-Bir düşmandan nasıl kurtulur.

Dr. Mead, bir gün ciddi şekilde etkilenmiş bir beyefendiye çağırıyor
Gut ile, sürprizine, hastalık gitti ve hasta
Bir şişe şarap üzerinden iyileşmesine seviniyor. "Ah!" dedi doktor,
Başını sallayarak, "Bu Madeira asla yapmayacak; hepsinin nedeni budur
Acısınız. "-" O zaman, "eşcinsel tedavi edilemezliğe katıldı,"
Cam, şimdilik öğrendik _The Cause_, o kadar erken kurtuluruz
it_ daha iyi. "


        McCvi.-Şiddetli.

Bir bayan tanıştığı bir denizciye, bir gemiye neden "_she_" olarak adlandırıldığını sordu. .
Neptün'in oğlu, bunun "çünkü _rigging_
gövde. "


        McCvii.-Kurban yok.

_PRIME altında satılmak üzere stokunun reklamını yapan bir keten damla
Cost_, bir komşu, "asla olmadığı gibi imkansızdı
_Paid kendisi için bir farhing_. "


        McCviii.-Keskin çocuk.

Oğlunu (yaklaşık yedi yaşında bir delikanlı) uyaran bir anne, ona
Bugün ne yapabileceğine kadar asla _defe_. .
Küçük kestane cevapladı, "O zaman anne,
Plum-Puding _to-gece_. "


        McCix.-Yırtıcı kuşlar.

Beşte bazı hırsızlar tarafından saldırıya uğrayan bir tüccar
Öğleden sonra şöyle dedi: "Beyler, günümüzde erken bir dükkansın."


        McCx.-Yargı. İkincisi James, York Dükü'nün şair Milton'ı ziyaret ettiği zaman,
ve ona, diğer şeylerin yanı sıra, onun kaybını düşünmediği takdirde sordu
Babasına karşı yazdıkları için ona bir _judgment_ görüntüleyin,
İlk Charles. Milton, "Majesteriniz benim kaybı düşünüyorsa
Benim üzerimde bir _judgment_ gör, babanızın kaybetmesi hakkında ne düşünüyorsun
başı? "


        McCxi.-Boyalı bir bayan üzerinde.

    Paradoks gibi geliyor,-ve yine de bu doğru,
    Senin gibi değilsin, senin gibi olmasa da.


        McCxii.-oldukça A-Koruma.

Kilise onurlarının daha fazla ilerledikleri garip
mesleği, daha dürüst olmak; En azından onlardan önce
Birçok adım attılar, bunların _past a_ tedavisi olduğu söylenebilir.


        McCxiii.-Para değeri.

Zengin bir yukarı çıkma bir keresinde fakir bir kişiye herhangi bir fikri olup olmadığını sordu.
Zenginliklerden kaynaklanan avantajlar. "Bir haydut verdiklerine inanıyorum _an
Advantage_ dürüst bir adam üzerinde, "cevaptı.


        McCxiv.-Richmond aldatmaca.

Theodore Hook'un zeki "Gilbert'teki en iyi pratik şakalardan biri
Gurney, "Daly'nin Richmond'da hiç bulunmayan bayan üzerine aldatmaca
Önce, ya da en azından, yerin özelliklerini bilmiyordu. Daly
Garson, akşam yemeğinden sonra, bazı "onur hizmetçileri" getirmek istedi-bunlar
Mekanın sahip olduğu cheesecakes, akılda kalmadan kutlandı.
Bayan baktı, sonra güldü ve "Ne demek istiyorsun?
onur? '"-" Sevgili ben! "Dedi Daly," Bunun çok cüretkar olduğunu bilmiyor musun
bir yer ve tamamen durum görgü kuralları altında,
Richmond'daki her şey sarayın görevlilerinden sonra mı çağrılıyor?
Başka yerlerde cheesecakes olarak adlandırılan, burada onur hizmetçileri olarak adlandırılır;
Capon'a Lord Chamberlain denir; Kaz bir Lord Steward; A
Kızarmış domuz atın ustasıdır; bir çift ördek, damat
Bedchamber; bir bektaşi üzümü, siyah çubuğun bir beyefendi kullanıcısı; Ve
yani. "
Hizmetçiler onurlar cheesecakes şeklinde ortaya çıkıyor; o
tüm partiyi garsona dönerek ve onu arzu ederek
Tatlı ama kararlı bir ton, ona siyahın bir _gentleman icra
Rod_, eğer evde bir tane olsaydı!


        McCx.V.-Lord Chatham.

Lord Chatham, görüşünde yaşadığı bazı deniz seferi için bir plan hazırlamıştı.
ve alınan gerekli düzenlemeleri görmek için Lord Anson'a emir gönderdi
hemen. Bay Cleveland, amiralden gönderildi.
onlara itaat etmenin imkansızlığı. He found his lordship in the most
excruciating pain, from one of the most severe fits of the gout he had
hiç deneyimli. "İmkansız efendim," dedi, "benimle konuşma
İmkansızlıklar ": Ve sonra, kendini bacaklarının üzerine yükseltirken
Ter, alnına büyük damlalarda durdu ve her lifinin
Beden acıyla sarsıldı, "Git, efendim ve efendisine söyle,
İmkansızlıklar hakkında aslında _treads_ olan bir bakanla ilgilidir. "


        McCxvi.-"Geçebilirim."

Trinity College'ın manastırlarında, kütüphanenin altında rendelenmiştir
öğrencilerin çoğunun zaman zaman sahip olduğu pencerelerden sonra
Kapılar kilitlendi, _Exeat_ olmadan geçme özgürlüğüne alındı.
daha ziyade yeni bir stil. Belli bir Cantab kendini çizme eylemindeydi
çubuklar aracılığıyla ve sıradan bir ölümcülden daha fazlası olmak, o
Hızlı sıkışmış. Kolejin arkadaşlarından biri,
öğrenci ve ona ironik bir şekilde sordu, "Ona yardım etmesi gerekiyorsa?"-"Teşekkürler
sen, "cevap mıydı," _i geçebilir! "Aynı anda çizdi
kendisi dışarıda.


        McCxvii.-Özgürlük.

Eskiden Parlamento üyeleri, mektupları kırma ayrıcalığına sahipti
Post tarafından gönderildi. Bu kadar olduğunda, bir keresinde bir gönderen
Postanesi, Fransız mektuplarından bazılarının neden _Charged_ olduğunu bilmek için.
Mektuptaki adın onun içinde görünmediği söylendi.
el yazısı. "Değil," diye yanıtladı, "_precisely_ aynı; ama
Gerçek şu ki, ben Frankling yaptığımda _Little Tipsy_ oldum
Onlar. "-" O zaman efendim, gelecekte _drunk_ yazacak kadar iyi olacak mısınız?
Ne zaman _free_ yaptığınız? "


        McCxviii.-Kurgu ve Hakikat.

King's College'da yetiştirilen şair Waller, güzel bir panegyric yazdı
Cromwell'de, koruyucuyu üstlendiğinde. Restorasyonu üzerine
Charles, Waller ona övgüde bir tane daha yazdı ve bunu
Kral şahsen. Majesteleri şiiri okuduktan sonra Waller'a şunu söyledi.
Cromwell'e daha iyi yazdı. "Lütfen ihtişamın," dedi Waller
gerçek bir kurye, "Biz şairler _fiction_'da her zaman daha mutluyuz
_gerçek_."


        McCxix.-Bir Tavern Yemeği.

_Bon-vivants_ parti, muazzam miktarda şarap içen, rang
fatura için. Fatura buna göre getirildi, ancak miktar ortaya çıktı
Şirketten birine çok muazzam (geri kalanı kadar gitmedi)
Kekeledi, pek çok şişenin olabileceği imkansızdı
yedi kişi tarafından sarhoş. "Doğru, efendim," dedi garson "ama onurun
Üç beyefendiyi unutur.


        McCxx.-Tam bir durak.

Bir beyefendi, onu ziyaret ederken arkadaşlarının nezaketinden bahsediyordu.
Özellikle eski bir teyze onu yılda _twice_ ziyaret etti ve kaldı _six
her seferinde aylar.


        McCxxi.-Yağ ve yalın.

Porter'ı öven bir adam, o kadar mükemmel bir içecek olduğunu söyledi ki,
Büyük miktarlarda alınsa da, onu her zaman şişmanlattı. "Ben gördüm
Zaman, "dedi diğeri," seni yalın yaptığında "-" ne zaman? Olmalıyım
Bilmekten memnuniyet duyarız, "diye sordu eulogist." Neden, sondan daha önce değil
Gece, --_ bir duvara karşı. "


        McCxxii.-Kendini kınama.

II. Yusuf, Almanya İmparatoru, her zamanki şekilde seyahat ediyor,
Sadece tek bir yardımcı-de-kampın katıldığı Retinue, çok geç geldi
Hollanda'da bir han tutan bir İngiliz evi. Sonrasında
Birkaç dilim jambon ve bisküvi, İmparator ve görevlisi yemek
dinlenmek için emekli oldu ve sabah faturalarını ödedi.
Sadece üç şilin ve altı pens, İngilizce ve yola çıktı. Birkaç saat
Daha sonra, süitinin birçoğu geldi ve kamuoyu,
Misafirinin rütbesini anlamak çok tedirgin görünüyordu. "Psha! PSHA!
adamım, "dedi görevlilerden biri," Joseph böyle bir
maceralar ve daha fazlasını düşünmeyecek. "-" Ama ben _shall_ "
ev sahibi; "Ve benim bir imparator olduğum için kendimi asla affetmeyin
ev ve onu _ üç ve altıpence için bıraktı. "


        McCxxiii.-Takma adlar.

Daha önce _Dublin akşamının yazıcısı John Magee doluydu
kurnazlık ve eksantriklik. Birkaç kovuşturma başlatıldı
Hükümet tarafından ona karşı ve birçok "dilin keskin karşılaşmaları"
Lord Clonmel, John Scott arasındaki bu durumlarda gerçekleşti.
O dönemde Kral Tezgahının Baş Adaleti. Hitap ederken
Mahkeme kendi savunmasında Magee, bazılarını ima etme fırsatına sahipti.
Tanıdık bir atama ile daha iyi bilinen kamu karakteri. .
Clonmel'in resmi yerçekimi rahatsız edildi; Ve o, bilişli
Asperite, yazıcıyı yeniden kınadı, "Bay Magee, izin veriyoruz
Bu mahkemedeki takma adlar, "-" Çok iyi, _John Scott_ ", cevaptı.


        McCxxiv.-Bir hesaplama.

Şair Chatterton'un ölümünden sonra, onun arasında bulundu
Yayın amaçlı bir mektuba sarılmış makaleler
Beckford, o zaman Lord Mayor, 26 Mayıs 1770 tarihli, aşağıdaki muhtıra:
"Bingley tarafından kabul edildi, _North Briton_ için ayarlandı ve atıldı
21 Haziran, Lord belediye başkanının ölümü nedeniyle:-

  Bu makaledeki ölümünden kayboldu l 1 11 6
  Elejlerde kazanılan 2 2 0
  Denemelerde kazanıldı 3 3 0
  3 13 6'da öldüğüne sevindim. "

Yine de bu hesaplamanın belirgin kalpsizliği ustaca
_ Quarterly Review_'da Southey tarafından onaylandı.


        McCxxv.-Mamut atını görmek için giriş fiyatı. Görmek için bir madeni para ödemem
        Çok daha büyük bir hayvan;
    Elbette mamut atı olmalı
        Yerine bir _overcharger_.


        McCxxvi.-İbranice'den başka bir şey yok.

Bir Cantab garip bir kiliseye girme şansı verdi ve oturduktan sonra
Biraz küçük bir zaman, başka bir kişi onunla aynı pew'e girdi.
Yabancı cebinden bir dua kitabı çekti ve
Elinde bir tane olduğunu algılamış olsa da, Cantab ile paylaştı.
Bu nezaket, onun sadece gösterişli bir gösterisinden geçti.
_latin_'de olduğu kanıtlandığı gibi öğrenme. Cantab hemen düştü
Teklif, "Efendim, _Hebrew_'den başka bir şey okumadım!"


        McCxxvii.-İyi bir öneri.

Çok şişman olan Kaptan Grose, önce İrlanda'ya gittiğinde,
Akşam Dublin'in başlıca et pazarına doğru yürüdü, burada
Kasaplar, her zamanki gibi, her zamanki "ne satın alıyor? Ne d'E
satın al? "Grose bunu istemediğini söyleyerek bir süre paraleledi
herhangi bir şey. Sonunda, bir kasap tezgahından başlar ve Grose's'ı izler
Şekil, diye bağırdı, "Sadece _Say_ Eti benim, efendim ve sen
servetimi yapacak. "


        McCxxviii.-Quid Pro quo.

Çapraz inceleme ile ünlü bir İrlandalı avukat, bir keresinde,
Bir at-satıcı tarafından tamamen susturuldu. "Dua et, Bay ----,
Çok dürüst meslek? "-" Bunu söyleyemem, "diye yanıtladı tanık;"
Sizi kurtarmak _lawyers_, bence bu _ en dürüst olmayan gidiyor_. "


        McCxxix.-Hizmetkarlar.

Elwes'in bir gözlemiydi, not edilen cimri, _one_ tutarsanız
hizmetçi işiniz yapılacaktır; _two_ tutarsanız, yarısı yapılacaktır;
Ve eğer _three_ tutarsanız, bunu kendiniz yapmanız gerekecek.


        McCxxx.-Yeterince sade.

Bir beyefendi, çok sade bir kadının kişisel takılarını öven
Foote varlığı, ikincisi dedi ki: "Ve neden böyle bir iddia etmiyorsun
başarılı bir güzellik mi? "-" Ona ne hakkım var? "
beyefendi. "Her hak, uluslar yasası ile," diye yanıtladı Foote; "Her
doğru, _first cisser_ olarak. "


        McCxxxi.-Bir Poser.

Plymouth'da hükümetin karşısında küçük bir yeşil var ya da
Kimsenin geçmesine izin verilmeyen ev. Bir yaratık değil
Yaklaşmaya izin ver, General'in ineğini kurtar. Bir günlük bayan D ----,
General'i arayan, kısa bir kesim yapmak için onu büktü
Nöbetçi çağırma tarafından tutuklandığı zaman çimlerin karşısında adımlar atıyor,
ve geri dönmesini istemek. "Ama," dedi Lady D ---- görkemli bir hava ile,
"Kim olduğumu biliyor musun?"-"Kim olduğunu bilmiyorum bayan," diye yanıtladı
Taşınmaz nöbetçi, "Ama seni tanıyorum b'Aint-sen _General'in
Cow_. "Öyleyse Lady D ---- akıllıca tartışmayı bıraktı ve diğerine gitti
yol.


        McCxxxii.-Gerçek Eleştiri.

Bir bayanın ev yapımı şarabını tatmak için hüküm süren bir beyefendi
neyin tadına baktığı hakkında bir fikir istedi. "Her zaman samimi veriyorum
Biri, "dedi misafir," yeme ve içmenin söz konusu olduğunda. _İt
Sinekleri yakalamak için takdire şayan şeyler_. "


        McCxxxiii.-Grog teriminin kökeni.

İngiliz denizciler her zaman ödeneklerini içmeye alışmıştı
Amiral Vernon onun altındaki kişilere emretene kadar brendi veya rom açık
su ile karıştırma komutu. İnovasyon,
denizciler ve bir süre komutanı çok popüler hale getirdi
onlara. O zamanlar amiral, bu nedenle bir grogram ceket giydi
Ona "Old Grog" (c. Dolayısıyla, derecelere göre, karışık likör
onları evrensel olarak elde edilenler arasında içmek için kısıtladı.
_grog_.


        McCxxxiv.-Dedi.

Bir beyefendi, evli devletin mutluluğundan önce
kızı, aşağılayıcı bir şekilde, "Evlenen, iyi yapar; ama
evlenmiyor, daha iyisi. "-" Peki o zaman, "dedi genç bayan," yapacağım
_do well_; _do Better_'i seçenler olsun. "


        McCxxxv.-Kilisede uyuyor.

Dr. Güney, bir zamanlar II. Charles'dan önce vaaz verirken. , gözlemledi
Monarch ve görevlileri başını sallamaya başladı ve bazıları kısa bir süre sonra
horladı, vaazında ayrıldı ve dedi ki: "Lord Lauderdale,
Kendinizi canlandırmanıza izin vermeme izin verin; O kadar yüksek sesle horlıyorsun ki yapacaksın
_Awake the King_! "


        McCxxxvi.-Sheridan Convivial.

Lord Byron şöyle diyor: "Sheridan ne enkaz! Ve hepsi kötü pilotluktan;
Çünkü hiç kimse daha iyi galerileri yoktu, şimdi ve sonra biraz squally.
Zavallı sevgili Sherry! O ve Rogers günü asla unutmayacağım ve
Moore ve ben birlikte geçtik, _he_ konuştuğunda ve dinledik,
Bir esneme, sabah altıdan bire. "

Bir gece, Sheridan sokakta bir bekçi tarafından bulundu,
Bu "İlahi Hava Parçacığı" nın denilen ve kapatıldığı ve
Şaşkın ve neredeyse duyarsız. Bekçiye sordu, "Sen kimsin,
Efendim? "Cevap yok." Adınız nedir? "Bir hıçkırık." Adın ne? "
Cevap, yavaş, kasıtlı ve rahatsız edici bir tonda, "Wilberforce!" Byron
Notlar: "Şeri o her yerde değil mi?-Ve bence, mükemmel. Zavallı
aynı tür! _his_ Çok dregs, ilk görkemli koşulardan daha iyidir.
diğerleri. "


        McCxxxvii.-İki kötülüğün en kötüsü.

Kral II. Charles'ın zamanında Buckingham Dükü Villiers, bir tane diyordu
Sir Robert Viner'a gün, melankolik bir mizahla: "Korkarım efendim
Robert, sonunda bir dilenci öleceğim, ki bu en korkunç şey
Dünyada. "-" Sözüm üzerine efendim, "dedi Sir Robert,"
kavramanız gereken daha korkunç başka bir şey ve bu
Bir dilenci, devam ettiğiniz oranda. "


        McCxxxviii.-Quid Pro quo.

"Rahip Matheson" olarak bilinen değerli bir Roma Katolik din adamı ve
Bölgede evrensel olarak saygı duyulan,
Aberdeenshire ve uzun zamandır yolculuklarını bir piebald midilli üzerine yaptı.
Rahip ve onun "Pyet Shelty" ü sevecen bir tanınırlığı paylaşıyor
Nereye geldiler. Ancak bir keresinde ortaya çıktı.
farklı bir açıklamadan oluşan bir çentik ve bir bölünmenin yanına geçiyor
Toplantı evi, her zamankiden sonra bakanla affetti
Tanıdık midilli eksik olan nazik selamlar, "Ou, rahip! Fat's
Auld Pyet?
Faithfu 'hizmetçi ve sen wad nae doot onu ofisler
Kilise? "-" na, bakan, "dedi arkadaşı, bunu pek sevmiyor
Rahip ofislerine ima, "Ben de bunu yaptım, çünkü
_ secreter'dan sonra, 'onu bir canavar gibi gömdüm'. O zaman
Sessizce sürdü.


        McCxxxix.-Kredi.

Bu güvenli olmayan konudaki esprili aforizmalar arasında Lord Alvanley'nin
"servetini ödeyerek karışan bir adamın açıklaması
esnafın faturaları "; Lord Orford'un kereste tanımı," bir dışkı
Dünya'nın karşısında, Providence tarafından ödenmesi için oraya yerleştirildi
Borçlar "; ve Pelham'ın Tutuklanmasının Değerlendirilebilir olduğu iddiası_,
Çünkü partinin bir zamanlar kredi olduğunu gösteriyor.


        McCxl.-İnanmamayı görmek.

Bir bayan hizmetçisi metresine bir zamanlar birkaç pim yuttuğunu söyledi
birlikte. "Sevgili ben!" Dedi bayan, "You_ _kill sen değil mi?" Dedi.


        McCxli.-Bir kumarbazın ruhu.

Bir Bon-Vivant, ölüm yatağına, ahlaksız bir şarap kullanımı ile,
Tüm insan olasılığı içinde olamayacağı söylendikten sonra
saatlerce hayatta kal ve ertesi sabah saat sekiz saatte ölecekti,
Doktoru geri çağırma gücünün küçük kalıntıları ve dedi ki,
Bir kumarbazın gerçek ruhuyla, "Doktor, sana bir şişe i bahse girerim
_Live Dokuz'a kadar! "


        McCxlii.-Burke'ün sıkıntısı.

Her ne kadar büyük durumlarda Burke, erkeklerin en etkili olanlarından biriydi
İngiliz Senatosu'nda oturdu, sıradan meseleleri vardı
Herhangi bir adam olarak denetçilerini yormak için fakülte. Son yıllarda
hayatının başarısızlığı ona çok fazla kazandı, bir kereden fazla
evi dağıttı, ona takma adını sağlayan bir durum
Akşam yemeği-çubuğu. Bir beyefendi bir gün eve giriyordu,
bir vücutta çıkan çok sayıda insanla tanıştığıma şaşırdı. "
ev mi? "dedi:" Hayır ", kaçaklardan birini yanıtladı" ama Bay
Burke _is up_. "


        McCxliii.-Birbiriniz gibi.

Görünüşe göre Dr. John Thomas adında iki kişi vardı,
kolayca ayırt edilemez; Birisi için (Piskopos Newton)
Dr. Thomas'tan bahsetmişken, "Dr. Thomas
demek? "-" dr. John Thomas. "-" İkisi de John olarak adlandırılır. "-" Dr. Thomas kim
Şehirde yaşıyor. "-" Her ikisi de şehirde yaşama var. "-" Dr.
Krala papaz olan Thomas. "-" İkisi de Papaz
Kral. "-" dr. Çok iyi bir vaiz olan Thomas. "-" İkisi de iyi
Vaizler. "-" Dr. Thomas şaşkın. "-" İkisi de şaşıyor. "Onlar
Daha sonra her iki piskopos.


        McCxliv.-Şanslı yıldızlar.

    "Yıldızlarım!" Yıldız ve dantelle dönen bir sarayı ağladı.
    "Soyluların dünyaya hangi saygı duyduğumuzu!"
    "Doğru, efendim," dedi bir wag, "dünyanın kavanozları olmasına rağmen,
    _Some People_ Onların _ Forthat Stars_!


        McCxlv.-Yeni bir okuma.

Sir Robert Walpole yönetiminin kapanışına doğru,
Bazı arkadaşlarına makyaj ve can sıkıcı olarak çok özgürce konuşuyor
Ofis ve Horace'dan alıntılanan emekliliği ile ilgili olarak
Aşağıdaki pasaj:-

    "Lusisti Satis, Edisti Satis, Atque Bibisti:
    Tempus abire tibi est. "

"Dua et Sir Robert," dedi arkadaşlarından biri, "Bu iyi Latin mi?"-"Ben
"Diye cevapladı efendim. Robert;"
"-" Neden, "dedi diğeri kuru bir şekilde," bilmiyordum ama kelime olabilir
Horace'ınızda _bribe-isti_. "


        McCxlvi.-Oldukça rahat.

Aktör Foote, bir gün bir arkadaş tarafından White'ın kulüp evine alındı
not yazmak isteyen. Lord Carmarthen onunla konuşmaya yaklaştı;
Ama oldukça utangaç hissetmek, sadece "Bay Foote, mendilin
Cebinizden sarkıyorum. "Foote, şüpheli yuvarlak görünüyor ve
Mendilini aceleyle cebine geri itti, yanıtladı,
"Teşekkür ederim efendim: _the company_ benden daha iyi biliyorsun."


        McCxlvii.-Charles, Norfolk Dükü.

Temizlikte, Dük o kadar büyük bir dereceye kadar ihmalkardı ki
Bedensel ferahlık ve konfor amacıyla nadiren su kullanıldı.
Ketenlerini de yıkadığından daha sık değiştirmedi.
Bir gün Dudley North'a şehit olduğundan şikayet etmek
romatizma ve rahatlaması için her çare etkisiz olarak denemişti,
"Dua et, efendim," dedi, "Hiç temiz bir gömlek_ mi?"


        McCxlviii.-Göçmenleri temizleme.

Kanada'da ikamet eden İrlandalı bir beyefendi,
Oğullar Backwoodsmen olarak çalışmak, bir şeyde şampanya içmek yerine
Bir şişeden fazla bir şişe. Bu yaşlı beyefendi oğullarını ne zaman gördüğünde
nişanlandı, "Ah, oğlanlarım! Bir dönüm arazi gidiyor,
_trees ve all_. "


        McCxlix.-Parlamento davası.

Master ve Pembroke Hall'un büyük bir hayırsever olan Bishop Andrews,
Bir gün şair Waller ve diğerleri ile mahkemede idi. Kral James
Akşam yemeğinde, Andrews, Winchester Piskoposu ve Neale,
Durham Piskoposu, Majesteleri Prelates'e şöyle dedi: "Lordlarım, yapamaz mıyım
Tüm bu formalite olmadan deneklerimi _money_ al
Parlamento? "Piskopos Neale hızla cevap verdi," Tanrı yasak, efendim, ama sen
Olmalı: Sen burun deliklerimizin nefesisin. "Kralın
Winchester Piskoposu, "Peki, efendim ve ne diyorsun?"-"Efendim,"
Andrews, "Parlamento yargılama yeteneğim yok
vakalar.
Şu anda bana cevap ver. "-" O zaman efendim, "dedi Andrews," Bence yasal olarak
_Brother Neale's Money_'i alacaksın, çünkü o sunuyor. "


        McCl.-Bir büyükelçinin taslağı. Oldukça küstah görünen bir adam olan Duke de Choiseul, geldiğinde geldiğinde
Bir barış müzakere etmek için Londra'ya, Charles Townsend,
Fransız hükümeti bir antlaşmanın _preliminarlarını göndermişti,
cevap verdi, "bilmiyordu, ama bir taslağı göndermişlerdi
Büyükelçi_. "


        McCli.-Doğa ve Sanat.

Değerli bir İngiliz tarımcısı, büyük akşam yemeği tablosunu ziyaret etti.
Astor House Hotel, New York'ta ve ücret faturasını aldı. Gözü
Onun adını yakaladı-ona-acımasız yemekler: "Soupe a la
Flamande "-" Soupe a la Creci "-" Langue de Boeuf Piquee "-" Pieds de
Cochon a la Ste. MENEHOULD "-" Pates de Sanglier "-" Pates a la Gelee de
Volailles "-" Les Cannelons de Creme Glacee. "Onun için çok fazlaydı
basit kalp. Scarlet'e bağlı hacmi tiksinti olarak bırak, ağladı
Garsona, "İşte, iyi adamım, _first'e geri döneceğim
İlkeler_! Bize biraz fasulye ve pastırma verin! "


        McClii.-Bir karşılaştırma.

Dar boyunlu şişelerde olduğu gibi dar insanlarla,-daha az
İçlerinde, dökerek yaptıkları _more gürültü_.


        McCliii.-Snuff kutusu.

Portman Meydanı'ndaki bir partide, Brummell'in enfiye kutusu özellikle
Hayran oldu: turneye teslim edildi ve bir beyefendi, onu buldu
Açılması zor, kapağa bir tatlı bıçağı uyguladı. Fakir
Brummell dikenlerin üzerindeydi; Sonunda artık kendini içeremedi,
ve ev sahibine hitap etmek, karakteristik tuhaflığı ile,
"Arkadaşınıza enfiye kutumun _NOT olduğunu söyleyecek kadar iyi olacak mısın
Bir Oyster_. "


        McCliv.-Bunun için yeterince hasta değil.

Lord Plunket'in zorla istifasını akut olarak hissettiği söyleniyor.
İrlanda Şansölyesi ve Lord Campbell tarafından _supersedeas_. Şiddetli
Tempest, ikincisinin beklenen varış gününde ortaya çıktı ve bir arkadaş
plunket'e, pasajının promosyonundan ne kadar hasta olması gerektiğini belirtmek
yeni gelenleri yaptı; "Evet," diye yanıtladı eski Şansölye
Onu Seals_throws_throw. "


        McClv.-Mevsimsel bir şaka.

Amiral Duncan'ın gemisine gelen memurlara adresi
Amiral de Winter ile olan etkileşimden önceki talimatlar
Hem laconic hem de esprili: "Beyler, şiddetli bir _winter_ görüyorsunuz
yaklaşmak; Sadece bir _good fire_ sürdürmenizi tavsiye etmeliyim. "


        McClvi.-Yaşamak.

Grafton Dükü, avlanırken bir hendek içine atıldı; -den
Aynı zamanda genç bir küratör, "STOATE Yalan, lütfunuz" olarak adlandırıyor; sıçrayan
onun üzerinde ve sporunu sürdürdü. Onun tarafından yeniden monte edilmesine yardım edildiğinde
görevliler, dük dedi, "Bu genç adam ilk iyiye sahip olacak
emrime düşen yaşamak; Bakmak için _stopped_
Ben, onu asla koruyamazdım, "bir ateşten memnun olmak
kendisine benzer şekilde ya da Flatte_ 'ye eğilecek bir ruhla.


        McClvii.-İyi gözler.

Bir şirkette ne kadar zevk alabileceği soruldu bir adam
Mudandı bir basit olan güzel kadın, "_see_ yapmayı seviyorum
onun konuşması. "


        McClviii.-Hayata kayıtsızlık.

Darağaçlara yönlendirilen bir asker, bir kalabalık gördü
daha önce çalışıyor. "Böyle acele etmeyin," dedi onlara. "Yapabilirim
Me_ ile hiçbir şey yapılmayacağından emin olun. "


        McClix.-Son bir kaynak.

Buckingham Dükü Villiers, şikayetini Sir John'a yapıyordu
Cutler, zengin bir cimri, işlerinin bozukluğu ve ona ne sordu
Harabeden kaçınmak için yapmalı. "Benim gibi yaşa efendim," dedi Sir John.
"Yapabilirim," diye cevapladı Dük, ""


        McClx.-Donuk bir adam.

Lord Byron, Moore'un bir _bon mot_ üzerinde yaşayan sıkıcı bir adamı biliyordu.
hafta; Ve efendisi bir zamanlar önemli bir miktar bahis teklif etti.
Anı, amacını anlamak için _Guiltless_; Ama alabilirdi
Bahsi kabul edecek kimse yok.


        McClxi.-Beyaz dişler. Bu kadar işgal eden Profesör Saunderson
Lucasian Matematik Profesörü olarak Cambridge Üniversitesi,
_quite kör_. Büyük bir partide bir tane yapmak için,
Odadan yeni ayrılan bir bayanın, çok _ -white dişleri olduğu için.
Şirket bunu nasıl keşfettiğini öğrenmek için endişeliydi,
çok doğru. "Sebebim var," diye gözlemledi Profesör, "
Bayan bir _fool_ değil ve onun için başka bir neden düşünemiyorum
Bir saat boyunca birlikte olduğu gibi aralıksız olarak gülmek. "


        McClxii.-Hoş bir ortak.

Bir komşu ile ortaklaşa bir ahır satın alan bir çiftçi
Onu kullanmayı ihmal eden, Mısır ile kendi rolünü bolca sakladı,
ve parasını bu şekilde ortaya koyduğu için eşi ile birlikte
Yararsız bir şekilde, "Siz
Bakın.
Kendiiyle ne yapacağını yapma hakkına sahiptir ve _You_ bunu yaptı; Ancak
Mülkün bir parçası hakkında kararımı verdim,-
ateş."


        McClxiii.-İki araba.

İki bayan, bir zenginliğin kızı olan öncü için tartıştı
Brewer, diğeri küçük servet beyefendisinin kızı. "Sen
düşünmek için, bayan, "dedi bira fabrikasının kızı," Papa'mın
Koç. "-" Çok doğru, bayan, "dedi diğeri" ve _you_ düşünecek
aynı şekilde bir _dray_ tutar. "


        McClxiv.-Mükemmel korku.

Sessizlik ile sadece karısının hasta mizahına karşı çıkan bir koca,
"karısından korktuğu" bir arkadaşım.-"_she_ değil korkuyorum
"Kocaya yanıtladı," bu _The gürültü_. "


        McClxv.-Coleridge ve Thelwall.

Thelwall ve Coleridge bir kez güzel bir girintiyle oturuyorlardı.
Quantock Hills, ikincisi "Vatandaş John, bu iyi
_talk_ ihanetine yerleştirin! "-" Hayır, Citizen Samuel, "diye yanıtladı."
daha ziyade bir adam yapmak için bir yer _forget_ için herhangi bir gereklilik
Treason! "


        McClxvi.-Bir zekâ.

Sydney Smith, Macaulay'ın doğudan döndükten sonra
Seçkin Konuşmacı'dan bahsetmiş olan arkadaş:
"Evet, Hindistan'dan döndüğünden beri kesinlikle daha hoş.
Düşmanlar belki daha önce söylemiş olabilir (hiç yapmadım olsa da)
çok fazla konuştu; Ama şimdi sessizlik parıltıları var,
Bu onun konuşmasını mükemmel bir şekilde keyifli hale getiriyor! "


        McClxvii.-Kayıp ve bulundu.

Ferryman, sadece hafif bir suyun üzerinden geçerken
Tedirgin, teknesinde ürkek bir bayan tarafından, herhangi bir kişi olsun
o nehirde hiç kayboldu. "Ey hayır," dedi, "biz her zaman onları buluyoruz
Agin_ ertesi gün. "


        McClxviii.-Askeri bir aksiyom.

Bir seçimde oy vermek için gündeme getirilen eski bir asker
Adaylardan birinin masrafı, rakibine oy verdi ve ne zaman
Davranışından dolayı kınandı, "Her zaman _ Quarter_, düşman üzerine,
bayanlarım; Her zaman düşman üzerine quarter_. "


        McClxix.-Zorlu bir argüman.

Bu erudit Cantab, Piskopos Burnett, II. Charles'dan önce vaaz veriyor.
Konusuyla çok ısındı, büyük bir dini gerçekle söz verdi
ve aynı zamanda, yumruğunu masaya çarparak
Büyük şiddet, diye bağırdı, "Bunu kim reddetmeye cesaret eden?"-"İnanç" dedi
Kral, hatipten daha fazla bir tonda _piano_, "Kimse
_that senin senin. "


        McClxx.-Kahverengi yapılmamalı.

Dr. Thomas Brown bir bayanı yıllarca mahkemeye çıkardı, ama başarısız bir şekilde,
Bu süre zarfında bayanın sağlığını içmek onun geleneği olmuştu
başkalarınınkinden önce; Ancak bir akşam atlamak için gözlemleniyor,
Beyefendi ona hatırlattı ve "Gel, doktor, bayanı iç,
tostun. "Doktor cevapladı," Onu uzun yıllar kızarttım ve ben
Onu _brown_ yapamam, bu yüzden artık onu kızartmayacağım. "


        McClxxi.-Garip bir kavram. Geçen gün bir bayan, son zamanlarda hizmetini bırakan bir kızla tanışmak,
"Peki, Mary, şimdi nerede yaşıyorsun?"-"Lütfen, bayan, yapmıyorum
_Live Nowhere_ Şimdi, "kıza yeniden katıldı;"


        McClxxii.-Kesinlikle.

Seksen-üç yaşındayken bir arkadaş tarafından karşılanan yaşlı bir sporcu
Çok hızlı binmek ve ne peşinde olduğu soruldu mu? "Neden efendim,"
diğeri, "Seksen dördüncü yılımdan sonra biniyorum_" diye yanıtladı.


        McClxxiii.-Mr. Tierney'nin mizahı.

MR. Tierney, zorlukla ilgili olduğunda Foxites ve Pitites
Addington'a saldırırken birbirlerine katılmak için geçti
Bakanlık (şu anda kendini ne kadar kolay üstesinden geldiğini unutmak
o bakanlığa katılmada zorluk gibi),
Fox ve Goose ve fikrini açıkça ortaya koymadı. Bunun üzerine, Bay
Dudley North dedi ki, "Kendisi demek,-_fox_'dan ayrılan
_goose_ ve yulaf torbasını cebine koy. "


        McClxxiv.-Görüş farkı.

"Çok şanssız olsaydım," dedi bir memur, "aptal bir oğluna sahip olmak için
Kesinlikle elbette onu _parson_ yapar. "Bir din adamı
Şirkette sakin bir şekilde cevap verdi, "Farklı düşünüyorsunuz, efendim,
baba_."


        McClxxv.-Ortografi.

M'n ---- B'nin Laird'si bir Edinburgh'dan bir mektup yazıyordu
kahve evi, bir arkadaşım meydan okumaya koyduğunu gözlemlediğinde
Ortografi ve dilbilgisi yasaları. "Ben Ken Weel Eno '!" diye bağırdı
Yayla Şefi, "ama bir adam nasıl bir kalemle gramer_ yazabilir
bunun gibi?"


        McClxxvi.-Kısa bir yolculuk.

"Zounds, adam!" diye bağırdı bir choeric yaşlı beyefendi
Flegmatik meselesi, "Wits'imden çıkacağım."-"Şey,
Flegmatik adam.


        McClxxvii.-Lord Howe.

Amiral Lord Howe, bir kaptan olduğunda, bir zamanlar aceleyle uyandı
Gecenin ortasında, onu bilgilendiren saatin teğmen tarafından
Geminin derginin yanında yanıyor. "Eğer
Durum böyle, "dedi, kıyafetlerini giymek için yavaşça yükseliyor"
yakında bilecek. "Teğmen tehlike sahnesine geri döndü,
Ve neredeyse anında geri dönüyor, diye bağırdı, "Değil, efendim, ol
Korkarak, ateş söndürüldü. "-" Korku! "Diye bağırdı Howe,"
Bununla demek istiyorsun efendim? Hayatımda hiç korkmadım "ve bakıyor
Teğmen yüzünde dolu, "Dua et, bir adam nasıl hissediyor, efendim,
Ne zaman korkuyor? Nasıl göründüğünü sormam gerekmiyor. "


        McClxxviii.-Oldukça eterik.

Dr. John Wilkins, II. Charles döneminde bir çalışma yazdı.
Ay'a yolculuk yapma olasılığı. Newcastle Düşesi,
Vagrant spekülasyonları için de aynı şekilde kötü şöhretli, ona,
"Doktor, _upward_ yolculuğunda neredeyim?"-"Leydim,"
Doktoru yanıtladı, "Dünyadaki tüm insanların asla beklemiyordum
Sizden gelen bu soru; Air_'de bu kadar çok _castles inşa eden
Her gece _ senin kendinizden birinde yalan söyleyebilirsiniz. "


        McClxxix.-Henry VIII.

Bu hükümdar, Jane Seymour'un ölümünden sonra, bazı zorluk çekti
Başka bir eş al. İlk teklifi Milan'ın Düşes Dowager'ına;
Ama cevabı, "O ama _one_ başı vardı; eğer _two_ olsaydı, bir
onun hizmetinde olmalıydı. "


        McClxxx.-Melodramatik hit.

Burke's, hançeri zeminde fırlattığında tam bir başarısızlıktı.
Avam Kamarası ve boğulmuş bir gülüşten başka bir şey üretmedi ve
Sheridan'dan şaka.-"Beyefendi bize _knife_ getirdi, ama
_fork_ nerede? "


        McClxxxi.-Uzun bir hastalık.

Ülkedeki bir din adamı metnini on dördüncü ayetinden alarak
Matthew'in üçüncü bölümü: "ve Peter'ın karısının annesi hasta yatıyor
Ateş, "Aynı konuda üç Pazar vaaz etti. Kısa bir süre sonra iki
Bir kilise bahçesine giren ve çan ücretini duyan ülke arkadaşları,
Biri diğerine kim olduğunu sordu? "Tam olarak söyleyemem," diye yanıtladı;
"Ama Peter'ın karısının annesi için olabilir, çünkü o bir
Ateş _ Bu üç hafta_. "


        McClxxxii.-İskoçya'nın batı adalarında diyalog.

"Bu loch ne kadar?"

"Twanty Mile olacak."

"Yirmi mil! Elbette o kadar da olamaz mı?"

"Belki on iki olur."

"Gerçekten dörtten fazla görünmüyor."

"Gerçekten, haklı olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten, konu hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz."

"Troth, ben diyorum diyorum."


        McClxxxiii.-Bir isimde ne var?

Lord ---- Peerage'a yükselişten kısa bir süre sonra yazarların
Verdikleri _titles_'de genellikle çok saçma. "Bu," dedi
Seçkin yazar mevcut, "Egemenlerin bile
_ muaf tutulmayacaktır_. "


        McClxxxiv.-Tillotson.

O zamanlar Canterbury Başpiskoposu, Kral William'ın şikayetinde
Vaazının kısalığı, "Sire, daha fazlasını bahşetebilir miyim
Zaman, bu _so long_ olmaz! "


        McClxxxv.-Lisans için önemli.

Bazı akıllı adamlar "
Aşk Masası Mürekkebi. ""
vaat, "mürekkep _fades uzakta ve sayfayı boş bırakarak,
üzerine yazıldıktan yaklaşık dört hafta sonra.


        McClxxxvi.-Çene çekişme.

Torrington, Devon'dan uzak olmayan bir kişi, yüzü biraz yukarıda
Sıradan boyutlar, beklenen ve belirli bir
Yirmi bir yıl boyunca her gün berber, düzenli olarak gelmeden
yerleşim; esnaf, hesabı atmanın zamanını düşünerek,
faturasında taşındı, günde bir kuruş şarj etti, bu da
31l. 9s. 2d. Bu oldukça fahiş düşünen beyefendi
Müşterisi ise, Tonsor önerildiğinde bazıları ödeme hakkında uğraşır
Dönüm ile şarj etmek için, 200L oranında uygun düşündüm. Bu
kolayca kabul etti ve tesisleri ölçerken, 192 inç kare
7670'den fazla kez geçilen içerik olduğu kanıtlandı
Ücret 46L olacak 1.472.640 inç ölçün. 19s.
1d.-15l. 9s. 11d. _Chin-Surveing_ lehine.


        McClxxxvii.-Değişen şapkalar.

Ressam Barry 1760 yılında Roma'da Nollekins'le birlikteydi ve
son derece samimi. Barry özgürlüğü bir gece aldı,
İngiliz kahve evinden ayrılmak, onunla şapka alışverişi yapmak üzere.
Barry'nin dantelle kenetlenmişti ve Nollekins's çok perişan, sade
bir. Ertesi sabah şapkaya geri döndükten sonra soruldu.
Nollekins neden ona altın bağcıklı şapkasını bıraktı. "Neden sana söylemek gerekirse
Gerçek, sevgili Joey, "cevapladı Barry," diye tamamen suikast bekliyordum
dün gece; Ve ben _my bağcıklı hat_ tarafından tanınıyordum. "Nollekins
Hikayeyi ilişkilendirir ve ekleyerek, "Eski Bailey insanların yapacağı şey budur
Jem'e karşı gerçek bir fatura çağırın. "


        McClxxxviii.-Topsuz toz.

Dr. Goodall, Eton'dan, aynı zamanda provost haline getirildi
Eton, Windsor'da da bir durak aldı. Genç bir bayan,
Onu yüksekliğinde tebrik etmek ve bir top vermesini istemek
Tatil sırasında peruğuna hayranıyla dokundu ve neden oldu
uçmak için toz; Doktor, "Canım, sen
Tozu _cannon_'dan çıkarabilirsiniz, ancak _ball_ değil. "


        McClxxxix.-Papa'nın Son Hastalığı.

Papa'nın son hastalığı sırasında, odasında, aralarında bir kavga oldu
İki doktoru Dr. Burton ve Dr. Thomson, karşılıklı olarak şarj ediyorlar
Birbirleri, hastanın ölümünü uygunsuz olarak hızlandırarak
reçeteler. Papa uzunluğunda "Beyler, ben
Sadece söyleminizle tehlikeli bir şekilde olduğumu öğrenin; Öyleyse,
Şimdi tek istediğim, ölümümden sonra aşağıdaki epigramın eklenebileceği
Dunciad'ın bir sonraki baskısına, Postscript yoluyla:-

    'Dunces sevinir, geçmiş tüm sansürleri affet,
    _Great Dunce_ düşmanınızı sonunda öldürdü. ''


        McCxc.-Karşı tempers.

General Sutton çok tutkuluydu ve bir sabah efendim arıyor
Tam tersi olan Robert Walpole, hizmetkarının tıraşını buldu
o. Konuşma sırasında Sir Robert, "John, beni kestin" dedi; Ve
eski söylem konusuna devam etti. Şu anda tekrar dedi,
"John, beni kestin"; Ama eskisi kadar hafif: ve kısa bir süre sonra
üçüncü kez söyleme vesilesi; Sutton, öfkeyle başlayarak,
dedi, büyük bir yeminle yemin etmek ve hizmetkarda yumruğunu ikiye katlamak "
Sir Robert onu taşıyabilir, yapamam; Ve eğer onu bir kez daha kestin, John,
_ Seni devireceğim_. "


        McCxci.-Konjugal bir sonuç.

Bir nehre düşen bir kadın, kocası onu aramaya gitti,
İçeri girdiği yerden akarsu sürüyor.
Bystanders ona deli olup olmadığını sordu,-
aktarım. Adam, "
hayat ve şüphesiz onun ölümünde _Same idi. "


        McCxcii.-Bir queer ifade.

Glasgow Üniversitesi'nde fakir ama zeki bir öğrenci
akademik toga'nın yetersizliğini fark eden profesörler,
"Bay ----, elbisen çok kısa." Dedi.-"Yeterince uzun olacak,
Efendim, ben bir tane daha almadan önce, "diye yanıtladı öğrenciyi. Cevap gıdıkladı
Profesör büyük ölçüde ve sessizce kendi kendine kıkırdadı,
Bir erkek kardeşiyle tanıştı, bu da komikliğini fark ederek ne olduğunu sordu
onu çok eğlendiriyor. "Neden, o adam ---- çok komik bir şey söyledi. Ben
elbisesinin neden bu kadar kısa olduğunu sordu ve 'uzun zaman alacak
Başka bir tane almadan önce. '"-" Bunda çok komik bir şey yok. "-" Şey,
Hayır, "diye yanıtladı diğeri," sonuçta yok. Ama o böyleydi
dedi_. "


        McCxciii.-Bir İrlandalı'nın indirim kavramı.

Aralık ayında kasvetli bir gün, iyi mizah
İrlandalı bir tüccara başvurdu.
daha çok olağandışı bir tarih olmasa da uzun; Ve tüccar sahip
Tasarının koşmak için birçok gün geçirdiğine dikkat çekti, "Bu
Doğru, "İrlandalı cevapladı" ama günlerin ne kadar olduğunu düşünün
yılın bu zamanı. "


        McCxciv.-Pratik bir şakaya katılım.

Üniversitede bazı şanssız bayanlar,
Onlara karşı şiddet, gizlice bir gece gitti ve rayları kızdırdı
Merdiveni katran ile. Dekan karanlıkta iner, kiraladı
Eller ve katran ile çok kat; Ve büyük öfkeli olarak
yazar olmaktan en çok şüphelenilen biri için gönderildi. Bu tamamen delikanlı
reddedildi; Ama dedi ki, "Gerçekten, ben yapmadım; ama eğer lütfen, söyleyebilirim
_a elinde olan sen.
gerçek ve ona kimin sormasını sordu. Delikanlı, "ibadet, sir_" diye cevap verdi; Hangi
yaratıcılığı için büyük alkışlarla reddedilmesine neden oldu.


        McCxcv.-Ingratitude.

Lord B ---- öldüğünde, bir kişi en çok onlardan biri olan yaşlı bir adamla tanıştı
samimi arkadaşlar. Solgun, kafası karışmış, huşu yakışıyordu. Her biri
Onu teselli etmeye çalışıyorum, ama boşuna. "Kayıp," diye bağırdı, "
Beni korkunç içselleri kadar etkiliyor. İnanır mısın? O
bana iradesinde bir şey bırakmadan öldü,-ben,
O, kendi evinde, otuz yıl için haftada üç kez_! "


        McCxcvi.-Bir önek.

Lord Melcombe'un adı düz bir Bubb olduğunda,
İdare İspanya'ya büyükelçi gönderilecek. Lord Chesterfield bir araya geldi
ve ona, temsilcisi olmak için uygun bir kişi olmadığını söyledi
İspanyol mahkemesinde İngiltere'nin tacı, kısaltması nedeniyle
İspanyolları, İspanyollar kendilerini uzun süre gururlandırdıkça
başlıkları, "sürece", lordluğunu ekledi "
_SILLY-BUBB_! "


        McCxcvii.-İyi bir karışım.

Seçkin bir ressamın bir zamanlar sırayla renklerini neyle karıştırdığı soruldu
çok olağanüstü bir etki üretmek. "Onları _brains_ ile karıştırıyorum, efendim!"
onun cevabıydı.


        McCxcviii.-Sir Walter Scott'ın Parritch-Pan.

Abbotsford'daki müzede küçük bir Roman _patera_ veya goblet var.
Hangi Sir Walter Scott'ın şu hikayeyi anlattığını göstererek: "Ben
Bunu satın aldı "(diyor)" yakınlarındaki bir asilzade roup'ta, muazzam
Yirmi beş gine toplamı. Eğer yirmi pence için alırdım
Değerini bilen antikacı orada değildi ve bana karşı çıktı. Fakat,
Eğlence tarafından maliyeti olan acı fiyat için neredeyse teselli oldum
açıkça uzaktan gelen yaşlı bir kadından türetilmiş
bazı önemsiz mutfak makaleleri satın alın ve tadı olmayan
antika. _Patera_ için bantladığımız her ardışık Gine'de
İyi yaşlı bayanın ağzı, sofistike olmamışla daha geniş ve daha geniş büyüdü
Şaşırtıcı, nihayet mırıldanın kendi kendine, bir tonda duydum
Asla unutmayacağım,-'Beş-yirmi gine! _
Parritch-Pan çeteleri bu konuda, Kail-Pan çetesi ne olacak! '' "


        McCxcix.-Horne Tooke ve Wilkes.

Horne Tooke, Londra Şerif ve Wilkes'e meydan okuyan ve
Middlesex, aşağıdaki laconic cevabı aldı: "Efendim, sanmıyorum
Yıkılabilecek her umutsuzluğun boğazını kesmek için işim
hayatı; Ama şu anda Londra şehrinin yüksek şerifinde olduğum gibi,
kısaca size katılma fırsatım olabilir
Resmi kapasitem, bu durumda buna cevap vereceğim
Size hizmet etmek için çabalarımdan şikayet etmek için hiçbir zemini yok. "


        McCc.-Edebi bir render.

Bir Scotch bayan, hizmetkarına çok özel talimatlar verdi
Ziyaretçiler, çizim odasına gösterileceklerini açıklayan,
Ve şüphesiz Scottismi kullandı, "_carry_ çağrılan herhangi bir bayan
Merdivenler. "İlk ziyaretçilerin gelişinde Donald göstermeye hevesliydi
Mistress'in emirlerine sıkı gösterdiği dikkat. İki bayan bir araya geldi
Ve Donald, birini kollarında ele geçirerek diğerine, "Orada Bide
Ye_ için gelene kadar "ve mücadelelerine ve açıklamalarına rağmen,
dehşete kapılmış ziyaretçiyi metresinin varlığında başlattı
UNLEVED MODA.


        McCci.-Temperance Cruets.

Rahmetli James Smith genellikle Garrick Club'da görülebilir,
akşam yemeğinde kendini yarım pint şeri ile sınırlamak; o neredeydi
Birleşik Temperance Derneği belirlendi. Geç Sir William
Sendikanın homurdanan bir üyesi olan Aylett ve iki şişe adam,
Bay Smith'in bu şekilde tutumlu bir şekilde döşenmesini gözlemleyerek, kruvaziye baktı
hor gör ve haykırdı: "Bu yüzden bunlardan birine sahip olduğunu görüyorum
_Life-preservers_! "


        McCcii.-Dr Glynn'in bir salatalık giymek için makbuzu.

Dr. Cambridge'de adı hala hatırlanan Glynn, bir gün içinde
Bir bayana katılım, doktorunun kalitesinde, özgürlüğü aldı
onu yemenin uygunsuzluğu hakkında ders vermek _cucumber_
ahenksiz bir şekilde düşkündü ve ona aşağıdaki mizahi makbuz verdi
Onları giydirmek: "Salatalık soyun" dedi Doktor, "büyük özenle;
Sonra çok ince dilimler halinde kesin, biber ve tuzlu tuzlayın ve
Sonra --_ at. "


        McCciii.-"Kafası olmayan şapka nedir?"

Gardiyanların Kaptan Innes (genellikle Jock Innes olarak adlandırılır
çağdaşlar) başkalarının yıkamaya hazırlanmasıyla veya bazı
Büyük Savaşın başında bu seferler. Onun komutanı
Memur, şapkasının kötülüğü hakkında yeniden yazıldı ve yeni bir
bir. "Na! Na! Bir çiş," dedi Jock; "Whare biz ga'in, inanç
Yakında Mair _hats_ ne de _heads_ olacak. "


        McCciv.-Şiddetli azarlama.

Sir William B. bir cemaat toplantısında olmak, bazı önerilerde bulundu
bir çiftçi tarafından itiraz edildi. Çok öfkeli, "Efendim" dedi çiftçiye,
"İki üniversitede ve iki kolejde olduğumu biliyor musunuz?
Her üniversitede? "-" Eh, efendim, "diye yanıtladı çiftçi," Bunun ne olacak? BEN
İki inek emen bir buzağı vardı ve yaptığım gözlem,
_ daha emdi_ _greater calf_ büyüdü. "


        McCcv.-Atlar Çim.

Bir İrlanda gazetesinde, atların üniforma olarak durması için bir reklam vardı.
aşağıdaki terimler:-

  Uzun kuyruklu atlar, 3'lerde. 6d. Haftada.
  3'lerde kısa kuyruklu atlar. Haftada.

Farkın nedeniyle ilgili soruşturma üzerine,
Uzun kuyruklu atlar, sinekleri sırtlarından fırçalayabilir
yemek, kısa kuyruklu atlar başlarını almak zorunda kaldı
_ MANGER_.


        McCcvi.-İstemcilik ve epikürizm.

Wellington Dükü Paris'teyken, müttefiklerin komutanı olarak
Ordular, en çok Cambaceres ile yemek yemeye davet edildi.
Napolyon zamanının seçkin devlet adamları ve _gourmets_. İçinde
Akşam yemeği kursu, ev sahibi ona özellikle yardımcı oldu
_Recherche_ Dish, onu kabul edilebilir bulması umudunu dile getirdi. "Çok
iyi, "dedi dük, muhtemelen Waterloo'ya yansıyan;" çok
Güzel, ama ne yediğimi gerçekten umursamıyorum. "-" Ne yediğin umrumda değil! "
diye bağırdı Cambaceres, geri dönerken ve çatalını düşürdü; "Ne
_Did_ Buraya geldiniz! "


        McCcvii.-Çok doğru.

"Sosislerin tadını çıkarmak için gerekli olan her şey
_kendinden emin_."


        McCcviii.-Bir Yahudi'nin İşine Gözü.

Asılı olmaya mahkum olan bir Yahudi darağacına getirildi ve
sadece bir reprieve geldiğinde kapatılma noktasındaydı. Ne zaman
Bu konuda bilgilendirildiğinde, anında bırakması bekleniyordu.
Cart, ama bir yargıcının asıldığını görmek için kaldı; ve neden soruluyor
İşini alamadı, "
_other_ beyefendinin kıyafetleri için Bay Ketch ile pazarlık yapabilirdi. "


        McCcix.-ST. Peter bir bekar.

Peter-House'un hayırseverleri listesinde Lady Mary Ramsay,
Neredeyse yeni bir mülk sunduğu bildirildi,
Bu kolejin temeli, adın değiştirilmesi şartıyla
_Peter ve Mary's_; Ama niyetinde Dr. tarafından engellendi.
Soame, sonra usta. "Peter," dedi Crabbed Mizahçı "
Uzun bir _bachelor_, eski günlerinde bir kadın arkadaşı düşünmek. "


        McCcx.-Her ikisi için de geçerli.

"Yemin ederim," dedi metresine bir beyefendi, "sen çok
yakışıklı. "-" Pooh! "Dedi bayan," Öyleyse yapmadıysan dersin
öyle düşün. "-" Ve böylece _think_, "diye cevapladı"
_Say So_. "


        McCcxi.-Bir Poser.

Bir öğretim görevlisi, küçük bir kıza nasıl bir
Istakoz kabuğunu büyüttüğünde döker, "Ne yaparsın
Giysilerinizi aştığınızda ne zaman? Onları bir kenara at, yapma
Sen? "-" Ey hayır! "
Doktor orada onun avantajı olduğunu itiraf etti.


        Mcccxii.-Çok uygun.

İki oğlunun çok fazla tükettiğini düşünen yüzlü yaşlı bir beyefendi
Avcılık ve Çekim Zamanı, onları şekillendirdi _nimrod_ ve _ramrod_.


        McCcxiii.-Kötü bir yargıç.

Prenses kraliyetinin doğumu vesilesiyle
Wellington, Lord ile tanıştığında Buckingham Sarayı'ndan ayrılma eylemindeydi
Tepe; Majesteleri ve küçük hakkındaki soruşturmalarına cevap olarak
Yabancı, lütfu, "Çok iyi bir çocuk ve çok kırmızı, çok kırmızı;
Neredeyse senin kadar kırmızı, _hill_! "
ten.


        McCcxiv.-Beyaz eller.

Bir ülke pazarında bir bayan, elini dana eti eklem üzerine koyarak, dedi,
"Bay Smallbone, bence bu dana eti o kadar beyaz değil
Her zamanki. "-" _ Eldivenlerini tak, hanımefendi, "diye yanıtladı kasap" ve sen
farklı düşünecek. "Bayan bunu yaptı ve dana eti eve emredildi
hemen.


        McCcxv.-Mektuba sadık.

Bir vergi toplayıcısının ofisinin ihtiyacı olduğunu söylemek çok iyi olabilir.
Görevlerinin yerine getirilmesi için büyük bir yetenek yok, ancak
Böyle bir sabit gerektiren istihdam _Application_.


        McCcxvi.-Sir Walter Scott ve Constable.

Scott'ın Constable'ın bibliyografik olarak çok fazla kazanç sağladığı biliniyor
çok geniş olan bilgi. İkincisi "Kenilworth"
Scott'ın "Cumnor Hall" adını verdi. John Ballantyne eskisine itiraz etti
başlık ve Constable'ın sonucun "layık bir şey olacağını söyledi
Kennel "; ama sonuç tersini kanıtladı. Bay Cadell bunu anlatıyor
Constable'ın makyajı şu anda çok kaynadı,
Öneriler, yüksek ruh hallerinde, takip ederdi ve
Odasından aşağı ve haykırın, "Jove tarafından, ben
Waverley romanları! "


        McCcxvii.-Gerçek Felsefe.

Gil Blas'ın yazarı olan Le Sage
Sağırlık, her zamanki mizahıyla, "bulduğum bir şirkete gittiğimde
Çok sayıda blok başı ve babbler, trompetimi benim
Cep ve ağla, 'Şimdi, beyler, _i hepiniz.'


        McCcxviii.-Bir kerede cevaplandı.

Uykulu bir vaaz vaaz eden bir Scotch din adamı, "Nedir _The
Price_ Dünyevi Zevk? "Deacon, şişman bir bakkal, aceleyle uyandı
sağlam bir uykudan ve ağladı, şehvetle, "
düzine!"


        MCCCXIX.-Ölümcül bir silah.

"Şey, efendim," diye sordu gürültülü bir müsabaka, "
_mauled_ antagonistim bir amaç? "-" Ey evet, "diye yanıtladı bir dinleyici,
"Sen var,-ve eğer Filistinlerle savaşmak zorunda kalırsam,
Borç alacağım Jaw-Bone_! "


        MCCCXX.-Yasanın Eşitliği.

Biraz bir _jest kitapından aşağıdakiler atlanamaz, ancak biraz
uzun:--

Bir adam Bigamy'den hüküm giydi ve ilhaklı konuşma aldı
Yer.-Assize Katibi: "Neden yargının olmaması gerektiğini söyleyeceksin?
Yasaya göre sana aktarılacak mı? "Mahkum:" Pekala, efendim, karım
Bir hawker ile uydu ve beş yıl önce kaçtı ve hiç görmedim
O zamandan beri ve ben geçen kış bu diğer kadınla evlendik. "Bay Adalet
Maule: "Sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim; ve eğer seni söylersen
Bilmiyor muydum, size yasayı kesin olarak varsaydığını söylemeliyim
yaptı. Avukatınıza bir eylem getirmesi için talimat vermelisiniz
Hawker'a karşı karınızla cezai konuşma için. Olurdu
L100 hakkında size mal oldu. Önemli zararları kurtardığınızda
Hawker'a karşı, Proctor'unuza dava açmasını söylerdiniz.
Boşanma için dini mahkemeler _a Mensa Atque Thoro_. Olurdu
L200 veya L300'e daha pahalıya mal olur. Boşanma aldığınızda _a
Mensa Atque Thoro_, daha önce öğüt tarafından görünmek zorunda kalırsınız.
Boşanma için Lordlar Kamarası _a Vinculo matrimonii_. Tasarının sahip olması
Parlamentonun her iki evinde de tüm aşamalarında karşı çıktı; Ve
Tamamen L1000 veya L1200 harcamak zorunda kalacaksınız. Olacaksın
Muhtemelen bana hiç bin bir fartın olmadığını söyle
dünya; Ancak, mahkum, bu hiçbir fark yaratmaz. Burada oturmak
İngiliz hakim, size bu bir ülke olmadığını söylemek benim görevim
zenginler için bir yasa, fakirler için diğeri var. "


        McCcxxi.-Açık İtiraf.

Kraliçe Tezgahı Mahkemesinde yargılanan bir davada, davacı bir
dul ve sanıklar ona tedavi eden iki tıbbi adam
_Delirium tremens_ ve onu bir deli olarak kısıtlama altına alın, tanıklar
davacının olmadığını kanıtlamak için çağrıldı
içmeye bağımlı. Bay Montagu Chambers tarafından çağrılan son tanık,
Davacı tarafından önde gelen avukat Dr. Tunstal, kim
Kanıtlarını, işlenmiş _delirium tremens_ vakasını tanımlayarak kapattı
Hastanın tek bir gecede yer aldığı onun tarafından. "Oldu,"
Şahit dedi ki, "kademeli bir içme vakası, tüm günler.
Geceye kadar.
Tezgah'a dönen Chambers, "Rabbim, _ Bu benim durumum." Dedi.


        MCCCXXII.-Oldukça profesyonel.

Baskı ile neredeyse ayağından kaldırılmış bir komedyen
Ünlü bir trajedinin cenazesi, sonuçta ulaştı
kilise kapısı. Askıya alınmış olan nefesini kurtardıktan sonra
Çaba, diye bağırdı, "Ve bu yüzden son göreceğimiz son
o. Zavallı adam! Sonuna kadar tam bir ev_. "


        McCcxxiii.-Dr. Lettsom.

    Eğer kimse geliyorsa
      I Fizik, Kanama ve Terler;
    Bundan sonra ölmeyi seviyorlarsa
      Neden, ne umurumda, ben lettsom.


        McCcxxiv.-Eşit Yasa.

Zengin bir adam iradesini yaptı, sahip olduğu her şeyi bir şirkete bırakarak
elden çıkaracak, ancak sağ mirasçılarına ayrılacaklar "böyle bir
Onlardan memnun. "Şirketin payına dava açtığı varis
Mülkün yargıç
vasiyetnamenin iradesi ve eğer öyleyse, hangi hükmü yapmayı önerdikleri
varisi? "Onuncu bir parçası olacak," dedi.
Kendimiz için diğer dokuz kişi. "-" O zaman, "dedi hakim," onuncu
kendinize bir şey ve gerisini varis için bırakın; İrade ile o
'_pleaseth You_' adlı kısmına sahip olmaktır. '"


        MCCCXXV.-İrlanda ve Scotch Sadakati.

Dördüncü George İrlanda'ya gittiğinde
Kral geçerken paralı bekçi, "och, şimdi!
Turnpike'ı asla ödemedi, 'bu nasıl?'-"O, Krallar asla yapmaz; İzin veriyoruz
'Ücretsiz, "cevaptı." Sonra senin için kirli para var, "
Pat diyor; "Kralın buraya geldiği asla söylenmeyecek ve
Kimse onun için Turnpike'ı _Pay_. "Tom Moore bu hikayeyi efendim
Walter Scott, iki kraliyet ziyaretiyle ilgili notları karşılaştırırken.
"Şimdi, Moore," diye yanıtladı Scott, "Orada sadece bizim avantajı var:
Burada bir coşku isteği yoktu; Scotch halkı yapardı
Turnpike_ _pay hariç, dünyada Majesteleri için her şey. "


        MCCCXXVI.-Çalışan Hesaplar.

Bir moda adamının vale, ondan para alamazdı ve bu nedenle
Ona başka bir usta araması gerektiğini söyledi ve ona ödeme yapacağını söyledi
ücretlerinin borçları. Hizmetçisini seven ve
Onu tutmak isteyen, "Doğru, ben senin borcun içindeyim ama ücretlerin
_.
Korkarlar _running_ o kadar hızlı, onları asla _catch_. "


        McCcxxvii.-Bloomfield'da şair.

    Bloomfield, Mutlu Oturmuş Adınız
    Şöhretinize devam etmesini sağlar;
    Bu kararın hem duyu hem de hakikatı veriyor.
    _Fields_ _Bloom_, adınız yaşayacak!


        McCcxxviii.-Scotchman ve Highwaymen.

Üç otoyolcu tarafından saldırıya uğrayan bir Scotch yaya, kendini savundu
Büyük cesaret, ama sonunda aşırı güçlüydü ve cepleri yırtıldı. .
Soyguncular, sahip oldukları olağanüstü direnişten
deneyimli, zengin bir ganimet bulmak için; Ama bunu keşfettiğine şaşırdı
Sağlam Kaledonya'nın savunduğu tüm hazine
Hayatının tehlikesi, sadece çarpık bir altı penseydi. "Deuse onun içinde,"
Rogues'tan biri dedi: "Eğer _eighen-pence_ olsaydı sanırım
Bütünümüze _kled_. "


        MCCCXXIX.-İrlanda etmeme.

Demokratik kavramların yükseldiği 1797 yılında, kralın koçu
Majesteleri akranların evine giderken saldırıya uğradı. Bir devasa
Mafyayı itmek için göze çarpan sadık olan Hibernian,
Kralın dikkati. Çok geçmeden, İrlandalı bir
Bay Dundas'ın ofisine katılmak için mesajı. Gitti ve bir
Sadakatini öven Büyük Adamdan Zarif Resepsiyon ve
cesaret ve onu istediği herhangi bir şekilde işaret etmesini istedi
İleri ol, Majesteleri onu ödüllendirmek istiyor. Pat tereddüt etti
Anı ve sonra sırıtar bir şekilde, "Sana ne söyleyeceğim, canım, yap
_Scotchman_ benim ve Aziz Patrick tarafından, benim için korku olmayacak
Gettin '. "Bakan, şu an için uğraştı
_Mal-Apropos_ Hit, yanıtladı, "_you_ _scotchman_ yap, efendim! Bu
İmkansız, çünkü sana _prudence_ veremem. "


        McCcxxx.-Domuzlar ve gümüş kaşık.

P ---- Wiltshire'daki koltuğunda bir dizi domuz tuttu ve
Bir gün bahçeyi geçerek domuzların toplandığını görünce şaşırdı
Bir çukur ve büyük bir gürültü yapmak. Merak onu teşvik etti
Sebebin ne olduğunu görün ve oluğa bakarken algıladı
Büyük gümüş kaşık. Bir hizmetçi hizmetçisi çıktı ve domuzları kötüye kullanmaya başladı
Ağlamak için. "Peki yapabilirler," dedi efendisi, "
Ama hepsi aralarında bir _silver kaşık. "


        McCcxxxi.-Yanlış bir yüz doğru.

    Görünüşünde _falsehood_ var
    İnkar etmeliyim ve inkar edeceğim;
    Efendilerinin bir knave olduğunu söylüyorlar:
    Ve elbette _LE LIE_.


        MCCCXXXII.-Önemli bir belediye başkanı.

Yeni göreve giren bir ülke belediye başkanı,
İçinde bir şey, kardeşlerini yeni bir çift almaya ikna eder
Darlaklar inşa edildi; Ama aldermenlerden biri, eski bir çiftleri olduğunu söyledi
ki yeterince iyi hizmet eder. "Evet," dedi belediye başkanı, "eskileri
yabancıları asmak ve _us ve mirasçılarımız için yeni çift olacak
sonsuza kadar."


        McCcxxxiii.-Güvenli taraf.

1780'in isyanları sırasında, Londra'daki çoğu kişi, kurtarmak için
Evler yanmış veya aşağı çekilmekten, kapılarına yazdı, "_No
Popery_! "Ünlü" Joey "in babası Old Grimaldi
Tüm hatalar, onun üzerine yazdı, "_No Religion_!"


        MCCCXXXIV.-Görünür bir şekilde kaybediyor.

Tallagh, Meclis Üyesi Egan veya "Bully
Egan, "tanıdıkça adlandırıldığı gibi, başarısız bir aday olmak,
Avam Kamarası Komitesi'ne başvurdu. Birinin sıcağındaydı
Çok sıcak yaz ve Egan (son derece şişman bir adamdı)
kalabalığın içinden mücadele ediyor, bir yandan mendilini, peruğu içeri
diğeri ve onun tüm yüzü köpek yıldızı gibi öfkeleniyor,
Curran ile tanıştı. "Senin için üzgünüm sevgili dostum," dedi Curran. "Üzgünüm!
Neden öyle, Jack, neden öyle? Ben tamamen rahatlıyım. "-" Ne yazık ki! Egan, öyle ama
_tallow_ (tallagh) hızlı kaybettiğiniz için çok görünür! "


        MCCCXXXV.-Kalın ayak bileklerinin nedeni.

    "Harry, düşünemiyorum," diyor Dick,
    "Ayak bileklerimi bu kadar kalın yapan şey."
    "Hatırlamıyorsun," diyor Harry,
    "_ Nasıl büyük bir buzağı_ taşımalılar."


        McCcxxxvi.-Erasmus ve Luther.

Cambridge'in biraz gurur duyma hakkı olan Erasmus
Lord Mountjoy tarafından Luther'in _errors_'a saldırması için kabul edildi. "Lordum"
Erasmus'a cevap verdi, "Hiçbir şey Luther'in yanıldığını söylemekten daha kolay değil,
Ve onu _prove_'den daha zor bir şey yok. "


        McCcxxxvii.-Gurur duyulacak bir şey.

Sheridan bir zamanlar bir arkadaşıyla Prens Regent hakkında konuşuyordu,
Çeşitli kamu önlemleri için kendisine büyük kredi, sanki sanki
Siyasi becerisi tarafından yönetilen veya siyasi sagaklığının öngörülmesi.
"_But_," dedi Sheridan, "_ Kraliyet Ekselansları Daha Özellikle
Kendini gururlandırıyor, geç mükemmel hasat_. "


        Mcccxxxviii.-Oldukça kazanıldı.

Richard Harris Barham'ın (daha iyi bilinen tek pratik şaka
Thomas Ingoldsby'nin _Nom-de-Plume_)
Canterbury'de bir çocukken yürürlüğe girdi. Bir okul arkadaşıyla birlikte,
D ----, şimdi cesur bir ana dal, Quakers'ın toplantı evine girdi; Ne zaman,
Mezar montajına bakarken, ikincisi bir kuruş tart tuttu,
ve ciddiyetle, "İlk konuşursa bu turta olacak. "-" git
Yol, oğlum, "dedi sıkıcı renkli bir beyefendi, yükseliyor;" Yoluna git,
ve ---- "-" Pastanın _Yours_, Efendim! "Diye bağırdı D ----
Şaşırtıcı konuşmacı ve kaçışını aceleyle etkiliyor.


        MCCCXXXIX.-Şanslı bir uygun.

Fransa'dan seyahat eden Trinity College'ın bir beyefendi rahatsız oldu
hızın yavaşlığında ve postilion'u çağırmak istemek
Daha fazla hız, sabırsız olana kadar kötü Fransızcasını denedi. -Den
Son olarak, anlaşılmamışsa,
en azından bazı yüksek sesli kelimeler kullanarak insanı korkutun ve o
Postilion'un kulağına kükredi: "_Westmoreland, Cumberland,
Northumberland, Durham_! "
Tehdit, istenen etkiye sahipti ve hızını artırmaya teşvik etti.


        MCCCXL.-Dört Georges üzerinde.

    Birincisi George her zaman hesaba katıldı
    Vile,-ama Viler, İkincisi George;
    Ve ne ölümcül duydu
    Üçüncü George'un iyiliği var mı?
    Dünya'dan dördüncü indi,
    Tanrı övülebilir, Georges sona erdi.


        McCcxli.-Herkes ne yapıyor.

Hopkins bir keresinde Simpson'a, bir sonraki kapı komşusu, bir şemsiye ve
Islak bir günde acil bir çağrı yapmak, Simpson'ın kapısını çaldı.
"Şemsiyemi istiyorum."-"Sahip olamıyorum," dedi Simpson. "Neden? Gitmek istiyorum
Doğu ucunda ve torrentlerde yağmur yağar; Ben ne yapacağım
Şemsiye? "-" Yap? "Diye cevapladı Simpson, kapıdan geçerek"
Yaptı, _Brow One_! "


        Mcccxlii.-Archdeacon nedir?

Lord Althorp, Exchequer Şansölyesi,
Archdeacon'un maaşı için yılda L400 oyu
Bengal, Bay Hume'un bir sorusuyla şaşkındı, "Görevler nelerdir?
bir başpiskoposun? "
Soruya bir cevap almak için diğer eve Hazine Tezgahı
Piskoposlardan birinden. Dr. Blomfield'a buna göre haberci
gitti ve "Archdeacon nedir?" Sorusunu tekrarladı-"
Archdeacon, "diye yanıtladı Piskopos, hızlı bir şekilde," bir Archdeacon
Archidiaconal fonksiyonları gerçekleştiren dini memur "ve
Bu cevap Lord Althorp ve ev mükemmel bir şekilde memnun kaldı. O olmalı
Ancak, piskoposa hikaye tekrarlandığında eklenecek
kendisi, böyle bir şey yapmayı hatırlamadığını söyledi
cevap; ama eğer olsaydı, ona bir
İlk günlerde bildiği bir diş hekimi olan yaşlı John White'ı söylüyor,
eskiden hastalarına lavanta suyu kullanımını önerirdi ve
Tavsiyesi için bir nedenden dolayı basıldığında, "Hesap olarak
_lavendric_ özellikleri. "


        McCcxliii.-"Bay Pitt'in mafya tarafından Lord Belediye Başkanının
        Gün, 1787. "

    Burada bulduğumuz şehir şaneti tersine çevrilmiş
    Çünkü Pitt dinlenmeden önce onun _dessert_ vardı.


        McCcxliv.-Latimer.

Dindar ve öğrenilmiş şehit ve eğitilen Worcester Piskoposu
Cambridge, Christ College'da ve ilk reformculardan biriydi
İngiltere Kilisesi, tartışmalı bir konferansta,
daha genç ilahi ve daha fazla incelenenler tarafından uyarılan
_fathers_, "_Religion_'m için konuşamam, ama ölmeye hazırım
bunun için. "


        McCcxlv.-Korkak için mazeret.

Bir braggart savaştan kaçtı ve bir nedeni olarak, bir arkadaş
Mükemmel bir anlamı olan kitabını yazmıştı.
_one yüz_ yaşına ulaştı.


        McCcxlvi.-Yeni bir fikir.

Bayan Montague'un mavi stoklama bayanlarından biri, bir
Portman Meydanı'ndaki rotaların, Locke görüşleriyle "
"Her şeyin üstüne hayran kaldığını protesto ettiği" sadece
çok sık tekrarlanan belirli bir kelime vardı,
Belirli bir şekilde ortaya çıkar ve bu kelimeydi (çok uzun telaffuz)
_fikir_. "Ama sanırım," dedi, "bu bir Yunandan geliyor
türev. "-" Mükemmel haklısın Bayan, "dedi Foote;" Geliyor
_ideaowski _ kelimesinden. "-" Ve dua et, efendim, bu ne anlama geliyor? "-" Bu
Idiot'un _feminine_, hanımefendi! "


        McCcxlvii-Kötü Küratör.

    Rektör, aramanız aradan boşuna boşuna,
    Ama küratör, kilise tarafından _living hard_ bulacaksınız.


        McCcxlviii.-Komşu nezaket.

Sir Godfrey Kneller ve Dr. Ratcliffe birbirlerinin yanında yaşadılar ve
son derece samimi. Kneller'in çok iyi bir bahçesi vardı ve
Doktor çiçeklere düşkündü, içine bir kapı bulunmasına izin verdi.
Ratcliffe'nin Hizmetkarları Çiçekleri Toplayan ve Yok Etti, Kneller gönderdi
kapıyı çivileyeceğini bildirmek; hangi ratcliffe, onun içinde
Kaba bir şekilde, "Söyle, _Paint_'den başka bir şey yapabilir.
"-" Şey, "diye yanıtladı Kneller," ne yapacağını söyleyebilir, çünkü ona,
Fizik hariç ondan bir şey alacak. "


        McCcxlix.-Ağır bir ağırlık.

MR. Salisbury Piskoposu'nun oğlu Douglas, altı metre iki inç içti
yükseklik ve muazzam yığın. Oxford'un küçük çocukları her zaman toplandı
sokaklara girdiğinde, yükselişine bakmak için onun hakkında
toplu. "Yolumdan çık, seni küçük scamps," diye ağlardı, "
Seni yuvarlayacak.
Aşağıdaki epigram:-

    Şapelimizin taşlarının hem siyah beyaz olduğunu,
      En inkar edilemez derecede doğrudur;
    Ancak, Douglas hem sabah hem de gece onları yürürken,
      Onların _black ve mavi değil.


        MCCCL.-Heceli bir fark.

Tarihçi Gibbon, bir gün Warren'ın duruşmasına katılıyordu
Westminster Hall ve Sheridan'da Hastings, onu orada algılayan,
"Delin'in Aydınlık Yazarından ve
Fall_. "Bitirdikten sonra, arkadaşlarından biri onu kınadı
Gibbon gurur. "Neden, ona ne dedim?" diye sordu Sheridan. "Sen
Ona aydınlık yazar dedi. "-" Aydınlık! Oh, _vo_luminouse demek istedim! "


        McCli.-Kuyu "batıyor".

Theodore Hook bir zamanlar bir iyi işçi partisini gözlemledi. "Ne
Sen mi? "Diye sordu." Su için sıkıcı, efendim "diye cevap verdi.
"Su her zaman bir delik," diye yanıtladı Hook; "Ayrıca,
yanlış; Eski atasözü hatırlayın,-'Yalnız bırakın.' '


        McClii.-Heddy adında bir beyefendi.

    Adını okurken gerçekten söylenebilir,
    Onun _Hed_'i keserseniz o adamı _dy_ yapacaksın.


        McCliii.-Kew.

Hook, Gower-Street lisansının sözde karakterinde şunları söylüyor:
"Bir sorun bana bir parıldarken yaptığım iş için verildi. _C a verildiğinde
B_ _q_ bulmak için. _Answer_: _C'inizi Hammersmith aracılığıyla alın,
Brentford'a gelmeden hemen önce sol ve Kew hemen önce
Sen."


        McCcliv.-Yukarıdaki kanıt.

Bir Doğu Hindistan Valisi Yurtdışında öldü, cesedi Arrack'a konuldu.
İngiltere'de müdahale için korumak için. Gemide bir denizci
Sık sarhoş olmak, kaptan takipçiyi ve gerçekten de
gemide, onun herhangi bir likör sahibi olmasına izin vermek için. Kısa bir süre sonra
çok sarhoş görünüyordu. Likörü nasıl elde ettiğini, kimse tahmin edemezdi. .
Kaptan öğrenmeye karar verdi, eğer söylerse onu affetmeyi vaat etti
kimden likör aldı. Biraz tereddüt ettikten sonra dışarı çıktı,
"Neden, lütfen onurun, Valiye attım_."


        MCCCLV.-Garip Ortografi.

Mathews bir zamanlar Wakefield'e, o zaman ticari başarısızlıklardan,
korkunç durum. Boşuna benzersiz "genç günlerini" duyurdu;
Yorkshiremen gelmedi. Edinburgh'a ilerlediğinde, bir arkadaş
Wakefield'da çok para kazanıp kazanmadığını sordu. "Bir şilin değil!" miydi
cevap vermek. "Bir şilin değil!" Şaşırmış tanıdıklarını yineledi. "Neden,
Oraya gitmedin _ STAR _? "-" Evet, "diye yanıtladı Mathews, Mirthful
yas tutar; "Ama Wakefield'da _ve_ ile heceliyorlar."


        McCclvi.-Bayan Wilberforce.

Bay Wilberforce, Hull, kız kardeşi, sevimli bir adaydı
ve esprili genç bayan, her birine yeni bir elbisenin iltifatını sundu
kardeşi için oy veren freemenlerin eşleri
"Miss Wilberforce _ For Ever_!" Hoş bir şekilde
"Teşekkür ederim beyler, ama sana katılamıyorum;
Gerçekten, Ever_ için _Miss Wilberforce olmak istemiyorum! "


        McCclvii.-Birlik üzerine yazılmış, 1801, bir Dublin avukatı tarafından.

    Neden açıklamalıyız, zamanların bu kadar kötü,
      Tuhaf bir gerginlik mi arıyorsunuz?
    Erin sahip olduğu tüm haklardan vazgeçtiğinde
      Şikayet etmek için hangi _Right bıraktı_?


        McCclviii.-Serin bir öneri.

Şehrin batı ucunda moda bir partinin parçalanmasında bir
Şirketin Lady Blessington's'a "düşmesi" üzere olduğunu söyledi;
bunun üzerine genç bir beyefendi, konuşmacıya mükemmel bir yabancı, çok
Mütevazı bir şekilde, "Ey o zaman, beni yanına alabilirsin; çok şey istiyorum
Onu tanıyın ve beni tanıtabilirsin. "Diğeri Aghast dururken
Teklifin önemsizliğinde ve olmakla ilgili bir şeyler mırıldanmak
Ama hafif bir tanıdık, vb. Sydney Smith, "Dua et
genç arkadaşımızı zorunlu kılmak; Onu tanıtarak yeterince kolay yapabilirsiniz
yılın bu yakın sezonunda çok arzu edilen bir kapasitede-
Seninle akşamın _cool'u getiriyorlar. "


        McClix.-Uygun bir isim.

Messrs. Abbot ve Egerton, eski Coburg Tiyatrosu'nu aldığında
Meşru dramayı, eski beyefendiyi öne çıkarmanın amacı
Hook'a yeni bir isim önerip öneremeyeceğini sordu, eski çok fazla
önerilen değişime uyacak şekilde mavi ateş ve broadswords ile tanımlanmıştır.
performans. "Neden," dedi Hook, "tabii ki her şeyi kasapla
Deniyorsunuz, varsayalım buna _abbatoir_ diyorsun. "


        MCCCLX.-Torun.

Horace Walpole, bir keresinde aynı olduğunu gözlemledi
Kraliçe siyasetinde kararsızlık, tutarsızlık ve sistem isteği
Anne, o zamanki gibi, üçüncü George hükümdarlığı altında.
"Ama," diye ekledi, "_sun _! Altında yeni bir şey yok!"-"Hayır," dedi
George Selwyn, "ne de _grand-son_!"


        McClxi.-Cildiz olmayan bir argüman.

İyi beslenen bir rektör, zayıf açlıktan ölen bir işçiye güvenmeleri için tavsiyelerde bulunuyordu.
Providence ve onun _lot_. "Ah!" muhtaç olanı yanıtladı
Dostum, "Eğer sahip olsaydım _lot_ ondan memnun olmalıyım ama alamıyorum
Bir _little_ bile. "


        McCclxii.-Leydi, E ---- Dağı, favori bir domuzun ölümü üzerine.

    O yırtılmayı çok yuvarlak ve büyük kurutun,
      Ne de değerli rüzgarınızı iç çeker;
    Ölüm sadece _a tek domuz alır _--
      _Lord ve Son_'iniz hala geride.


        McCclxiii.-Doğal.

BAYAN. Smith, garip sesler duyuyor, yeni hizmetkarını sordu
uykusunda horladı. "Bilmiyorum Marm," diye yanıtladı Becky, oldukça
masum; "Asla Awake_ diskiver için yeterince uzun."


        McCclxiv.-Kardeş aşk.

Sevecen bir İrlandalı, bir zamanlar 75. Alay'a katıldı,
76th_ onbaşı olan kardeşinin yanında olun.


        MCCCLXV.-ZORLUK DEĞİŞTİRİLMİŞ.

MR. Moore, doktorların müştereklerinde bir kovuşturma altında uzun zamandır
Proctor, trajedisini besteleyerek bir gün çağırdı
_ Gamester_. Proctor oturdu, ona dört eylemi okudu
Parça, yazdığı tek şey; hangi hukuk adamı böyle
Etkilenen, "İyi! İyi! Bu çiftin ekleyebilir misin?
Son eylemde sıkıntı mı? "-" O, çok kolay, "dedi şair,"
Onları dini mahkemeye _ppore etmek. "


        MCCCLXVI.-Muhafazakar Mantık.

    "Vergiler eşittir,
      Bir kerede kanıtlayacağım, "diye bağırdı bir Tory Boor;
    "Vergilendirme _Hardly Presses_
      Ve aynı şekilde _ yoksullara zorlukla_. "


        McClxvii.-En iyi şarap.

Sheridan'ın en çok hangi şarabı sevdiğini sordu, "Şarabı"
_ DİĞER PERSONE_. "


        McClxviii.-Değerli bir kunduz. Vesilesiyle Belvoir Kalesi'nde gerçekleşen büyük bir eğlence
Granby Marquis'in yaşının gelişi, şirket dışarı çıkıyordu
Theodore Hook'un büyük bir sıkıntı içinde geldiğinde havai fişekleri görmek için
Sir Robert Peel yakınında duran Rutland Dükü:
"Şimdi bu kışkırtıcı değil mi? Şapkamı kaybettim. Ne yapabilirim?"-"Neden
Şapkana mı katılıyorsun? Asla yapmadım, "dedi lütfu." Ay! "
Theodore, "ama _Our'unuza bağlı kalmak için özel nedenleriniz var
Beaver_ "(Belvoir).


        McCclxix.-Ceb için bir şey.

Mahkemelerden birinde tanık olarak görünen küçücük bir avukat soruldu.
devasa bir danışman tarafından hangi mesleğe sahip olduğu; Ve cevap verdikten sonra
O bir avukat olduğunu,-"Sen bir avukat!" dedi ki; "Neden koyabilirim
Cebimde. "-" Büyük olasılıkla olabilirsin, "diğerine yeniden katıldı;"
Yapıyorsun, _pocket_inizde her zamankinden daha fazla yasa olacak
_head_. "


        MCCCLXX.-Yukarı ve aşağı.

İrlanda barında, Moran Mahaffy, Esq., Orta boyutun çok üzerindeydi
Bay Collis'in altında olduğu gibi. Lord Redesdale, Lord Şansölyesi olduğunda
İrlanda, Messrs. Mahaffy ve Collis aynı şekilde korundu
lordluğunun yükselmesinden kısa bir süre sonra ve
İrlanda barı ile kişisel olarak tanıştı. Bay Collis,
Hareket, Lord R. gözlemlediğinde, "Bay Collis, bir avukat hitap ettiğinde
Mahkeme, ayakta durmalı. "-" Ben bankta duruyorum, efendim "dedi
Collis. "Bin afı yalvarıyorum," diye yanıtladı Lordship, bir şekilde
kafası karışmış; "Otur, Bay Mahaffy."-"Ben _am oturma_, Rabbim"
Karışık Şansölye'ye cevap verin.


        McClxxi.-Zavallı bir yedek.

Rev. Bay Johnston,
Ziyaret ve iyi yaşamdan düşkün olan eski nesil. Sırasında
Komşu bir cemaatte iyi bir bayan masasında oturdu, diye sordu
Çayına süt alırsa. "Evet, hanımefendi _ krema alamadığımda,"
hazır cevaptı.


        MCCCLXXII.-Ruhların dışında.

    "Eşim ruhsuz mu?" dedi John iç çekerek
      Bir fırtınanın sesi uyarı verdi.
    "Oldukça dışarı, efendim," dedi hizmetçisi cevap olarak,
      "Bu sabah şişeyi _finished_."


        McClxxiii.-Duruşta iyi.

İrlandalı bir avukat olan Peter MacNally çok topaldı ve yürürken
Talep edilemeyeceği talihsiz bir gevşek. O zaman
İsyanın askeri bir tutarla ele geçirildi ve
Dublin'de, avukatların farklı gönüllü kolordular kuruluyordu
organize edildi. Curran ile buluşan Macnally, "Sevgili arkadaşım,
Bunlar bir erkeğin boşta kalması için zaman değildir; Girmeye kararlıyım
Avukatlar Kolordu ve Kampı takip edin. "-" Kampı takip ediyorsun, benim küçüküm
Yasanın uzuvu! "Dedi zekâ;" Tut, tut, fikri terk edin; Sen asla
Bir disiplin olabilir. "-" Ve neden olmasın, Bay Curran? "Dedi Macnally.
"Bu nedenle," dedi Curran; "Mart ayında sipariş verildiğinde,
_halt_! "


        McClxxiv.-Kolay bir yol.

Borçlu derin bir kişi, bir melankolide sokaklarda yürüyordu
Yol, bir arkadaşım ona üzüntüsünün nedenini sorduğunda. "Para borçluyum ve
Ödeyemiyorum, "dedi adam, aşırı dejeksiyon tonunda." Yapamazsın
Tüm _uneasiness_ alacaklılarınıza bırakın mı? "diye yanıtladı diğeri."
Yeterli değil, ne yapamazsınız?


        MCCCLXXV.-ERUDITE.

Bir bayanın _perchance_ adını verdiği favori bir lapdog vardı. "Tekil
isim, "dedi biri," güzel bir evcil hayvan için hanımefendi. Nerede buldun
"-" O, "diye çekti," Byron'ın köpeğinden adlandırıldı. Hatırlıyorsun
'_perchance_ köpeğim uluyacak' diyor.


        McClxxvi.-Çok kolay.

Kutsal Hafta yaklaşımında, harika bir bayan arkadaşına "Yapmalıyız,
Ancak, kendimizi iptal et _A _. "-" Şey, "diye yanıtladı diğeri,"
Biz _Servants Fast_. "


        MCCCLXXVII.-Kartlarda kazanan. Richmond yakınlarında bir gün süren bir beyefendi, bir evi nefis bir şekilde gözlemledi
yer alan ve ait olduğunu soran, cevaplandı,
"Bir _card-yapımcısı için _."-"Hayatımda," diye yanıtladı, "
Bu adamın _cards_ _trumps_ olmalıydı. "


        MCCCLXXVIII.-Epigram.

    Closefist'in hayır kurumu şöhrete veriyor,
    Sonunda _subscribe _-ne kadar? --_ adını_.


        MCCCLXXIX.-Tutarsız bir bozulma.

"Kral Lear" ın oyunu, Temsilci Okuma'da gerçekleştirildi
_glo'ster_, bir keresinde hastalandı ve başka bir aktör
Kısa bir şekilde rol aldık. O kadar ünlü bir şekilde var
_glo'ster'ın gözlerinin dışarı çıktığı sahne, bir tavır geldiğinde
Yine de ve parçanın geri kalanına _read_ için izin vermek zorunda kaldı.


        MCCCLXXX.-Küçük konuşma.

Fuseli'nin ortak yerli gözlemlere büyük bir hoşlanmadığı vardı. Oturduktan sonra
"Kel" sırasında kendi odasında uzun süre mükemmel sessiz
Biriyle gabbing olan bazı boş ziyaretçilerin ayrık sohbeti "
Hava ve ilginç bir doğanın diğer konuları hakkında bir diğeri,
Aniden, "_ Gün yemeği için domuz eti vardı _."-"Sevgili! Bay Bay!
Fuseli, ne tuhaf bir söz. "-" Neden, sahip olduğunuz herhangi bir şey olarak iyi_
son saat için söylüyordu. "


        McClxxxi.-Oldukça vahşi.

Burke, Hastings'e karşı büyük bir animasyonla ilan ederken,
Küçük Binbaşı Scott tarafından kesintiye uğradı. "Ben," dedi, öfkeyle "
Ben kraliyete saldırırken bu _jackal_ havlamasıyla alay edildi
_Tiger_ Bengal? "


        MCCCLXXXII.-Sadece yaşam için.

İspanyol Başpiskoposu, zengin bir dük ile anlaşmazlık duyan,
Scorn ile, "Sen nesin? Başlığınız ve gelirleriniz sadece sizin için
hayat, "sorarak cevaplandı" ve _Many Lives_'ın lütfunu nasıl yaptığı için
seninkini tut? "


        MCCCLXXXIII.-Bir taslak.

Oldukça küstah görünen bir adam olan Duke de Choiseul, geldiğinde geldiğinde
Bir barış müzakere etmek için Londra'ya, Charles Townshend,
Fransız hükümeti bir antlaşmanın ön hazırlılarını göndermişti, cevap verdi,
Bilmiyordu, ama "bir büyükelçinin _utline" göndermişlerdi.


        MCCCLXXXIV.-Sir Walter Scott'ın Waterloo şiiri hakkında.

    Waterloo'nun engeni ovasında,
    Birçok cesur bir adam öldürülür;
    Ama hiçbiri, mermi ile veya atışla,
    Walter Scott kadar yarıya düz düştü.


        MCCCLXXXV.-Çirkin işlemler.

En çirkin esnaf zevk anlarına sahiptir. Şimdi, olsaydım
Mezar kuyruğu, hatta bir hangman, çalışabileceğim bazı insanlar var
büyük bir zevkle.-D.J.


        MCCCLXXXVI.-İyi bir karakter.

Tembel bir hizmetçi kadın ile ayrılan İrlandalı bir beyefendi,
_afraid_ olarak adlandırılan şey olup olmadığı sektörüne saygı
iş. "O, hiç değil," dedi; "Hiç de değil; sık sık _lie
Down_ ve It_'nin çok tarafında uykuya dalın. "


        MCCCLXXXVII.-Duyarlılık.

Harriers'ı tutan keskin bir sporcu, herhangi bir gürültü olduğunda çok can sıkıcıydı
Hounds hatalı iken, bir beyefendiye bindi
yanlışlıkla böyle bir zamanda öksürdü ve "Keşke, tüm benim
Kalp, efendim, _Cough_'niz daha iyiydi. "


        MCCCLXXXVIII.-Sabır.

Lord Chesterfield Newcastle House'da bir gün iken Dük
Çok özellikle nişanlanmış, Earl'ün oturması istendi
Bir ante odada. Dük'e adanmış bir kitap, "İşe Garnet"
Pencerede yattı; Ve onun lütfu, girerken,
Earl o kadar yoğun bir şekilde okuma ile uğraştı ki,
yorum. "Başka bir yerde," diye yanıtladı Chesterfield, "Yapmamalıyım
Çok düşün; Ama bir cilt koyarken çok fazla _propriety_
her ziyaretçinin beklemesi gereken odada _patience_ üzerine
Grace, _Here_
dünya_. "


        MCCCLXXXIX.-Düşüncem nasıl?

    _Quest._ Viscount Castleriaagh gibi bir pompa neden?

    _Ans. _ Çünkü bu ince bir odun,
          Bu garip kolu aşağı yukarı ve aşağı sallanıyor,
          Ve serin bir şekilde bağır, salla ve mahvol,
           Zayıf, yıkanmış, sonsuz bir selde!


        McCcxc.-Kendisine "hava" vermemek.

Archdeacon Paley, ona sunulduğunda çok yüksek ruhlardaydı.
Kilisede ilk tercih. Sadece bir ziyaret yemeğine katıldı
Bu olaydan sonra ve eğlence sırasında Jocosely,
"Garson, sandalyemin arkasındaki pencereyi kapat ve başka bir tane aç
bazı _cure_ arkasında. "


        McCcxci.-Bir avukat tarafından traş bir berber.

"Efendim," dedi kapısını geçen bir avukata bir berber
Söyle bana bu iyi bir yarı-bataklık mı? "Avukat, telaffuz
iyi parça, cebine yatırıldı, yerçekimi ile "
delikanlısını ofisime göndereceksin, _ üçünü iade edeceğim ve
dört pence_. "


        McCcxcii.-Metal bir adam.

Bir tanığı inceleyerek Edwin James ona işinin ne olduğunu sordu. O
"Old Iron'da bir satıcı" yanıtladı.-"O zaman," dedi öğüt, "
Tabii ki bir hırsız olun. "-" Görmüyorum, "diye yanıtladı tanık," Neden bir
_iron_ satıcısı mutlaka bir hırsız olmalı, bir satıcıdan daha fazlası
_pirinç_."


        McCcxciii.-Laconic örneği.

    "Daha az prolix ol," diyor Grill. Tavsiyeyi severim.
    "Izgara, sen bir eşeksin!" Şimdi, elbette, bu özlü.


        McCcxciv.-Bir damla.

Dean Swift, konuşmanın üzerine düştüğü şirkette bir gündü.
ailenin antikliği. Evin hanımı da biraz göç etti
atalarının isimlerinin başladığını gözlemleyerek inişinde özgürce
De, ve elbette antik Fransız ekstraksiyonu. Bittiğinde;
"Ve şimdi," dedi Dean, "bir parçaya yardım edecek kadar nazik olacak mısın
Bu _d-ampling_? "


        MCCCXCV.-Yargılamada hata.

Bir yazar bir zamanlar üçüncü bir kişiye çok yürekten başka bir yazarı övdü.
"Çok garip," diye cevapladı, "onun hakkında çok iyi konuşuyorsun
Bir şarlatan olduğunu söylüyor. "-" O, "diye yanıtladı diğeri," Bence
büyük olasılıkla US_'nin _ botu yanılıyor olabilir. "


        McCcxcvi.-Makinelerin üstünlüğü.

    Bir tamirci, emeğinin sık sık atacağı,
      Ücret oranı sevmezse:
    Ama bir saat-ve durumu nadiren zor-
      İşe devam edecek olsa da _Strikes_!


        McCcxcvii.-Para Taşıyıcı Alındı.

Bir genç, yüz kilo çok zengin bir arkadaş ödünç almıştı,
onları bir daha asla görmemesi sonucuna varmıştı. Yanılıyordu, çünkü
Gençlik ona parayı geri verdi. Bir süre sonra gençler tekrar geldi
ödünç al, ama reddedildi. "Hayır efendim," dedi arkadaşı, "
_DECEIVE_ iki kez. "


        McCcxcviii.-Konuşan bir tuval.

Ünlü bir ressamın bazı arkadaşları, ona gözlemledi,
En kötü resimlerine başka bir övgü verdiğini hiç duymadım. "Doğru,"
cevap verdi; "En iyisi için her zaman kendileri."


        MCCCXCIX.-İngilizlerin Endüstrisi.

Sydney Smith, _eninburgh incelemesinde yazan, "Eğer İngilizce ise
kendiliğinden yapımların bir cennetindeydiler,
_dig_ ve _plough_, asla bir şeftali veya çam-elma olmasalar da
_Tetter için. "


        McD.-Oküler.

Taylor diyor ki, "En iyi cezam Sheridan'a yaptığım, evlenen
Bir Bayan Ogle. "Shakespeare'de birlikte, ne zaman
Garrick'i açarak konuşma, ona hangi performanslarını sordum
En iyisini düşündü. "O," dedi, "Lear, Lear."-"Hiç şaşılacak,"
Dedim ki, "_ogle_ ile evlendiğinizde _leer_'e düşkündün."


        McDi.-Prens'in Whig Associates'in hayal kırıklığı üzerine
        Regent ofis almada.

    Sen politikacılar, söyle bana, dua et,
      Neden bu yüzden kederli ve bakım kiralasınız?
    Bu söyleyebileceğiniz en kötü şey
    Bazı rüzgar perukları havaya uçurdu,
      Ve _HAIR göründüğünü terk etti.


        McDii.-Uygun bir reproof.

MR. Wesley, Amerika'ya yolculuğu sırasında, alışılmadık bir gürültü duyuyor
General Oglethorpe (Gürcistan Valisi,
yelken açtı), bunun nedenini sormak için içeri girdi,
Hemen ona hitap etti: "Bay Wesley, izin vermelisin. Tanıştım
İnsanın katlanamayacak kadar büyük bir provokasyon ile. Tek şarabı biliyorsun
İçki Kıbrıs şarabı, çünkü benimle en iyisini kabul ediyor; Ve bu
Kötü adam Grimaldi (yabancı hizmetçisi),
pano. Ama ondan kurtulacağım. Ona elle bağlanmasını emrettim
ve ayak ve bizimle yelken açan savaş adamına taşınacak. .
Rascal beni nasıl kullandığına dikkat etmeliydi, çünkü asla
affet _. "-" O zaman umarım efendim, "dedi John Wesley, sakince bakarak,
"Asla sin_." General reproof'ta oldukça karışıktı ve
Elini cebine koymak bir sürü anahtar çıkardı.
Grimaldi'ye attı, "Orada, kötü adam! Anahtarlarımı al ve davran
gelecek için daha iyi. "


        McDiii.-Topal dilenci.

    "Yapamıyorum," diye bağırıyor.
    "_Stand veya move_." Eğer doğru derse, o _Lies_.


        McDiv.-Holland'ın Cenazesi.

Foote ile büyük bir favori olan Holland öldü. Cenaze yaparken
Tören sahne alıyordu, G. Garrick Foote'ye belirtti: "
Snug Family Vault Burada yaptığımız. "-" _ Family Vault_! "Dedi Foote,
Gözyaşları yanaklarını damlatarak, "bunun bir aile olduğunu düşündüm
_fırın_."


        McDV.-Güzel.

Umut uyanık olanların hayalidir.


        McDvi.-Olası değil.

Neredeyse Bashess'e mütevazı olan belirli bir genç din adamı, bir zamanlar soruldu
bir ülke eczacı tarafından, zıt bir karaktere, halka açık ve
kalabalık montaj ve yakalamak için yeterli bir ses tonunda
Tüm şirketin dikkati, "Patriklerin nasıl olduğu
Böyle aşırı yaşlılığa mı yaşadı? "Din adamı hangi soruya yanıtladı,
"_ Belki de fizik almadılar."


        McDvii.-Arandı ve bulundu.

Üç kibirli genç fikir, kendilerini düşündükleri gibi,
Oxford yakınındaki yol, bir mezar yaşlı beyefendi ile tanıştıkları
Kısaca neşeli olmayı zihin. "İyi yarın Peder İbrahim," dedi biri;
"İyi yarın Peder Isaac," dedi bir sonraki; "İyi yarın Peder Jacob,"
sonuna ağladı. "Ben ne İbrahim, Isaac ne de Yakup'um," diye yanıtladı
yaşlı beyefendi, "ama Kish'in oğlu Saul, onu aramak için dışarı çıkan
Babanın _asses_ ve lo! Burada onları buldum. "


        McDviii.-Kurtarma erdemi yok.

    "Dua et, her zaman bu asılı yerde yağmur yağıyor mu?
      Birini deli etmek için yeterli, cennet biliyor mu? "
            "Hayır, lütfen lütfun"
            Diye bağırdı Boniface,
            Biraz yüz buruşturma ile,
      "_SOMETSEMS SOW_."


        McDix.-Dikkat çekici bir yankı.

Belli bir baş adalet, bir eşek bray duyduktan sonra geç kaldı
Bay Curran, jüriye yaptığı konuşmada, "Her seferinde bir tane, Bay
Curran, eğer istersen. "Konuşma bitti, yargıç onun
ve ilerlemesi sırasında kıç, tam gücünü gönderdi
akciğerler; Bunun üzerine savunucu, "Lordluğun duymuyor
Mahkemede dikkat çekici _echo_? "


        McDx.-İlgili bir kız.

Bayan Siddons'ın babası her zaman bir aktörle evlenmesini yasaklamıştı,
Ve elbette yaşlı beyefendi şirketinin bir üyesini seçti,
gizlice evlendi. Roger Kemble bunu duyduğunda öfkeliydi. "Ben
Değil, "diye bağırdı," seni bir oyuncuyla evlenmeye cesaret etti mi? "
Gezli gözler, itaat etmediği için. "Ne, hanımefendi!
Kendimi şirketimdeki en kötü sanatçı hakkında ittifak kurdu mu? "-" Tam olarak
Yani, "çekingen gelini mırıldandı;" Kimse _him_ aktör diyemez. "


        McDxi.-İlgili bir soru.

Franklin'e bir zamanlar "Keşfinizin faydası nedir?
Atmosferik elektrik mi? "Filozof soruyu cevapladı
Bir diğeri, "yeni doğan bir bebeğin _use_ nedir?"


        McDxii.-Bir soporifik. Bir avukat, Lord North'u uyuyacakları için kınadı.
konuşmalar. "Pooh, Pooh!" uykulu prömiyeri dedi; "Doktor olmalı
Asla kendi tıbbının efekti_ ile kavga etmeyin. "


        McDxiii.-Amende onurlu.

    Quoth, "o genç hizmetkar-hizmetçiye
      Kalbim hayatı hisseleri. "
    "Oldukça güvenli!" Dick, "Korkma,
      Breaks_ için ödeme yapar. "


        McDxiv.-Alegorik temsil.

Hukukun korkunç etkileri ile iyi tanışan bir ressam,
iki adamı temsil eder,-biri yasa giymiş, diğeri de
Birini kaybetti. Birincisini bir _shirt on_ ve ikincisi ile boyadı
_çıplak_.


        McDxv.-Askeri Deokence.

Bir alayı yöneten bir memur,
Yeni donanımlı görünen düşman ilerleyen
Askerler, onları ihtişam etmek için, "Orada, cesur arkadaşlarım,
Git ve kendiniz _clothe_. "


        McDxvi.-Malzemeleri kesme.

Rahmetli York Dükü'nün bir zamanlar Abernethy'ye danıştığı bildirildi.
Ekselansları odadayken, doktor daha önce durdu
elleriyle ceplerinde, ele alınmayı bekliyor ve
Büyük serinlikle ıslık çalıyor. Dük, doğal olarak onun
davranış, "Sanırım kim olduğumu biliyor musun?"-"Diyelim ki;
O? York Ekselansları iyi olmak istiyorsa, size söyleyeyim, "
Cerrah ekledi, "Wellington Dükü sık sık yapmalısın
Kampanyaları, malzemeleri kapalı ve düşman hızla ayrılacak
Kale. "


        McDxvii.-Epigram.

    Atasözü diyor ve hiç kimse anlaşmazlık yok,
    "Doğa yükü uygun omuz";
    Sonra doğa başıyla Saucemore'a verdi,
    Omuzlar yarım ton kurşun taşıyacak.


        McDxviii.-Bir kümes hayvanı şakası.

Yargıç Maule'den önce bir şehir polisi _hens_ (_N_) 'de olduğunu söyledi
bölüm. "_Poultry_'de mi demek istiyorsun?" diye sordu yargıç.


        McDxix.-Pahalı bir gezi.

Komedyen İrlandalı Johnstone'un oldukça cimri olduğu biliniyordu. Açık
Dublin'e profesyonel ziyaretlerinden biri, kendini bilgilendirdi (olduğu gibi
onun) kasabadaki tüm tanıdıkları üzerine. Daha sonra Curran ile tanışmak
Londra'da ve onun _great masraflarından bahsetmişken, eski ustaya sordu
İrlanda başkentinde harcadığını düşündüğü rulolardan
Son gezi. "Bilmiyorum," diye yanıtladı Curran; "Ama muhtemelen bir _fortnight_."


        McDxx.-Eski arkadaşlar.

Dramatist Coleman'a Theodore Hook'u tanıyıp tanımadığı soruldu. "Evet,"
zekayı yanıtladı; "_Hook_ ve _eye_ eski ortaklardır."


        McDxxi.-Bir sebep.

"Sana şeytanda diliyorum!" Dedi birisi Wilkes'e. "Sana dilemiyorum
"Cevap buydu." Neden? "-" çünkü seni görmek istemiyorum
Tekrar_!"


        McDxxii.-Onur.

Bir kuşatma sırasında, komuta memuru Grenadiers'a büyük bir
Bir ödül olarak ilk önce bir Fascini'ye bir ödül olarak para toplamı
düşmanın ateşine maruz kalan hendek. Hiçbir Grenadier
teklif edildi. Şaşırmış general, onları sitemeye başladı. "_Biz
Hepsi teklif etmeliydi_, "dedi bu cesur askerlerden biri"
_had bu eylemin fiyatı olarak belirlenmemiştir_. "


        McDxxiii.-Tıpkı harika.

Bir beyefendi bir arkadaşına çok bilerek sordu, "Dua et, sen
Hiç bir _cat-fish _? "-" Hayır, "yanıttı, ama bir
_rope-walk_. "


        McDxxiv.-Hayırseverlik evde başlar.

"Peki, komşu, bu sabah haberler nedir?" dedi bir beyefendi
arkadaş. "Zavallı bir kadın için bir çuval unu aldım."-"Sadece
Senin gibi! Bu sefer hayır kurumundan kimin bu kadar mutlu ettin? "-" _ benim
eş_."


        McDxxv.-Soru cevaplandı.

O salak w ---- bir gece operadan çıkan "
Benim arkadaşım mı? "-" _ İngiltere'de değil, yemin edeceğim "dedi bir seyirci.


        McDxxvi.-Çok muhtemel.

Burke'ün "_CHEAP_
Ulusların Savunması, "yanıtladı", bir orta geminin _half-pay _,-
Ve kendini bul. "


        McDxxvii.-Olağanüstü soruşturma.

    Aniden öldü,-böyle bir nadiren şaşırttı!
    Karar,-Eldon'un biraz hayırseverlik yaptığını gördü.


        McDxxviii.-Bir homurdanma.

"Doktor, bir süre birlikte oturduğumuzda kardeşimi bulacaksın
Çok eğlenceli. "-" Efendim, "dedi Johnson," _i bekleyebilir_. "


        McDxxix.-Bir hata.

"O takas edilemez," dedi bir iyi vurgu ile belirgin bir vurgu ile bir zekâ
bilinen; Ama sanki çok ileri gitmiş gibi, "Bu onun _only_
kusur. "


        McDxxx.-"Gelecek" adama.

    Akıllı garson, durumundan memnun ol,
    Nasıl bekleyeceğini en iyi bilen dünya.


        McDxxxi.-övünecek bir şey yok.

"İngiliz İmparatorluğu Efendim," diye bağırdı bir hatip, "
asla ayarlamıyor. "-" ve bir, "diye yanıtladı bir denetçi"
_tax-gatherer_ asla yatağa gitmez. "


        McDxxxii.-Sömürge Bira Fabrikaları.

Hangi iki fikir bira ve Britannia'dan daha ayrılmazdır? Hangi olay
bir İngiliz kolonisi için,
_First Brewhouse? _-- S.S.


        McDxxxiii.-Daha yakın.

Bazı kişi aşağıdaki yazıtın kapının üzerine yerleştirilmesine neden oldu
bir evin, "Bırakın _Nothing_ buraya girsin ama _good _ nedir."-"
Master_ içeri girecek mi? "Diye sordu bir alaycı.


        McDxxxiv.-Aptal veya Knave.

    Övgü ya da ihmalin benim için benzer;
    Bir doth _stroke_ me, diğeri _strik_.


        McDxxxv.-Adamını tanımak.

Bir avukat, olasılığı için kutlanmayan bir gece,
Wicklow'dan Dublin'e kadar. Babası ertesi gün Baron O'Grady ile buluşuyor,
"Tanrım, oğlumun soygunu duydun mu?"-"Hayır" dedi.
baron; "Kimi rob_?"


        McDxxxvi.-Kötü bir neden için iyi bir neden.

Seçkin bir danışman başka bir başkasına neden bu kadar sık ​​kötü üstlendiğini sordu
nedenler. "Efendim," diye cevapladı avukat, "Çok fazla _good_ olanı kaybettim
Almam gereken bir kayıpta olduğumu. "


        McDxxxvii.-Kendi kendine uygulama.

Bazı insanlar netleştirmeden el ne de ayağını karıştıramazlar
kendilerini düşünüyor ve küçük tuzaklar koyuyorlar
onay.-S.S.


        McDxxxviii.-Ahşap bir şaka.

Burke, Lord Thurlow'dan, "Westminster'da sağlam bir _OAK_ ve bir
_WILLOW_, St James's. "


        McDxxxix.-Eski bir atasözü reddetti.

Soyguncuların eline düşen bir akademisyen bir
ağaç ve neredeyse bir gün ayrıldı, biri geldi ve onu çözene kadar.
"Şimdi," diyor, "eski atasözü yanlış olmalı, ki
_tide_ hiç kimse için tarrieth. "


        McDxl.-Teatral Purgasyonlar.

Dramatik bir yazar bir keresinde o kadar korkunç bir şey bilmediğini gözlemledi
Eleştirel bir kitleyi önünde okumak. "Biliyorum ama bir tane daha
korkunç, "dedi Compton," oturmak zorunda kalacak ve "
BT_."


        McDxli.-Hepsi aynı.

Edinburgh'da çok esprili olmasa da çok büyük bir beyefendi yaşıyordu.
Falstaff olarak. İki yer rezervasyonu yapmak için seyahat ettiği zaman onun geleneğidir ve
Böylece içten yarısını kendine güvence altına alın. Bir zamanlar hizmetkarını rezervasyona gönderdi
onu Glasgow'a. Adam aşağıdaki memnuniyetle geri döndü
İstihbarat: "Seni rezerve ettim efendim; iki iç yer yoktu
Sol, bu yüzden sana _one in_ ve _one out_. "


        McDXLII.-Hükümetlerin İlkesi.

Swift'in benzetmesinin alayını bize söylediği gibi kolayca unutmayacağım
Portsmouth çetesine turuncu prensi. "Biz geldik"
dedi ki, "iyiliğiniz için --_ Tüm mallarınız için _."-"Bir evrensel
Tüm hükümetlerin "Swift eklendi" ilkesi; Ama diğerleri gibi
Gerçekler, sadece _told tarafından _told_. "


        McDxliii.-Dr. Walcot'un Shield'ın Fildişi Opera Geçişi başvurusu.

    Kalkan, zavallı zavallı
      Senden _Meat_'den acımasız inliyor;
    Daha alçakgönüllü kapısına yaklaşıyorum
      Ve senin dışında hiçbir şey için yalvar.


        McDxliv.-Kazını pişir.

Bir sabah Cooke'u Yeşil Odada toplayan sanatçılar
Yeni bir ceketin garip kesimi, özür diledi, "Bu onun
Terzinin _fault_. "-" Evet, zavallı adam, "dedi Munden," ve onun _misfortune_
fazla!"


        McDxlv.-Uyarı al!

Uygulamadan emekli olan bir avukat şöyle dedi: "Eğer herhangi bir adam olsaydı
sırtımda _coat_ iddia ve bir dava ile reddetmemi tehdit et,
Kesinlikle sahip olmalı; _Coat_'mi savunurken ben de yapmalıyım
Geç, _waistcoat_'mden mahrum olduğumu bul. "


        McDxlvi.-"Geniş, geniş deniz."

Hood şöyle diyor: "Bir Quaker _broad brim_ için okyanusu seviyor."


        McDxlvii.-Koşullu Anlaşma.

Dr. A ----, bir otelde tehlikeli bir şekilde hastalandığında,
Ev sahibi faturasını geçecek. Tüm suçlamaların olduğunu gözlemleyerek doktor
çok yüksekti, hesabın dibinde yazdı, "Ölürsem, ben _pass_
Bu hesap; Eğer yaşarsam _examine it_. "


        McDxlviii.-şaşkın bir şiir üzerinde.

    _One_ Muse'a bakışı sınırlıyor mu?
    Ama aynı anda, dokuz_ ve dokuz_.


        McDxlix.-Düzgün bir öneri.

Her türlü yer ve onun
Kişisel temizliğin ihmali, böylece Bay Jekyll: "
Bakanlıktan her şey için istediniz, onlardan bir parça istedin
_soap_ ve a _Nailbrush_. "


        McDl.-Scotch "Wut."

Şaka yapmak için cerrahi bir operasyon gerektirir (Sydney Smith diyor)
Scotch anlayışına. Tek zekâ fikirleri ya da daha doğrusu
ara sıra hüküm süren elektrik yeteneğinin daha düşük çeşitliliği
kuzey ve _wut_ adı altında çok sonsuz
Tadı iyi insanlara üzücü, belirtilenden anlamsız olarak gülüyor
aralıklar. Metafizikle o kadar uzadılar ki sevişiyorlar bile
metafiziksel olarak. Tanıdığımın genç bir hanımına bir dansta kulak misafiri oldum
Edinburgh'da, haykır, müziğin aniden duraklamasıyla, "Ne dediğin, benim
Tanrım, _aibstract_ 'deki sevgi için çok doğrudur, ama ---- "burada
Kemancılar öfkeyle keman yapmaya başladı ve geri kalanı kayboldu.


        McDli.-Nereden geldi.

Cömert yaşam için sevgisi ona kızarmış bir yüz verdi
ve Rubicund burnu, Dr. Cheyne'ye danıştı. Kendini araştırdıktan sonra
Glass, diye bağırdı, "Wonder adına doktor, doktor,
_ Bu gibi bir burun_? "-" _Decanter, Madam_, "diye yanıtladı
Doktor.


        McDlii.-Quin ve Charles I.

Quin bazen akıllıca bir şey söyledi. İnfaz ile ilgili tartışma
I. Charles.,-"Hangi yasalarla," dedi rakibi, "Öldü mü?
Quin, "_laws_ tarafından _left onları_."


        McDliii.-Zamanında övünme.

Bayan Woffington tarafından bir beyefendi soruldu, ne fark vardı?
onun ve saati arasında; anında cevap verdi, "Saatin,
Madam, bizi saatler yapıyor ve bizi _forget_ yapıyorsun. "


        McDliv.-İki yüklenici üzerinde epigram.

    Halkın iki müteahhitinin martı gelmesi,
    Biri Pilfers Mısır,-Diğeri rom.
    Bu daha büyük bir knave, yazın.
    _Spirit_ içinde bir haydut mu yoksa _grain_'de bir haydut mu?


        McDlv.-Gezginler garip şeyler görüyor.

Bir gezgin, gençliğinde, gitip gitmediği sorulduğunda
Euclid_, tam olarak emin değildi, ama bunun bir _small köyü olduğunu düşündü
Wigan ve Preston arasında.


        McDlvi.-Bilinçsiz bir hakaret.

İngilizce öğrenen bir Fransız, hiçbir fırsatını kaybetmek istemedi
Güzel bir şey söylemek. Bir akşam elbisesi olan Lady R.'ye gözlemledi
Kahraman renkti ve kızı pembe, "Milady, kızın
De _pink_ of Beauty. "-" Ah, Mösyö, sen her zaman Fransızlar
daha düz. "-" Hayır, hanımefendi, sadece gerçeği ve tüm dünyayı konuşuyorum
kızınızın pembe olmasına izin verecek ve sen de _drab_
moda."


        McDlvii.-Yakın bir çeviri.

Dr. B ----, bir çevirmene sivil olmak isteyen bir ülke beyefendi
Juvenal, "Beni özellikle sadakatinden ikna eden şey
Çeviriniz, Juvenal'ı anlamadığım yerler,
Aynı şekilde seni anlamıyorum_. "


        McDlviii.-Yeni ilişki. Hukuk mahkemelerine yabancı bir hakimin çavuş "kardeşi" olarak adlandırdığı bir yabancı
sürprizini ifade etti. "O," dedi bir hediye, "
Kardeşler, --_-kayın kardeşler. "


        McDlix.-Sadece dokuzpin.

Lonsdale Earl'ü çok geniş bir mülk sahibiydi ve patron
ilçeler, dokuz üyeyi Parlamentoya geri döndürdü,
Facetly Lord Lonsdale'in Ninepins olarak adlandırıldı. Üyelerden biri bu şekilde
belirlenen, evinde çok abartılı bir konuşma yapmış
Commons, Bay Burke tarafından en mutlu alaycılığın bir damarında cevaplandı,
evden yüksek sesle ve devam eden tezahüratlar. Bay Fox,
Tıpkı Bay Burke otururken eve girerek sordu
Sheridan evin tezahürat ettiği şey. "O, sonuç hiçbir şey,"
Sheridan, "Sadece Burke _Lord Lonsdale's'den birini devirdi
Ninepins_. "


        McDlx.-Dr. Walcot'un fildişi bilet talebi, Shield'e gönderildi,
BESTECİ.

    Dizenin oğlu (Jack Ketch'i kastetmiyorum
      Jack, senin gibi ölmekte olan tonlar üretse de),
    Oh, açlıktan öldüğünüzü ver,
      Ve yarın için _treat_ dua edin _Bones_!


        McDlxi.-Her iki durumda da zorluklar.

Bir akşam, Dr. Johnson'ın olduğu Oxford'daki özel bir partide
şimdiki zaman, Brutes'in Gelecek Yaşamı hakkında yakın zamanda yayınlanan bir deneme
yazarın görüşünü desteklemek için atanmış ve bir beyefendi
Alt hayvanların "ölümsüz bir kısmı" var, tanıdık bir şekilde
Doktor, "Gerçekten efendim, çok mantıklı bir köpek gördüğümüzde bilmiyoruz
Onun hakkında ne düşünmeli. "Johnson, hızla dönerek," Doğru,, "
Sayın; Ve çok aptalca bir _fellow_ gördüğümüzde, ne yapacağımızı bilmiyoruz
_him_'i düşün. "


        McDlxii.-Profesyonel bir amaç.

İki avukat arasındaki bir düelloda, bunlardan biri eteğini vurdu
başkalarının ceketi. İkincisi, amacının gerçeğini gözlemleyerek,
arkadaşı bir _client_ ile nişanlanmış olsaydı, muhtemelen
_ Pocket_hit_.


        McDlxiii.-Uçan renkler.

Sir Godfrey Kneller, daha sonra kar için övgüden daha fazla boyadı,
ve renklerinde bazı tuhaf preparatlar kullandığı söyleniyor,
Bu da onları adil ve sorunsuz bir şekilde çalıştırdı, ancak dayanmayın. Bir arkadaş,
Bunu ona fark ederek, "Sizce gelecek nesiller ne söyleyecek, efendim
Godfrey Kneller, bu resimleri birkaç yıl sonra gördüklerinde? "-" Söyle! "
Sanatçıya cevap verdi: "Neden, Sir Godfrey Kneller _Never_
onları boyadım! "


        McDlxiv.-Eğlenceli bir öneri.

Şüpheli bir adam, değerli bir mülk için çok yetersiz bir teklif yaptı;
Ve ertesi günü bir cevap için arayan, beyefendiyi sordu
teklifini _enterteated_. "Hayır," diye yanıtladı diğeri, "senin
Öneri _entertained me_. "


        McDlxv.-Karşıtların Birliği.

Bazı kişilerin cinayet organına sahip olduğunu belirten bir frenolog
Yardımseverlik güçlü ve eşit derecede gelişti, arkadaşı "Bu
Kuşkusuz bunlar bir tanesini nezaketle öldüreceklerdi. "


        McDlxvi.-Epigram.

(Açık ---- 'nın doğruluğu.)

    Duyduğum gerçek hakkında övünüyor,
      Ve asla kırmayacağına yemin ediyor;
    Neden, Zounds, Bir Adam _Must_ Sözünü Tut
      Ne zaman kimse almayacak.


        McDlxvii.-Verilen bir lüks.

Şirkette bir vergi olması gerektiğini düşündüğünü belirten bir bayan
"_The Single State_"; "Evet, hanımefendi,"
Lisans, "diğer tüm _Luxuries_."


        McDlxviii.-Sevgili bir konuşmacı.

İrlandalı üyeler Avam Kamarası'na kabul edildikten kısa bir süre sonra
1801'de Krallık Birliği, bunlardan biri, onun ortasında
Kızlık konuşması, böylece sandalyeye hitap etti: "Ve şimdi, _my sevgili_ Bay
Konuşmacı, "vb. Bu heyecanlı yüksek kahkaha.
Sayın Sheridan, "Onurlu üyenin
Mükemmel sırayla; Çünkü bakanlar sayesinde, günümüzde _evelything
canım_. "


        McDlxix.-Saçma mantıklı. Mad Quaker (Sydney Smith yazdı) küçük ve zengin bir mezhebe aittir; Ve
Bu nedenle, diğer tüm _Mad kişilerinden _greater_ önemidir.
hayatta aynı derece.


        McDlxx.-Kanıt pozitif.

Bir kimyager tüm acı şeylerin sıcak olduğunu iddia etti. "Hayır," dedi
Beyefendi, "_bitter_ soğuk bir gün var."


        McDlxxi.-Oyuncu veya Lord.

Bir gün, Bath'taki bir partide Quin
Memnuniyet mırıltısı. Bir asilzade hediyesi, kim değildi
Fikirlerinin parlaklığından ayırt edilen, diye bağırdı: "Ne yazık
`` Bu, quin, oğlum, senin gibi zeki bir adam bir oyuncu_! "
Quin, gözlerini konuşmacının üzerine sabitliyor ve yanıp sönüyor: "Neden! Ne
Lordluğun benim olur mu?-Bir Rab? "


        McDlxxii.-Memoriam'da.

    Soyer gitti! O zaman söylense de
    Sonunda, gerçekten, büyük tava öldü.


        McDlxxiii.-Prime'ın koruyucu.

Çavuş Prime'ın oldukça uzun bir burnu vardı ve bir gün sürüyordu,
atından fırladı ve ortasında yüzüne düştü
yol. Oluşumu gören bir country, aceleyle yükseldi,
Mire'den Çavuş ve ona çok incinmiş olup olmadığını sordu. Çavuş
negatif olarak cevap verdi. "Ben zee, zur," dedi rustik, sırıtarak, "yer
_Ploughshare_ kurtardı! "


        McDlxxiv.-Keskin bir fırça.

Sheridan, bir yaz, yönetici Fox, Brighton'da düştü.
Ona biraz medeniyet gösterme arzusu, onu tiyatroya götürdü,
Ve güzelliklerini sergiledi. "Orada, Bay Sheridan," dedi Fox,
Yirmi mesleği birleştirdi, "Yaptım ve
Tüm bu kutuları boyadım ve ben tüm bu sahneleri boyadım. "-" Sen mi? "
dedi Sheridan, onları hızla araştırıyor; "Şey, yapmamalıyım, eminim,
_brush_ tarafından bir tilki olduğunuzu biliyordum. "


        McDlxxv.-Tanınmış gibi "Daft" değil.

Ayrıcalıklı bir perili olan belirli bir "daft iradesi" vardı
Eglington Kalesi ve Gerekçeleri. Noble sahibi tarafından keşfedildi
Gün yakın bir kesim ve demesne'de bir çitleri geçiyor. Earl
"Geri dön, efendim, bu yol değil."-"Ye Ken," dedi
"Waur ben Gaun?"-"Hayır," diye yanıtladı efendisi. "Weel, hoo the deil
Ye Ken _ Bu yol ya da no_ olsun mı? "


        McDlxxvi.-Cep toplama.

    "Bu bira mağazaları," Quoth Barnabas, Alt'ta konuşuyor,
    "Yıkıcı,-Malt yetiştiricileri ile aşağı!"
    "Çok doğru," diye cevaplıyor Ben, kafanın sallanmasıyla,
    "Nerede toplanırlarsa yapsınlar, dürüstlük öldü.
    Bira'nın sahtekârlığın üretmesi şaşırtıcı olmaz,
    'Bu suçla beslendi,-' Bu yağma ile uyduruldu;
    Kent'te gelişen bitkilerle çevrili,
    Bir hope _ hops'un hoplasının bir haydut gördüm. "


        McDlxxvii.-Kaynaklarını kocası.

Bir Wag, Brigham Young'ın manifestolarından birinde okuyor "
Utah'ın kaynakları onun kadınlarıdır, "diye bağırdı"
Peygamber, kaynaklarını _husband'a atar. "


        McDlxxviii.-Düzgünleştirme.

Bir müşteri avukatına, "Faturamı çok yazıyorsun
Kaba kağıt, efendim. "-" Boş aldırma ", ikincisinin cevabıydı,"
Mahkemeye gelmeden önce _filed_ olmak. "


        McDlxxix.-Bel ile özgürce.

Curran, bir davada bir davacının baş tanığını çapraz incelerken
bir saldırı için, davacının koyduğunu kabul etmeye zorladı
Davalı'yı kışkırtmış olan Bayan D ---- belinin etrafında kolu
Ona vurmak için: "O zaman efendim, sanırım," dedi Curran, "
_common_ için _waist_? "


        McDlxxx.-Umutsuz bir istila.

Amiral Bridport, Fransızların tehdit altındaki istilasından bahsetmişken
1798, kuru bir şekilde gözlemledi, "olabildiğince gelebilirler; kendi rolü için,
Sadece su ile _ gelmemeleri gerektiğini söyleyebilirdi. "


        McDlxxxi.-Sipariş vermek için.

Bir akşam, bir bayan küçük bir zekaya dedi ki, "Gel, Bay ----, bize
canlı fıkra, "ve zavallı adam geri kalanında sessizdi
akşam. "Çarşamba akşamı şirketinizle beni tercih et, sen
Böyle bir aslan, "dedi genç bir yazara zayıf bir parti veren." Teşekkür ederim, "
zekayı yanıtladı; "Ama o akşam ateş yemek için nişanlanıyorum
Kontes ---- ve _ head'mde Mrs. ----. "


        McDlxxxii.-Ağırlık adamları.

    Şişman erkekler binerse, atı yorurlar,
    Ve eğer kendilerini yürürlerse-bu daha kötüsü:
    Hiç seyahat edin, en iyi ihtimalle,
    Zalimler ya da spprest.


        McDlxxxiii.-Kimyasal Tuhaflık.

Cahil bir öğretim görevlisi gazın doğasını tanımlarken,
Mavi stoklayan bayan yanındaki bir beyefendiyi sordu, neydi?
Oxygin ve hidrojin arasındaki fark? "Çok az, hanımefendi," dedi;
"Oxygin ile saf _gin_;


        McDlxxxiv.-Bir Apish benzerliği.

Charles Lamb, maymunlara büyük bir sevmediğini söylerdi.
Prensibi "Kişinin üzerine bakmak hoş değildi
İlişkiler_. "


        McDlxxxv.-"Antik Roma'nın yatışlarını" söyleyen.

Bir gün yedi kadrandan geçen Lord Macaulay bir avuç satın aldı
içeriklerini çeken bazı sokak kanatlarından balladların
boş bir izleyici. Eve giderken, şaşkındı
Kendini bul, ardından yarım puan kestane, yüzleri ışıltı
beklenti ile. "Şimdi o zaman, bayanlarım, nedir?" dedi. "O, bu bir
İyi 'BM, "diye yanıtladı çocuklardan biri," tüm bunlara geldikten sonra
yolu. "-" Ama ne bekliyorsun? "Dedi tarihçi, şaşkın
delikanlı aşinalık. "Bekliyor! Neden _Sing'e gitmiyorsun,
GUV'NER_? "


        McDlxxxvi.-Ölüm yatağı affetme.

Ailesi ile komşu arasında bir kıdemli bir Highlander
Chieftain, ölüm yatağında olan uzun bir kalıtsal kan davası vardı,
bunun tüm düşmanlarını affetme zamanı olduğunu hatırlattı, hatta o
en çok onu yaralayan. "Peki, öyle olsun," dedi eski Gael,
Kısa bir duraklama, "Öyle olsun; git Kinmare'ye onu affettiğimi söyle-ama lanetlerim
Oğlumun üzerine dinlenirse. "


        McDlxxxvii.-Makul bir tercih.

    Uzun boylu erkekler veya kısa erkekler en iyisi olsun,
      Veya cesur adamlar veya mütevazı ve utangaç adamlar,
    Söyleyemem, ama bu protesto ediyorum
      Tüm fuar _hy-men_ lehine.


        McDlxxxviii.-Sevgili bir pazarlık.

Quin, sığ bir belirsiz olduğunda, bir gün yaşlandığı için ağıt yakıyordu
Genç adam ona dedi ki, "Benim kadar genç olmak için ne verirdin?
AM? "-" Güçler tarafından, "diye yanıtladı Quin,"
aptal olarak_! "


        McDlxxxix.-Müstehcen reddetme.

Lord Byron bir zamanlar Drury'nin yeşil odasında bir arkadaş tarafından soruldu
Lane Tiyatrosu, Bayan Kelly'nin "_maid
ve magpie_ "son derece doğal." Gerçekten ben gerçekten değilim, "diye cevapladı
Lordship, "Ben asla bir kaşık çalmaktan _innocent_."


        McDxc.-İzinsiz giriş yok.

Parçası hakkında biraz zaman kazandıktan sonra müthiş bir yazar
Sheridan, "Efendim, korkarım ki
Dikkat. "-" Hiç değil, seni temin ederim, "diye yanıtladı," diye düşünüyordum
_SOMEHTING ELKEN_. "


        McDxci.-Deney Crucis.

_Experimental_ ve
_Natural_ Felsefesi, _first_'in bir erkek istediğini düşündüğünü söyledi
Uzun bir tarihte bir faturayı indirmek için ve _second_ yapmayı reddetti
BT.


        McDxcii.-Hiç endişeli değil.

Borçta çok derin bir adam, arkadaşları tarafından onun için kınanan
utanç verici durum ve onlar tarafından çağrılan bir borçlunun _anxiety_
Çok güçlü ifadelerde: "Ah!" dedi ki, "Bir
Ödemenin _thinks_. "


        McDxciii.-Garip mizah.

Lord Holland ölüm yatağındayken, arkadaşı George Selwyn aradı
Lordluğunun nasıl olduğunu sormak ve kartını terk etmek için. Bu alındı
Lord Holland, "Bay Selwyn tekrar ararsa, onu benim
oda. Eğer _Alive_ ise, onu görmekten memnuniyet duyarım; Eğer _Dead_ olursam, ben
Beni görmekten memnun olacağından emin olun. "


        McDxciv. -gıdıklayan bir açıklık.

Henry Erskine, adının bir müşterisi için korunuyor
Tickle, konuşmasına davayı açmaya başladı: "Tickle, müvekkilim,
Sanık, Rabbim, "-ve şimdiye kadar devam ettikten sonra
Mahkemede kahkaha, hakim olduğunda arttı (Lord Kaimes)
diye bağırdı, "_tickle onu kendin_, harry; bunu benim kadar yapabiliyorsun
AM. "


        McDxcv.-Mektuplar Cumhuriyeti.

Hood, "_Republic_ Mektuplar" ifadesinin vurulduğunu öne sürüyor.
tüm yazarları bir araya getirerek,
aralarında bir _sovereign_ var.


        McDxcvi.-Saldırgan bir tercih.

Uzun bir devamsızlıktan sonra bir tanıdıkla buluşan bir kişi ona
Onu gördüğüne şaşırdı, çünkü öldüğünü duymuştu.
"Ama," diyor diğeri, "raporu yanlış buluyorsun."-"'
"O cevap verdi" diye belirle bana söyleyen adam,
Sizinkinden daha fazla alır mıydı_. "


        McDxcvii.-Kendini kınama.

Bahçesinde yürüyen bir ülke beyefendi, bahçıvanının uyuduğunu gördü
bir çardak. "Ne!" Üstat, "Uykuya dal, sen boş köpek, değilsin
Güneşin sana parlaması gerektiğine layık. "-"
değersizlik, "diye cevapladı adam" ve bu yüzden kendimi içeri sokdum
_shade_. "


        McDxcviii.-Yasadışı bir onay.

Curran bir gün bir ülke okul müdürü ile şiddetli bir tartışmaya sahip
En kötüsü olan bazı klasik konular, pedagogu,
daha fazla zaman kaybetmeyeceği ve geri dönmesi gereken yükselen bir tutku
Akademisyenleri. "Yap, sevgili doktorum," dedi Curran, "
sırtlarında günahlar_. "


        McDxcix.-Bir dolum.

Kötü bir sesle genç bir beyefendi, bir denetimli serbestlik vaazını vaaz etti
Şehirde çok iyi dersler. Bir arkadaş, o çıktığında
minber, ona sevinç diledi ve dedi ki, "Kesinlikle taşıyacaktı
Seçim, _ Ona karşı kendisine karşı kimsenin sesi yoktu. "


        Md.-Acı verici bir muayene.

B.A. derecesi için bir inceleme sırasında Senato'da
House, Cambridge, adı Payne olan bir denetçi altında,
Sorular, "Mutluluğun bir tanımını verin" idi. Hangi aday
aşağıdaki laconic cevabını döndürdü: "_payne_'den bir _EXEMPTION_."


        MDI.-İş ve zevk.

Bir Quaker (Hood diyor) işinden zevk alır ve sonra
rahatlama, _pleasure_ _business_ yapar.


        MDII.-Bilgiler kolayca elde edilebilir.

Theodore Hook ile Putney Köprüsü'nü geçen bir arkadaşım,
bunun çok iyi bir yatırım olduğu konusunda bilgilendirilmişti ve "
Durum buydu? "-" Bilmiyorum, "cevaptı;" ama sen,
Sen yeni oldun _tolled_. "


        MDIII.-Bir baston.

Yaşlı bir beyefendi hizmetkarını sopasını çalmasını sağlamakla suçladı. Adam
Mükemmel masumiyeti protesto etti. "Neden, biliyorsun," diye tekrarladı efendisi, "
Çubuk asla kendi kendine yürüyemezdi. "-" Kesinlikle hayır,
Efendim, bir _-walking çubuğu değilse. "


        MDIV.-Yardım ve rahatsızlık.

İtiraz edilir ve sık sık kabul ederiz, varlıklıların
Paralarını vermeye hazır, ancak kişisel rahatsızlıklara katlanmaya değil.
Aşağıdaki fıkra illüstrasyonda anlatılır: Geç bir asilzade
Bir ajanla tanıştığında St. James Street'te, sert bir donda yürürken,
lütfunu kimin olduğu bazı hayır kurumu adına ithal etmeye başladı
Desteğinden keyif aldım. "Beni ne istersen indirin," Peevishly
diye bağırdı Dük; "Ama beni soğukta tutma."


        MDV.-İnanç için bir neden.

"Apostolik ardıllığa inanıyor musunuz?" Sydney'den birini sordu
Smith. "Yapıyorum," diye yanıtladı: "Ve bu dogmaya olan inancım
Piskoposla tanıştım ----, _
Judas_. "


        MDVI.-Açıkça.

    Hayır, Varus temel olan bir şeyden nefret ediyor;
      Gerçekten sahibim
    İnsanları yüzlerine gururlandırmanın
      Ama arkalarında yapmak için küçümseme.


        MDVII.-Boyalı Takılar. Azalan günlerinde cazibe satın alan ünlü bir aktris
Carmine ve Pearl-Powder, Jerrold, "Egad! Bir çember olmalı
Onun hakkında, üzerine bir bildirimde bulunarak, 'Paint of the Paint_.' '


        Mdviii.-yerinde.

Birlikte yemek yiyen iki Oxonian
Arkadaşının boyun çörek, "Görüyorum ki
_Grecian _.
Gerçekten de, "dedi Punster," _spot_ üzerinde yaptım. "


        Mdix.-Mr. Erskine'nin sıkılığı.

Asaph Dekanı'nın ünlü duruşmasında, Bay Erskine bir soru sordu
Jüri, kararlarının anlamına göre. Bay Justice Buller
uygunluğuna itiraz etti. Avukat sorusunu yineledi ve
bir cevap istedi. Hakim yine bunlarda otoritesini müdahale etti
empatik kelimeler: "Otur, Bay Erskine; görevini bil, yoksa ben olacağım
Sizi bilmesini sağlamak zorunda. "Eşit sıcaklık ile Bay Erskine," Ben
_my duty_ ve lordluğunuzun duty_'lerinizi bilir. Burada duruyorum
Bir vatandaşın savunucusu olarak, _ ve oturmayacağım_. "
Yargıç sessizdi ve savunucu sorusunda ısrar etti.


        MDX.-Karıştırıcı bir cevap.

Adil bir adanan, itirafçısına oyun sevgisini yaktı. "Ah!
hanımefendi, "cevapladı Rahip Beyefendi," Bu büyük bir günah;-
Birincisi, zamanın _loss'u düşünün _. "-" Yaptığım şey bu, "dedi
o; "Her zaman _shuffling'de kaybolan zamanı alıyorum ve
Dealing_. "


        MDXI.-Borç ödendi.

    _John_ için büyük bir yükümlülük borçlu;
      Ama _John_, mutsuz bir şekilde, uygun düşündüm
    Tüm ulusa yayınlamak için:
      Tabii _john_ ve ben bırakmadan daha fazlası.


        MDXII.-Faydacı bir soruşturma.

James Smith One Gece Eski Bay Twiss'i Mathews'i duymak için aldı.
Home_, bütününe matematikçinin özverili dikkat çektiği.
Bay Smith, ona şaşırmadığını sordu ve
memnun. "İkisi de," diye yanıtladı Bay Twiss, "ama her şey ne gidiyor
kanıtlamak_?"


        Mdxiii.-Tutuklanabilir bir süreç.

General D ----, sahada cesaret için daha seçkindi.
Kişisi üzerine verdiği özen. Şikayet etmek, belirli bir
vesilesiyle, İrlanda'nın merhumunun adaletli Bushe'ye, acılardan
Romatizmadan katlandı, öğrenilmiş ve mizahi yargıç
bir çare reçete edin. "Hizmetkarınızı arzulamalısın," dedi
General, "her sabah yatağınızla bir küvet üç parçalı olarak yerleştirmek
ılık su ile dolu. Sonra küvete gireceksin ve
daha önce kendinize bir kiloluk sarı sabun vermiş, ovalamanız gerekir
Tüm vücudunuz onunla ara sıra suya daldırır,
Ve bir saatin çeyreğinin sonunda, süreç silerek sona eriyor
kendiniz havlularla kurutun ve kişinizi bir
et fırçası. "-" Neden, "dedi general, bir dakika ya da yansıttıktan sonra
iki, "Bu, ne kadar daha fazla ne de daha az görünüyor
Kendini. "-" İtiraf etmeliyim, "yargıya yeniden katıldı," _it buna açık
İtiraz_. "


        MDXIV.-Epigram.

(Buckingham'ın ılımlı reformunun geç Dükü üzerine.)

    Buckingham'ın çukurlaşmayı umması için
      Lord Gray'e karşı faturası boşta;
    Reform, _bit_ tarafından teklif edildiğinde _bit_,
      Ancak _bridle_ için tasarlanmıştır.


        MDXV.-Korkunç bir şüphe.

Şirketten ayrılan bir beyefendi, Dr. Johnson'ın yanında oturan biri
kim olduğunu sordu. "Sana tam olarak söyleyemem efendim," diye yanıtladı doktor
"Ve tanımadığım herhangi bir kişiden hasta konuşmaktan nefret etmeliyim
Bunu hak ediyor, ama korkarım ki o bir _attorney_. "


        MDXVI.-Tanıdık bir arkadaş.

Sydney Smith bir akşam gençliğin aşinalıkından rahatsız oldu
Karşılaştırmalı bir yabancı olmasına rağmen, Smith's tarafından teşvik edilen beyefendi
Yalnız soyadıyla ona hitap etmek için joküler itibar. İşitme
Genç adam, o akşam başpiskoposunu görmek için gittiğini söylüyor
Canterbury ilk kez, rahip zekası, "Dua etmeyin
_ arkada onu kutla ve ona Howley deyin. "


        Mdxvii.-Ruhunda müzik yok.

Müziğe büyük bir antipatisi olan Lord North, neden yaptığını sorarak
Eski konserlere abone olmamak ve bunun bir sebebi olarak çağrılıyor
Çünkü kardeşi Winchester Piskoposu "Ay," diye yanıtladı
Lordship, "Kardeşim kadar _deaf_ olsaydım, ben de _Subscribe_."


        MDXVIII.-Profesyonel Handsor.

Romatizma ile etkilenen bir beyefendi, bir doktora danıştı.
Hemen ona bir reçete yazdı. Hasta giderken
Doktor onu geri aradı. "Bu arada efendim, reçetem olursa
Size herhangi bir rahatlama sağlamak için, bana bilgi vermem için, kendim gibi
_A benzer sevgiden muzdarip ve iyileşmeyi denedim
BT_."


        Mdxix.-İngiltere'de değil söyle.

Swift'in zamanında İrlanda'nın Lord-Tartencisinin karısı Lady Carteret,
Bir gün zekaya dedi ki, "Bu ülkenin havası çok iyi."-"Yapma
İngiltere'de söyle, hanımım, "Dekanı çabucak cevapladı", çünkü yaparsan
Kesinlikle _Tax_. "


        MDXX.-Moda ve erdem.

    "Modaya uygun, koruyacağım
    Her zaman haklı, "diye bağırıyor Sprightly Jane;
    "Ah! Cennete," diye bağırıyor Graver Sue,
    "_Right_ ne de moda oldu."


        Mdxxi.-Profesyonel arkadaşlar.

Başka biriyle yemek yiyen bir beyefendi, eti çok övdü,
ve onun kasapının kim olduğunu sordu. "Adı Addison."-"Addison!"
Konuk'u yineledi; "Dua eti şairle herhangi bir ilişki mi?"-"Söyleyemem:
Ama bunu biliyorum, nadiren onun yanında _steel_ olmadan. "


        Mdxxii.-Neden Evin Üstadı.

Bir han kapısına gelen bir gezgin, "Dua et dostum, sen misin
Bu evin ustası? "-" Evet, efendim, "diye cevapladı Boniface," eşim
_ Bu üç haftada. "


        Mdxxiii.-İhtiyati.

Lord John Russell, Lord olarak kişinin küçüklüğüne dikkat çekiyor
Nugent bunun tersi içindi, Sydney Smith'in bulunduğu bir evde bekleniyordu
bir konuktu. "Lord John buraya bugün geliyor," dedi Sydney Smith, "
Merkezi kısım Lord Nugent zaten burada. Cennet Gönderebilir
_Swallwall John_! Bununla birlikte, _stomach-pomps_
kaza."


        Mdxxiv.-Geç bir keşif.

Akşam yemeğinden sonra çok sıkıcı bir adam, şirketi uzun süre sıkıyordu
Söylem, etik için söz verdiği sırada
Tepeler kadar eski görüşler, sanki onları keşfetmiş gibi. Ne zaman
Gerçekçilerini tekrarlamıştı, Charles Lamb Gravely şöyle dedi: "O zaman,
Efendim, aslında bir hırsızın olmadığını korumaya hazırsınız
_altogeter ahlaki bir insan_. "


        Mdxxv.-O'Keefe'ye satırlar.

(Peter Pindar tarafından yazıldığı söyleniyor.)

          O'Keefe diyorlar.
          Sen bir hırsız sanat
    Yarısı çalınır veya daha fazla çalışır;
          O'Keefe diyorum
          Sen hiç hırsız yok
    Böyle şeyler daha önce asla yazılmamıştı!


        MDXXVI.-Meslek ve Uygulama.

Yaklaşık bir yıl "kabul edilen" genç bir avukata bir
Arkadaş, "Yeni mesleğinizi nasıl buldun?" Yanıt eşlik etti
Bu duruma uyacak şekilde kısa bir iç çekerek: "_Profession_'m çok daha iyi
benim _practice_. "


        Mdxxvii.-Riskli bir macera.

MR. Dramatist Reynolds, bir zamanlar bir _free_ ve _easy_ aktörle tanıştı.
Ona üç şenlik gününü geçtiğini söyledi.
Marquis ve Marchioness of ----, _ herhangi bir davetiyeyle_. O gitmişti
Rabbim ve bayanın olmadığı varsayımıyla
terim_, _each_ _other_'in ona sorduğunu varsayardı ve böylece döndü
dışarı.


        Mdxxviii.-Harika oybirliği.

Yargıç Clayton dürüst bir adamdı, ama derin bir avukat değildi. Kısa bir süre sonra
İrlandalı bankta yetiştirildi, şirkette yemek yedi.
Danışman Harwood, güzel brogue, mizahı ve onun için kutlandı
yasal bilgi. Clayton, yasaları hakkında bazı gözlemler yapmaya başladı.
İrlanda. "Ülkemde" (İngiltere) dedi ki, "yasalar çoktur ama
O zaman biri her zaman diğerinin anahtarı olarak bulunur. İrlanda'da sadece
aksine; Yasalarınız sürekli birbirleriyle çatışıyor ve
O kadar çelişkili ki, protesto ediyorum _ anlamıyorum
Onlar _. "-" Doğru, Rabbim, "diye bağırdı Harwood," _ Bu hepimizin sözü. "


        MDXXIX.-Michaelmas toplantısı.

Samuel Taylor Coleridge o kadar kötüydü ki, monte edildiğinde
Genellikle olumsuz bir bildirim çekti. Belli bir durumda öyleydi
Durham ilçesinde, karşılandığı zaman bir turnike yolunda binmek
Bir wag ile, adamını yanlış yaparak, binicinin iyi bir konuyu düşündüğü
spor. "Diyorum, genç adam," diye bağırdı rustik, "
Yol? "-" Evet, yaptım; Ve bana, eğer biraz gidersem
Ayrıca, bir _goose_ ile tanışmalıyım. "


        MDXXX.-Tipografik bir transfer.

_Evangelical observer_'in editörü, belirli bir
Kişi, Ecclesia'da _rectus olduğunu yazmaya başladı, _i.e._,
Kilisede iyi durumda. Besteci, editörün yokluğunda,
çok kötü Latince olmasa da, culina_ 'da _rectus'a dönüştürdü,
duyguyu çok önemli bir şekilde değiştirerek, rahip beyefendisine iyi
Mutfakta duruyor_.


        Mdxxxi.-Epigram.

(---- ----.) Güvenilirliği üzerine)

    Bir sır iyi tutacak ya da aldatıldım,
    Söyledikleri için asla inanılmayacak.


        MDXXXII.-Aşırı uçlara gitmek.

Bayanlar elbiselerini çok alçak ve çok kısa giydiğinde, bir zekâ gözlemlendi
"Çok geç başladılar ve çok erken sona erdiler."


        Mdxxxiii.-Sessiz takdir.

Bir beyefendi bir arkadaşına tadı olan birinci sınıf şarap verdi ve
İçti, üzerine bir açıklama yapmadı. Sahibi, misafirinden tiksinti
minnettarlık isteyin, bir sonraki güçlü ama daha düşük şarap sundu,
Konuk, mükemmel olduğunu düşündüğünden daha erken tadı yoktu
şarap. "Ama senden hiçbir şey söylemedin _The the first_" ev sahibini "o" diye belirtti
diğeri yanıtladı, "İlkinin söylenmemesi gerekiyordu. _it
Kendisi için konuştu ._ İkincisinin _trumpeter_ istediğini düşündüm. "


        Mdxxxiv.-Adalet Midas.

Genç bir avukat şaka yapan bir yargıç, "Siz ve ben dönüştük olsaydı
Bir at ve bir eşek, hangisini tercih edersiniz? "-" Kıç, olmak
Elbette, "diye yanıtladı avukat."
Ama asla bir at. "


        MDXXXV.-Önemli bir fark.

Brighton'daki bir otelde, Douglas Jerrold iki arkadaşla yemek yiyordu.
Akşam yemeğinden sonra "bir şişe _old_ limanı" sipariş etti.-"Garson,"
Jerrold, gözünün önemli bir parıltısıyla, "Şimdi zihin; a
_old_ bağlantı noktasının şişesi, _elder_ bağlantı noktanız değil. "


        MDXXXVI.-Hukuk ve Fizik.

Dr. H. ve Sergeant A. kol kolunda yürürken, bir WAG
Arkadaş, "Bu ikisi sadece bir otoyoluna eşittir."-"Neden?" miydi
cevap. "Çünkü bu bir avukat ve doktor --_ paranız veya
hayat_."


        Mdxxxvii.-Öklid reddetti.

    "Bir parça," diyor Euclid, "bir kerede görebilir,
    Bütününe asla eşit olamaz ";
    Yine de w ---- konuşmaları bu gerçeği kontrol edebilir,
    Bunlardan bir parça bütüne eşittir.


        Mdxxxviii.-Kendisine saklamak.

Burke bir zamanlar Fox'a bir trajedi yazdığını söyledi. "İzin verdin mi
Garrick görüyor musun? "Diye sordu arkadaşına:" Hayır, "diye yanıtladı Burke;"
_write_ _to _to to kendim_ tutma zekam vardı. "


        Mdxxxix.-Klasik zekâ.

Dr. Jambon ve Tavuk'ta bir arkadaşımla Maginn Yemek, Sukey'e hitap etti
Boyle, arkadaşının temizlikçisi, "Bilirsin, Boyle, ne Old Ovid,
'Aşk Sanatı'nda (Kitap III.); Sana aynı dileği veriyorum:-

    "'Semper tibi _pendeat Hamus_,'

Mutfağınızda her zaman bir _ham_ asılı kalsın. "Doktor
çayın Romalılar tarafından iyi bilinmesi konusunda ısrar etti, "dedi"
Plautus zamanı bayanlarla favori bir içecekti,-

    "AMANT _TE_ OMNES MULIERES."
                     _Miles glor._, eylem i., Sc. i., s. 58. Sukey Boyle'ı gözlemleyerek, arkadaşına "Ah! John, seni görüyorum
İkimizin de okulda öğrendiğimiz eski tavsiyeleri izleyin, [Yunan: Charizou Te
Psyche], 'Kendinizi Sukey ile şımartın'.
ki bu da övgüyle:-

    "'Hoc Tum Saevas Paulatim Mitigat Iras,
        Hoc Minuit Luctus Moestaque Corda Levat. ''
                   _Ov. TRIST._, Lib. iv., _el._ vi., S. 15, 16.


        MDXL.-Tercih edilen bir yol.

Kembles'tan biri, bir opera olarak sahnede ilk görünüşünü yaptı
şarkıcı. Ancak sesi çok kötüydü, bir provada
Orkestranın şefi "Bay Kemble! Bay Kemble! Sen
Müziği öldürmek! "-" Sevgili Efendim, "sessiz bir yeniden canlandı,"
Onu açıkça öldürmek çok daha iyi, senin gibi _Beating'e devam etmekten çok daha iyi
Yapmak_."


        Mdxli.-Bir şişman yüzücü.

Biri Marquis Wellesley'e şakalık bir şekilde gözlemledi,
Bakanlığın düzenlemeleri, kardeşi Dük, onu atmıştı
denize. "Evet," dedi Marquis; "Ama güveniyorum ki yeterince gücüm var
diğer tarafa yüzmek için. "


        Mdxlii.-Kötülüklerin bir seçimi.

Biri arkadaşına sordu, neden bu kadar evlendi _little_ bir eş? "Neden," dedi,
"Bildiğinizi sanıyordum, tüm kötülüklerden _LEast_'i seçmeliyiz."


        Mdxliii.-Kendini dinlendiriyor.

Çocukluğundan hizmete giren bir işçinin kızı
sık sık evlenmek ister, kendini ifade ettiği gibi,
_Rest Bones_. Bir süre sonra evlendi ve geç
Metres onunla buluştu, sordu, "Eh, Mary, kemiklerini dinlendirdin mi
Yine de? "-" Evet, gerçekten, "diye yanıtladı iç çekerek"
_jaw-bones_. "


        Mdxliv.-Bir grafikçi bir düzlük değil.

Halka açık bir toplantıda, bir konuşma sırasında
Şartın "Beş Puanı" diye bağırdı, "Beyler, bir adam değil
Bir diğeri kadar iyi mi? "-" UV kursu, "diye bağırdı heyecanlı bir İrlandalı
Chartist, "Ve _A çok Betther_."


        Mdxlv.-Ölüm ve Dr. Bolus.

    "Dartım," diye bağırdı ölüm, bulamıyorum
      Yani şimdi oldukça denizdeyim. "
    Quoth Dr. Bolus, "Boş ver,-
      Orada, bu tarifi al. "


        Mdxlvi.-Bir Kaçınma.

İyi giyimli bir adam konuştukları bir odaya girdi
siyaset ve kendisini tam boyuna kadar uzatarak,
yüksek sesle ses, "Radikal nerede? Bana radikal, beyler göster
Sana yalancı gösterin! "Bir anda bir adam haykırdı" Ben bir radikalim,
Efendim! "-" _ You_ sen? "-" Evet, efendim, ben _am _! "-" Pekala, sadece
Benimle köşe ve ben bulamayacağımı söyleyen bir adamım
Koğuşta radikal. Bir yalancı değil, bilmek ister miyim? "


        Mdxlvii.-noktadan gidiyor.

Curran, Çavuş Hewitt tarafından yapılan bir konuşmayı açıklarken şöyle dedi: "Benim
Öğrenilen Arkadaşın Konuşması Beni Tanıdık Bir Madenden Tam Kıltırdı
yaygın olarak _extinguisher_ olarak adlandırılır. Bir noktada başladı
Ve genişlemeye ve genişlemeye gitti, sonunda oldukça
tamamen sorgu. "


        Mdxlviii.-Bir inanç tanımlamak.

Sydney Smith'in bir arkadaşı "Puseyizm nedir!" Diye sordu. Hangi
Esprili Canon cevapladı: "Puseyizm, efendim, esnek ve genufleksiyon;
duruş ve impostür; doğuya eğiliyor ve batıda. "


        Mdxlix.-Biraz moonshine.

Brougham, yeni bir yargıya bağlı maaştan bahsetmişken,
bütün moonshine idi. Lyndhurst, kuru ve ivil bir şekilde, "Mayıs
Öyle ol, Rabbim Harry; Ama güçlü bir fikrim var, yine de moonshine
Bu, _first çeyreğini görmek istersiniz. "


        MDL.-Epigram.

    En zarif kralımızın başındayken,
    Sadakatsiz Collins Çakıl Fling'i yaptı,-
    "Neden seç," diye gözyaşlarıyla yaralı hükümdar dedi,
    "Bu kadar yumuşak bir kafayı kırmak için çok sert mi?"


        Mdli.-Nazik bir ipucu.

Lord Gray, herhangi bir partiyi memnun etmeyi başaramayacağından şikayet ediyor. O
Duellistler örneğini takip etmeli ve _ing Out_
Kesinlikle _Sat memnuniyeti_ verin.


        Mdlii.-Rahip Emirleri. Rahip adında bir aktör ana tiyatrolardan birinde oynuyordu. Bazı
biri Garrick Club'a,
çukur. "Muhtemelen katipler rahip siparişlerini aldı_" dedi Bay Poole,
En iyi cezbedenlerin yanı sıra en akıllı çizgi roman satiristlerinden biri
günün.


        Mdliii.-Sheridan ve Burke.

Muhalefet üyesinin çok şiddetli bir konuşmasından sonra, Bay Burke başladı
Aniden koltuğundan ve evin bakanlık tarafına koştu,
Çok şiddetle haykırıyorum, "Kamptan çıktım! Kamptan çıktım!"-"Ben
umut, "dedi Bay Sheridan," onurlu beyefendi bıraktığı için
_deserter_ olarak kamp, ​​_spy_ olarak geri dönmeyecek. "


        Mdliv.-Her zaman daha iyi.

Bir Cambridge öğretmeni öğrencisine, "Newmarket'e gidersen,
Bahislere dikkat edin, çünkü ondan dokuz vakada bir adamı
harap. "-" Efendim, "dedi genç," Senden gerçekten farklı olmalıyım; şu ana kadar
Bunun için daha kötü olmaktan, her zaman _The Better_. "


        MDLV.-Keskin bir tutam.

Curran Lundy Foot'u çapraz incelerken, ünlü İrlandalı
Tobacconist, Lundy'nin çok tereddüt ettiği bir soru koydu:
"Lundy," diye bağırdı Curran, "Bu bir pozer,-_pinch_,
Lundy! "


        Mdlvi.-"Kafası ile."

Acı çeken seçkin bir ressam, onun ortak hastalıkları altında
meslek, yani, ne ödemeyen kişiler için portreler boyamak için
onları ne de götürdü, reddeden çirkin bir müşteriye kelime gönderdi
Pay, ev sahibi ile resim için antlaşma içinde olduğunu
"_Saracen'in Head_." Hemen ödendi.


        Mdlvii.-harika bir konuşmacı üzerinde.

    Dash'i saatlerce duymak için aşağılık nesirini patlat,
      İşin kendisi neredeyse hiç sabır sağlayabilir;
    O kadar sıkıcı ki her an donmaya hazırız,
      Yine de çok gürültülü uyuyamayız.


        Mdlviii.-Kuru mizah.

Torrentler sırasında bir beyefendiyi uzun bir aşamaya süren İrlandalı bir erkek çocuk sonrası bir çocuk
Yağmur, çok ıslak olup olmadığı soruldu mu? "Arrah! Umursamıyordum
_very wet_, eğer o kadar kuru olmasaydım, onurun. "


        Mdlix.-Bir Gine Değişimi.

Güzel Lady Coventry Selwyn'e muhteşem bir yeni
Büyük gümüş pullarla kaplı, şilin boyutu ve
zevkine hayran olup olmadığını sordu. "Neden," dedi, "yapacaksın
Bir Gine için _CHANGE_. "


        Mdlx.-Boyanabildiği kadar siyah.

Bir gün küçük bir çocuk eve koştu ve "Ey baba, ben sadece ben
Şimdiye kadarki en siyah adam gördüm! "-" Oğlum nasıl siyahtı? "-" O,
Siyahın olabileceği kadar siyahtı! Neden baba, kömür bir.
_white_ ona işaretleyin! "


        Mdlxi.-Bir adam ve bir erkek kardeş.

Harry Woodward, bir arkadaşımla yürürken, en sefil bir nesneyle tanıştı,
hayır kurumlarını ciddiyetle talep etti. Woodward'da birkaç peni veriyor, onun
Arkadaş, "Bence bir sahtekâr olduğuna inanıyorum."-"Ya
en sıkıntılı adam ya da en iyi aktör, hayatımda gördüm, "diye yanıtladı
Komedyen: "Ve, biri ya da diğeri olarak, bir kardeşi var
me için iddia_. "


        Mdlxii.-Bir şair çekiyor.

Bir şair bir zamanlar t ---- ile yürüyordu, sokakta, bazılarını okuyordu
ayetler. T ---- kısa bir mesafede, esneyen bir adam algılamak,
Şaire, "Çok gürültülü değil, seni duyar_" diyerek.


        Mdlxiii.-Tipperary için bir onur.

İrlanda'dan bir beyefendi, bir Londra tavernetine girerken, bir ülke adamı gördü
Onun, bir Tipperary Squire, şarap bardağı üzerinde otururken
kahve odası. "Sevgili dostum," dedi, "Ne hakkında?
Tipperary'nin onuruna, bir bardak şarabın üzerinde oturduktan sonra olma
Böyle bir ev! "-" Kendini kötü yap, Countryman "Yanıttı,
"Sahip olduğum _seventh_ ve odadaki her biri _Knows It_."


        Mdlxiv.-Esprili Şükran Günü.

Barham, arkadaşı Sydney Smith, bir sülün, bir aygıt gönderdi,
Şimdiki karakteristik mektupta kabul edildi: "Birçok kişi
Teşekkürler, sevgili efendim, oyunun nazik hediyesi için. Saf varsa
Ve bu dünyada yüksek zevk, kızartma sülün ve
ekmek sosu; Dissenters için ahır kapısı tavukları, ancak gerçek kilise adamı için,
Otuz dokuz kez, katip, sülün, sülün
seninki, _s.s._ "


        MDLXV.-Hareket etmemenin bir nedeni.

"Seasons" ın yazarı Thomson harika bir şekilde temkinliydi. Bir Arkadaş
Odasına girdi ve gün uzak olmasına rağmen onu yatakta buldu
Harcadı, ona neden kalkmadığını sordu. "Adamım, ben _nae motive_,"
şair cevapladı.


        Mdlxvi.-Kendi çaresi tarafından öldürüldü.

Bir İngiliz savaş gemisinin cerrahı, tuzlu su reçete etmek için kullanılır
Hastaları tüm bozukluklarda. Bir akşam bir partide yelken açmış
Zevk, boğulmak için biraz yanlış oldu. Kaptan, kim
felaketi duymamıştı, ertesi gün katranlardan birine sahip olup olmadığını sordu
Doktorun her şeyi duydum. "Evet," diye cevapladı Jack: "Son boğuldu
Gece onun tıp sandığı_. "


        Mdlxvii.-Şaşırtıcı bir şey yok.

Amiral Lee, sadece bir kaptan sonrası, gemisinde olmak çok
Yağmurlu ve fırtınalı gece, saatin subayı kabine geldi
ve diye bağırdı, "Efendim, sayfa-anchor eve geliyor."-"Gerçekten de" diyor
Kaptan, "Sanırım sayfa-ant-ant-_Right_.
Ne kadar fırtınalı bir gecenin ne olacağını bilmiyorum. "


        MDLXVIII.-Risk Yok.

    "Çok şaşırdım," Quoth Harry,
    "Jane bir kumarbazın evlenmesi gerekiyor."
    "Ben hiç değilim," diyor kız kardeşi,
    "Böylesine böyle _Winning Ways_!"


        Mdlxix.-Bir mizahçı pikti.

Theodore Hook arkadaşı Charles Mathews ile ilgiliydi, nasıl,
vesilesiyle, Peake'nin şirketine göre, ikincisi
Plakasından birkaç dil diliminden gizlice çıkarıldı; Ve,
Bu tür pratik şakalardan çok rahatsız olmayı etkileyen, kanca
"Şimdi Charles, _you_ ne yapardı sorusu ile sonuçlandı
Sana böyle davranan var mı? "-" Yap? "Diye bağırdı Mathews,"
_my_ dili ile karışan herhangi bir adam, ben _lick_ onu! "


        MDLXX.-Bir komşuya yer değil.

Rutland'ın küçük ilçesindeki bir toprak sahibi çok samimi hale geldi
arkadaşlığının dolaylığında Argyle Dükü ile
dedi: "Mülkün ilçemde olmasını nasıl diliyorum!" Duke
cevap verdi: "Bence, olsaydı,
senin_. "


        Mdlxxi.-Beklenmedik bir top.

Chapel Royal üyelerinin yıllık yemeklerinden birinde
Beyefendi Edward Cannon'u biraz kuru ile rahatsız ediyordu
Eskrim asil sanatından yararlanma. Bir süredir topa katlandı
Sabırlı; Ama uzun süre, Sir George'un
D ---- Büyük bir eskrimdi, onu sevmeyen Cannon, "Yapmıyorum
Bilin, efendim, Sir George'un harika bir eskrimci olup olmadığı, ama Sir George
Büyük aptal! "Biraz ürkütücü, diğeri yeniden katıldı," Muhtemelen öyle; Ancak
O zaman, bilirsiniz, bir adam ikisi de olabilir. "-" _ Görüyorum, Sir_, "dedi Cannon,
geri dönüyor.


        Mdlxxii.-Butler'ın Anıtı'nda.

    Butler, muhtaç sefil henüz hayatta kalırken,
    Hiçbir cömert patron bir akşam yemeği verirdi.
    Onu görün, açlıktan öldüğünde ve toza döndüğünde,
    Anıtsal bir büstü ile sunuldu.
    Şairin kaderi burada gösterilen amblemde,-
    Ekmek istedi ve bir taş aldı.


        Mdlxxiii.-Sezonda bir kelime.

BAYAN. Powell oyuncu, genç bir avukat olduğunda bir Asya mahkemesindeydi,
Kızlık konuşmasını yapmak için kim yükseldi, aniden kısa durdu ve yapamadı
ilerlemek. Durumunu hisseden bayan, sanki o
ilk görünüşünde genç bir aktör olmuştu, "Birisi onu
Kelime _,-Birisi ona kelimeyi verir! "


        Mdlxxiv.-"En kötüsünü almak."

Porson bir zamanlar bir tanıdıkla uğraşıyordu,
Dedi ki, "Profesör, _my _my görüşün en aşağılayıcı."-"Efendim,"
Büyük Grecian'ı geri döndürdü, "Senin bir _opinion_ bilmiyordum
_ Sözcük. "


        MDLXXV. -tatmin edici bir açıklama.

Bir halka açık sergide gösterildiğinden beri meraklardan biri,
Oliver Cromwell'in bir kafatası olduğunu iddia etti. Bir Beyefendi hediyesi
çok büyük bir kafası olduğu için Cromwell'in olamayacağını gözlemledi.
Ve bu küçük bir kafatasıydı. "O, tüm bunları biliyorum," dedi katılımcı,
Hedefsiz, "Ama görüyorsunuz, bu bir erkekken onun kafatasıydı."


        Mdlxxvi.-"Onları geldikçe alıyorum."

Bir gün, bir gün _ragamuffin görünümlü bir çocuk gözlemliyor
Alderman Satın Alma'nın kapısına, Cambridge'de
Yalvarmak ve ona bir şaka geçirmeyi düşünüyorum, dedi ki, "Yani Jack, sen
Onları seçmek, değil misin? "-" _ nah, sar_, "kestane yeniden ifade etti;" Ben
_Takes_ 'geldikçe! "


        Mdlxxvu.-Bir doruk.

Rahmetli Earl Dudley,
Bu özlü Perorasyon ile Exchequer'in merhum Baronu: "O bir
İyi adam, mükemmel bir adam. En iyi _Melted tereyağına sahipti
hayatımda tattım. "


        Mdlxxviii.-Boş kartuş.

Şair Tom Moore ve Tom Moore arasındaki düello vesilesiyle epigram
Francis Jeffrey:-

    Anacreon savaşacağı zaman, şairlerin dediği gibi,
      Buharında sergilediği bir tersi,
    Çünkü tüm şiirleri kurşun yüklenirken,
      Tabanca kağıt yüklendi.
    Mazeretler için Anacreon Old Custom Teşekkür edebilir,
      Böyle bir _salvo_ kötüye kullanmamalıdır;
    Kartuş için, kural olarak, her zaman boş hale getirilir,
      _Reviews_'de kovulur.


        MDLXXIX.-Taşlarda Vaazlar.

Wellington Dükü Pencerelerini çetenin kırdı.
Piccadilly'deki evinin pencerelerinden önce tahtalara sahip olmaya devam etti.
"Dükün siyasi hatalarından vazgeçmeyeceği garip" dedi.
A'beckett, "_no ağrılarının onu ikna etmek için bağışlandığını görmek
onlara."


        MDLXXX.-Erken alışkanlıklar.

Wilkes'in zamanında layık bir insan vardı,
Londra'nın bir kızılağaç olmak için bir duvarcının durumu. Diğerleri arasında
İlk alışkanlıkları, sivil haysiyet, her şeyi yemeyi korudu
parmaklarıyla. Bir gün tekrar tekrar bir seçim turbot
İkileme tanık olan kavrayışından kaçtı, fısıldadı, fısıldadı,
"Lordum, _trowel_'ini ona götürsen iyi olur."


        Mdlxxxi.-Yasa ve İskoç Thane.

"Macbeth" in temsili sırasında seçkin bir özel yalvar
Drury Lane Tiyatrosu'nun kutularını, gerçekleştirdiğini görmek için süsledi. Ne zaman
Kahraman _witches_, ne yaptıklarına ilişkin sorgular:
isimsiz tapu. "Dikkat o anda olan danışmanımız
Littleton'a Coke'a daha çok Shakespeare'den daha çok yönlendirdi, yakalayın,
Ancak, oyundaki kelimeler tekrarladı, "_NAME_ olmadan _Deed_!
Neden, 'T _void_. "


        Mdlxxxii.-İnanılmamalı.

Aşağıdaki satırlar, kötü şöhretli bir beyefendiye hitap edildi
örtülü olarak "
Anın amaçları için gerçeğin ertelenmesi ":-

    Whoe'er senden bir gerçek öğrenir,
      Sizi çelişkilerle almalı;
    İnkar ettiğiniz şey, _ _ _ _ doğrudur;
      Ama swear_ olduğun hiçbir şey.


        Mdlxxxiii.-Çok eşliliğin bir nedeni.

Bir İrlandalı bir zamanlar bir sulh yargısının önüne getirildi,
Altı eşle evlenmek. Sulh yargıcı ona nasıl bu kadar sertleşebileceğini sordu
Bir kötü adam mı? "Lütfen ibadetin," diyor Paddy, "sadece _get yapmaya çalışıyordum
iyi bir one_. "


        Mdlxxxiv.-Byron iftira.

Holland House'daki konuşma ilk aşkı açıyor, Thomas Moore
Bir patatesle karşılaştırıldı, "çünkü gözlerden ateş ediyor."-"veya
Aksine, "diye bağırdı Lord Byron", çünkü _Pairing_ tarafından daha az olur. "


        MDLXXXV.-Korkunç bir olasılık.

Bir tanıdık, ünlü vaiz olan Dr. Robert South'a
İkincisi Charles Mahkemesi, "Ah! Doktor, sen çok zekisin!" .
Doktor cevapladı, "İnsanların sakatlıklarını oyun yapma: _you_, efendim,
Bir zekâ doğmuş olabilir! "


        Mdlxxxvi.-Tasarlamak için. Sir Joseph Jekyll, kesin bir gözlemleyerek aşağıdaki doğaçlama yazdı
Masarıyla tanınan çavuş, mahkemeye doğru ilerliyor
Kralın tezgahı, bir davaya girdiği:-

    Çavuş ateş dolu bak,
      Uzun süreli dinleyicileri onu sürecek;
    Onun mor giysileri _ tyre_,
      Onun argümanları _Go to It_.


        Mdlxxxvii.-Küçük bir şaka.

MR. Kısa şişman bir adamdı Dale, içinde bir kişi vardı
Matthew adında istihdam, ona aşina olmasına izin verilen
eski neslin çok özelliği olan usta. Bir Kış
Gün, Bay Dale sayma evine geldi ve sahip olduğundan şikayet etti
buzun üzerine düştü. Matthew, efendisinin çok fazla incinmediğini gören,
alaycı bir gülümseme sırıttı. "Tüm uzunluğum düştüm," dedi Bay Dale. "_Nae
Büyük uzunluk_, efendim, "dedi Matthew." Gerçekten, Matthew, gülmene gerek yok, "
dedi Bay Dale, "Sırtımın SMA'sına zarar verdim."-"Wunner Whaur
_that_, "dedi Matthew.


        Mdlxxxviii.-Boşuna bir tehdit.

"Bay Brown, sana kin borçluyum, hatırla!"-"Olmayacağım
O zaman korktum, çünkü seni borçlu olduğun her şeyi _pay_ olarak bilmiyordum. "


        MDLXXXIX.-Kötü Yasa.

"Dua et efendim," diye sordu Lord Kenyon'un şık bir hanımefendi, "
Oğlumun yasada başarılı olmak için daha iyi yapmış olsaydı? "-"
Tüm parasını harcayın: Zengin bir eşle evlen ve hepsini geçirin: ve
Dünyada bir shilling_ yok mu, yasaya saldırmasına izin ver. "Böyle
Eski bir baş adaletin tavsiyesi.


        MDXC.-Sebep ve etki.

Birçok vatansever olduğu çok doğrudur.
"Özgürlük" in _Cause_ "
Açıkçası _effects_'den daha fazla bakıyor.


        Mdxci.-Adil bir dağılım.

Lord Nelson altındaki İngiliz gemileri saldırmak için aşağı inerken
"İntikam" ın ilk teğmen olan Trafalgar'dan kombine filo
tüm ellerin çeyrekte olduğunu görmek için dolaşıyor,
Erkekler,-Bir İrlandalı,-Silahının kenarında dindar bir şekilde diz çöküyor. Çok
Alışılmadık bir tutum, sürprizini ve merakını heyecanlandırdı. Adama sordu
Korkmuşsa. "Korkmak," diye cevapladı katran, "Hayır, onur; ben
Sadece düşmanın atışının aynı şekilde dağıtılması için dua etmek
Oran _ Ödül parası _,-en büyük kısmı _among
memurlar_. "


        Mdxcii.-Keskin bir şey.

Duyduğumuzda ---- Geçen gece biraz asitlik deyin.
Avam Kamarası, onurlu üye bize bir buzağının kafasını hatırlattı.
içinde bir limon.-g. A'B.


        Mdxciii.-sevecen bir ipucu.

Charles Fox'un Tyburn, ikincisine asılan bir isim
George Selwyn'e infaza katılıp katılmadığını sordu mu? "HAYIR,"
"Asla _rehearals_!


        Mdxciv.-Bir benzetme.

    Vane'nin bir saat camına yaptığı konuşmalar,
    Biraz benzerlik gösterisi yapın;
    Çünkü daha uzun süren zaman,
    Daha sığlar büyüyorlar!


        MDXCV.-Geniş bir fark.

Rowland Hill çok sürdü ve egzersiz onu güçlü bir şekilde korudu
sağlık. Bir keresinde, tıbbi bir arkadaş tarafından sorulduğunda hangi doktor
ve her zaman çok iyi olmak için istihdam etti, "Benim
Doktor her zaman bir _horse_ olmuştur ve benim eczacım bir _ass_! "


        Mdxcvi.-İstekli yoksulluk.

Bir Roma Katolik Prelat, mimar olan Pugin'in mobilyasını istedi.
Yeni bir kilise için tasarımlar, vb. "_Very_ büyük olacaktı, _Very_
yakışıklı ve _very_ ucuz ";" çok
fakir; Aslında, sadece l ----.
Şaşkın mimarı yanıtladı ve "Ve bir kuleye ve bir kerede kıvılcım var!"


        Mdxcvii.-Bir ihale öneri.

Dublin'deki bir dilenci uzun zamandır eski, Gouty, Testy kuşatıyordu
Kabaca onu rahatlatmayı reddeden beyefendi. Mendicant Civilly
"Keşke onurunun _heart senin Toes_ kadar ihale olsaydı."


        Mdxcviii.-Ani Özgürlük. Tek bir günde serbestçe yetiştirilen bir ulus, uzuvlarla doğan bir çocuktur ve
çıngırakları için çizilmiş bir kılıç alacak ve ayarlayacak bir adamın canlılığı
Bir yangında, ihtişamın üzerinde kıkırdayabileceği ev.-S.S.


        Mdxcix.-Epigram.

    Düzleştiren resminiz, Phryne, seni seviyor
    Sadece bunda, ikiniz de boyadınız.


        MDC.-ona çılgınlığına göre cevap veriyor.

Aptalca soruyu konserve eden bir bayan, "Neden
Bahar bahçelerindeki demir kapısındaki alanlar çok dar mı? "Diye yanıtladı," O,
Ma'am, çünkü böyle şişman insanlar eskiden geçiyorlardı "(bir cevap
Tom Moore'un "hoşuna gitmeyen kişi
gerçek zekâ algısı olamaz ").


        Mdci.-Gözündeki güneş.

Lord Plunkett'in Tithe Corporation'da kilisede bir oğlu vardı
ACT geçti ve önlemi sıcak bir şekilde destekledi. Bazıları gözlemledi, "Ben
Acaba nasıl bu kadar mantıklı bir adam plunkett _cannot see_ the
Tithe Corporation Yasası'ndaki Kusurlar! "-" Pooh! Pooh! "Dedi
Norbury, "Sebep yeterince açık; gözünde güneş (oğul) var."


        MDCII.-Parlak bir yeniden canlandırma.

İrlandalı bir ayakkabı ödeyen bir İngiliz, "kirli"
Urchin "dedi," Tatlım, sahip olduğun tüm _polish_ botlarınızın üzerinde
Ve sana bunu verdim. "


        Mdciii.-İyi döndü.

Grenville yönetiminin oluşumunda,
Bir tereddenin itibarı, bir gün mahkemede bulunmadığı için özür diledi,
_cabinet-yapım_ olduğu gerekçesiyle. Şansölye
geri dönüşünde mazereti açıkladı. "Ey gerçekten efendim, bu bir
Arkadaşımın beni uzaklaştıracağı meslek, asla olmadığım için
_Turner_ veya a _Joiner_. "


        Mdciv.-Hızlı bir yalan.

Çok patronluk bir havaya sahip kibirli bir coxcomb
İşçi, "İşte, sen bogtrotter, gel ve bana en büyük yalan söyle
Can ve sana bir sürahi viski pilesine davranacağım. "-" Sözümle, "dedi
Pat, "bir 'onur bir _ gintleman_!"


        MDCV.-Mutlu bir düşünce.

    Aught içinde tamamlanamazlar
      Mizahi bir şekilde eğilimli olmayanlar;
    Neşeli bir düşüncesi olmayan bir adam
      Komik bir kemiğe sahip olamaz.


        Mdcvi.-Küstah bir zekâ.

Bir gün bir arkadaşla iplikte yürürken, dikkatini çekti
Sanki diken çok görkemli bir beyefendiye yönelik
Sokak kendisiydi. Anında arkadaşından ayrılan Hook,
Yabancı ve dedi ki, "Affedorum efendim, ama dua edebilir miyim sorabilir miyim?
Özellikle herhangi biri_? "Şaşkın Magnifico'dan önce
Kendini pratikte veya başka bir sorguya cevap verecek şekilde toplayın,
Hook geçti.


        Mdcvii.-Yıpranma.

Bir okul yöneticisi kendi kendine dedi: "Ben bir _hone_ gibiyim, bir numarayı keskinleştiriyorum
_blades_, ama bunu yaparken kendimi giyiyorum. "


        Mdcviii.-İlgili bir soru.

Yargıç Jeffreys, kötü şöhretli hafızadan (bastonuyla birlikte bir adama işaret ediyor
yargılanmak üzereydi), "benim sonunda büyük bir haydut var
Kame.


        Mdcix.-Bir temel şaka.

Bir gün Henry Erskine'ye gözlemlenen bir beyefendi,
_lowest_ zekâ. "Öyle," diye cevapladı Erskine, "ve bu nedenle
tüm zekâ. "


        MDCX.-Geniş uyanık bir bakan.

Lord North'un iyi mizahı ve hazırlığı ona takdire şayan bir hizmetti
Rakiplerinin invektifleri bir kraveri rahatsız ederse
Bakan. Sık sık gerçek veya görünen bir uykuya daldı. Birinde
Vesilesiyle, bir muhalefet tartışması, uyukladığını varsayarak, haykırdı,
"Şimdi bile, bu tehlikelerde, asil Lord uyuyor!"-"Keşke _i
Was_, "Aniden yorgun bakanı müdahale etti.


        Mdcxi.-Kardinal Wolsey'de.

    Kasaplar tarafından bego, ama piskoposlar tarafından yetiştirildi,
    Onurunun ne kadar yüksek olduğunu kibirli kafasını tutuyor!


        Mdcxii.-kendini bulamıyor.

"Kendinizi bugün nasıl buluyorsun," dedi Jack Reeve'e eski bir arkadaş
Onunla şehre akşam yemeği kostümüne giderken tanıştı. "Teşekkür ederim"
"Lord Belediye Başkanı _ Me_ Günümüzde."


        Mdcxiii.-Esprili bir öneri.

Sheridan, bir parlamento komitesinde olmak bir gün odaya girdi
Tüm üyeler oturmuş ve işe başlamaya hazır oldukları için.
Boş koltuk algılamayan, eğildi ve masanın etrafına bakarak
Doll'un ifadesi ifadesi, "Herhangi bir beyefendi _move_
_chair_ alabilir mi? "


        Mdcxiv.-Sıcak bir adam.

Sıralı bir karısı olan bir adam, mesleğinin ne olduğu soruldu,
_hot-house_ tuttu.


        MDCXV.-Uzun zaman önce.

Evlenmeden önce çok itaatkâr ve mütevazı olan bir bayan gözlendi
Bir arkadaş tarafından dilini oldukça özgürce kullanmak için. "Bir zaman vardı,"
"Neredeyse dili" olduğunu hayal ettiğimde. "-" Evet, "dedi.
Kocası, iç çekerek, "Ama o zamandan beri çok _very long_!"


        Mdcxvi.-Olası bir sonuç.

Sir Thomas More, kuleye bir mahkum getirildiğinde,
Daha önce ondan birçok iyilik alan Teğmen ona
"Suche Poore Cheere" olduğu gibi; Eski Şansölyenin yanıtladığı,
"Kendini temin et, usta teğmen, tezahüratımı yanlış sevmiyorum; ama
Ne zaman olursa olsun, _Then beni kapılarından itti_. "


        MDCXVII.-Siyasi Mantık.

    Eğer iki karar verecek olumsuzluk yaparsa
    Birlikte bir olumlu, alalım
    P ---- t ve l ---- t'ler, her biri bir haydut _per se_,
    Bu kuralla dürüst bir çift olacak.


        Mdcxviii.-Akıllı bir karar.

Whitehall merdivenlerinde su alacak bir beyefendi, diye bağırdı
"Kim yüzebilir?"-"Ben, usta" dedi kırk hayretle
ağızlar; Beyefendi bir gözlerini gözlemlediğinde, sonra
o; Ama dönen adam, "Efendim, yüzemem" dedi.
Sen benim adamımsın, "dedi beyefendi," çünkü en azından _Take Care
Kendi sake için benim. "


        Mdcxix.-Yerleşmesi gereken bir nokta.

Bir gün bir gün süren bir İskoç bakanı, bazı üyeleri ziyaret etmek
sürüsü, nazik dokunmasının olabileceği bir evin kapısına geldi.
İçindeki çekişmenin gürültüsü için duyulmaz. Biraz bekledikten sonra
Kapıyı açtı ve yetkili bir sesle içeri girerek içeri girdi,
"Bu evin başının kim olduğunu bilmek istiyorum?"-"Weel, efendim,"
dedi koca ve baba, "Eğer bir çiş oturursan, belki yapabiliriz
Söylemek için, çünkü o noktayı çözmeye çalışıyoruz. "


        MDCXX.-Zavallı bir kahkaha.

Curran, bir yargıçtan önce bir tanığı çapraz incelemek için yükseliyordu.
Tahul kuru siyah harfli hukuk kitaplarına aşina, ancak asla
Tanık öğrenmeden önce gülmeye başladığında bir jest kavrayın
Avukat ona bir soru sormuştu. "Neye gülüyorsun dostum,"
dedi Curran, "Neye gülüyorsun? Sana bir gülüşü söyleyeyim
Şaka olmadan-"-" Ne gibi, Bay Curran gibi "diye sordu
Yargıç, hatalı olduğunu hayal ederek. "Tam olarak efendim, bir
_Telouse_, herhangi bir özel _estate_ olmadan onu desteklemek için. "


        Mdcxxi.-Beklenen bir felaket.

Piskoposluğu için Bishop Selwyn'in ayrılışında, Yeni Zelanda, Sydney
Smith, onu terk ederken şöyle dedi: "İyi, sevgili Selwyn; ben
Umarım seni yiyen adamla _disagree_ olmazsın! "


        MDCXXII.-Evlilik.

    "Canım, seni her zaman esniyor nedir?"
    Karısı haykırdı, öfkesi gitti,
          "Ev çok sıkıcı ve kasvetli mi?"
    "Öyle değil, aşkım," dedi, "öyle değil;
    Ama erkek ve karısı _one_, bilirsiniz;
          Ve _alone_ ne zaman yorgunum! "


        Mdcxxiii.-Kuru, ama susamıyor.

Curran, Sir Thomas Turton ile konuşarak,
Nemlendirmeden çeyrek saat boyunca asla halka konuşamazdı
dudakları; Sir Thomas, bu açıdan,
Onun avantajı: "Konuştum" dedi, "Geçen gece evin evinde
Oude'nin Nabob'unda beş saat boyunca müşterekler ve asla hissetmedim
en az susamış. "-" Bu _is_ gerçekten çok dikkat çekici "yeniden katıldı Curran"
Her biri bunun oturumun _driest_ konuşması olduğunu kabul ediyor. "


        MDCXXIV.-Shakespeare Grog.

Brendi gelince, "Hiçbir Şey Dahil"-ve Su "
kötülükte. "


        MDCXXV.-Bir jüri davası.

Curran, Chancery Mahkemesinde iş kaybından bahsetmişken
Lord Clare'in ona düşmanlığı ve bunun sonucunda
Özür dilerim _Nisi Prius_ Business, "Ben tam yelken altındaydım
talih; Ama fırtına geldi ve neredeyse beni mahvetti ve benden beri
sadece _jury_-masts altında. "


        Mdcxxvi.-Minnettar olmak için bir şey.

Lord Alvanley, genç O'Connell ile düello yaptıktan sonra,
onu sahneye ve sahneye iten hackney koçmanı
rastlamak. Toplamın büyüklüğüne şaşırmış olan adam, "Benim
Tanrım, seni sadece ... "Alvanley onu kesintiye uğrattı" arkadaşım
Gine beni geri almak için değil, beni geri almak için. "


        Mdcxxvii.-"İktidardaki Tutku Ölümde Güçlü."

Avukatı için ölmekte olan bir cimri gönderdi ve "Şimdi başla ve yapacağım
ayrıntıları dikte et. "-" Veriyorum ve miras bırakıyorum "diye başladı adam
kanun. "Hayır, hayır," dedi vasiyetçiyi kesintiye uğrattı; "Tür hiçbir şey yapmıyorum; ben
Asla hiçbir şey vermeyecek ya da miras bırakmayacak: Yapamam. "-" O zaman, "
avukat önerdi, biraz düşündükten sonra, "Diyelim ki,"
_lend_, son güne kadar? '"-" Evet, evet, _That yapacak_, "hevesle
cimri yeniden katıldı.


        Mdcxxviii.-Sonsuz bir görev.

    Her şekilde tüm erkekleri memnun etmeyi amaçlayan
      Ve kendisi rahatsız değil,
    Günümüzde işine başlayabilir,
      Ama ne zaman biteceğini kim bilebilir?


        MDCXXIX.-Profesyonel Tanınma.

Bayan Kelly bir gün sokakta dururken,
Kalabalığın geri kalanıyla yumruk, şovmen ona geldi ve
bir katkı talep etti. Cevap vermeye pek hazır değildi
Talep, adam, bildiğini anlamaya özen gösterdiğinde
Kimdi, diye bağırdı, "Ah! Her şey bitti _drama_
birbirini teşvik edin. "


        MDCXXX.-Göksel bir vizyon.

Quin, bir bayan tarafından neden dünyada daha fazla kadın olduğu soruluyor
Erkekler, "Bu, diğer düzenlemelere uygun
Doğa, hanımefendi; Her zaman topraktan daha fazlasını görüyoruz. "


        Mdcxxxi.-Smith ailesinin yoksulluğu.

Bir sabah, Sydney Smith'i çağıran görkemli küçük bir adam, şunu söyleyerek,
seçkin ailelerin tarihini derlemek üzereyken
Somersetshire, Smith _arms_'i almaya çağırdı. "Ben pişman,
efendim, "dedi Rahip zekası," buna katkıda bulunamamak
değerli bir çalışma; Ama _The Smiths_ hiçbir zaman _arms_ yoktu ve
Her zaman mektuplarını _thumbs_ ile mühürledi. "


        Mdcxxxii.-Uncivil uyarı.

Ünlü bir profesör, şatafatlı, uyumsuz ve şirkette yemek yemek
Aptal Chatterer, ona olağan eşlik edenlere yardım etmesi istendi.
Haşlanmış kümes hayvanı. Bunu yaptığı gibi, soyut bir şekilde mırıldandı, "Parsley, --_ Fatal
Parrots_. "


        Mdcxxxiii.-Kaçınılmaz bir talihsizlik.

Boswell Dr. Johnson ile ilk kez tanıtıldığında, ondan özür diledi.
Scotchman olduğun için. "Buldum," dedi, "
Kötü zaman, büyük popüler önyargı bize karşı kuzeye doğru ilerlediğinde
İngilizler; Ama seninle konuşurken, büyük ve bir şeyle konuşuyorum
liberal zihin ve biliyorsun
İskoçya _. "-" Efendim, "diye yanıtladı doktor," _no more_ geri kalanı olabilir mi
vatandaşlarınızın. "


        Mdcxxxiv.-için bitti.

İki beyefendi son zamanlarda bir duraktaki bir pulluk göğsünü inceliyorlardı.
bir pazar yeri. "Sana bahse girerim," dedi biri, "Ne olduğunu bilmiyorsun
Bu. "-" Bitti, "dedi diğeri." _it Sale_. "Bahis
paralı.


        MDCXXXV.-Toplam kaçakçılar için bir sorun.

Thomas Hood şöyle diyor: "Pahalı taslaklar neredeyse içme olarak adlandırılamaz. _Pints_
_pot_ations olarak kabul edilemez. "


        MDCXXXVI.-Köpek Vergisi.

Kahverengi düşer. Brown'un Jones'un kurbağası olduğu söyleniyor. Jones olduğunda
İnfluenza, kahverengi kafada soğuk algınlığı yakalar. Douglas Jerrold
Brown'a dikkat çekti, "Uçan söylentileri duydun mu?
Kasaba? "-" Hayır. "-" Peki, Jones'un senin için köpek vergisini _-paids olduğunu söylüyorlar. "


        Mdcxxxvii.-İrlanda aksanı olan bir pun.

Hood iyi bir kilise bakanını "dindarlık _parsonified_" olarak nitelendirdi.


        Mdcxxxviii.-Avukatlarla yeni bir yol.

Bir gün zengin bir ilişkiyi gömen basit bir çiftçi,
avukat, bir cenaze süvarisinin büyük masrafından şikayet ediyordu
ülkede. "Neden, avukatlarınızın buradaki?" diye sordu Foote.
"Evet, emin olmak için: başka nasıl?"-"O, bunu asla yapmıyoruz
Londra. "-" Hayır? "Dedi diğeri çok şaşırdı;" Nasıl yönetiyorsun,
Sonra? "-" Neden, hasta öldüğünde, onu bir odaya koyduk
Gece boyunca tek başına kapıyı kilitleyin, pencereyi aç ve
Sabah gitti. "-" Gerçekten! "Çiftçiyi şaşkınlıkla haykırdı;
"Ona ne oluyor?"-"Neden tam olarak söyleyemeyiz; hepimiz biliyoruz
ertesi sabah odada güçlü kükürt kokusu var. "


        MDCXXXIX.-Şüphe açıkladı.

Çok kısa burnu olan bir adam sürekli olarak başka bir alay ediyordu,
Burun oldukça uzundu. İkincisi ona bir gün dedi ki, "Sen
Her zaman _my burun üzerinde gözlemler yapmak; Belki de yapıldığını düşünüyorsun
_Expense_'inizde. "


        Mdcxl.-Bir Yokshire Bull.

Kör sığınma için vaaz veren bir Yorkshire din adamı,
Dikkat: "Tüm dünya kör olsaydı, ne melankolik _Sight_
muhtemel!"


        Mdcxli.-Tek taraflı bir şaka.

Bir bayan kocasının _rouge_ giyme iznini istedi. "Verebilirim
Sen izin, canım, "diye yanıtladı," sadece _one_ yanağına. "


        Mdcxlii.-Ague için iki tedavi.

Piskopos Blomfield, Londra Piskoposluğuna başkanlık ederken
Essex görevlilerinin dikkatini gerekliliğe çağırma vesilesiyle
cemaatlerinde ikamet etmek; Ve onlara küratörlerin olduğunu hatırlattı,
Sonuçta, rektörlerle aynı et ve kanın
Biri için mümkün olan ikamet, imkansız olamazdı
diğeri için. "Ayrıca," diye ekledi, "iki tanınmış iki tanesi var
Ague'ye karşı koruyucular; Biri, _ -good bakım anlaşması_ ve
_Little Port Wine_; diğeri, bir _little care_ ve _ -good liman anlaşması
şarap_. Birincisini tercih ederim; Ancak din adamlarından herhangi biri tercih ederse
_Latter_, tüm olaylarda _incumbents_'in karşılayabileceği bir çözümdür
_curates_'den daha iyi. "


        Mdcxliii.-Bir İniş Sorunu.

Norman kökeniyle övünmeye düşkün olan bir Yorkshire asilgemi,
ona hitap etmediğini düşündüğü kiracılarından birine dedi
Doğru saygı: "Atalarımın geldiğini biliyor musun, dostum
Fatih?
"Buraya geldiklerinde benimkiler."


        Mdcxliv.-Bir baba için hoş.

Bir Laird'in en büyük oğlu oldukça basitti. Laird diyor ki, "Ben gidiyorum
Yurtdışına genç Laird'i gönderin. "-" Ne için? "Kiracı sorar. Laird
"Dünyayı görmek için." Kiracı, "Ama Lordsake, Laird, Will
Hayır Dünya görüyor _him_? "


        Mdcxlv.-Bir uygulama kuralı.

Bir banyo doktoru için reçete edemediği söylendi
Kendisi _fee_ olmadan ve bu nedenle, iyi olmadığında, bir gine aldı
Bir cebinden ve diğerlerini koy.


        Mdcxlvi.-Wits kabul ediyor.

Foote bir gün büyüyen yaşlılarını ağıt yakarken, _pert_ genç bir adam
Ona ne vereceğini sordu. "Ben
İçerik, "Ağladı Foote", _foolish_. "Jerrold benzer bir
Asla deniz tutma ile övünen boş başlı bir adama cevap verin.
"Asla!" dedi Douglas; "O zaman neredeyse başını yanına alacağım
karın."


        Mdcxlvii.-Edebi eğlencesi.

Bir zamanlar, büyük birçoğunu şekillendirmenin muhteşem armağanı olan bir beyefendi
Turuncu tepeden şeyler, yeteneklerini bir
Theodore Hook ve Bay'dan Önce Akşam Yemeği Partisi Thomas Hill ve başarılı oldu
Bir domuz sahteciliği. Bay Hill aynı başarıyı denedi; Ve sonra
bir düzine portakal kabuğu ile masayı yok etmek ve sokmak,
Ünlem ile "Domuz asın! Ben onu yap."-"Hayır,
Hill, "diye bağırdı kanca, masadaki karmaşaya bakarak"
Daha; Bir domuz yerine bir _litter_ yaptınız. "


        Mdcxlviii.-Ücretsiz bir çeviri.

Kendisi olan ama son zamanlarda Rutland Earl'ü olan görgü kuralları SIR'a söyledi
Thomas More "tercihiyle çok sevinmişti;
Eski atasözü 'Mutant Mores'i honores' olarak doğruladı. "-" Hayır, Rabbim "dedi
Sir Thomas, "Pun, İngilizce olarak çok daha iyisini yapacak," Honors _CHANGE_
Töre.'"


        Mdcxlix.-Equivocal Tercih.

Bir beyefendi Douglas Jerrold'a kurmasının hikayesini anlatıyordu
ve evlilik,-karısı bir manastırda nasıl yetiştirildi ve
Varlığı ona patladığında perdeyi almanın noktası
Gizli bir görüş ve onu kocası olarak kabul etti. Jerrold dinledi
Hikayenin sonuna kadar ve sonra sessizce, "Ah! Açıkçası
_Nun_'dan daha iyi düşündüm. "


        MDCL.-Karşılıklı eylem.

Çok şişman bir adam, doktorunu test etmek amacıyla,
Ağzıyla uyuduğunu ilan ettiği bir şikayet için reçete
açık. "Efendim," dedi doktor, "hastalığınız tedavi edilemez. Cildiniz
_too Short_, böylece gözlerini kapattığınızda ağzınız açılır. "


        Mdcli.-dönüm ve bilgeler.

Zengin ama zayıf başlı bir avukat bir keresinde Curran'a "Kimse
bağımsız bir iniş yapmayan bara kabul edilmelidir
mülk. "-" Sorabilir miyim efendim, "diye yanıtladı Curran," kaç dönümlük bir
_Wise-Acre_? "


        Mdclii.-Eşit olmayan bir düzenleme.

Ucuz yaşamak ve onları bölmek isteyen iki genç İrlandalı
masraflar, birini _board_ ve diğeri _lodge_ olarak kabul etti.


        Mdcliii.-Çok geç olmanın bir nedeni.

Canning ve başka bir beyefendi tufanın resmine bakıyordu:
Ark orta mesafedeydi; Ön denizde bir fil görüldü
kaderi ile mücadele ediyor. "Merak ediyorum," dedi beyefendi, "
Fil inside_ Place'i güvence altına almadı. "-" Çok geç kaldı, benim
Arkadaş, "diye yanıtladı Canning;" "Gagasını kaldırarak gözaltına alındı."


        Mdcliv.-Bir salatalık olarak soğutun.

Bazıları kuzu varlığında soğuk yürekli olduğundan bahsediyordu
Cumberland Dükü, Düşes'in acele etmesini kısıtlamada
önemli bir süre görmediği oğlunu kucaklamak ve
onu eyalette alması konusunda ısrar ediyor. "Ne kadar korkunç _cold_,"
dedi anlatıcı. "Evet," diye yanıtladı Lamb, kekemeli yolunda; "Ama sen
O olduğunu bilin, _cu-cum-ber-land_ dükü. "


        MDCLV.-Geniş bir özür.

Cambridge'deki bir din adamı, denetçilerinden birinin vaazını verdi
övgü. "Evet," dedi beyefendi, "
İyi vaaz, ama çaldı. "Bu vaiz için tekrarlandı.
Kızgın ve beyefendiyi geri çekmeye çağırdı. "Yapacağım," diye yanıtladı
saldırgan. "Vaaz çaldığını söyledim. Yanlış olduğumu düşünüyorum,
Çünkü kitabın alındığını düşündüğüm için, _i buldu
Orası_."


        Mdclvi.-Cenaze Davetiyesi.

Sir Boyle Roach, onun kadar orijinal olan bir hizmetçiye sahipti.
usta. Baronet'in ölümünden iki gün sonra, bu adam bir
Sir Boyle'ın en samimi arkadaşı olan beyefendi,
Cenazenin sahip olduğu zamanın
gerçekleşmişti. "Efendim," diyor, "Efendim onu
iltifatlar_ size ve yarın akşama kadar gömülmeyecek. "


        Mdclvii.-gereksiz bir kazıyıcı.

Foote, zavallı bir kemancı tarafından rahatsız olmak,
Penceresi, oynayacak bir istek ile ona bir şilin gönderdi
Başka yerlerde, kapıdaki sıyırıcı yeterliydi.


        Mdclviii.-Karşılaştırmalı erdem. Doncaster'da bir dükkân sahibi, erdemleri için adını aldı.
_Little rascal_. Bir yabancı ona bu temyizin neden olduğunu sordu
ona verildi. "Beni ticaretimin geri kalanından ayırt etmek,"
"Hepsi _Great Rascals_."


        Mdclix.-Garth ve Rowe.

Wit's Coffee House'a gitmek için sık kullanılan Doktor Garth,
James's Street'teki kakao ağacı bir sabah orada oturuyordu
Nadiren şair Rowe, Rowe, nadiren
Elbisesine ve görünüşüne çok özenli, ama yine de yetersiz boşuna
Sonuçta bulunan kişiler tarafından fark edilmek, girilen. Kendini içine koymak
Doktorun oturduğu bir kutu, baktı
Gözünü yakalamak için sürekli yuvarlak; Ama başarılı değil, o
Garsondan, bir olduğunu bildiği enfiye kutusunu istemesini istedi.
Değerli olan, elmaslarla ve bazı yabancı prenslerin hediyesi.
Bir tutam aldıktan sonra kutuyu geri döndürdü, ama tekrar istedi
Tekrar tekrar, onu iyi tanıyan o Garth, sürüklenmeyi algıladı ve
cebinden bir kalem alarak, iki Yunanca kapağına yazdı
Karakterler, [Yunanca: Ph R] (Phi, Rho) _Fie! Rowe! _ Şair çok
Morthied, odayı hemen bıraktı.


        MDCLX.-Bir sır keşfedildi.

    Twister, sefil sıçan, neden açık,
      Her zaman konuşmasında istismar eder:
    Gerçekten çok kapsamlı bir daire
      Onu görmeyi bekleyemeyiz _flatter_.


        Mdclxi.-İlgilenen soruşturma.

Bir Başsavcı Kibarca Bir Sağlıktan Sonra
seçkin yargıç. "Bay Avukat" cevaptı, "
Günümüzde sağlık. "


        Mdclxii.-Katlanılabilir bir pun.

Bozukluk bir bira satıcısı Harrogate'deki kapısının üzerine yazdı, "_Bear_
Burada satıldı. "-" Kelimeyi oldukça doğru bir şekilde heceliyor, "dedi Theodore Hook.
"Makalenin kendi _bruin_ olduğunu bize bildirmek anlamına geliyorsa."


        Mdclxiii.-Şehir Glutton.

Ünlü John Wilkes, ondan kısa bir süre sonra bir şehir yemeğine katıldı
Şehir onuruna terfi. Konuklar arasında gürültülü kaba bir milletvekili vardı,
Akşam yemeğine girerken, her zaman harika olan harika bir glutton
müzakere peruğunu çıkardı, bir iğne üzerinde askıya aldı ve
Beyaz pamuklu bir gece içecek ciddiyet. Kesinlikle bir
Yüksek yetiştirilmiş adam ve asla benzer sergilere alışkın, yapamadı
Gözlerini çok garip ve yeni bir resimden al. Milletvekili uzunluğunda,
Karıştırmasız aşinalık ile Wilkes'e doğru yürüdü ve ona sordu.
Nightcap'ın onun olduğunu düşünmüyordu. "Ey evet efendim" diye yanıtladı
Wilkes, "ama oldukça çekilirse çok daha iyi görünür _over_
Yüzün. "


        Mdclxiv.-Güzel bir cevap.

Lord Melbourne, Reform Kulübünün mutfağını incelemek, Jocosely
Alexis Soyer, _chef de mutfağı_ına, kadın asistanlarının
hepsi çok güzeldi. "Evet, efendim," diye yanıtladı Soyer; "_plain_ aşçılar olacak
burada yapmayın. "


        MDCLXV.-Uygun bir teori.

Hayır Toplantılarında, bir kalıp her zaman
şapka, ama kendi cebini koruduğundan şüpheleniliyordu. Bir gün kulak misafirliği
Bu etkiye dair bir ipucu, aşağıdaki konuşmayı yaptı: "Diğer beyler koyuyor
Düzgün düşündükleri şey ve ben de öyle. Hayırseverlik özel
Endişe ve verdiğim şey kimseye _nothing yapmak. "


        Mdclxvi.-Ama iyi bir çeviri.

Dryden'in Virgil'in çevirisi doğru bir rahip tarafından övgüyle karşılanıyor
Piskopos, Lord Chesterfield, "Orijinal gerçekten mükemmel; ama
Her şey bir _Translation _ tarafından acı çekiyor,-_bishop_ hariç! "


        Mdclxvii.-Philip, Stanhope Earl.

Philip, Stanhope Earl, elbisesi her zaman
Görgü kurallarının sadeliği, bir zamanlar eve girmesi engellendi
akranları, kişisiyle tanışmayan bir kapıcı tarafından. Lord
Stanhope, kim olduğunu açıklamadan eve girmeye karar verildi.
; Ve onun kendi adına eşit olarak belirlenen kapıcı, ona dedi ki,
"Dürüst adamım, burada hiçbir işin yok. _Honest Man_ Sen _can_
Bu yer bu yer_. "-" İnanıyorum, "diye yeniden lordluğuna katıldı," sen
Sağ; _Honest Men_ burada hiçbir işi olamaz. "


        Mdclxviii.-Katı tarafsızlık.

Sydney Smith, bir gün bir katkıda bulunan kişiye çağırıyor
_Eninburgh incelemesi_, onu yazmaya hazırlıklı bir kitap okurken buldu
Hesabı ve onunla desteklenir. "Neden, nasıl yönetiyorsun?"
diye sordu arkadaşı. "Asla," dedi The Wit, "Bir kitap oku _BEFORE_
incelemek; _it bir önyargılar so_. "


        Mdclxix.-Whitbread'in tamamı.

Earl Percy olduğu Westminster'daki seçim yaklaşımı hakkında
Geri döndü, Bay Sheridan'ın ajanı Bay Denis O'Brien, şunu söyledi.
"Westminster'de Dük için daha erken oy kullanacak binlerce kişi vardı
Northumberland'ın Porter'dan, bir yetenek adamına destek vermektense
ve sorgu, Bay Sheridan gibi. "Bay Whitbread,
Bay S.
kınama yolunda kamuya açık bir şekilde dikkat çekmek; Ama Sheridan
Sadece gözlemlendi, "Bu, arkadaşı O'Brien'in yanlış olduğundan emin olmak için ve
Northumberland'ın Porter Dükü ile ilgili olarak, ingemitous;
Hiç şüphe yok ki, Westminster'de binlerce kişi vardı
Bay Whitbread'in _entire_'sine tercih verin. "


        Mdclxx.-Bir aptal ve parası.

Genç bir harcama, ne zaman bir şilin verdiğine izin veriliyor
Sixpence yeterli olurdu, "fark bilmiyordu
_shilling_ ve _sixpence _ arasında. "-" Ama sen, genç beyefendi, "
Eski bir ekonomist, "On sekiz pence_ olmaya geldiğinizde."


        Mdclxxi.-korkunç bir şaka.

Daniel Defoe, sadece bu fark olduğunu söyledi.
Birincisi Charles ve oğlu James,-eskisi bir
_wet_ şehit ve diğeri bir _dry tek_.


        Mdclxxii.-Sigorta güvencesi.

Bir ülke kilisesinde koleksiyoncu, bir hastaya bir özet okundu
Ateşten, alışılmadık derecede başarılı olduğu kendini gururlandırdı
Koleksiyon, sandığı gibi itfaiyelerden birine bir ajan gördü
Kutuya bir not koyun. Ancak içeriği incelerken,
notun herhangi bir bankadan verilmediğini, ancak bunları taşıdığını
Kararlı sözler, "Kurtarılmasını istedikleri gibi _insure_ onlara bırakın."


        Mdclxxiii.-Gerçek tembellik.

Genç bir çiftçi, babasının endişelerini zamanında inceleyen
Hay-Harvest, biçme makinelerinin bir gövdesini, ne zaman olması gerektiğinde buldu
iş başındaydı. "Bu nedir?" gençliği ağladı; "Neden ben, sen çok
Inolent, en tembel olanı bilmek için bir taç vereceğim
Sen. "-" Ben o, "diye bağırdı ona en yakın olanı, hala kendini esniyor
rahat. "O zaman" dedi gençler parayı tutarak. "O,
Usta George, "dedi adam, kollarını katlar," Dua et
Benim için cebime girme sorunu. "


        Mdclxxiv.-Kesme.

Bir ülke editörü, "kalem olduğunu ilan eden Richelieu
kılıçtan daha güçlü, "
"makas." Jerrold makas olarak adlandırdı "editörün çelik kalemleri".


        MDCLXXV.-Dışarı çıktı.

Kasabanın batı ucundaki bir beyefendiye bir gün arayan bir kişi,
Ziyaretlerinin karşılamadan daha sık olduğu yer,
efendisinin dışarı çıktığı hizmetçi. "Ey, boş ver, konuşacağım
metresine. "-" O da dışarı çıktı, efendim. "Beyefendi, değil
kabul edilmeye istekli, dedi, soğuk bir gün olduğu için
İçeri girin ve birkaç dakika ateşin yanında oturun. "Ah! Efendim, ama
_gone out_ de, "diye yanıtladı kız.


        Mdclxxvi.-İyi bir yargıç.

"Dürüstlük en iyi politika," dedi bir Scotchman. "Biliyorum dostum
için _i baith_ denedim. "


        Mdclxxvii.-Mr. Charles Yorke.

Bay Charles Yorke, üniversiteye üye olarak iade edildiğinde
Cambridge, 1770 yılında, bunlara teşekkür etmek için Senato'ya gitti
ona oy vermişti. Sayı arasında meşhur olan Bay P.
şimdiye kadar görülen en büyük ve en iğrenç yüze sahip olduğu için. Bay Yorke, ona teşekkür ederek, "Efendim, minnettar olmak için harika bir nedenim var
genel olarak arkadaşlarıma, ama kendimi belirli bir altında itiraf et
_Very dikkat çekici bir yüz için _you_ yükümlülüğü var
_shown_ Bu vesileyle. "


        Mdclxxviii.-Salic Yasası

Gallantry ve şövalyeyi yasaklayan en mantıklı ve değerli bir yasadır
dolaplardan ve ciddi devlet adamlarının sevimli antikalıklarını önlemek.


        Mdclxxix.-Charles James Fox.

Byron'un Batı Hint Adaları'na katılımından sonra büyük bir istiridye vardı
mühimmatın kötülüğü hakkında. Bundan kısa bir süre sonra Bay Fox'un düello vardı
Bay Adam ile. O beyefendinin topunu alıp bunu bulurken
Çok az izlenim bırakmıştı, diye bağırdı, "Egad, Adam,
Benimle, _Government Powder_ ile suçlanmamış olsaydınız! "


        Mdclxxx.-Tercih.

D ---- m yaşlı bir piskoposun sağlığından sonra Daly sorgulayıcılar arasında,
Rahatsızlık sırasında kimse
E ---- r piskoposu; Ve geçersiz, diğer güdülerin
Endişeli nezaket olanlardan daha çok bu isteğe bağlı olarak katkıda bulunabilir. Bir
sabah elçinin odasına gösterilmesini emretti ve böylece
ona hitap etti: "Lord piskoposuma iltifatlarımı sunmak kadar iyi ol
Ve ona daha iyi, çok daha iyi olduğumu söyle; ama piskopos
W ---- r kötü bir soğuktan kaynaklanan bir boğaz ağrısı var, _se
Yapmak_."


        Mdclxxxi.-Ücretsiz.

Bir otelde yemek yiyen bir beyefendi, aptal bir garsondan rahatsız oldu
Sürekli olarak masanın etrafında dolaşıyor ve emekli olmasını istedi.
"Affedersiniz efendim," dedi peçete, kendini yukarı kaldır, ama ben
_ Silver için cevaplar. "


        Mdclxxxii.-dr. Donne.

Dr. Donne, St. Paul'un dekanı, zengin bir hanımla evlendi ve
Ebeveynlerin rızası olmadan asil aile, harika muamele gördü
Asperite. Baba tarafından para beklemeyeceği söylendi
Ondan, doktor eve gitti ve ona aşağıdaki notu yazdı:
"John Donne, Anne Donne, _undone_." Bu tartışma istenen etkiye sahipti,
ve sıkıntılı çift lehine restore edildi.


        Mdclxxxiii.-Kabul.

Sir Walter Scott bir keresinde kızı Anne'nin
_vulgar_ olduğu bir şey, genç bayana aşağıdakileri verdi
ılıman azarlama: "Aşkım, çok genç bir bayan gibi konuşuyorsun;
Sonuçta, bu kelimenin anlamını _vulgar_ biliyor musunuz? 'Sadece _common_;
Kötülük dışında yaygın olan hiçbir şey konuşulmayı hak edemez
bir hor görme tonunda; Ve yıllarca yaşadığın zaman olacaksın
Tanrıya gerçekten değecek hiçbir şeyin değil, Teşekkür Ederim
Bu dünyada sahip olmak veya önemsemek _UNCOMMON_. "


        MDCLXXXIV.-Pahalı bir iş.

Onarım altındayken bir ülke kilisesini geçen bir beyefendi,
İşçilerden biri, bunun pahalı bir iş olacağını düşündüğü. "Neden,
Evet, "cevapladı;" ama bence ne yapacağız
Rahip Divine, son otuz yıldır,
boşuna. "-" Bu nedir? "Dedi beyefendi." Neden tüm cemaati getir
_ tövbe_. "


        MDCLXXXV.-Müstehcenlik.

Jerrold ile tanışan prosy yaşlı bir beyefendi, uzun, gevşek bir hesabı
aptal pratik şaka, "gerçekten
kahkahalarla _died_ olması gerektiğini düşündüm. "-" Seni cennete diliyorum
Jerrold'un cevabı vardı.


        Mdclxxxvi.-Hoş bir mesaj.

MR. Ünlü bir bas-şarkıcı olan Bartleman, hemen önce hastalandı.
Gloucester'daki müzik festivalinin başlangıcı: başka bir basso
Kısa bir şekilde, katılan ve kendini beraat ettiren
Herkesin memnuniyeti. Organizatörü çağırdığında
ödenen, ikincisi ona asil bir şekilde en samimi bir şekilde teşekkür etti
Söylediği; ve aşağıdaki çok ücretsiz ile sonuçlandı
Ve hoş bir mesaj: "Zavallı Bartleman'ı gördüğünüzde, saygılarımı en iyi şekilde verin
_to to to to; Ve ona festival sırasında onu ne kadar kıldı_! "


        Mdclxxxvii. -Maddenin varlığı.

Maddi olmayan teorinin ünlü yazarı Berkeley olarak
Dublin Koleji'nin manastırlarında sabah musing, bir tanıdık geldi
Ona kalmış ve onu tefekkür ederek görerek ona akıllı bir rap vur
bastonuyla omuz. Dekan başlayan, "_
Matter_? "Tanıdığı, onu sürekli olarak yüzüne bakarak, yanıtladı.
"Matter, Berkeley_."


        Mdclxxxviii.-Saucy bir cevap.

Bir kadın tanığı göz atmaya çalışan bir avukat ona sahip olduğunu söyledi
_brass_ bir tencere yapmak için yeterli. Kadın karşılık verdi "ve sende
_Sauce_ dolduracak kadar. "


        MDCLXXXIX.-Tuhaf Epitaph.

Dr. Fuller, arkadaşlarından birinden bir kitabe yapmasını istedi.
O, aşağıdakileri aldı:

    "_Here Fuller'ın Earth_ Yalan!"


        MDCXC.-Alışmaz bir İrlandalı.

İrlanda barının droll'u Sir Boyle Roach, eğlenceli bir şekilde dengesiz bir gönderdi
İrlandalı bir asilzade, tanıdıklarına davet: "Umarım efendim,
Evimin bir miline gelirsen, hepsini oraya götüreceksin
Night_. "Bir gut saldırısından muzdaripken, böylece azarladı
Onun kunduracı: "Ey, doğrudan yapmak için değerli bir blok başısın
Seni istediğimin tersi. Sana ayakkabılardan birini yapmanı söyledim
_larger_ diğerinden daha ve bunun yerine bunlardan birini yaptınız
_smaller_ diğerinden daha! "


        Mdcxci.-Bir domuz için yeterince iyi.

İrlandalı bir köylü, domuzunun neden almasına izin verdiğini sordu.
Ailesiyle birlikte, hicivli bir cevap verdi
_naivete_: "Neden olmasın? Yer _a
Domuz isteyebilir mi? "


        Mdcxcii.-Farikal.

Bannister'ın zamanında, "Ateş ve
Su. "-" Kaderini tahmin ediyorum, "dedi." Ne kader? "
Onun yanında endişeli yazar. "Ne kader!" dedi Bannister; "Neden, ne yapabilir
Ateş ve su üretir ama _hiss_? "


        Mdcxciii.-Bir kerede çok fazla.

Lord Chesterfield bir gün, yemek yediği bir handa çok şikayet etti
Plakalar ve yemekler çok kirli. Garson,
Pitess derecesi, gözlemlendi, "Herkesin bir gaga etmesi gerektiği söylenir
Dirt_ ölmeden önce. "-" Bu doğru olabilir, "dedi Chesterfield" ama hayır
Biri hepsini yemek zorunda.


        Mdcxciv.-Epigram.

(Piskopos ---- Din.)

    Katolik olmasa da, efendisi var,
    `` Bu sade, A-Mass'a (bir kitle) güçlü bir eğilim.


        MDCXCV.-Olası sansürler.

Dr. Cadogan mesleğinin saygınlığını övdü ve konuştu
Çok hicivli dünyanın adaletsizliğine karşı yüksek sesle
buna karşı; "Ama," diye ekledi, "Ben kaçtım, çünkü kimse şikayet etmiyor
Ben. "-" Bu söyleyebileceğinden daha fazla, doktor, "dedi bir bayan
"Diğer dünyada insanların ne olduğunu bilmiyorsanız."


        Mdcxcvi.-Bir kongre iltifat.

Bir bayan, kocasıyla sahilde yürürken,
_Exportation_ ve _transportation_ arasındaki fark. "Neden canım"
"Eğer gemideydin, İngiltere'den ayrılıyor olsaydın, _you_
_exported_ ve _i_ _transported_! "


        Mdcxcvii.-Çift görüş.

Bir gözü olan bir adam başka bir adamla bahis koydu, o (tek gözlü
kişi) diğerinden daha fazlasını gördü. Bahis kabul edildi. "Var
Kayıp, "diyor birincisi;" Yüzündeki _two_ gözlerini görebiliyorum ve sen
Benimkinde sadece _one_ görebilir. "


        Mdcxcviii.-Kendi pahasına esprili.

Sheridan bir zamanlar bir beyefendi tarafından soruldu: "Adınız nasıl
Ön ekli değil mi? Ailen İrlandalı ve şüphesiz
ünlü. "-" Aile yok, "diye yanıtladı Sheridan,"
O ailemizden daha; çünkü gerçekte, biz herkes. "


        Mdcxcix.-Konuşma epigramı.

    Buleste, "Sen Juvenil Fool,
      Yolumdan çık, duyuyor musun? "
    Dedi Whimple, "Bir aptal mı söyledin? Bu kuralla
      Korktuğum gibi çok şeyim. "


        MDCC.-Önceki bir nişan. Rahmetli Lord Dudley ve Ward, erkeklerin en yok olanlarından biriydi. Toplantı
Sydney Smith bir gün sokakta, onu kendisini karşılamaya davet etti!
"Benimle bugün yemek,-Günümüzde benimle yemek,-Sydney Smith'i alacağım
Seninle tanışın.
"_he başka bir yerde onunla nişanlandı_" dedi.


        Mdcci.-Kraliyet Jest.

Bir gün olmak, nadiren yüksekliği için dikkat çekici bir kaptan
Bath'taki odalar, merhum Prenses Amelia görünüşüyle ​​vuruldu;
ve başlangıçta kiliseye yönelik olduğu söyleniyor,
"Daha ziyade _steeple_ için," diye yanıtladı kraliyet mizahçısı.


        MDCCII.-Son derece kükürtlü.

Lord Chesterfield, belirli bir terminal ve azarlandığı söyleniyor
Bir Gamester ile evli, "o _cards ve brimstone_
en iyi maçlar. "


        Mdcciii.-Kuzeyden bir şaka.

Edinburgh'da bir seferde hüküm süren _bore_ Profesör L ----; onun
favori konu _North Pole_. Bir gün kemer işçisi buluştu
Jeffrey dar bir şeritte ve anında Kuzey Kutbu'nda başladı.
Jeffrey, umutsuzluk içinde ve tüm sabrın dışında, onu geçti,
Diye bağırıyorum, "Kuzey Kutbu'nu as!" Sydney Smith, Bay L ---- Kısa süre içinde tanıştı
Sonra, Jeffrey'in kuzeye olan hor görmesinde öfkeyle kaynıyor
Kutup. "Ey, sevgili dostum," dedi Sydney, "boşver; kimse ne düşünmez
Jeffrey diyor ki, bilirsiniz; O ayrıcalıklı bir insan,-hiçbir şeye saygı duymaz,
Kesinlikle hiçbir şey. Neden, neredeyse hiç kredi vereceksin, ama daha fazla değil
bir haftadan daha önce onun saygısız bir şekilde konuştuğunu duydum
_Ekvator_."


        Mdcciv.-Birini çarpmak.

Sydney Smith bir keresinde şöyle dedi: "Her yerde camlı bir odaya girdiğimi hatırlıyorum
Fransız büyükelçiliğinde ve kendimi her tarafa yansıdığını gördüm. BEN
Din Adamları'nın bir metranı için aldı_ ve elbette çok mutlu oldu. "


        MDCCV.-Olumlu bir epigram.

    Julia'ya sorulduğunda, kiliseye giderse,
    Fuar bana "Hayır, Richard, hayır."
    Onun anlamında oldukça iyi bir tahmin yaptım,
    Çünkü gramer öğrendim _no_ ve _no_ _yes_ için durdu.


        MDCCVI.-İktidar Tutkusu.

Bir hanımın güzelliği her zaman onun için değerlidir. Çok sevimli bir kadın, yıpranmış
Uzun ve acı verici bir hastalıkla dışarıda, görevlilerine vazgeçmesi için yalvardı
Tapınaklarını Macaristan suyla ovuşturarak, saçını yapardı
gri_!


        Mdccvii.-Ölüme kayıtsızlık.

Ertesi sabah öleceğini bildiren bir mahkum,
talihsiz yoldaşlarından bazıları tarafından repastlarını paylaşmaları istendi
onlarla. "Asla beklediğim hiçbir şey yemem _Not
Digest_. "


        Mdccviii.-Kişisel çıkar.

_Intelligence_ içeren her şeyi vergilendirmek isteyenler olmalıdır.
bencil görüşlerle harekete geçirilen, bunun bir dayatma olduğunu görmek
Hissetmesi muhtemel değildir.


        Mdccix.-Tüm fark.

Bir Glasgow Profesörü, mahkemelerden birini geçen fakir bir öğrenciyle tanıştı,
ve ona elbisesinin çok kısa olduğunu belirtti. "Uzun sürecek
Bir başkasını almadan önce yeterince, "diye cevapladı öğrenciye. Yanıt gıdıkladı
Profesörün o kadar çok fantezi ki bastırılmış bir durumta devam etti
geçtikten sonra kahkaha. Ona soran bir erkek kardeşi profesörle tanışmak
Onu bu kadar eğlendiren şey, hikayeyi biraz çeşitli ile anlattı
okuma. "O adamı neden bu kadar kısa bir elbise olduğunu sordum ve o
Cevaplandı, başka bir tane almadan uzun zaman alacak _. "-" Şey,
Bunda çok komik bir şey yok. "-" Ne yok, "dedi
Profesör, "Beni nasıl bu kadar eğlendirdiğini anlamıyorum. Olmalı
dediği gibi bir şey oldu_. "


        MDCCX.-Foote'nin son şakası.

Foote Fransa'ya giderken, hava değişimi için
Akşam yemeği için belirli bir yemek sipariş etmek için Dover'daki Inn'deki mutfak. .
True English Cook, ondan asla ayağa kalkmadığını övdü
ülke. Bu konuda, geçersiz, "Neden, Cookey, bu
Çok olağanüstü, bana merdivenlerden birkaç tane olduğunuzu söyledikleri gibi
Grease _ _ ve _ ve yukarıda ne lütfen ne memnun olduklarını söyleyebilirler veya
Merdivenlerin altında, "diye yanıtladı Cook" ama Dover'dan asla on mil uzakta değildim
Hayatımda! "-" Hayır, şimdi, bu bir _fib_ olmalı "diyor Foote," çünkü
Kendim seni _spithead_! "Ertesi gün (21 Ekim 1777)
Yorgun zekâ "bu ölümcül bobinten karıştırıldı."


        Mdccxi. --_ l'Engoy_.

Aşağıdaki joküler akşam yemeği kodunda çok fazla gerçek mizah var,
Küçük hacimimizi onunla kapatmaktan daha iyisini yapamayacağımız.


        Akşam yemeği kodu.

_ Amfitrenin'nin.-Onun hakkı._

Sanat. 1.-Amfitriyon masanın kralıdır: imparatorluğu olarak sürer
Yemek ve onunla biter.

Sanat. 2.-Camının kapasitesini aşması yasaldır.
Konuklar.

Sanat. 3.-Erkek misafirleriyle canlı olabilir ve
kadınlar; Onlara güzel oldukları gibi, bir veya iki iltifat riske atabilir,
Ondan onaylayıcı bir gülümsemeyle alınacağından emin.

_ O görevleri._

Sanat. 1.-Ağırlama yasalarını en üst düzeyde yerine getirerek, izliyor
taahhüt edilen midelerin refahı üzerinde baba isteği ile
onun bakımı; ürkek olanı güvence altına alır, mütevazı teşvik eder ve
Güçlü iştah.

Sanat. 2.-Yemeklerini veya şaraplarını övmekten kaçınmalıdır.

Sanat. 3.-Standal'ı söylemek için durumundan yararlanmıyor
jestler veya kaba punklar. "The Jest Kitabı" nın dikkatli bir şekilde incelenmesi onun
Bu _article_ ihlaline karşı en iyi güvenlik.

Sanat. 4.-Masanın polisi O'na aittir; O yapmalı
Asla bir tabak veya camın dolu veya boş olmasına izin vermeyin.

Sanat. 5.-Masadan yükselirken,
gözlük. Onları tam olarak boşaltmadığını görürse, uyarı almasına izin verin
Gelecek için konuklarını ya da şarabını daha iyi seçmek.

_ Misafirlerin ._

Sanat. 1.-Bir misafirin ilk görevi,
Kendisine rahatsızlık verilen şey.

Sanat. 2.-Amfitriyon bir konuk için herhangi bir yemek sunduğunda, tek sivil
azaltmanın yolu, buna ikinci kez yardım edilmesini talep ederek
sadece katıldı.

Sanat. 3.-Dünyanın adamı olan bir konuk asla başlamayacak
İlk kurs bitene kadar konuşma; O noktaya kadar, akşam yemeği
Partinin dikkatinin olmaması gereken ciddi bir olay
düşüncesizce dikkati dağılmış.

Sanat. 4.-Ne olursa olsun ne olursa olsun, askıya alınmalı
bir cümlenin ortasında, _Dinde aux truffes_ girişinde.

Sanat. 5.-Alkışlayan bir kahkaha, her şaka için vazgeçilmezdir.
Amfitriyon.

Sanat. 6.-Bir konuk, şovmeninden hasta konuşan suçludur.
Akşam yemeğinden sonraki ilk üç saat. Minnettarlık en azından sürmelidir
sindirim kadar uzun.

Sanat. 7.-Tabağınızda herhangi bir şey bırakmak, ev sahibinize hakaret etmektir.
aşçısının kişisi.

Sanat. 8.-Masadan ayrılan bir konuk, bir askerin kaderini hak ediyor
çöller.

_On bayanlar ._

Sanat. 1.-Bir bayanın yanında oturan kişi bir keresinde _cavaliere olur
Servente_. O kadar ilgi ile camını izlemek zorunda
kendi başına.

Sanat. 2.-Beyefendi, adil komşusuna yardım ve koruma borçludur
yiyecek seçimi; Ona göre bayan saygı ve itaat etmek zorunda
Şövalyesinin bu konudaki önerileri.

Sanat. 3.-Beyefendinin nezaketin ötesine geçmesi kötü bir tat
İlk kurs sırasında; Ancak ikincisinde,
ücretsiz; ve netliğe kayma özgürlüğünde
tatlı.

_Engy Men için ._

Sanat. 1.-İki beyefendi birlikte oturduğunda, her biri için hiçbir görev borçlu değiller
nezaket ve karşılıklı şarap ve su teklifleri,-
_last_ teklifi bir retten sonra bir hata haline gelir.

Sanat. 2. -Bir yemeğe yardım ettikten sonra, bir keresinde herhangi bir
Önceliğe komşunuz tarafından sunuldu; Tören sadece soğumaya hizmet eder
Her iki taraf için söz konusu plaka.

Sanat. 3.-Amfitrenin yakınında oturursanız, repast ile ilgili eleştirileriniz
bir fısıltıyla aktarılmalıdır; Yüksek sesle onaylamaktan başka bir şey yapamazsınız.

Sanat. 4.-Hiçbir bahane altında, masadaki iki komşuya izin verilebilir
gerçekten biri olmadıkça, özel işlerinde bir araya gelme
diğerini yemeğe davet ediyor.

Sanat. 5.-Birbirini anlayan iki komşu her zaman daha fazlasını alabilir
Geri kalan konuklardan daha şarap; Sadece her birine sırayla söylemek zorundalar
Diğer, nezaket havasıyla, "Biraz şarap alalım mı?"

_ Çocuklara yakın ._

Tek makale.-İzlenecek tek kurs, varsa
bir çocuğun masaya yerleştirilmesi talihsizliği, onu sarhoş etmektir.
Mümkün olduğunca hızlı, Mamma tarafından odadan gönderilebilir.

_ Nezaketi bencillikle uzlaştırmanın araçları ._

Sanat. 1.-Epikürün ciddi dikkati,
masadaki makaleler; Nezaketini, zekasını ve onun
Gayyety etrafında oturan insanlara.

Sanat. 2.-Yemeğe bir sonraki yemeğe yardım ederek (yemek yememeniz gerekir mi
Russe_) Masadaki başka bir yemeğe yardım etme hakkı edinirsiniz.

Sanat. 3.-Bir oymacı, biraz
el çenesi, bir yemeğin en iyi lüksünü bir kenara bırakın ve böylece,
Kendisine hizmet ederek _last_, kendine de _BEST_.

Sanat. 4.-Ev sahibinizin teklifleri bazen samimiyetsizdir.
Bazı muhteşem yemek ama kesilmemiş. Bu gibi durumlarda zayıf bir şekilde reddetmelisiniz
kendiniz için, ama sonraki bayan adına kabul edin,-sadece
ona nezaket.

Sanat. 5.-Haşlanmış, tüm kuşların uyluğu kanat için tercih edilir:
INGORAMUS'lara veya bayanlara yardım ederken bunu asla gözden kaçırmayın.




Dizin.

                             SAYFA

  A. i, 33

  Bath'da Abbey Kilisesi, 244

  Bir yatak-nerede?, 238

  Abernethy, Bay 77

  Yukarıdaki kanıt, 297

  MEVCUT MAN, AN, 116

  Saçma mantıklı, 319

  Kabul edilebilir yoksunluk, an, 201

  Acationing, 213

  Accorting Doktor, AN, 180

  Acatuting ilkeleri, 153

  Doğru açıklama, 201

  Acres ve Wiseacres, 355

  Adalet Yasası, An, 147

  Aktör, 222

  Avantajlı Tithe, AN, 255

  Reklam, olağanüstü, 88

  Tavsiye bedava, 160

  Bir Dramatiste Tavsiye, 199

  Gençlere Tavsiye, 138

  Etkisi, 98

  Sevecen ipucu, an, 344

  Yaşlı genç bayan, 235

  Kabul edilebilir ve ücretsiz değil, 71

  Kabul edilebilir uygulama, bir, 248

  Tarımsal Deneyimler, 184

  Alere flamman, 252

  A-sıvı, 140

  Alegorik temsil, 310

  Tüm fark, 5, 367

  Hepsi, 314

  Almanac yapımcılar, 159

  Onun ihtişamıyla yalnız, 14

  Her zaman daha iyi, 336

  Amende Onurlu, The, 310

  Amerikan kefareti, 217

  Geniş özür, AN, 356

  Fıkra, an, 86

  Anglo-French Alliance, 50, 50

  Kızgın okyanus, 81

  Aynı anda cevaplandı, 288

  Ona çılgınlığına göre cevap veriyor, 345

  Beklenen felaket, an, 349

  Beklenti, 110

  Daha iyisi için herhangi bir değişiklik, 220

  Fırtınadaki herhangi bir liman, 57

  Apish benzerliği, AN, 322

  Apt reproof, an, 307

  Arcadia, 24

  Arcadian, an, 128

  Mimari Pun, An, 61

  Argüman, an, 125

  Yapay ısı, 28

  Sanatsal dokunuş, an, 171

  Boyanabildiği kadar siyah, 337

  İstekli yoksulluk, 345

  Güvence ve sigorta, 228

  İstediğin gibi 87

  Parmaklarının uçlarında, 106

  Bir dileke katılmak, 169

  Attic Jest, 69

  Tuzlu Tuzlu, 343

  Audley, Rahmet Lord, 130

  Örülik İtiraf, 227

  Garip Ortografi, 298

  "Evet! Ovma var", 93


  Geri elle vuruş, A, 209

  Bacon, 138

  Kötü pazarlık, A, 131

  Kötü Şirket, 166

  Kötü mahsul, a, 18, 58

  Kötü Müşteri, A, 96

  Kötü son, A, 153

  Kötü örnek, A, 1

  Kötü alışkanlık, 136

  Kötü Hasat, A, 23

  Kötü Yargıç, A, 287

  Kötü Etiket, A, 92

  Kötü Lot, A, 182

  Kötü ortam, A, 217

  Kötü Kalem, A, 72

  Kötü vaiz, A, 226

  Kötü atış, A, 12

  Kötü Spor, 146

  Denge, A, 233

  Dengeleme Hesapları, 66

  Bankacı Çek, A, 17

  Berber bir avukat tarafından traş, 305

  Kabuk ve ısırık, 231

  Barry'nin hoşluk güçleri, 34

  Temel şaka, A, 347

  Temel Bir, A, 97

  Katlanılabilir pun, a, 358

  Bear ve Van, 16

  Bir berberi taşıyan, 2

  Rekabetin yararı, 212

  En İyi Yargıç, 110

  En İyi Şarap, The, 193

  Güvenilirden daha iyi bilinen, 193

  Bahis, 155

  Bewick, oymacı, 194

  Bill tam olarak ödendi, 228

  Billy Brown ve Danışman, 50

  Bir Prens'in Doğumu, 178

  Piskopos ve Churchwarden, A, 71

  Piskopos ve onun portmanteau, 55

  Moonshine biraz, A, 335

  Siyah beyaz, 19

  Siyah şaka, A, 159

  Siyah mektup, 101

  Siyah yağlar, 18

  Burun üfleme, 55

  Kitap davası, A, 70

  Boswell'in "Johnson Hayatı", 154

  Braham ve Kenney, 237

  Tahtalarda yetiştirildi, 162

  Kısırlık, 81

  Sadaka Kısacası, 215

  Kısa Yazışma, 179

  "Kısa Let It", 210

  Parlak ve keskin, 63

  Parlak Recinder, A, 346

  Adamını indirmek, 245

  Broad-Brim İpucu, A, 81

  Geniş ipucu, A, 85, 165

  Geniş sayfalık ipucu, A, 75

  Kırık kafa, A, 98

  Kardeş aşk, 46, 300

  Acımasız sevgiler, 67

  Bütçelerin Bütçesi, A, 141

  Gömülü, 56

  Burke ve Fox, 258

  Burke'ün sıkıntısı, 270

  İş ve zevk, 326

  Meşgul bedenler, 124

  Ama iyi bir çeviri, 358

  Byron Libelous, 342


  Cabal, A, 31

  Hesaplama, 105

  Hesaplama, A, 265

  Caledonian Comfort, 99

  Buzağının kafası şaşırdı, 25

  Caliban'ın Cam-Cam, 51

  Calumny, 220

  Cambridge görgü kuralları, 76

  Samimi danışman, a, 156

  Her iki tarafta da samimi, 222

  Mum ve fener, 125

  Candor, 73

  Köpek Şiiri, 169

  Canning'in Parazitleri, 71

  Sermaye şakası, A, 56

  Başkent, A, 14

  Cap This, 26

  Havuç klasik olarak düşünülür, 222

  Attan önce araba, 60

  Gereklilik Örneği, A, 189

  Nakit Ödemeler, 149

  Onu yakalamak, 70

  Neden ve sonuç, 226, 344

  Devamsızlık nedeni, 40

  Çünkü, 158

  Temkinli sevgili, A, 108

  Göksel Vizyon, A, 351

  Belirli mahsul, a, 208

  Kesinlikle uykuda değil, 109

  Kesinlik, a, 83

  Bir jüriye meydan okumak, 107

  Bir Gine Değişikliği, 337

  Daha iyisi için değişim, A, 197

  Değişen şapkalar, 280

  Ceketini değiştir, 3

  Hattını değiştirme, 39

  Özellikler, 237

  Hayırsever zekâ, 195

  Hayırseverlik ve rahatsızlık, 326

  Hayırseverlik evde başlıyor, 312

  Charles, Norfolk Dükü, 271

  II. Charles. ve Milton, 192

  Chartist bir seviyeli değil, A, 334

  Chatham, Lord, 263

  Para'da ucuz, 209

  Ucuz tedavi, A, 17

  Ucuz Saat, A, 168

  Krala kontrol edin, 22

  Peynir ve tatlı, 21

  Kimyasal Garip, 322

  Chesterfield, Lord, 37

  Chin-Surveing, 280

  Kötülük Seçimi, A, 334

  Seçim ruhları, 180

  Yolda kilise, 246

  City Glutton, 358

  Şehir Aşkı, 36

  Şehir Vernik, A, 61

  Ülke İddia, A, 249

  Klasik zekâ, 333

  Pençe ve pençe, 54

  Açık dava, A, 122

  Mahkemeyi temizle, 118

  Göçmenleri temizleme, 272

  Büro zekası, 95

  Zeki köpek, A, 47

  Doruk, A, 19, 341

  Clonmel, Lord, 172

  Yakın kaçış, A, 187

  Yakın Çeviri, A, 317

  Daha yakın, A, 313

  Kat kolları, A, 211

  Cockney Epigram, A, 36

  Soğuk konfor, 132

  "Soğuk" iltifat, A, 73

  Coleridge ve Thelwall, 275

  Kolej çanı! 109

  Collins, merhum Bay, 24

  Sömürge Bira Fabrikaları, 313

  Renkli Mazeret, A, 179

  Renkli benzerlik, A, 145

  Yaşlanma, 9

  Komedyen ve bir avukat, A, 190

  Ortak durum, A, 64

  Ortak nezaket, 195

  Ortak istek, A, 219

  Karşılaştırmalı erdem, 357

  Karşılaştırma, A, 152, 234, 273

  Karşılaştırmalar korkunç, 2

  Ücretsiz, 4, 362

  İltifat, zarif, 32

  İltifat kötü karşılandı, A, 78

  Hesaplama, 22

  Kibirli ama oturmamış, 201

  Con-Cider-Cat, 139

  Eşzamanlı olaylar, 134

  Koşullu Anlaşma, 315

  Güven, 103, 120

  Güven-Fransızlardan alındı, 193

  Onaylanmış geçersiz, a, 1

  Saçını kıvıran birine tebrik, 85

  Evlilik uyarı, 8

  Eşlenti Sonuç, A, 282

  Bilen, 7

  Bağlı İltifat, A, 365

  Muhafazakar mantık, 300

  Önemli enlem, 44

  Düşünceli belediye başkanı, A, 292

  Düşünceli oğul, a, 89

  Tutarlılık, 179

  Sabitlik, 245

  Anayasal Pun, A, 4

  Kaçak Scotchman, 67

  Uygun teori, A, 358

  Dönüştür, A, 4

  Cooke'un Aile Plakası Açıklaması, 158

  Kazını pişirmek, 315

  Salatalık olarak serin, 356

  Havalı el, A, 85

  Harika teklif, A, 299

  Harika imbik, 208

  Corporation Nezaket, 219

  Yolsuzlukla bozulmaz, 172

  Couleur de Rose, 58

  Coulson, Sir Thomas, 232

  Kredi, 269

  Eleştirel nezaket, 30

  Bir heykeli eleştirmek, 152

  Eleştirmenler, 60

  Cromwell, 228

  Zalim dava, A, 229

  Zalim öneri, 68

  Fincan ve tabak, 200

  Kes ve tekrar gel, 51

  Doğrudan kes, 124

  Infernal'ı kes, 103

  Kesme, 360

  Bir tanıdık kesme, 253

  Ceketini kes, 57

  Malzemeleri Kesme, 310

  Her iki tarafı da kes, 69


  Sönümlü Ardor, 240

  Dancing Prelates, The, 226

  Tehlikeli Genelleme, A, 243

  Ölü dil, 110

  Ölümcül silah, A, 288

  Sevgili pazarlık, A, 323

  Sevgili Konuşmacı, A, 319

  Ölüm ve Dr. Bolus, 335

  Ölüm yatağı affetme, 323

  Borç ödendi, 77

  Borçlu ve alacaklı, 126

  Olağanüstü boşaltma, 168

  Bir inanç tanımlamak, 335

  Dejenerasyon, 129

  Hassas ipucu, 130

  Delpini'nin Rezonstrasyonu, 144

  Demokratik vizyon, 80

  Hak Edilen İzin, A, 64

  Smith ailesinin yoksulluğu, 351

  Şeytanın kendisi, 229

  Diyalog, A, 16

  İskoçya'nın batı adalarında diyalog, 279

  Dido, 86

  Fark, a, 4

  Görüş farkı, 277

  Zor görev, A, 188

  Her iki durumda da zorluklar, 318

  Farklı, 185

  İkilem, a, 168

  Akşam yemeği kodu, 368

  Doğrudan Yol, 197

  Hayal kırıklığı yaratan abone, A, 194

  Onaylamama, 45

  "Uzak" arkadaş, a, 259

  Uzak olasılık, A, 16

  Sıkıntılı denouement, 300

  Doktor Glynn'in bir salatalık giydirme makbuzu, 285

  Doktor hava durumu, 59

  Şans doktrini, 15

  Bir alacaklıdan kaçmak, 136

  Dogged cevap, A, 10

  Köpek-Matic, 27

  Dogmatizm, 221

  Köpek vergisi, 352

  Saygıde bulunmak, 223

  Yurtiçi Ekonomi, 92

  352 için bitti

  Donne, Dr. 362

  Çift vuruş, A, 116

  Çift görüş, 365

  "Çift Kez", A, 88

  Şüphe açıkladı, 353

  Şüpheli iltifat, A, 31

  Şüpheli Creed, A, 105

  Korkunç Şüphe, A, 328

  Yalnız içmek, 174

  Eve götürmek, 113

  Sipariş vermek için droll, 322

  Drop, A, 306

  Kuru, ama susamayan değil, 350

  Kuru adam, A, 227

  Kuru mizah, 337

  Donuk Man, A, 274

  Bir tartışmanın dulness'i, 162

  Dunning ve Lord Mansfield, 39

  Dunning ve Lord Thurlow, 97

  Dubleks hareketi, 58

  Saygılı kızı, a, 309


  Erken Yırtıcı Kuşlar, 261

  Erken alışkanlıklar, 342

  Kolayca cevaplanır, 135

  Kolayca tatmin edilebilir, 164

  Doğu Hindistan Papazlığı, An, 245

  Yalan söyleme kadar kolay, 29

  Kolay yol, an, 302

  Ebenezer Adams, 150

  Bellek çabası, AN, 163

  Zarif iltifat, 32

  Zarif imbik, 205

  Elliston ve George IV., 240

  Etkili sessizlik, 117

  Çin İmparatoru, 48

  Boş silah, 113

  Boş kafa, an, 92

  Teşvik, 216

  Sonsuz Görev, An, 351

  Listelere girme, 236

  Eğlenceli Öneri, AN, 318

  Kıskançlık, 238

  Epigramlar:-
    Bakanların Apostasisi Muhasebesi, 173
    Bayan Edgeworth'a hitap etti, 83
    Bakanlar için iyi bir kelime, 39
    Olumlu, 367
    Kaçmış bir adam tarafından, 93
    Konuşma, 365
    "Cumberland", 34
    İtalyanlardan 82
    "Hala yaşıyorum", 17
    "Hayat Bir Piyango", 90
    "Doğa" yük takımlarına omuz, 311
    Kötü bir adamda, 47
    Kel bir kafada, 198
    Belli bir M.P.
    Borçlu Lord'da, 222
    Heddy adında bir beyefendi, 297
    Harika bir konuşmacıda, 337
    Bir jüri üzerinde, 176
    Gizli bir bayanda, 79
    Boyalı bir bayanda, 262
    Küçük bir üyenin çok yönlülüğünde, 203
    Yeni bir dükte, 37
    Petit-Maitre doktorunda, 240
    Şaşkın bir şiirde, 315
    Çok büyük bir adama atılan bir taşta, ama onu özlüyor, 26
    Bir öğrencide, 232
    Alderman Wood'da, 224
    Bir M.P. son zamanlarda seçimlerini fedakarında alan
        Siyasi karakter, 214
    Bankalarda yasal bir ihale alındı, 53
    Piskopos ---- Din, 365
    Siyah beyaz, 63
    Boş kartuşta, 341
    Bloomfield, Şair'de, 291
    Butler'ın Anıtı'nda, 340
    Charles Kean'de aktör, 80
    Cibber'de, 74
    "Sadakatsiz" Collins, 336
    Dr. Glynn'in Güzelliği, 182
    Lettsom'da, 290
    Dr. Walcot'un Shield's Ivory Opera Pass başvurusu hakkında, 315
    Dr. Walcot'un fildişi bilet talebi üzerine, 318
    İçecek, 182
    Belirli bir piskopostan arınmış bir harangue duyduğunda, 245
    Ayrıntılı Harangues, 76
    Jekyll neredeyse çok küçük bir domuz tarafından atılıyor, 116
    L--D--D-Y, 81
    Lord'da ---- konuşmalarını oturma pozisyonunda teslim ediyor, çünkü
        aşırı gut, 121
    Lord E-NB-H'nin Pericranium, 89
    Lord W ---- Lordlar Kamarası'nın bağımsızlığını söylüyor
        Gone, 193
    Evlilikte, 170
    Anlamda, 117
    Bay Croker'da, 111
    Bay Gully'de, 234
    Bay Pitt'in mafya tarafından patlatılması üzerine, 295
    Bay Milton'da, üniforma ahır bekçisi, 239
    Yargı görevlerinin ihmali üzerine, 129
    Phryne'de, 345
    Gururlu, 101
    Rogers'da şair, 226
    Shelley'nin şiiri "Prometheus Unbound", 230
    Sir Walter Scott'ın "Waterloo" şiirinde, 304
    Belli bir prelatın ilgisizliği iddiasıyla 109
    Yasadışı Pençe'nin sorumluluğunda Kaptan B ----,
        M.P. , 200
    York Dükü'nün anısına sütunda, 29
    Foote'nin ölümü üzerine, 81
    Rab'bin derinliğinde ----
    Whigs'in hayal kırıklığı üzerine, 307
    Dük ---- 'ın tutarlılığı, 104
    Dört Georges'de, 294
    ---- 'ın konuşmalarının ölümsüzlüğü üzerine, 89
    Kralın Çift Düzenlemesinde, 166
    Buckingham'ın ılımlı reformunun geç Dükünde, 328
    Çok ince bir çiftin evliliği hakkında, 172
    Keopalani adına, 153
    Belirli bir Lord'un yağlı ve parfümlü ringletlerinde, 178
    Mamut atını görmek için giriş fiyatı, 266
    Belli bir prelatın samimiyetinde, 134
    İki yüklenicide, 316
    İki Harvey'de, 247
    Wolsey'de, 347
    On ---- şık konuşmalar, 223
    Açık ---- 'nin doğruluğu, 319
    "Saatinizi Cep", 131
    Bir tartışma duyarak önerilen 241
    Tanner, 115
    "Evde Kimse Yok", 65
    Closefist'e, 303
    Lady Mount E ----, 300
    "Turncoat", 46
    ---- ----, 332'nin güvenilirliği üzerine
    "Bir balina gibi", 154
    Birlik üzerine yazılmış, 1801, 298

  Piskoposluk sosu, 114

  Sir John Vanbrugh için Epitaph, 16

  Bir cimri üzerinde Epitaph, 220

  Epitaphs, 247

  Peter Staggs Üzerine Epitaph, 227

  Hata Düzeltildi, An, 237

  Erskine, Henry, 220, 244

  Erskine'nin sıkılığı, 327

  "Adam Üzerine Deneme", 185

  Hiçbir şeye eşit, 177

  Eşitlik, 52, 156

  Kanunun Eşitliği, 288

  Adil yasa, 290

  Equivocal Tercih, AN, 355

  Equivocation, an, 198

  Erasmus _V._ Luther, 293

  Yargılamada hata, 306

  Erudite, 302

  Öklid çürütüldü, 162, 333

  Kaçma, An, 335

  Bir jokey kanıtı, 75

  Abartı, 160

  Mazur görülebilir korku, 275

  Korkaklık için özür, 295

  Maddenin varlığı, 363

  Bahçesi, 211

  Pahalı iş, bir, 362

  Pahalı gezi, bir, 311

  Deney Crucis, 324

  Açıklama, an, 180

  Sönen koşullar, 119

  Söndürücü, an, 12

  Olağanüstü Uzlaşma, 177

  Aşırı sadelik, 87

  Son derece kükürtlü, 366

  Extremes buluşuyor, 59, 77

  Kâr Gözü, AN, 33


  Adil dağılım, A, 344

  Adil Oyun, 204

  Adil Teklif, A, 105

  Adil itme, A, 54

  Adil Yedek, A, 4

  Oldukça kazanıldı, 293

  Mitres'e düşme, A, 23

  Yanlış incelik, 23

  Yanlış Tahmin, 216

  Yanlış Face True, A, 292

  Yanlış miktarlar, 154

  Yanlış miktar, 27

  Tanıdık arkadaşım, A, 329

  Tanıdık İllüstrasyon, A, 41

  Aşinalık, 177

  Aile Partisi, A, 25

  Aile Pride, 74

  Farik, 364

  Çiftçi ve Avukat, 44

  Farren, aktör, 54

  Moda ve erdem, 329

  Yağ ve yalın, 264

  Yorgunluk görevi, 152

  Favori hava, A, 210

  Kadınları eğitme korkusu, 140

  Yolunu hissediyorum, 103

  Tanık hissetmek, A, 59

  Kadın konuşmacılar, 49

  Birkaç arkadaş, 185

  Kurgu ve gerçek, 264

  Bakkal için incir, A, 150

  Tedbir ile savaşmak, 49

  Filial sevgisi, 182

  Onun için filip, A, 18

  Ateş ve Su, 155

  Londra Ateşi, 31

  Bir iltifat için balıkçılık, 82

  Fishy, ​​daha çok, 80

  Fikstür, a, 74

  Wit Flash, A, 276

  Flattery avantaja döndü, 30

  Uçan renkler, 318

  Bir liderin ardından 78

  Aptal ve parası, a, 359

  Aptal onaylandı, a, 252

  Aptal veya Knave, The, 313

  Foote, 96

  Foote ve Lord Townsend, 94

  Foote'nin son şakası, 368

  Footiana, 169

  Yemleme, 116

  Alışkanlık gücü, 125, 257

  Doğa Gücü, 55

  Hiciv kuvveti, 49

  Zorla argüman, A, 276

  Yabancı aksan, A, 29

  Unutkan adam, A, 181

  Şanslı uygun, A, 294

  Şanslı yıldızlar, 270

  Kümes hayvanı şakası, A, 311

  Fox, Charles James, 361

  Ücretsiz çeviri, A, 355

  Fransız dili, 109

  Fransız yağış, 52

  Full House, A, 257

  İçeride, 170

  Tam kanıt, 74

  Tam durak, A, 264

  Cenaze Davetiyesi, 356


  Kumar, 234

  Garrick ve Foote, 199

  Garth ve Rowe, 357

  Cömertlik ve ihtiyat, 213

  Nazikçe, Jemmy, 151

  Orijinal İrlanda Bull, 128

  Gerçek tembellik, 360

  George II. ve kaydedici, 106

  Yaşamak, 274

  "En Kötü Almak", 340

  Oburluk ve epikürler, 153

  Noktadan gidiyor, 335

  Aşırı uçlara gidiyor, 332

  Dışarı çıktı, 360

  İyi tavsiye, 3, 152, 209, 211

  Bir tutamda iyi, 223

  İyi iştah, A, 254

  Dururken iyi, 302

  İyi otorite, 173

  İyi karakter, A, 304

  İyi Eleştirmen, A, 114

  Bir domuz için yeterince iyi, 364

  İyi kanıt, 227

  İyi örnek, A, 83

  İyi mazeret, A, 134

  İyi gözler, 274

  İyi işitme, 206

  İyi kalpli adam, A, 81

  İyi yatırım, A, 235

  İyi Hapishane Teslimatı, A, 183

  İyi şaka, A, 210

  İyi Yargıç, A, 361

  İyi benzerlik, A, 253

  İyi karışım, A, 283

  İyi komşu, A, 197

  Şansölye için iyi haber, 144

  İyi olan, A, 135

  İyi papaz, A, 14

  İyi bir yer, A, 30

  İyi sebep, A, 47, 50, 53, 78

  Kötü bir neden için iyi bir neden, A, 313

  İyi tavsiye, A, 266

  İyi kurtuluş, 105

  İyi hizmetkar, A, 66

  İyi Spor, 65

  İyi yüzücü, A, 171

  İyi çeviri, A, 138

  İyi eş, A, 250

  Gut ayakkabısı, The, 189

  Zarif mazeret, 175

  Zarif illüstrasyon, A, 230

  Aşılama, 218

  Dilbilgisi ayrımı, A, 17

  Grandiloquence, 248

  Torun, The, 299

  Mezar Doktor, A, 18

  Harika lahana, 251

  Büyük fark, A, 132

  Gretna Müşteri, A, 100

  Grim şaka, A, 360

  Hırıltı, A, 188

  Grunt, A, 312

  Devlet Durumları Kılavuzu, A, 59


  Habeas Corpus Yasası, 194

  Yarı yol, 76

  El ve eldiven, 21

  Yakışıklı katkı, A, 42

  Mutluluk, 41

  Mutlu adam, A, 121

  Mutlu öneri, A, 32

  Sert vuruş, A, 187

  Sindirim zor, 215

  Hard Ware, 221

  Arama yapmak, 258

  Ağır ağırlık, A, 296

  "Gerçek gibi yalanlar", 21

  "Antik Roma'nın Lays'ı" söyleyen 322

  Henry VIII., 278

  Kahraman, 20

  Yazısında tereddüt, 59

  Hiatus, A, 102

  HIC-Supping, 10

  Yüksek ve düşük, 36

  Yüksek Oyun, 215

  Yayla Nezaket, 186

  Hinc Ille Lachrymae, 70

  Şecere için ipucu, A, 191

  Onun yolu-188

  Bir izleyiciyi aldatmak, 206

  Holland'ın Cenazesi, 308

  Ev Argümanı, A, 72

  Home Home, 19

  Dürüst at, bir, 31

  Dürüst Adamın Litany, The, 204

  Dürüst Garanti, AN, 94

  Onur, 311

  Tipperary'ye Onur, AN, 338

  Hook'un nezaketi, 127

  Umutlu öğrenci, 124

  Umutsuz İstila, A, 322

  Horne Tooke ve Wilkes, 284

  At gülüşü, a, 7

  Atlar To Grass, 285

  Vergilendirme Nasıl Kaçınır, 238

  Bir düşmandan nasıl kurtulur, 261

  Bir Sonuç Nasıl Yapılır, 168

  Howe, Lord, 278

  İnsan mutluluğu, 64

  Bir Akşam Partisinde İnsancıl Toplum, 191

  Zorluklar Altında Mizah, 52

  Mizahçı Piqued, A, 339

  Kaynaklarını kocası, 321

  Kocanın evliliği, Bay 120


  "Yaşayabilirim", 263

  Putperestlik, 79

  Yasadışı onay, AN, 325

  Bir ineğin takliti, 121

  Lisans için önemli, 280

  Akşam imkansız, 254

  İmkansız feragat, AN, 191

  Danışman Bushe tarafından doğaçlama, 181

  R.B. Sheridan tarafından doğaçlama, 180

  Bay Cooke'a atılan bir elma üzerinde doğaçlama, 230

  Doğaçlama-"st. Stephen'ın Duvarları ", 101

  Doğaçlama-"Sparta'nın Düşüşü", 143

  Küstah zekâ, an, 346

  Yanlışlık ve Epikürizm, 286

  Yetersizlik, 241

  Uygunsuz Arıza, An, 303

  İnanılmaz, 5

  Bağımsızlık, 101

  Ölüme kayıtsızlık, 367

  Hayata kayıtsızlık, 274

  Kapı içi rahatlama, 185

  Sanayi ve Azim, 212

  İngilizlerin Endüstrisi, 307

  Kaçınılmaz talihsizlik, AN, 352

  Kolayca edinilen bilgiler, 326

  Ustaca cihaz, AN, 196

  Bir askerin ustaca cevabı, 37

  Ustalık, 104

  Ingratitude, 58, 283

  Alışmaz İrlandalı, AN, 364

  Memoriam'da, 320

  Olağanüstü Soruşturma, 97, 312

  Soruşturma-Olağanüstü Değil, 132

  Olağanüstü soruşturma, 102

  Yazıtlar üzerine yazıt, an, 2

  Sigorta güvencesi, 360

  Aslında, 27

  İlgilenen soruşturma, 357

  Arka planda, 230

  Karanlıkta, 218

  Giriş Töreni, An, 67

  Davetsiz misafir azaltıldı, 30

  Bir kocanın isteğinde, 231

  İrlanda sahteciliği, 134

  İrlandalı ve Scotch Sadakati, 290

  İrlanda etmeme, 291

  İrlandalı'nın indirim kavramı, bir, 282

  İrlandalı'nın savunması, AN, 212

  Iron Duke, The, 118

  "Onları geldikçe alıyorum", 341

  "Aynı şeyi sık sık yaptım", 103


  James Smith ve Justice Holroyd, 235

  Jemmy Gordon, 256

  Ancestry'nin Jest'i, 176

  Yahudi'nin İşine Gözü, A, 286

  Johnson ve Bayan Siddons, 128

  Johnson, Dr., 190

  Johnson, Dr., varyasyon olmadan, 71

  Johnson's, Dr., Mrs. Siddons, 197

  Ortak endişe, A, 46

  Kuzeyden şaka, A, 366

  Jolly arkadaşlar, 256

  Jonson, Ben, 99

  Bir sisde yargıç, A, 199

  Yargı, 262

  "Junius" keşfetti, 11

  Jüri davası, A, 350

  Tıpkı harika, 312

  Sadece borçlu, A, 56

  Adalet Midas, 332

  Adalet her zaman kör değil, 144


  Kean'in doğaçlama, 100

  Keskin cevap, 83

  Bir vicdan tutmak, 126

  Bir söz vermek, 117

  Kendine saklamak, 333

  Zaman tutma, 236

  Kew, yol 297

  Kendi çaresi tarafından öldürüldü, 338

  Nazik ipucu, A, 336

  Kitchener ve Colman, 145

  Knotty Point, A, 47

  En İyi Bilmek, 183

  Adamını bilmek, 91, 313

  Yerini bilmek, 69


  Lady Anne, 120

  Kuzu ve Erskine, 123

  Kuzu ve keskin sos, 212

  Topal dilenci, 308

  Ev sahibi ve kiracı, 48

  Büyük ama yeterince büyük değil, 219

  Son kaynak, A, 274

  "Son Savaş", 165

  Geç ve erken, 203

  Geç Akşam Yemeği, 112

  Geç Discoverer, A, 330

  Geç Baskı, A, 15

  Latimer, 295

  Soğuk için Latin, 123

  Latin gerunds, 135

  Hukuk ve Fizik, 181, 333

  Hukuk ve İskoç Thane, 342

  Avukatın Evi, 149

  Avukatın Hukuk Görüşü, A, 99

  Kararından ayrılmak, 100

  Bacak zekası, 182

  Yasal Dialteration, 147

  Yasal savurganlık, 249

  L'Engoy, 368

  C harf, 248

  H harfi, 136, 199

  İsteyen mektup, A, 138

  Liberal hediye, 135

  Öldürmek için lisanslı, 160

  Yalan için yalan, 198

  Hafif Ekmek, 80

  Hafif başlı, 20

  Hafif şaka, A, 250

  Işık Çalışma, A, 19

  Hafif konu,, 4

  Lincoln's-inn yemekleri, 207

  O'Keefe'ye Çizgiler, 330

  Lingual enfeksiyon, 214

  Kellik için sıvı ilaç, 196

  Liston'un Rüyası, 148

  Gerçek şaka, a, 125

  Edebi eğlence, 354

  Edebi render, A, 284

  Verilecek çok az şey, 171

  Uzun zaman önce, 348

  Uzun Bill, A, 145

  Uzun hastalık, A, 279

  Uzun konut, A, 239

  Uzun hikaye, 161

  Bak, 178

  Yüzüne bak, 12

  Bir i kaybetmek, 113

  Kayıp ve Bulundu, 276

  Aşk, 220

  Aşk ve Kızlık Zarif, 148

  Deniz Sevgisi, 157

  Aşk Şarkıları, Dean Swift, 32

  Lusus naturae, A, 189

  Lüks sigara, 173

  Yalan yalan, 208

  Tutarlı bir şekilde yalan söylemek, 20


  Mac aramaya hazır, 178

  Mad Quakers, 138

  Hizmetçiler ve eşler, 43

  Majesty of Mud, The, 61

  Boşluk yapmak, 143

  Özgürlük, 263

  Bel ile özgürce yapmak, 321

  Bunu uydur, 52

  İlerleme kaydetme, 232

  Malone, Sir Anthony, 184

  Adam ve bir erkek kardeş, a, 337

  Mektupların Adamı, A, 26

  Metal Adamı, A, 306

  Man tuzakları, 179

  Rakip Olmayan Adam, 198

  Saygı İşareti, A, 100

  Evlilik, 82, 211

  Evlilik, 349

  Çılgınlığında Madde, 8

  Maule-Practice, 249

  Tedbir ölçüsü, 64, 146

  Bir beynin ölçüsü, 93

  Mesafesini ölçmek, 46

  Mekanik Cerrah, A, 169

  Tıbbi görüş, A, 158

  Tıbbın kullanılması gerekir, 62

  Melo-Dramatik Hit, 279

  Mektup Adamları, 205

  Ağırlıklı adamlar, 322

  Merry düşünce, A, 346

  Michaelmas toplantısı, A, 331

  Milesian tavsiyesi, 77

  Askeri Aksiyom, A, 276

  Askeri konuşma, 310

  Milton on Woman, 53

  Puanlarına dikkat et, 242

  İşini düşünmek, 107

  Onun işaretini düşünmek, 203

  Miser'in hayır kurumu, 53

  Hata, A, 191

  Yanlış kimlik, 13

  Model hayırsever, A, 251

  Modern oyunculuk, 185

  Modern Heykeltıraş, A, 188

  Mütevazı, 46

  Mütevazı liyakat, 75

  Mütevazı istek, 25

  Para Borçlu Aldatıldı, 306

  Para ödünç veren, A, 217

  Para iade edildi, 21

  Para Değeri, 188

  Para Değeri, 233, 262

  Canavar, A, 215

  İnsanın Ahlaki Eşitliği, 93

  İhlalde daha fazla onurlu, 238

  Defoe Motu, 54

  Anne sözleri, 233

  Benzer, 250

  Birini çarpmak, 366

  Müzikal patlama, A, 174

  Müzik Tadı, 214

  Gizem temizlendi, A, 237


  İsimsiz adam, A, 260

  Napolyon'un Boulogne'daki heykeli, 128

  Nat Lee ve Sir Roger L'Estrange, 43

  Ulusal Önyargı, 247

  Yerli zekâ, 35

  Doğal, 300

  Doğal antipati, 228

  Doğal keder, 186

  Doğal dönüşüm, 60

  Doğa ve Sanat, 273

  Deniz hitabı, 117

  Temiz alıntı, A, 65

  Düzgün öneri, A, 315

  Boyun ya da hiçbir şey, 24

  Komşu nezaket, 296

  Yeni Kılık, A, 141

  Yeni fikir, A, 296

  Yeni Okuma, A, 201, 271

  Yeni ilişki, 3, 317

  Yeni Scholar, A, 98

  Yeni İşaret, A, 154

  Yeni Sport, A, 104

  Yeni Görünüm, A, 255

  Eski borçları ödemenin yeni yolu, 29

  Avukatlarla Yeni Yol, A, 352

  Güzel ayrım, A, 95, 112

  Güzel dil, 120

  Takma adlar, 265

  Gece ve sabah, 170

  Nil nisi, & c. 166

  Zarar yok, 2

  İzinsiz saldırı yok, 323

  Şaka yok, 253

  Yargıç yok, 173

  Ne renk olursa olsun, 242

  Ruhunda müzik yok, 329

  Gurur yok, 171

  Kurtarıcı erdem yok, 309

  Kurban yok, 261

  Hiçbir şey için gürültü, A, 167

  Nominal tekerlemeler, 83

  Compos 260

  Sequitur olmayan, 57

  "Yok o kadar kör" & c., 58

  Kuzey, Lord, uykuda, 161

  North's, Lord, Drollery, 241

  Nosce Te Ipsum, 243

  Hiç endişeli değil, 324

  Evde değil, 207

  Kendini bulamamak, 347

  Kendisine "Hava" vermemek, 305

  İthalat değil, 236

  İmkansız değil, 308

  Ateşe karşı sigortalı değil, 186

  Gerekli değil, 228

  Kibar değil, 119

  Tam olarak doğru değil, 252

  Doğru değil, 20

  Bir komşuya yer değil, 339

  Bunun için yeterince hasta değil, 273

  Bir kral için o kadar da kötü değil, 58

  O kadar "daft" değil, 321

  O kadar kolay değil, 106

  İnanılmamalı, 342

  Satın alınmamalı, 68

  Kahverengi yapılmamalı, 276

  Cazip olmamak, 218

  Üçlü olmamak için, 87

  Doğru değil, 154

  _V değil. _ Nott, 35

  İbranice dışında hiçbir şey, 266

  "Fatura" dışında hiçbir şey, 12

  Kişisel bir şey yok, 190

  Şaşırtıcı bir şey yok, 339

  Övünecek bir şey yok, 313

  Gülecek hiçbir şey yok, 199

  Bırakma Bildirimi, 125

  Mutluluk kavramları, 181

  Yeni şikayet, A, 8

  Yeni fikir, A, 112

  Yeni hücum, 45

  Yenilik, A, 66


  Sakıncalı süreç, A, 328

  Oküler, 307

  Odd Bird, An, 102

  Garip karşılaştırma, an, 40

  Odd aile, an, 99

  Garip adam, an, 68

  Garip öngörü, 166

  Garip temizlik, 225

  Garip mizah, 324

  Garip kavram, bir, 277

  Garip olay, bir, 242

  Garip soru, an, 186

  Garip sebep, 213

  "Kafası ile kapalı", 337

  Saldırgan tercih, 325

  Eski atasözü reddetti, AN, 314

  Yaşlılık, 162

  Eski arkadaşlar, 311

  Eski şaka, an, 112

  Eski hikayeler tekrar, 52

  Eski zamanlar, 128

  Uğursuz, çok!, 213

  Sağ tarafta, 40

  Yerinde, 327

  Bir kirazda bir ısırık, 150

  Bir hata, 312

  "Nob için bir", 9

  İyi bir dönüş diğerini hak ediyor, 7

  Bir Kafa Bir Düzine'den Daha İyi, 126

  Tek taraflı şaka, A, 353

  Bir Spur Süvari, 255

  Her seferinde bir şey, 210

  İsteyen bir şey, 7

  Sadece dokuzpin, 317

  Sadece biri için yeterli, 200

  Sadece yaşam için, 304

  Açık İtiraf, 289

  Açıkça, 326

  Karşıt Tempers, 281

  Hatipler, 185

  Hitabet, 252

  İki, AN, 82 SİPARİŞ

  Emir! Sipariş!, 123

  Grog teriminin kökeni, 268

  Orijinal cazibe, an, 79

  Ortografi, 277

  İngiliz akşam yemekleri sevgimiz, 176

  "Ev sahibimiz", 246

  "Dışarı, Kısa Mum", 33

  Ruhların dışında, 302

  Anahat, An, 304

  Bir Büyükelçinin Anahatları, 272

  Dış görünüm, 28

  Aşırı derecede, 101

  Oxford ve Cambridge aktörleri, 132


  Paddy's Logic, 54

  Acı verici muayene, A, 325

  Boyalı Takılar, 327

  Resim, 162, 166

  Resim ve Tıp, 221

  Par nobile fratrum, 148

  Affedilebilir hata, A, 6

  Parlamento davası, 272

  Parlamento kınama, 184

  Pratik bir şakaya katılım, 282

  Ortaklık dağıldı, 88

  Şişeyi geç, 11

  Pat Yanıt, A, 161

  Sabır, 305

  Patrick Henry, 175

  Aynı Ödeme, 130, 257

  Pence masası, 108

  Mükemmel delik, A, 246

  Mükemmel hoşnutsuzluk, 131

  Garrick ve Quin'in kişilikleri, 231

  Pert, 164

  İlgili soruşturma, 208

  İlgili soru, A, 310, 347

  Fenomen, A, 63

  Hayırsever, 165

  Philip, Earl, Stanhope, 359

  Felsefi Sebep, A, 255

  Fonetik şaka, A, 144

  Cep toplama, 321

  Yankesici, 97

  Parça de direnci, 123

  Plaka parçası, A, 113

  Domuz başlı, 56

  Domuzlar ve Gümüş Kaşık, 292

  Hap gratis, A, 133

  Nezaket pembesi, 36

  Dindar Bakan, A, 131

  Aranan yer, A, 67

  Plasebo, A, 67

  Yeterince sade, 267

  Düz dil, 149

  Açık konuşma, 249

  Kelimelerde Oynayın, A, 256

  Oyuncu veya Lord, 320

  Bir kelimede oynamak, 33

  Hoş, 252

  Hoş çöller, 72

  Bir baba için hoş, 354

  Hoş davet, 8

  Hoş Mesaj, A, 363

  Hoş Ortak, A, 275

  Dolgun, A, 325

  Çoğul numara, 249

  Şair Foiled, The, 190

  Şiirsel şekil, A, 64

  Belirli eleştirmenlere şairler, 225

  Nokta, A, 106

  Yerleştirilmesi gereken nokta, A, 349

  Kibar Rebuke, A, 208

  Kibar bilim adamı, 85

  Siyasi Yolsuzluk, 80

  Siyasi mantık, 348

  Siyasi Sinecure, 240

  Zavallı küratör, 296

  Zavallı kahkaha, A, 349

  Zavallı Yasa, 343

  Zayıf İkame, A, 301

  Papa'nın Son Hastalığı, 281

  Soruyu patlatarak 25

  Porson _V._ Dr. Jowett, 214

  Porson'un kıtaya ziyareti, 27

  Portmanteau _V. _ Trunk, 127

  Portre kapital olarak yürütüldü, A, 8

  Poser, A, 44, 203, 226, 267, 287

  Lord Ellenborough tarafından Poser, A, 170

  Olası sansürler, 365

  Mortem sonrası, 69

  Pot Valiant, 225

  Topsuz toz, 281

  Pratik imbik, 248

  İhtiyati, 330

  Tercih edilen yol, A, 334

  Tercih, 361

  Önek, a, 283

  Sebep, A, 232

  Güzel, 308

  Güzel metafor, A, 26

  Güzel resim, A, 38

  Güzel cevap, A, 358

  Önceki nişan, A, 366

  Rahibin Emirleri, 336

  Prime'ın koruyucu, 320

  Primogeniture, 22

  Portakal Prensi ve Yargıç Jefferies, 25

  Hükümetler İlkesi, 314

  Öncelik, 236

  Olasılık, A, 147

  Toplam kaçakçılar için sorun, A, 352

  Meslek ve uygulama, 331

  Profesyonel, 47

  Profesyonel Amaç, A, 318

  Profesyonel Candor, 329

  Profesyonel arkadaşlar, 330

  Profesyonel tanıma, 351

  Karlı hokkabazlık, 97

  Ödeme sözü, A, 139

  Kanıt izlenimi, 23

  Kanıt pozitif, 320

  Uygun cevap, A, 206

  Uygun ayrım, 174

  Uygun isim, A, 299

  Uygun imbik, A, 116

  Kehanet, A, 74

  Masiflik, 363

  Gururlu Kalp, A, 191

  Atasözü tersine döndü, A, 186

  Provident Boy, A, 62

  Metallerini kanıtlamak, 16

  Bir Şair Çekiyor, 338

  Noktalama işaretleri, 139

  Kesik Tutam, A, 336

  "Yavru köpekler dokuz günlük olana kadar asla görmez", 192

  Saf millet, 144

  Purser, 28

  Pilgrim'in İlerlemesine Durma, 90


  Q.E.D., 79

  Şirin kitabe, 364

  Kefalet için kalifiye, 33

  Quantum Suff, 212

  Quakerly itirazı, A, 80

  Queer ifadesi, A, 282

  Queer Partners, 172

  Sorgu cevap verdi, A, 62

  Bay Babbage için sorgu, A, 209

  Soru ve Cevap, 60

  Soru cevaplandı, 312

  Peerage için soru, A, 167

  İniş Sorusu, A, 354

  Zaman Sorusu, 133

  Hızlı yalan, A, 346

  Quid Pro Quo, 86, 216, 267, 269

  Sessiz doz, A, 226

  Sessiz hırsızlık, 151

  Quin ve Charles I., 316

  Quin ve Parson, 227

  Quin, 50

  Quin'in Duke Humphrey'in mumyalanmış bedenini görmedeki dayanağı
      St. Arnavut, 38

  Oldukça Aground, 199

  Oldukça rahat, 271

  Oldukça doğal, 53

  Oldukça Mükemmellik, 24

  Oldukça şiirsel, 219

  Oldukça profesyonel, 290

  Oldukça doğru, 85


  Demiryolu Mühendisi, The, 155

  Tırmık ekonomisi, A, 164

  Nadir erdem, 43

  Yerine A-Cature, 262

  Yerine eterik, 278

  Oldukça vahşi, 303

  Oldukça zor, 133

  Oldukça şımarık, 161

  Daha çok en kötü yarısı, 257

  Hazır ahşap kaldırım, 174

  Hazır Hesaplatıcı, A, 70, 163, 259

  Hazır Cevap, A, 73

  Sebep, A, 311

  Çok geç kalmanın nedeni, A, 356

  İnanç Nedeni, A, 326

  Kiliseye gitmenin nedeni, 70

  Hareket etmeme nedeni, A, 338

  Çok eşlilik nedeni, A, 342

  Kaçma Nedeni, 248

  Kalın ayak bileklerinin nedeni, 293

  Neden, 94, 231

  Makul talep, A, 149

  Makul mazeret, A, 193

  Makul tercih, A, 323

  Makul Reddetme, A, 241

  Makul istek, 102

  İçme nedenleri, 242

  İsyancı lordlar, 196

  Rebuke, A, 251

  Karşılıklı eylem, 355

  Çavuş ve Countryman'ı işe almak, 86

  Yansıma, A, 96

  Reform, 176

  İnsanlığın ilişkileri, 173

  Dikkat çekici Yankı, A, 309

  Reproof, 115

  Öğrenme Cumhuriyeti, 107

  Mektup Cumhuriyeti, 324

  İtibar, 181

  İstifa, 144

  Kendini dinlendir, 334

  İzin kesme, 31

  Ters, A, 214

  Ters şaka, A, 221

  Koşulların tersi, 10

  Richmond Hoax, 262

  Doğru organ, 242

  Katı tarafsızlık, 359

  Değişiklikleri çalmak, 91

  Yükselen oğlum, 1

  Riskli Macera, A, 331

  Rakipler, 110

  Rogers-Poet ve Skipper, 176

  Aynı teknede kürek çekmek, 128

  Bir Oliver için Rowland, A, 163

  Kraliyet lehine, 63

  Royal Jest, A, 366

  Royal Muff, A, 164

  Royal Pun, 145

  Rascal'a sürtün, A, 61

  Uygulama Kuralı, A, 354

  Ölümden Sonra Tutku, 51

  Ölümde güçlü bir tutku, 200, 350

  İktidar tutkusu, 129, 218, 367

  Rom ve su, 141

  Kaçak Knock, A, 195

  Koşu Hesapları, 291

  Risk Yok, 339


  Doğru atta eyer, 18

  Güvenli çekicilik, A, 108

  Güvenli taraf, 292

  Adaçayı tavsiyesi, 28

  Sage Simile, A, 61

  Denizcinin Düğünü, 215

  St. Peter A Bachelor, 286

  Salata, 221

  Salic Yasası, 361

  Salisbury Katedrali Spire, 147

  Sıhhi hava, A, 218

  Memnuniyet, 108

  Tatmin edici açıklama, A, 340

  Tatmin edici neden, A, 115

  Tatmin edici toplam, 105

  Saucy Cevap, A, 363

  Bizi arkadaşlarımızdan kurtar, 157

  Zaman Tasarrufu, 247

  Skandal, 25

  Scold'un kelime dağarcığı, 40

  Scotch Dikkat, 119

  Scotch Medium, 130

  Scotch penetrasyonu, 133

  Scotch Basitlik, 42

  Scotch anlayışı, 66

  Scotch "Wut", 168, 316

  Scotchman ve Highwaymen, 291

  Scott, Sir Walter ve Constable, 288

  Scott's, Sir Walter, Parritch-Pan, 283

  Bir yemin mühürleme, 65

  Mevsimlik şaka, A, 89, 273

  Seasonings, The, 207

  Sır keşfedildi, A, 357

  Bir taç giyme töreni görmek, 127

  İnanmadığını görmek, 270

  Kendi kendine başvuru, 314

  Kendini Acı, 235

  Kendini kınama, 265, 325

  Kişisel çıkar, 367

  Kendini bilme, 76

  Selwyn, George, 47

  Duyarlılık, 304

  Eve ücretsiz gönderildi, 192

  Ölüm cezası, 34

  Taşlarda Vaazlar, 341

  Hizmetkarlar, 267

  Onu devirmek için onu ayarla, 178

  Kurulum ve oturmak, 256

  Yerleşmiş nokta, A, 256

  Yerleşimci, A, 149

  Şiddetli, 261

  Şiddetli azarlama, 285

  Shakespeare Illustrated, 129

  Shakespeare Grog, 350

  El sıkışıyor, 53

  Keskin çocuk, 261

  Keskin fırça, A, 320

  Keskin, hoş değilse, 245

  Koyun iltifatı, A, 44

  Sheridan ve Burke, 336

  Sheridan Convivial, 268

  Kısa ve keskin, 134

  Kısa müşterek, 160

  Kısa inanç, A, 218

  Kısa Yolculuk, 170, 278

  Kısa önlem, 168

  Kısa görüşlü, 254

  Kısa hikayeler, 79

  Sessizce rıza vermemeli, 236

  Karıştırma Cevabı, A, 327

  Çatlama işareti, 68

  Önemli fark, A, 332

  Sessiz takdir, 332

  İpek elbisesi, A, 93

  Simile, A, 344

  Basit Bölüm, 19

  Öğrenilen Porson'un Sadeliği, 82

  Sims, Dr., 211

  Sinecure, A, 182

  Kuyu "batıyor", 297

  Gevşek ödeme, 175

  Kilisede uyumak, 268

  Yuvarlak uyku, 106

  Küçük fark, A, 111, 238

  Hafif patlama, A, 114

  Küçük cam, A, 92

  Küçük kalıtım, A, 3

  Küçük şaka, A, 343

  Küçük konuşma, 303

  Küçük zekâ, 232

  Akıllı tek librelik, A, 143

  Akıllı cevap, 220

  M.P., 114 sigara içmek

  Düzeltme, 321

  Horlama, 159

  Snuff kutusu, 273

  Rahat yalan, 205

  Yumuşak, çok!, 76

  Askerlerin eşleri, 253

  Solomon Tapınağı, 202

  Dr. için bir şey Darwin, 1

  Eksik bir şey, 204

  Hakaret gibi bir şey, 80

  Keskin bir şey, 344

  Minnettar olacak bir şey, 350

  Gurur duyulacak bir şey, 293

  Cep için bir şey, 301

  Soporific, A, 195, 310

  Arandı ve bulundu, 309

  Ses ve öfke, 9

  Ses Sonuç, A, 57

  Ses uyuyan, 17

  Yedek Adam, A, 145

  Çubuğu yedekle, 239

  Konuşan Tuval, The, 307

  Sosislerden bahsetmişken, 245

  Özel yalvarma, 37

  Türler ve türler, 189

  Aptallığın özgül ağırlığı, 155

  Laconic örneği, 306

  Üniversite Görgü Örneği, 158

  Ruh ve Mektup, 112

  Bir kumarbazın ruhu, 270

  Manevi ve ruhsal, 5

  Spranger Barry, 146

  Shillalah'ın Sprig'i, A, 27

  Staffordshire Collieries, The, 202

  Buhar Botu Yarışı, 150

  Sterne, 131

  Taş kör, 71

  Durdur izle, A, 184

  Tıpa, A, 70

  Stout Yüzücü, A, 334

  Garip Jetsum, 133

  Garip itiraz, A, 143

  Garip Vespers, 201

  Sokak vuruşu, A, 77

  Çarpıcı bir bildirim, A, 9

  Çarpıcı nokta, A, 102

  Çarpıcı reproof, 38

  Çıkarma ve ilave, 14

  Ani değişim, A, 90

  Ani Özgürlük, 345

  Öneri, 49

  Müstehcen griler, A, 197

  Müstehcen hediye, A, 140

  Müstehcen soru, A, 148

  Müstehcen reddetme, 323

  Konusuna uygun, 35

  Özet Karar, 194

  Gözünde güneş, 346

  Gereksiz kazıyıcı, A, 356

  Makinelerin üstünlüğü, 306

  Elbette al, a, 277

  Barışa küfür etmek, 217

  Süpürme, 234

  Swift, Dean ve Kral William, 117

  Kılıç ve kın, 108

  Sydney Smith, 104

  Sydney Smith Soporific, 223

  Heceli fark, A, 297

  Sembol, a, 7


  Uyarı Al!, 315

  Bir ipucu almak, 217

  Tedbirini alarak, 121

  Uzun ve kısa, 40

  Evliliğin Tadı, A, 165

  Tavern yemeği, A, 264

  İngiltere'de değil, 329

  Yaşını Anlatmak, 225

  Temperance Cruets, 284

  İhale Öneri, A, 345

  Korkunç olasılık, A, 343

  "Daha önce olduğu gibi karışım", 22

  Tiyatro hataları, 98

  Tiyatro mürettebatları, 314

  Tiyatro zekası, 124

  Thelwall, Bay, 209

  "Böylece asılı," & c., 167

  Doğru isimlerine göre, 210

  Üç neden, 7

  Üç derece karşılaştırma, 205

  Bir ipin üç ucu, 231

  Üç Touchstone, 15

  "Köpeklere fizik at!", 233

  Thurlow ve Pitt, 121

  Gıdıklama açılış, A, 324

  Tierney's, Bay, mizah, 277

  Tillotson, 280

  Ortak Out Out, The, 187

  Time Works Wonders, 112

  Zamanında yardım, 243

  Zamanında övünme, 316

  Zamanında reproof, A, 115

  Güzelliğin çekingenliği, 143

  Gelecek adama, 313

  Çok sivil, 55

  Yarım, 246

  Çok zeki, 250

  Çok hızlı, 220

  Çok iyi, 233

  Çok minnettar, 224

  Çok liberal, 260

  Çok fazla aşçı, 11

  Çok fazla ve çok az, 244

  Aynı anda çok fazla, 364

  Çok fazla kötü bir şey, 165

  Değişim için çok soğuk, 65

  Üst ve alt, 140

  Tory liberalitesi, 56

  Dokunma, 109

  Toprağa Karşı Ticaret, 156

  Trajedi MS., 43

  Dönüşüm Sahnesi, A, 201

  Taşıma Konusu, A, 221

  Bir iltifatın aktarılması, 41

  Gezginler garip şeyler görüyor, 317

  Kupalar, 210

  Doğru ve Yanlış, 251

  Gerçek Courtier, A, 43

  Gerçek Eleştiri, 267

  Gerçek haysiyet, 261

  Gerçek Kanıt, 156

  Gerçek şaka, A, 60

  Her ikisi için de geçerli, 287

  Gerçek Felsefe, 288

  Gerçek nezaket, 164

  Mektuba sadık, 287

  Gerçek zekâ, 123

  Trump kartı, A, 13

  Gerçek ve Kurgu, 240

  Gerçek ve kafiye, 137

  Sonunda gerçek, 133

  Gerçek, kazara, 216

  Bayanlar için gerçek, a, 100

  Gerçek her zaman konuşulmayacak, 88

  Her zaman konuşulmamalı gerçeği, 78

  Gerçek _V. _ Nezaket, 255

  Öfkeye denemek, 258

  İki kez harap, 79

  İki araba, 275

  Ague için iki tedavi, 353

  İki çift bir çift, 159

  Bir ticaretten ikisi, 77

  Bir konuşmanın iki tarafı, 90

  İki Smiths, 28

  İki katlı illüstrasyon, 42

  Tipografik transfer, A, 332

  Tipografik zekâ, 260


  Çirkin köpek, an, 48

  Çirkin işlemler, 304

  Cevapsız argüman, an, 299

  Olmayan Uyarı, 351

  Bilinçsiz hakaret, AN, 317

  Bilinçsiz Postscript, AN, 206

  Eşit olmayan düzenleme, AN, 355

  Beklenmedik Cannonade, An, 340

  Talihsiz sevgili, an, 181

  Birlik güçtür, 51

  Karşıtlık birliği, 319

  Kaba, 117

  Bilinmeyen dil, 38

  Olası sonuç, A, 348

  Poetik olmayan cevap, 120

  Mantıksız, 94

  Tahmin edilmemiş etki, An, 65

  Aralıksız nezaket, 100

  Vergisiz lüks, AN, 319

  İstenmeyen anlaşma, 158

  Yukarı ve aşağı, 301

  Dünyada, 9

  Dik adam, bir, 87

  Kullanım ikinci doğa, 196

  Yararlı müttefik, A, 90

  Faydacı soruşturma, A, 328


  Hizmetçilere Vails, 85

  Boşuna arama, A, 96

  Boşuna tehdit, A, 343

  Değerli Kunduz, A, 301

  Değerli keşif, 90

  Alkış değeri, 171

  Hiçbir şeyin değeri, 241

  Geniş alan, 21

  Vera Cannie, 243

  Ayet ve daha kötüsü, 118

  İskoçya Yaylalarında Bir Pencerede Yazılmış Ayetler, 15

  Çok uygun, 287

  Çok açık, 46

  Çok kolay, 303

  Çok açık, 213

  Birbiriniz gibi, 270

  Muhtemelen, 249, 312

  Çok sivri, 22

  Çok güzel, 102

  Çok ciddi, 130

  Çok şok edici, eğer doğruysa, 254

  Çok doğru, 173, 286

  Tam tersi, 190

  Görünür karanlık, 10

  Görünür kanıt, 82

  Gözle görülür şekilde kaybediyor, 293

  Hacimli hoparlör, A, 148

  Vox et praeterea nihil, 147

  Kaba argümanlar, 122

  Kaba, 362


  Baston, A, 326

  Walpoliana, 107, 111, 119

  Sıcak arkadaşlıklar, 98

  Sıcak adam, A, 348

  Bayanlara uyarı, 54

  Zaman kaybı, 42

  Atık tozu, 18

  Dünyanın Yolu, 75

  Kitap kullanmanın yolu, 175

  Zayıf kadın, A, 11

  Yıpranma, 347

  İyi yetiştirilmiş at, 9

  İyi eşleştirilmiş, 6

  İyi söylendi, 268

  İyi döndü, 346

  Wellington, Dük ve Aurist, 87

  Wellington şaşırttı, 250

  Galli peruk, A, 26

  Islak ve kuru, 141

  Herkes ne yapıyor, 294

  Archdeacon nedir? 295

  Kafası olmayan bir şapka nedir? 285

  Neler oluyor?, 159

  Bir isimde ne var? 279

  Hecede ne var? 151

  Düşüncem nasıl?, 305

  Fortune Wheel, The, 195

  Nereden geldi, 316

  Seyirci nerede?, 183

  Whig ve Tory, 67

  Islık, 244

  Islık çalma, 229

  Whitbread'in tamamı, 359

  Beyaz Eller, 287

  Beyaz dişler, 275

  Aptal Kim? 132

  Kim suçlayacak? 136

  Kim? 192

  Kadınlar neden sakalsız? 208

  Neden Evin Efendisi? 330

  Geniş uyanık bakan, A, 347

  Geniş fark, A, 345

  "Geniş, Geniş Deniz", 315

  Kırk'ta karısı, a, 45

  Wignell, aktör, 72

  Wilberforce, Bayan, 298

  Wilkes ve Liberty, 161

  Wilkes ve Liberty, 143

  Wilkes'in hazır yanıtı, 224

  Wilkes'in Tergiveration, 114

  Wilkie'nin Sadeliği, 91

  Will and Away, a, 259

  Will ve Yol, 193

  Will, 104

  Rüzgarlı Bakan, A, 259

  Kartlarda Kazanan, A, 303

  Bir kayıp kazanmak, 160

  Akıllı karar, A, 348

  Bilge aptal, A, 198

  Akıllıca önlem, 13

  Kendi babasını tanıyan bilge oğul, A, 6

  Zekâ ve quackery, 95

  Tanımlı, 95

  Wits kabul ediyor, 354

  Kendi pahasına esprili, 365

  Esprili korkak, 236

  Esprili Öneri, A, 348

  Esprili Şükran Günü, 338

  Wolfe, General, 167

  Kadın Sözleri, A, 62

  Kadınlar, 229

  Harika tedavi, A, 179

  Harika manzara, A, 258

  Harika oybirliği, 331

  Harika kadın, A, 5

  Ahşap şaka, A, 314

  Woodman, A, 63

  Woolsack, The, 232

  Sezondaki kelime, A, 340

  Bilge kelimesi, a, 135

  Yakan kelimeler, 11

  Tüm suçların en kötüsü, 63

  İki kötülüğün en kötüsü, 269

  Paraya değer, 35

  Krediye layık, 129

  "Bana bir eşek yaz", 135

  Sahne için yazı, 234

  Treason yazma, 230

  Yazılı karakter, A, 6

  Yanlış Bacak, The, 48


  Yankee İpliği, A, 157

  Yorke, Bay Charles, 361

  Yorkshire Bull, A, 353

  "Sana söyleymeden önce oraya gideceksin", 239

  Young, Dr., 156

  Genç fikir, 247


  Zodyak Kulübü, 37


  Transcriber'ın notları

    Metin düzeltmeleri.
      Sayfa 49, Dikkatsiz hale getirilebilir.
      Page 72, Betyraing ihanete düzeltildi.
      Sayfa 171, Litlle çok az düzeltildi.
      Page 178, kötü bağlılığa düzeltildi.
      Sayfa 197, sen düzeltildiniz.
      Sayfa 275, Distingushed Seçkinlere Düzeltildi.
      Page 297, AUD düzeltildi ve.
      Sayfa 309, gizlice gizlice düzeltildi.
      Sayfa 341, EOR için düzeltildi.
      Sayfa 364, Çifte A Çıkarıldı.
      Noktalama baskı hataları metin boyunca düzeltildi.


    Dizinde düzeltmeler.
      Acres ve Wiseacres, 335 355'e düzeltildi.
      Etkileşim, 90 98'e düzeltildi.
      En iyi şarap, 193 300'e düzeltildi.
      Kısa yazışmalar, 178 179'a düzeltildi.
      Sebep ve sonuç, 318 344'e düzeltildi.
      Hinc Illae Lachrymae, 70, Ille'ye düzeltildi, sayfa 70'e göre.
      Adaçayı tavsiyesi, 128 28'e düzeltildi.
      Koşulların tersi, 9'u 10'a düzeltildi.
      Bunun nedeni, 213, 231'e düzeltildi.
      Yeni Scholar, A, 82 98'e düzeltildi.
      Deniz hitmi, 108 117'ye düzeltildi.
      Money'nin işi, 188 girişe göre paranın değerine düzeltildi
        Sayfa 188.
      Omnious, çok!
      Açıklama, an, 180, alfabetik olarak sırayla çıktı ve taşındı
        bir satır aşağı.





Projenin Sonu Gutenberg Jest kitabının e -Kitabı, Mark Lemon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEST BOOK ***

***** This file should be named 20352.txt or 20352.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/3/5/20352/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Christine D. and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
