*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 14, No. 83, September, 1864 (Atlantic Monthly, Cilt 14, No. 83, Eylül 1864)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 13, 2007 [EBook #20350]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 14, No. 83,
September, 1864, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 14, No. 83, September, 1864

Author: Various

Release Date: January 13, 2007 [EBook #20350]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir).

THE

ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE SİYASET DERGİSİ.

CİLT XIV.--EYLÜL 1864.--NO. LXXXIII.

Kongre Yasası uyarınca, 1864 yılında TICKNOR VE
FIELDS tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

Yazıcının Notu: Küçük yazım hataları düzeltildi ve dipnotlar makalenin sonuna taşındı.

KADMEAN DELİLİĞİ.

Eski bir İngiliz ilahiyatçısı, tüm dünyanın delireceğini ve kimsenin bunu
bilmeyeceğini düşünüyordu. Kavram, akıl sağlığı standardının, moda ve fiyatlar gibi, tamamen yapay bir standart, bir gelenek kazası, bir toplum yasası, keyfi bir kurum ve dolayısıyla olası bir hata olup olmadığı sorusunu akla getiriyor. Bir bilge ve bir manyak, birbirlerinin deli olduğunu düşünür. Karar çoğunlukların meselesidir. Tüm bir topluluk delirse bile, yine de kendini akıllı olarak oylar; Bedlam çılgınlığı tekdüze olsaydı, sakinleri onu bir Pantheon'dan ayırt edemezdi; ve tüm insanlık tarihi tanrılara yalnızca sürekli bir ortaçağ alayı dizisi _des sots et des anes_ olarak görünse de, dünyanın altüst olmuş zekası bilgelik adına deliliğe tapınırdı. Sanat ve bilim, fikirler ve kurumlar, yasalar ve öğrenim hâlâ bol miktarda olurdu, hüküm süren deliliğe uyacak şekilde dönüştürülürdü. Ve istatistikler deliliğin geç ve kademeli ve genel artışını ortaya koydukça, bu artışın asla kontrol altına alınmaması durumunda nihai sonuçların ne olabileceğini düşünmek tedbirli insanlar için bir hale gelir. Ve eğer akıl sağlığı, gerçekten de, hepimizin farkında olmadan kaybedebileceği bir
şan ise, şu anda aklımızın ve duyularımızın yerinde olup olmadığı konusunda çok ciddi bir
düşünmeye girişebiliriz.

Büyük dönemlerin kendine özgü yetenekleri, bireysel çılgınlığın başarıları kadar
şaşırtıcıdır. Yunan rapsodistlerinin dönemi, eşsiz epik edebiyatın hafızadan nesilden nesile aktarıldığı ve tüm "Odysseia"nın okunmasının bir akşam yemeği partisi için fazla olmadığı dönem, Atina halkının günlerini tiyatroda geçirmeye, üç veya dört uzun dramaya sarsılmaz entelektüel keskinlik ve estetik zevkle katılmaya alışkın olduğu Perikles kültürünün dönemi, her ikisi de modern bir izleyiciyi tüketecek olan, Neo-Platoncuların ve Alman aşkıncıların garip bir şekilde tasarladıkları ve hayran kaldıkları vahşi ve uçsuz bucaksız hayali soyutlama sistemleri, insanların ve şeylerin grotesk görüşleri, Orta Çağ'ın hem popüler hem de bilgili düşüncesini oluşturan komik evren, ince metafizik yanılsamalarıyla, gerçek dışı astronomik gökleriyle, dinlenme alışkanlıklarıyla Budist Doğu ve tutku kasırgaları, - bunlar karakterdeki büyük çeşitliliklerin örnekleridir, ki bunlar karşılıklı akıl sağlığı varsayımıyla birbirlerine karşı pek de sorumlu olmazlar. Bunlar, çağdaşlarda ve ortaklarda, çoğunluğu oluşturan taraflardan herhangi birinin geri kalanını akıl hastanelerine dönüştürmesini fazlasıyla haklı çıkaracak fikir, ruh hali, alışkanlık ve kapasite farklılıklarını ima eder.
İnsanlarda veya uluslarda büyüklük yaratan şey, şeytani unsur, belirli bir şeytanın çılgınlığıdır. Güç çılgıncadır. Gizemli bir öfke, göksel bir ilham, anlaşılmaz ve karşı konulamaz bir dürtü, insanlığı başarılara doğru kışkırtır. Her çağ, her insan ve her sanat büyücünün değneğine itaat eder. Tarih dolaylı olarak hareket eder. İlk tarihsel eğilimin muhtemelen biraz çarpık olması muhtemeldir; ardından tarihsel bir zafer, sonra tarihsel bir eksantriklik, sonra tarihsel bir çılgınlık, sonra bir patlama gelir; ve sonra
dizi tekrar başlar. Deliliğin derecesinde, bir patlamanın sertliğinde,
modern edebiyat yatar. Son iki yüzyılın karakteristik çılgınlığı okuma ve yazmadır. Süleyman, çok çalışmanın bedensel bir yorgunluk olduğunu keşfetti; Aristophanes, kendi zamanındaki yazarların çokluğundan ve aşağılanmasından şikayet etti; ve ünlü vaiz Geyler von Kaisersberg, yaygın rahiplik ve Benediktin ağırbaşlılığının olduğu bir çağda, bilgelik ve deliliği eşit düzeyde, kitapların ikiz sonuçları olarak belirtti: "_Libri quosdam
ad scientiam, quosdam ad insaniam deduxere_." Bunlar, büyüyen hastalığın ardışık belirtileriydi. Ancak Geyler zamanında bir yazar varken, şimdi bir milyon yazar var. Hem sağlığı hem de hastalığı gördü ve bunları birbirinden ayırt edebiliyordu. Biz sadece ikincisini görüyoruz. Yarım asır önce, edebiyattaki beceri mucizevi bir başarıydı ve sahibini ilahiyatçılar ve kâhinler rütbesine yerleştirdi; şimdi,
okuma ve yazma bilmemek, yoksulluk ve suçla birlikte,
sivil hak mahrumiyeti için bir gerekçe olarak sayılıyor. Eski feodal neşeli ve içten
cehalet, her yerde kitaplar ve gazeteler,
öğrenme ve zeka, modern yaşamın kabalistik sözcükleri tarafından bozuldu.
Popüler
şiir ve müzik, baladlar ve efsaneler, zekâ ve özgünlük,
Kadmean putperestliğimizin barbar entelektüelliği karşısında
kayboldu.
Sohbet ve hitabet sanatları bile azalıyor ve yakında
kaybolabilir; sadece ikinci ve sessiz düşüncelerde yaşıyoruz: çünkü kim
insanlığı memnun edecek mücevherleri arkadaşlarına vererek
şöhret ve serveti boşa harcar? Ve bir devlet adamı, yarışma anında değil, sessiz ve uzak
insanların konuşmasını birkaç saat veya gün sonra soğukkanlılıkla okumasıyla belirlenecekken, Kaderle nasıl güzel bir şekilde boğuşabilir? Hatta en çılgın Neo-Platoncu
hiyerofantlar gibi, Orta Çağ'ın keşiş tarihçileri gibi, insan doğasından tamamen yapay bir alana sıçrayan diğer romantik ve fantastik teorisyenler gibi
aptallığa doğru savrulsak bile, bunu bilmemeliyiz, çünkü hepimiz bunu tekdüze bir şekilde yapıyoruz.

Evren örtülü bir İsis'tir. İnsan zihni çok eski çağlardan beri onu
görmeyi bıraktı. Küçük bir alfabe grubu onu, ötesine nüfuz edemediğimiz
dalgalı bir harf dokusuyla kapladı. Göz kamaştırıcılık
üzerimizde ve Doğa'nın gerçeklerini görmek istediğimizde, yalnızca
baskılı
bölümler görüyoruz. Göklerin ve yerin Tanrısı, kendimizi Fenike'nin sahte
ilahlarına tapınmaya teslim ettiğimizden beri Kendisini bizden sakladı. Artık _kozmosa_ hayran olamayız; çünkü
_kozmos_, sayısız arı gibi, felsefelerin ve bilimlerin
oyuklarından gözlerimizin önünden geçen
teoremlerin ve önermelerin uzun bir perspektifinin ötesinde yatar. Artık şeylerin güzelliğinin tadını çıkarmıyoruz,
güneş ışığında olduğu gibi; çünkü hisler içinde erimek istediğimizde,
sadece şiir mücevherlerinin takırtısını duyuyoruz. Artık zihin, sempatik rahip ve yorumcu olarak, zaman ve
mekan fenomenleri arasında dolaşmıyor; çünkü Doğanın biçimleri ciltlere yer verdi,
sadece sayfalar var ve tutkular paragraflarla yer değiştirdi. Artık
dönen evreni görmüyoruz veya hayatın nabzını hissetmiyoruz.
Düşüncenin kendisi bir peri olmaktan çıktı ve zihinden
sadece basılı cümlelerin kurşuni biçiminde akıyor. Harflerin sembolizmi
hepimizin üzerinde. Her yeri kaplayan bir nominalizm, gerçek olan her şeyi tamamen maskeledi. Giderek daha fazla ruh ve
Doğa değil, göz ve baskıdır, ki bunun sonucu düşüncedir. Doğa
yok olur ve zihin solar. İnsanda okuyucunun
dışında başka hiçbir yetenek gelişmemiştir, yazarın
dışında başka hiçbir olasılık yoktur.
İnsan doğasını ima eden, içgüdüsel olarak
çiçek açan, topluma neşe ve güzellik veren eski moda sanatlar
dünyanın yüzünden kayboluyor. Antik ve ortaçağ
popüler oyunları, o büyüleyici yaşamsal belirtiler nerede? İnsanlar artık
Dickens ve Longfellow okuyor. Eski moda tapınma ve sevgi, teselli ve yas içgüdüleri nerede? İnsanlar o zamandan beri Blair ve Tupper'da ve diğer ünlü yazarlarda bu deneyimler için bir panzehir buldular. Havanın, ormanın ve derenin o tuhaf sesleri, büyülü bir Doğanın belirtileri, insan ruhunu heyecanlandıran ve kutsayan
o belirtiler nerede? İnsanların daha donuk kulakları bu popüler bilim çağında onları duymayı başaramadı.

Edebiyat, hiçbir sahtekarı dışlamayan hayırsever bir anlam genişliğiyle kelimeyi kullanarak,
harflerin istilasının sonucudur.
Bu,
işgal ettikleri kaledir ve çok aceleci bir değerlendirmeyle
genellikle insan ırkına dost olarak görülmüştür. Dinler, yasalar,
bilimler, sanatlar, teoriler ve tarihler, görevleri tamamlandığında Ariel gibi
elemanlara geçmek yerine,
kasvetli kütüphanelerin
oyuklarında sürekli tutsaklar haline getirilir. Fosil bir ölümsüzlükleri vardır,
şiirlerin ozanlardan sağ çıkması gibi,
kendilerini kapaklarda yaşatırlar.
İnsanın
hafızası her şeye kadir kılınmıştır; yükü her
nesilde artar; geçmişin cehaleti ve duygusuzluğu bile unutulmanın
son lütfuna izin verilmez; ve her şeyi bilme aynı anda
gittikçe daha da imkansız ve daha da moda hale gelir.
Sadece kendi zamanının kitaplarını
okuyan kişi,
çağların kalınlığına orantılı olarak yüzeyseldir. Fakat ne insanın dehası, ne de günlerinin uzunluğu, bilgi alanına, okumanın gerekliliklerine ve
zekanın koşullarına denk gelen bir artışa
sahip olmamıştır. Çoğalmış çekimler sadece görevin, olasılığın ve kaderin
zorunlu olarak dar olan çizgisini kalabalıklaştırır ve engeller.
Hayat, kendi gölgesi, sayısız inatçı kayıt tarafından
akımda tutulan _enkaz_ tarafından
söndürülmekle tehdit eder. Özü cennete veya yeni biçimlere kaçar, ancak hayaletleri hala basılı olarak dünyada yürür. Tıpkı uzunluğu arttıkça ilerleyen o efsanevi yılan gibi, bilgi de çağların tüm uzunluğunu kapsar. Bazı filozoflar tarihi, aklın zaman içinde göç etmesi ve büyümesi olarak tasarladı ve ardışık tarihsel fikirlerle sonuçlandı. Ancak o, her çağın fikrinin önceki çağlarla hiçbir ilgisi olmadığını varsaydı; önceki aşamalardan geçmiş, onlar tarafından bir şekilde değiştirilmiş, onlardaki en iyi şeyleri kendi içinde barındırmış, her yeni çağda geliştirilmiş ve yükseltilmişti; ancak hafızası yoktu, asla geriye bakmamış ve kendi içinde tamamlanmış, hiçbir iz bırakmayan, sürekli yuvarlanan bir küreydi. Harflerin ve ortak okulların disiplini altındaki insan hayatı bu nedenle Hegelci değildir, ancak edebiyatın sınırsız
geriye dönük incelemesi altında ilerler. Ve yine de bu muhtemelen ilahi felsefedir. Hafıza yeteneğinin insana ancak olgunlaşmamış bir gelişme aşamasında ait olması ve gelecekteki ve daha mutlu bir çağda geçmişin yalnızca şu anda yaşadığı haliyle bilineceği muhtemeldir; ve sonra
hayattaki Realizm ilk kez Nominalizmin yerini alacaktır.

Dünyanın en büyük kütüphanesi olan Paris Bibliotheque Imperiale,
(Fransa, Royale, Nationale ve Imperiale'in maceracı ve çok yönlü tahtı gibi, ardışık olarak olmuştur) tüm zamanların toplanmış meyveleri olan yaklaşık bir milyon kitap içerir. Bu koleksiyondaki ortalama bir kitabı düşünün: ne kadar insan emeğini temsil ediyor? Başlangıçta üretimine ne kadar sermaye yatırıldı ve yılda ne kadar zaman ve emek haraç alıyor? Kitapları fikri mülkiyet olarak ele aldığımızda, ortalama bir örneği elde etmek ve sürdürmek insanlığa ne kadara mal oluyor? Paris kütüphanesine başlangıçta ve ardışık olarak ne kadar insan kaynağı harcandı? İnsanın
bir an olan zamanının ve kutsal olan ve dikkatsizce harcanmaması gereken insan duygusu ve düşüncesinin ne kadarı orada gizlidir?

Tahmin oldukça spekülatif olmalı. Bazı kitaplar bir ömre ve bir kalp kırıklığına mal olmuştur; diğerleri bir haftada ve
duygusuzca yazılmıştır. Bazıları bir düşünürün şehitliğinden doğmuştur, bir halkın dehasını ateşlemek için; diğerleri neşenin kıvılcımlarıdır ve
ölümsüz mirasçıları için bir gülümsemeye sahiptir. Bazıları insan işlerinde sadece en ufak bir
anlık dalgalanma yaratmıştır; diğerleri, önce kendi etraflarında girdaplar
toplayarak, büyük akıntılarda ilerlemiş, yüzyıllar boyunca insan enerjisinin bütün bölümlerini içine çekmiştir. Binlercesi yayınlar ve ölmeden önce
unutulur. Spinoza ölümünden sonra yayınlar ve henüz
anlaşılmamıştır.

Kısa giysiler giydiği zamandaki kaderli kitapçıyla başlayacağız. Alfabe onun ilk mesleki işkencesidir ve bu onu yalnızca kendi dilini okumayı ve yazmayı öğrenme gibi devasa bir göreve
götürür. Deneyim, bu hafıza ve çağrışımsal akıl mucizesinin, sekiz yaşına geldiğinde
başlangıçta gerçekleşebileceğini gösteriyor. Kitap yapımına doğru ilerlemesinde
şimdiye kadar sadece parmaklarını kaleme tutmuş. Sırada dillerin, bilimlerin ve sanatların
zorluklarından geçmek,
koltuk altında çantayla, solgun yanaklı, münzevi
ve Cadmus dininde münzevi bir
alim çağını geçmek var. Sonunda, yaklaşık yirmi yaşında, üniversiteden bir usta değil, liberal çalışmalar lisansı olarak ayrılıyor. Fakat şimdiye kadar sadece temelleri atmış, sadece temelleri ve genellemeleri edinmiş, sadece edebiyata
çıraklık yapmış. Tanrı aklı ve doğayı vermiş, fakat sanat ona yeni bir kapasite ve yeni bir dünya sunmuş, okuma kapasitesi ve
kitaplar dünyası. O sadece yeni bir doğa, psikolojik bir harf dokusu edindi, ancak yapay _tabula rasa_ henüz
doldurulmadı. Yirmi doğum yılı sonunda onu edebi bir hayvan yaptı, ona yazarlığın soyut koşullarını sağladı; ancak hala kurtaracağı bir hayatı ve edebiyatta kazanacağı bir serveti var. O, okuyucuların ve yazarların mistik kardeşliğine
doğdu, ancak onu her şeye uygun hale getiren, bir kitabı mümkün kılan özel çalışmalar ve deneyimler hala gelecekte. Eğer bunları başarır ve otuz yaşına geldiğinde ilk cildini elinden çıkarırsa şanslı olacak. Yazarlar insanların en kısa ömürlüleridir. Ortalama yılları elliden azdır. Dolayısıyla bibliyografyacımız yirmi yıl daha yaşayacak. Tüm zamanı bir araya getirdiğimizde, eskiden yazarlar şimdikinden daha az yazdığı için, beş yılda bir eserden fazlasını üretemeyecek, yani elli yıllık ömründe beş eser. Bu oldukça belirsiz araştırmanın bizi getirdiği sonuç, ortalama bir kitabın orijinal maliyetinin bir insan hayatının on yılı olduğudur. Ve yine de bu on yıl, kitabın yalnızca bir önerisidir. Öneri, bir matbaacılar, satıcılar ve kütüphanecilerden oluşan bir ordu tarafından geliştirilmelidir. Dünyada, yalnızca önerisine on milyonlarca emek dolu yıl adanan Bibliotheque Imperiale'den başka hangi kurum var? Şaşırtıcı düşünceler kendilerini gösterir. Edebiyatta bazı temel sapkınlıkları ve saçmalıkları gösterecek başka bir _argumentum ad absurdum_ olmasaydı, Doğa'nın buna çok az teşvik vermesi gerçeğinden şüphelenilebilirdi. Hiç kimse yazar olarak doğmaz. Yazma sanatı, yaygın olduğu kadar, insana özgü değildir, ancak neredeyse evrensel bir gençlik şehitliğiyle edinilir. Eğer insanlığın önemli bir bölümünün işlevinin kitap yazmak olması
ilahi olarak tasarlanmış olsaydı, ekonomik bir Tanrının dil, genel bilgi ve el yazısı konusunda doğuştan gelen bir beceriyle bunları yaratmada başarısız olacağını varsayamayız. Bu başarılar her yazar tarafından öğrenilmelidir, ancak yazarlar sayısızdır. Bunlar, yine de kalabalık olan edebiyat tapınağının girişinde herkesin acı içinde karşılaşması gereken gizemlerdir. Elbette, İlahi planda onlara bu önem ve yaygınlık atfedilseydi, duyular gibi içimizde doğmuş olurlardı veya İnanç ve Vicdanın ardışık büyümeleri gibi içimizde kendiliğinden çiçek açarlardı. Edebi
kapasitede yaratılmış olurduk ve böylece çocukluğun alfabetik işkencesinden ve filolojik umutsuzluğun akademik derinliklerinden kurtulmuş olurduk. Yirmi beş yıllık ön hazırlıklar, yaratılış ölçeğindeki çiviyi değiştirerek önlenebilirdi ve çocuğun çalışmaları şimdi bittiği yerden başlayabilirdi. İnsan doğasının orijinal programına evrensel bir kazanım dahil edilmiş olsaydı, yaşam süresindeki yirmi beş yıl böylece kurtarılmış olurdu. Ya da Tanrı edebiyatı bizim kadar takdir etseydi, evreni sonsuz uzay ve zamanda gerçek, somut, yazılmamış bir gerçeklik olarak ortaya koymak yerine, muhtemelen küçük bir ciltte, minyatür bir dizide veya sınırsız bir Bodleian'da yazmış olurdu. Yaratılış tek bir eylem veya ebedi bir süreç olsaydı, hepsi bir kitap
şeyi olurdu. İlahi Zihin kendini evrende değil, bir kütüphanede açığa çıkarırdı. İnsanlara gelince, onlar sadece memeliler üzerine
incelemelerde var olurlardı. Göksel aklın herhangi bir öngörüsüne göre olduğunu pek düşünmediğimiz bazı örnekler vardır ve bu nedenle hiç var olmazlardı. Sadece Tanrı ve edebiyat olurdu. Muhtemelen bizimki gibi sorumlu bir yaratılış, her harfi yaşayan, düşünen, ahlaki bir etken yaparak
oluşturulabilirdi; ve böylece alfabe, insanların şimdi üzerinde çalıştığı gibi, İlahi fikirleri yazmış olabilirdi. Eğer bu kavram birine soğuk geliyorsa, kasvetli bir görünüme sahipse, yaşamın büyük okyanusal coşkusu yerine sadece buzlu metalik bir taban bırakıyormuş gibi görünüyorsa, dünyevi yazarların ne sıklıkla canlı gerçekliklerden, tüm kişisel sempati ve zevklerden vazgeçip sadece kitaplarla iletişim kurduklarını, zihinlerinin insanlardan ayrı olduğunu hatırlasın. Tasso ve Southey'i hatırlayın; evet, eğer kendiniz hayranlık uyandıran bir kitap yazdıysanız, bunun size ne kadara mal olduğunu hatırlayın. Burada aşağıda hayran olduğumuz bir yaşam türünü gökyüzüne aktarmaktan neden çekiniyorsunuz? Fakat Tanrı düşüncelerini yazmak yerine ortaya koyduğuna göre, insanların da aynısını yapmasını tasarlamış gibi görünmüyor mu?

Ve böylece yeni bir düşünce sunuluyor. Bibliotheque Imperiale'in orijinal maliyetinin sergilenmesi bütçemizdeki en küçük kalemdi.
Bir kitabın tarihini not edin. Dünyanın çabalarını, hayat arenasına ilk girdiği zamandan beri ne kadar çeşitli bir şekilde içine çekiyor!
Baskı endüstrisi onu somutlaştırıyor, ticaretin enerjisi onu dağıtıyor, eleştirmenler ordusu onu duyuruyor, okuyucuların dünyası ona nesilden nesile günlerini ve gecelerini veriyor ve yankıları yazarların sonsuz alayı boyunca kesintisiz bir şekilde tekrarlanıyor. Süreç her yeni baskıda geri dönüyor ve girdaplar tarihin rengarenk yürüyüşünde girdaplarla karışıyor. Hikayesi, bedenin şehitliklerinde, yorgun saatlerde, garip deneyimlerde, mutsuz öfkelerde, huzursuz mücadelelerde, karşılıksız zaferlerde, gece yarısı lambalarının ve vahşi, bitkin gözlerin parıltısında, üzüntüde, yoksullukta, ıssızlıkta, umutsuzlukta ve delilikte izlenebilir. Üzüntüden doğan kitap, çağlar boyunca bir üzüntü yolu izliyor. Ve Paris kütüphanesindeki her kitap
tüm bunları temsil ediyor,--bazıları gözyaşlarıyla üretilmişti, her zaman şaka amaçlı okunmuştu,--bazıları ise şimdi tarihçiler, antikacılar ve kaynak tüccarları için
zorlu görevler haline gelen hafif yazılmış kitaplar.

Diyelim ki, ilkel Hierapolis'te düşüncelerini papirüse
kapatan eski bir Mısırlı, şimdi Bibliotheque'e bir gezintiye çıkabilsin ve
burada temsil edildiği kadarıyla düşüncesinin ne hale geldiğini görebilsin.
O,
o zamandan beri insanlığı rahatsız ettiğini
görecektir. Bir niş,
bununla ilgili yorumlarla ve
bunun nereden geldiğine ve ne anlama geldiğine dair tartışmalarla
dolacaktır. Yunanlılar tarafından değiştirilip modifiye edildiğini ve çeşitli varyasyonlarla yeniden üretildiğini, Hristiyanlık tarafından söndürüldüğünü, İskenderiye'nin teurjileri ve kabala'sı arasında yeni bir yüzle canlandırıldığını görecekti; Orta Çağ'ın Hristiyan efsaneleri ve safdillikleri arasında en ufak bir bakışını bile yakalayacaktı, ancak Araplar
onun üzerinde daha güçlü bir tutuşa sahip olacaklardı; onu, öğrenimin canlanmasından sonra arka planda görecekti, ta ki modern ticaret Doğu'yu açana kadar, bilginler de klasik ulusların arkasında harikalar olduğunu keşfedene kadar; ve sonunda modern araştırmanın, dil köklerinin karşılaştırılması, jeolojik veriler, etnolojik göstergeler, antikacı keşifler yoluyla geriye doğru aceleyle nasıl gittiğini, asırların katmanlarından orijinal üretimine eşlik eden tüm tarihi nasıl söküp attığını görecekti. Bu uzun tarihin kayıtlarını etrafındaki kütüphanede bulacaktı. Her çağda, acıdan doğan düşünce, 
çabayla yeniden üretildi. Görevini bir anda yapmadı, ırkın kalbine bir ışık huzmesi gibi
işlemedi ve sonsuza dek sürecek kimyasal bir etki
bırakmadı. Hayır, insan ruhunun
kanı
arındırılmadı, sadece dışsal bir uygulama
yapıldı ve bu uygulama her nesilde işkenceyle tekrarlanmalıydı. Bu, düşüncenin işlevi, göksel fikirlerin
görevi olarak mı tasarlanmıştı?

Bu, onun düşüncesinin kitaplardaki tarihidir. Ama kitaplar olmasaydı tarihinin ne olabileceğini düşünelim;
-ruhun liflerine nasıl
yazılmış ve ölü madde
alemine dahil olmak yerine
ebedi akılda nasıl yaşanmış olabileceğini. Kendi ruhunu heyecanlandıran fikri, bedeninin her
parçacığında ve hareketinde kendini
açığa vurmuş olurdu; çünkü "ruh biçimdir ve beden onu yapar." İlk ürünü kendi titrek, canlandırılmış ve canlandırıcı kişiliği olurdu. Ortaklarının her birini etkilerdi, her biri de sırayla yeni bir kalabalığı etkilerdi ve böylece ölümsüz etki dizisi devam ederdi. Parşömen üzerindeki izlenimler değil, ruh üzerindeki izlenimler, harfler değil, heyecanlar sonucu olurdu. Böylece her türden kişisel etkinin büyüsü, her yerde bulunan ve çarpışan çemberler halinde sonsuza dek ondan yayılırdı, tıpkı kudretli, ölçülemez etkenlerin gizli bir odak noktasından yayıldığına inanıldığı gibi. Fikrini Mısır'ın devasa mimarisinde ve el yordamıyla ilerleyen biliminde, Yunanlılar arasındaki ibadet, düşünce, enstitü ve yaşamın zarif biçimlerinde, Roma'nın savaşçı ve sistemleştirici dehasında ve Orta Çağ'ın kilise yaşamında ve modern zamanların politik ve bilimsel hırslarında izlerdi. İşlemleri her yerde kimyasaldı, mekanik değil. Harfte değil, ruhta yaşadı. Asla yere düşmedi, ruhun dinamikleri tarafından ruhsal bölgelerde bir mekik gibi tutuldu. Kendini ruha, tek yaşayan ve ölümsüz şeye, ve böylece fikirler için uygun yere işledi. İletim şekli, ölü ve sembolik olmayan harflerle değil, gözün, yanağın, dudağın, tavrın yayılmasıyla oldu. Yaşamı oldu, sadece süresiyle değil. Daktilat karakterlerle değil, kalp şeklinde devam etti. Tarihi, yaşam çemberinin dışında aranmamalı, ancak mevcut insan neslinde görülebilir. Sokakta karşılaşacağınız adam, dünyanın kuruluşundan bu yana gelen tüm fikirlerin ve etkilerin ürünü olurdu ve en ufak bir hareketi, bunların hepsinin içinde hayati olduğunu ortaya çıkarırdı. Yaşam nehrinde ölü girintiler oluşturan kütüphaneler böylece akıntıya kapılıp çözülürdü ve sular çözülmeleriyle derinleşir ve renklenirdi. Kütüphaneler dünyanın bir tür _enkazı_dır, ancak onların manevi
özü böylece tarihin organizmasına girerdi. Zamanın tüm
sonuçları bize kitaplar aracılığıyla değil,
günlük yaşamın izlenimleri aracılığıyla gelirdi.
Ruhun liflerine dokunmaya
değer olmayan her şey,
insanlığı kovalayan o unutuluş tarafından bastırılırdı;
arkeolojinin yanlış kafalılığında harcanan tüm zaman
kurtarılırdı; çünkü geçmişten, yakın şimdiki zamana olan etkisinden başka hiçbir şey kalmazdı ve tarihin potasındaki uzun
döngünün sonunda geriye sadece saf insan külçesi kalırdı. Birisi, tüm yakın edebiyatın geçmişten gelen devasa bir
intihal olduğunu söylemiştir. Neden geçmişin emeklerini emekle intihal edelim ki, içlerindeki tüm iyi şeyler, zorunlu olarak ve kendi eğilimiyle, insanın kanatlı ve büyüyen ruhunda yaşarken? Akarsu bir kanalda akar ve kıyılarındaki tüm cevherlerle renklenir, ancak kanalı yukarı alıp kendisiyle birlikte denize taşımaya çalışması saçma olurdu. Hayatın renklendirilmiş suyu neden sadece renk tonunu değil, aynı zamanda renk tonunun geldiği, asırlar öncesine dayanan kıyıyı da taşımaya çalışsın? Dünya ilerledikçe kitapların sayısı artar. İnsan ırkı büyüdükçe onlar da büyür, ancak insan ırkının aksine, burada aşağıda maddi bir ölümsüzlüğe sahiptirler. Fosil kitaplar, fosil kayaların aksine, üreme gücüne sahiptir. Her yeni yıl sadece yeni bir miras değil, genellikle her zamankinden daha büyük bir miras bırakır. Sonuç ne olacak? Nihai olasılık çok büyük. İngiltere son kırk yılda on bin cilt kurgu (yaklaşık üç bin yeni roman) ürettiyse, aynı dönemde Hristiyanlık her türden kaç kitaptan sorumlu tutulmalıdır? British Museum yayınlanan her şeyin bir kopyasını saklamayı kendine görev edinmişse, tüm dünyanın bunların çoğunu barındırmaya yetmemesi ne kadar sürecek? Şu anda Müzenin tüm koleksiyonları, kitaplar vb. toprakta sadece kırk dönüm ve gökyüzüne doğru ortalama iki yüz fitlik bir alanı kaplıyor. Ancak bu taslaklar bile, en kısa jeolojik dönemlerde, geometrik artışla, ateşin veya suyun şimdiye kadar yaptığından daha eksiksiz bir dünya fethini gerçekleştirecek bir alan bloğunu gösteriyor. Bu yeni edebiyat depolarının oluşturulmasının üzüntülerinden bahsetmeye gerek yok, yılları yetmiş olan insan bunları nasıl okuyacak? Elbette yeşil dünya bir kitap çölüne dönüşecek ve insan, Doğanın rahibi ve yorumcusundan bir kitap kurduna indirgenerek, yok olan hayvanlar gibi olacak. Hayal gücü gözü yakın zamanda bir rüyada, çok uzak bir çağın vizyonuna tanık oldu. Dünyanın yüzeyi, küçük dikdörtgenlerden mercan benzeri şekilde inşa edilmiş yüksek dikdörtgenlerle kaplıydı. Ne ağaç, ne ot, ne de canlı yaratık vardı. Duvarlarla çevrili yollar, kazılmış izler, tek başına, yaşamın yuvaları olarak çöl benzeri manzarayı bölüyordu. Göz, bunların içine
girdiğinde, çizgili yığınların altında, başları öne eğik ve kaşlarını gergin bir şekilde parmaklayan adamlar gördü. Orada, bildiğimiz haliyle tüm dünya, tüm sayımların ötesinde, ciltlerin altına gömülmüştü. Ne hayvan ne de bitki, ne vahşi doğa, ne fırtına, ne de Doğa'nın herhangi bir tanıdık görünümü vardı, sadece tek bir sınırsız kitap bitişikliği vardı. Sadece insan, uzay ve tek bir bitmeyen kütüphane vardı ve insanlar
ne yiyor, ne uyuyor ne de konuşuyordu. Doğa, yazının
süreçlerine ve ürünlerine dönüştürülmüştü ve insan artık bir sevgili,
dost, köylü, tüccar, doğa bilimci, gezgin, gurme, tamirci, savaşçı, tapan değildi, sadece bir yazardı. Diğer tüm yetenekler onun için kaybolmuştu ve başka her şey için tüm kaynaklar onun
evreninden kaçıp gitmişti. Ansızın, insan formundaki kırışık, huzursuz, düşünceli bir varlık
o korkunç
her şeye
sahip kitlenin bir eğimine veya kulesine yeni bir cilt eklerdi veya dişleri
eşitsizce
kenarlara yerleşmiş keskin bakışlı bir genç, bir cilt çıkarır, birkaç dakika açgözlülükle ve yarı inanarak bakar, geri verir ve gizlice uzaklaşırdı. "Bu dünya
nedir ve bu hayat ne anlama gelir?" diye bağırdım, bir cildi havaya fırlatmış olan yaşlı bir adama
hitap ederek. "Neredeyiz ve bu ne olacak?
Söyle bana, çünkü daha önce görmedim ve bilmiyorum." Bir an baktı, sonra cehennemdeki bir gölge gibi şöyle konuştu:--"Bu dünya
ve işte insan hayatı. İnsan uzun süre bundan zevk aldı, harika bir
doluluk ve varlığın tazeliğiyle. Ama bir delilik onu ele geçirdi; herkes
kitaplar yazdı; kötülük giderek daha da arttı; başka hiçbir şey peşinde koşulmadı; ta ki sonunda dünya ciltlerle kaplanana ve uzun
çağlardır ölümlülerin erişemeyeceği şekilde gömülene kadar. Tüm yaşam biçimleri
yok edildi. İnsanın kendisi sadece edebi bir gölge olarak hayatta kalır.
Herkes bir kitap veya birkaç kitap yazar ve ince havaya
kaybolarak ölür. Hayat böyledir,--bir toplu mezar!"

Fakat zihnin bu zahmete, dünyanın da biriken kitaplarımızın miktarına dayanabileceği varsayılsa bile, başka
zorluklar da vardır. Yazma sanatının ötesine geçemeyeceği başka zorunlu sınırlamalar da vardır. Harfler, edebiyatın olanaklarını sınırlar. Çünkü yalnızca belirli sayıda harf vardır. Bu harfler yalnızca belirli sayıda kombinasyonla kelimelere dönüşebilir. Bu sınırlı sayıdaki olası kelime yalnızca belirli sayıda düzenlemeye
sahiptir. Tüm bu yetenekler tükendiğinde ortaya çıkacak etkiyi bir düşünün! Artık yeni bir şey söylemek veya yazmak mümkün olmayacaktır. Geçmişten yalnızca seçip tekrarlamak zorunda kalacağız. Yazmak, alıntılar yapmaya, konuşmak ise alıntılar yapmaya indirgenecektir. Yine de şeylerin durumu kesinlikle iyileşecektir. Şimdi düşünmeden çok fazla yazı yazıldığı gibi, o zaman düşünme de yazmadan devam edebilir. Bir insan, bizim şimdi yaptığımız gibi, sonucuna varmak için düşünmek ve ona ulaşmak zorunda kalacaktır; ancak süreçleri ve sonuçları akıllıca veya aptalca olsun, bunları önceden kendisi için yazılmış olarak bulacaktı. Seçme süreci her şey olacaktı. Muazzam miktardaki
yazı sona erecekti. Yazarlar yok olacaktı. Düşünürler,
fikirlerinin mümkün olan en iyi şekilde ifade edildiğini ve
en etkili argümanların
kendi lehlerine olduğunu görebilirlerdi. Eğer bu olay herhangi birine pek olası görünmüyorsa,
sadece uzun jeolojik çağları ve artık günlük olarak yayınlanan sayısız, kısa ve uzun yazıları --Bay Buckle'dan
gazetelere kadar-- düşünsün. Hristiyanlık boyunca her şeyi günlük olarak yazıyla tahmin edin. Eğer
bir günde bu kadar çok şey yapılıyorsa, birkaç on yılda ne kadar?
Elbette, şu anki hızımızla, çok düşünülebilir bir sürede, iki alfabenin kaynakları tükenirdi. Ve bu, şu anda devam eden yazı miktarının nedeni ve tedbiri olabilir --insan dilini
yazdırmak için. Dünya henüz yarı yarıya keşfedilmedi ve
bir süre sonra olacak olanla karşılaştırıldığında,
ekimi ve gelişimi henüz yeni başladı. İki ölümcül düşmanı, Doğa ve alfabe,
sonunda ve sonsuza dek
bastırıldığında, ırk kutsanmayacak mı?

Edebiyatın bu zorunlu sonluluğu başka bir şekilde de gösterilebilir. On yedinci yüzyılda yaşamış bir İngiliz matematikçi,
sanatının kaynaklarını insan fikirlerinin sayımına uyguladı.
İnsan zihninin duyarlı olduğu fikir sayısını titiz bir kesinlikle hesaplayabileceğine inanıyordu. Ona göre bu sayı (ve
hiçbir zaman tartışılmamıştır) 3.155.760.000'di. Mevcut uygulamamıza göre, bir fikre bir milyon kelime koysak bile,--mantıklı görünen bir fikre tek bir kelime koymak yerine--yine de, kelimelerin ve fikirlerin tüm olası kombinasyonları
sonunda tükenirdi. Fikirler, kelimelerden önce, elbette, milyonlarca kez tükenirdi; ancak kelimelerin sonu gelirdi.
Sonunda, tüm olası fikirler tüm olası yollarla
tüm insanlara sunulurdu, böylece onları iştahlarına göre sıralayabilirlerdi ve
sonrasında aşçılara gerek kalmazdı. Yazılı kelime, tüm olası dünyaların, kaba ve ayrıntılı olarak, tamamlanmış kaydı olacaktır.

Ancak çözümü umutsuz önerilerle denenen sorun, unsurlarını değiştirerek hesaplamamızı geçersiz kılmıştır.
Kitapların iblisini kovmak için komplo kuruyorduk; ve bakın! Üç aylık, aylık ve gazetelerin diğer üç akraba iblisi onunla birlikte oldu ve son durumumuz ilkinden daha kötü.
Gerçekten de, kitapların hızla fosilleşip yok olmasını bekleyebiliriz, oysa bu genç nesiller dünyayı tek başlarına işgal edecekler.
Kütüphanelerimiz zaten müzelerden daha fazlası değil, yakında _türbeler_ olacaklar, tüm okumamız aceleci katkıda bulunanın kanatlı sözlerinden ibaret.
Büyük şehirlerdeki en zeki ve etkili adamların bazıları yılda bir kez bile kitap okumuyor.
Kadmean büyüsü
hiyerofantların elinden halkın eline geçti. Edebiyat ölümsüz düşüncenin alanından geçici konuşmanın alanına, güzel bir sanatın koşullarından mekanik bir sanatın koşullarına düştü. Deha düzeni, her yerde geçerli olan popüler bir görüş tarafından ortadan kaldırıldı. Sabırlı kültürün zarafeti ve zevki, hazır yazarın bize dayattığı sunulamaz gerçeklerle zorla temasa sokularak bayağılaştırıldı. Herkes şimdi yeni dergi için iç çekiyor, oysa hiç kimse herhangi bir ülkedeki herhangi bir çağın edebiyatını okumadı. Dağınık gerçeklerle kokan sabah dergileri, ruhun huzurlu düşüncesine nasıl da barbarlığın dağ dalgaları gibi yuvarlanıyor! Uzak bir yıldızdan, kozmik dünyada henüz tanınmamış olan belirsiz bir kaostan gelen vahşi ordular gibi, kültürün organik ve ilahi büyümelerini çiğniyorlar, zihnin iyi düzenlenmiş ve güzelce süslenmiş alanlarını harap ediyorlar, büyük mühendislik düşünürlerinin içimizde inşa ettiği entelektüel otoyolları yıkıyorlar ve şiir ve felsefenin kutsal yavrularıyla birlikte görkemli bir şekilde birlikte yaşadığı bir alanı ayırt edilemez bir yıkım seviyesine indiriyorlar! Bir gazete karşısında ne kadar çaresiziz! Ona son derece gelişmiş ve son derece medeni bir varlık olarak oturuyoruz; onu bir barbar olarak bırakıyoruz. Adım adım, darbe darbe, içimizde asilce oluşturulmuş olan her şey yıkıldı ve ruhun atom teorisinin örnekleri haline getirildik, her atom ayrı bir vahşi, Hobbes'un toplumsal teorisine göre. Ayrıntıların çokluğuyla deliriyoruz, ta ki göz
hiçbir resim göremeyene, kulak hiçbir müzik duymayana, tat hiçbir güzellik bulamayana ve
akıl hiçbir sistemi kavrayamayana kadar. Tek şaşırtıcı şey, Faust veya Gutenberg'in şeytani
icadının zihnin
büyümelerini henüz bir felaket faunası ve florasına dönüştürmemiş olmasıdır.

İnsanlar kendi dürtüleriyle vahşice koşturduklarında, içgüdülerinin vahşiliğini kontrol edemedikleri zaman bu üzücü bir barbarlıktı.
İnsanlar
dışarıdan gelen her dürtüye boyun eğdiklerinde, ruhlarında imparatorluk onuru olmadan, daireleri dünyanın şiddetine karşı
kapatan ve yakışıksız davetsiz misafirleri
koruyan daha da üzücü bir barbarlıktır. Kendiliğinden gelen bir coşkumuz, manevi bağımsızlığımız, yalnızca kendi yasasına itaat eden bir iç varlığımız yok. Zamanın dalgalarını gerçek gaga ve sabit ağırlıkla sürmüyoruz, ancak
bir tarafı yukarı, diğer tarafı yukarı atılmış bir mantar gibi
yüzüyoruz. Bir
davulun içine kazara yakalanmış bir böceğin hayatını yaşıyoruz. Gelen her vapur
davula bir vuruş vuruyor; her telgraf ona vuruyor; her temsilcinin
konuşmasıyla yankılanıyor, her senatörün daha
ağırbaşlı çabasıyla yankılanıyor, her kazada çığlık atıyor. Evrende yapılan her şey
sadece ona bir gürültü yapmak için yapılmış gibi görünüyor. Her sabah,
değiştirilen her şey ve
değiştirilmeyen her şey, gece boyunca, evrenin her şeyi
duyan kulak zarına, basının davul dirseğine raporunu vurmak için ortaya çıkıyor. Ve
sonra biz onun içindeyiz. Mavi eterin ötesinde yaşayan tanrılar için müzik olabilir,
ama bizim için korkunç bir karmaşa. Virgil, portresinde dehasının kaynaklarını tüketti.
Şöhret:--

    "Fama, malum, quo non aliud velocius ullum:
    Viget'i harekete geçirin, viresque elde edin:
    Parva metu primo; auralarda mox sese attollit,
    Ingrediturque solo, et caput inter nubila condit.

     *** *** *** ***

    Tüm diller, totidem veya sonant, tot subrigit aures.
    Umbram başına orta dereceli geceler
    Stridens, nec dulci declinat lumina somno."

Eğer modern canavarımızı tanısaydı ne yapardı?
alfabe dilli, çelik sinirli, ciğerli Söylenti mi? Bu yedi kat
korku. Virgilian Şöhreti mekanik değil, yaşayan bir şeydi; koştukça
büyüdü; en azından şiirsel bir izlenim verdi. Hikayesi
efsaneler büyüdükçe büyüdü, popüler dehanın içgüdüleriyle
dolu. Geçerken izlerini bıraktı ve gören
ve duyan herkesin aklında yeni bir şey olana kadar keyifli bir hayret içinde dinlendi. Fakat
Rumor'un atmosfere yaydığı gerçek,
şiirin güzelliğiyle değil, tezin çılgınlığıyla birleşiyor.
Herkese sadece Jackats'ın Magnats'ı yendiği bildirilmiyor
kıyılarda Kaiger'in geçen haftanın son gününde, ancak bu haber onlara
söz konusu gerçeğin evrenle olan ilişkileri hakkında bir dizi vahiy ile bağlantılı olarak iletildi. İlkel tohum
şiirsel değil, tez niteliğindedir. Hiçbir organik eğilime sahip değildir yaratılışa değil,
herhangi bir anormal ve çok sayıda öneri, hipotez ve
kehanet gösterimine. Öğe, ruhun umutları ve korkularıyla değil, nesrin sıkıcı ayrıntılarının birikimiyle şekillenir. Ne on ikinci yüzyılın görkemli şaşkınlıklarına, ne de on sekizinci yüzyılın soğuk aydınlanmasına sahibiz, ancak şaşkınlıklar ihtişamsız ve soğukluk aydınlatmasız. Dünya düşünmek için
fazla uyanık,--atmosfer entelektüel
başarılar için fazla parlak. Bir günün harikalarına ve hislerine sahibiz; ama
derinliksiz derinlikler, uzun tefekkürler, ve hayatın sessiz
ciddilikleri? Gazeteler zihinsel endüstrinin harikalarıdır. Bir
günde ne kadar iş yapılabileceğini gösterirler, ancak asla bir
günden fazla sürmezler. Geçiciliğin dehası tüm
departmanları istila ettiğinde ne kadar üzücü olacak İnsan eylemleri ve insan motifleri! Elveda o zaman derin düşüncelere, yüce özveriye, kalıcı sonuçlar için kahramanca emeklere! Zaman bir güne dönüşür, zihin sadece anlık izlenimleri bilir, sanatın yorucu yolu bir otoyol kadar kısalır ve
ürünleri deha, havanın herhangi bir ruh hali kadar uzun süre devam eder. Kasvetli ve değişken Mart, entelektüel cennetlerde
yıla hükmedecektir.

Hangi sembol, tüm faaliyetlerin bu eşsiz somutlaşmış halini, bu muazzam başarıyı, bu çılgın kamusal ilgiyi temsil edebilir? Bir
canavar büyük ve yine de çok hızlı,--bu kadar büyük hacim, bu kadar
hazırlıkla birleşmiş,--bu kadar uzağa ulaşan ve yine de bu kadar sık ​​çarpıcı! Kim
şu anki bir gerçeğin sürekli olarak evreni döndürdüğü
o üretken zihin durumunu kavrayabilir bu konuda? Lider yazarın manisini kim anlayabilir ki, bir konu hakkında düşünmeden önce onunla ilgili bir köşe yazısı yazma olasılığını keşfeden, çorba tabağına bakmadan önce sebze, hayvan ve bitkilerin tümünü ayrıntılı bir şekilde gözden geçiren mineral krallıkları mı?

Peki gazetelerin avantajı nedir? Gerçekten de, popüler zeka.
Gazete, ilk etapta, ateşli haçın, işaret ışığının, sinyal tüten zirvenin,
hiyeroglif işaretinin ve bültenin meşru ve geliştirilmiş halefidir. board. Buna ek olarak, Aristoteles, St. Thomas Aquinas, Lord Bacon, Vattel ve Thomas Jefferson'ın eserlerinin popüler bir günlük baskısı ve uygulamasıdır. Bir sayfada öğeleri kaydederken, diğer sayfada ilişkileri gösterir bu öğeler arasında
ve en yüksek düşünce. Yine de tüm daire günlük olarak tamamlanır. Günlük, böylece günün sinoptikleştirilmiş, kişileştirilmiş, cisimleşmiş deliliğidir, çünkü bugün her zaman deliliktir ve ancak dün olduğunda akıl konusu olur. Uygun bir tarihsel gerçek, gazetecinin çantasındaki en nadir atışlardan biridir, zamanın kanıtlayacağı gibi. Augustus dönemine ait gazete kayıtları olsaydı, tarihteki başka hiçbir dönemin bu kadar kesinlikle sorunlu olmayacağı ve Augustus'un kendisi bir mite ve günlük de kehanetlere dönüşmeseydi şanslı olacağı kesindir. Tez bölümü de aynı şekilde hatalıdır; çünkü ilk izlenimlere göre dünyadaki her şey bukalemun gibidir. İskandinav Tanrıları, Geçmiş, Şimdi ve Gelecek, birbirlerine bakabilirlerdi, ancak hiçbiri kendilerine bakamazdı. Ancak günlükte Şimdi kendini görmeye çalışır; aynı rahibe
kehaneti söyler ve açıklar. Böylece dergi, _jour des dupes_'un ölümsüz
yeniden üretimidir. Editörler, anlamadıkları haberleri
bağırarak haberci çocuklar gibidir.

Kamuoyu buna kendini teslim etmiştir. Tüm gazeteleri çok kötü ilan etme
hakkını talep eder, ancak onları okumama ayrıcalığından
vazgeçmiştir. Olayların akışı içinde herkes _particeps criminis_ haline getirilir. Dünyanın hiçbir yerinde bizim yardımımız olmadan hiçbir şey gerçekleşmez. _omne scibile_'de işbirliği yapmak zorundayız.
Doğal ve insani, cehennemsel ve ilahi her şey hakkında insanlığın genel bir
danışması vardır ve hepimiz sonuçtan sorumlu tutuluruz.
Ancak özel entelektüel alışkanlıklarımızın ve ilgi alanlarımızın bu sürekli kesintiye uğraması hem bir küstahlık hem de bir sıkıntıdır. Neden bize tüm
kaba şeyleri gönderiyorsunuz? Ne istediğinizi bilene kadar neden bize sesleniyorsunuz? Neden beyniniz ve ağzınız temizlenene kadar
konuşuyorsunuz? Sabah kalktığımızda evreni hafife almayalım da, doğrudan tekrar ölçmek yerine? Yılda bir kez, hükümet dışında herkesin Hindistan, Çin, Patagonya ve dünyanın diğer
serserileri ve etekleri hakkında bir şeyler duyması için genellikle yeterlidir. Kuzey Kutbu'ndan, başlamadan önce yanan bir aynayla buzdağlarını eritene kadar bir daha asla söz edilmemeli. Sayı bin olana kadar başka bir asteroit bildirmeyin; bu, hedefimizi değiştirmemiz için yeterli zaman olacaktır. Küçük konuşmalar duymayalım, ancak Kongre, yaptıklarının bir bültenini haftada bir yayınlayabilir. Başkan ve Kabine, beş satırı geçmeyecek şekilde, haftada iki kez veya nadir durumlarda ve kamusal bir acil durumda günde bir kez bir bülten yayınlayabilir. Ancak, Kabine'nin belirli bir kamusal soru hakkında daha yüksek sesle bir şey söylemesini yasaklama hakkı, onu çözene kadar
halka saklıdır. Hiçbir posta vapuru buradan Avrupa'ya ayda bir kereden fazla geçmesin, diğer tüm vapurların haber getirmesi yasaklansın, yolcuların haber söylemesi ya kamuya iftira ya da rahatsızlık ya da vatana ihanet olarak değerlendirilsin. Korkunç kazaları ilgili taraflara bırakın ve yenilik kadar dehşet verici olmadıkça bizi rahatsız etmeyin. Bize sadece en yüce gerçekleri, en cesur darbeleri, günlük kaosun kritik anlarını anlatın ve bizi sayısız saçmalıktan kurtarın. Gazetelerden uzak tutmak istediğimiz bazı şeyler var, gazetelerin itibarı onlardan
kurtarılarak daha da artar. Muhabirin boynuzundan
çekingen hale gelen bazı anlık ve yerel çıkarlar var. Siyasetteki öncü hareketler, bilimsel ve sanatsal başarının
önde gelen muhafızları, en
ilginç toplumsal olgular, basında değil, belirli çevrelerde geçerlilik kazanarak önemlerini azaltmaktan ziyade artırırlar. Metropol şehirlerdeki bazı etkinliklerin, bir düğünün veya bir partinin prestiji,
toplumsal itibarlarına bağlıdır ve hırsla gazetecilerin
erişim alanının dışında tutulurlar. Dahası, siyasette, birkaç önde gelen adam
danışmak için bir araya gelir ve----ama siyasi
stratejinin gizemleri burada bilinmez. Elbette gazetecilerin onlarda büyük etkisi vardır, ancak kulüpler, gazetelerin yaptığı her şeyin ikinci sınıf olduğu bir karakter ve ilgi alanıyla ilgili bilgi ve tartışma merkezleridir. Bilim, gazeteler tarafından doğrudan popülerleştirilmemiştir, ancak bir _savant_'ın bilgisi, dergilerin etki sahibi olabileceği bir atmosferik
değişim yaratarak halka ulaşır. Haklı veya haksız, Washington'daki sivil işler yönetimi basını pek dinlememiştir, ancak yeni bir seçim yaklaştığında farklı olabilir. Sosyal, politik, bilimsel ve askeri Dii Majores'in hepsi günlük kahvaltılarının bir kısmı için dergiye bağlıdır, ancak hepsi
onun üzerinde yükselir.

İyi bilinen ve oldukça şaşırtıcı bir hikaye, ne balık, ne et ne de kümes hayvanı gibi görünen, bir insanın elleriyle ve kimya süreçleriyle elementlerden yarattığı ve son galvanik dokunuşla laboratuvardan ve yaratıcısının dehşet içindeki gözlerinden fırlayan, bağımsız, alaycı, acımasız ve kaçınılmaz bir düşman olan, kökenini onun aceleci yaratıcılığına borçlu olduğu bir varlığı anlatır. Böyle bir yaratık, insan sanatlarımızın ve inisiyasyonlarımızın bazılarını sembolize eder. Bir zamanlar
deha tarafından organize edilip emsaller tarafından kutsandıklarında, tarihin kudretli unsurları haline gelirler, yaşamın zengin enerjisi arasında eğlenirler,
zihnin güçlerini tüketirler,
şefkatin filizlerini keserler, toplumun mimarisinde ve geleneklerinde devasa olurlar ve bir unsurun pervasız gücüyle, onu var eden dindar ruhun dehşetiyle,
insan faaliyetinin tüm bölümleri üzerinde zulüm ederler. Böyle bir sanat, evcilleştirilmemiş ve abartılı bir egemenlik dönemini geçtikten sonra, sonunda bir
fosil haline gelir ve yalnızca uzak ve hesaplanamaz bir çağda toplumsal çalkantının bir kanıtı olarak kabul edilir.

Böyle bir yaratığı iktidarı sırasında
ucubelikle suçlamak, kişinin kendisini halkın alaylarına maruz bırakmasından başka bir şey değildir. Bu ülkedeki çoğunluklara karşı büyük bir saygımız olduğu için, sadece belirsiz bir şekilde imada bulunmaya cüret ediyoruz ki, tüm sanatlar arasında daha önce hiç biri matbaa kadar tehdit edici, merak uyandırıcı ve büyüleyici bir canavar olmamıştı. Biz sadece, yüzyıllardır yeni olan, Faustus ve Gutenberg'in, bir dağ cevherinden yclept tipi enstrümanı oyduklarında, efsaneye konu oldukları kadar Şeytan'dan ilham aldıkları hipotezini öne sürüyoruz, ki bu enstrümanın olasılıkları son zamanlarda insan kaderinin toplamı olarak ilan edildi. Basılı kitapların kutsal ve klasik mükemmelliği ima ettiği, yeni edebiyatın halüsinasyonu altında yaşadılar; ve hiçbir şekilde "New York Herald" ve "Tribune"ün kraliyet foliolarını veya geçmiş, şimdi ve gelecek hakkındaki, tarif edilemez on iki ondalık kurgu, teoloji ve popüler bilim listesinde yer alan harikulade saçmalıkları öngöremezlerdi. Ancak evrensel bir modaya karşı çıkmak kadar faydasız bir şey yoktur. Her çağ kendi sorununu kendi yolunda çözmelidir; ve
insanlığa, gerçeğe ulaşmanın koşulu olarak tüm olası hataların üstesinden gelmek için görevlendirilmiş olabilir. Tek yol, her çağın ruhunu teşvik etmek için doruk noktasına acele etmektir.
Uygulamalı _reductio ad absurdum_ ve bunun sonucu olan patlama yakında
kendilerini başaracaktır.

Ancak protestoya karşı daha elle tutulur bir neden, edebiyatın farklı dallarında, her zamanki gibi, en iyi beyinlerin hizmetlerini emretmesidir. Yaşlı Disraeli'nin doğa tarihini yazdığı edebi karakter, her zamanki gibi kitapları, dergileri, gazeteleri yaratır. O kutsal kitap kurdu, edebiyat adamlarının yasalarını, geleneklerini, alışkanlıklarını ve tuhaflıklarını ilk kodlayan kişiydi. O, dehanın hayatının Justinian'ıydı. Soyut bir şekilde, kütüphanelerin
terkedilmiş nişlerinde dolaşarak, düşüncenin
politik ekonomisini inceliyor ve yaratıyordu. Ne kadar uzun karakter çeşitliliği, ne kadar gizemli deneyim alanları, ne kadar vahşi göksel yetenekler, ne kadar içsel mücadele kahramanlığı, ne kadar topluma karşı utangaçlık, ne kadar sanatın davetkar idealine bağlılık, ne kadar yenilgi ve ne kadar zafer, ne kadar acı ve sevinç, ikisi de aşırı, onun tarafından, dehanın büyük siyasi ekonomisti tarafından açığa çıkarıldı! Onun apostolik görüşüne göre,
sadece deha edebiyatı kutsadı ve edebi bir hayatı kutsal kıldı.
Deha onun için, sahibinin her şeye kayıtsız kalmasına neden olan, mektuplara olan o tuhaf ve kendiliğinden bağlılıktı.
Bu göksel damgadan yoksun bir adam için edebiyatla uğraşmak, onun için sadece kaderine koşmak ve kamusal bir sıkıntıya dönüşmekti. Edebiyat, doğası gereği
tehlikelidir ve kaderin eşiğinden,
ejderhanın ağzından koparılmalıdır. Edebiyatçı adam bin bir şekilde yok olma
riskiyle karşı karşıyadır. Onun döşenmiş bir yolu, kurulmuş bir yardımı, belirlenmiş bir eylem yolu yoktur. Yaşamın makineleri ona göre değildir.
İnsan rutininin hiçbir bölümüne girmez. Sıkıcı dünyanın gidişatıyla hiçbir ilişkisi yoktur; dünyanın gittiği gibi tam olarak bir insan değildir ve göksellerin gördüğü gibi bir melek de değildir. Kendi
güdüsü, yolu ve rehberi, kendi rahibi, kralı ve yasası olmalıdır.
Dünya onun
ayak basamağı ve umutsuzluk bataklığı olabilir, ancak
asla nihai sonu değildir. Amaçları aşkındır, alanı sanattır,
ilgileri idealdir, hayatı ilahidir, kaderi ölümsüzdür. Tüm eski azizlik
teorileri onda yeniden canlandırılır. O dünyadadır, ancak dünyadan değildir. Sonsuzluğun gölgeleri onun gerçeklikleridir. O sadece yıldızlı
evreni ve ruhun
ışıltılı derinliklerini görür. Şehitlik onu ıssızlaştırabilir,
ama onu korkutamaz. Eğer bir dahiyse, ruhu sadece fikrini özlüyorsa ve bedeni bilinçsizce ekmek ve suyla iyi geçiniyorsa, o zaman kaderi mutludur ve talih, yanan gözünün önünde küçülmeyecek hiçbir kötülük sunamaz. Ama bundan daha azıysa, kaybolur,
yiyip bitiren unsurların sporu. Kaderle yıkımın sınırında savaşırken, cesaret, hırs, gurur, amaç ve inançla daha da canlanmalıdır. Ona göre edebiyat büyük bir maceradır ve bir meslek olarak
imkansızdır. Bir meslek, evrensel ve sürekli ihtiyaçlara dayanan ve düzenli
temettüler ödeyen yerleşik bir eylem departmanıdır. Ama güzel sanatlar doğaları gereği kanunsuz olmalıdır.
Onlar için, gökyüzünü süpüren
fırtınalar için olduğundan daha fazla randevu verilemez. Vahşi olmaktan çıktıklarında ölürler. Edebi yaşam, en iyi haliyle, umutsuz bir oyundur, ancak onu gerçekten oynayan herkes için bu, bakırlarla değil, ginelerle olur. Öğeleri, simyacı ve astrolojik rüyaların altın ve güçlü yıldızları olsalar bile, bundan daha iyi olmazdı.

Deha böyleydi ve edebiyat da ilk büyük kanun koyucularının temsilinde böyleydi. Ancak dünya değişti. Yazarların felaketlerinin üzücü hikayesinin tekrarlanmasına gerek yok. Muzaffer yazarların çağında yaşıyoruz. Hızla başarılı olarak ve sayısız yayınla dünyanın gözünü işgal ediyorlar ve ölümlerinden önce mutluluğa ulaşıyorlar. Edebiyatın stratejileri artık deha ile icra memurları arasında bir mücadeleyi işaret etmiyor. Bir zamanlar umutsuz bir girişim olan şey artık kazançlı bir iş. Bir zamanlar şehitlik olan şey artık kendi ödülü. Bir zamanlar azizce dünyevi olmayan şey artık dünyevi çıkarlar arasında güçlü bir motor. Bir zamanlar dehanın kaderi olan şey artık aptalların özlemi. İnsanlar okumaya yöneldi ve Atina Devleti, manastır düzeni veya asil lorddan bile daha liberal bir patron haline geldi. Artık edebiyat sınıfı sokaklarda dolaşmıyor, ceket ceplerinde zencefilli kurabiye ve yelek ceplerinde oluklardan kağıt parçalarına yazılmış kafiyeler yok. Artık soytarılar ve jokeylerle lordca tanınmak için eşitsiz bir şekilde rekabet etmiyor. Artık şair ve aptal saray rakipleri değil. Artık hapishaneyi ara sıra doğal bir dinlenme yeri ve cennet olarak görmüyor. Artık yazar, mekanik sanatçıların çok altındaki
havai bölgelerden, kurşuni varoluşları daha az tehlikeli bir konu olan
serserilerin seviyesine düşmek için bir beyefendinin rütbesinden ve cübbesinden vazgeçmek zorunda değil.
Alimler tarikatı dilenci, serseri ve münzevi olmaktan çıktı.
Artık ruhun çiçeklerini yetiştirmiyor, takas nesneleri üretiyor. Şimdi, entelektüel ve her şeyi bilen olmanın her insanın kamusal ve özel görevi olduğu mutlu edebiyat dönemi. Milyarlarca
gazete ve milyonlarca kitap okumak artık genel yasa. Disraeli'nin, yeryüzünün Titan çıkarlarının göksel hiyerarşiyi devirdiğini, dehanın diyarının dünyevi işçiler tarafından ele geçirildiğini, edebiyatın, melekler gibi, ilk konumundan düştüğünü ve artık sanatın tarafsız ve acı çeken havarileri olmayan yazarların, ilham almaktansa güç ve lüksün asasını taşımayı tercih ettiğini sızlanırken hayal edebiliriz. Baskının küfür niteliğindeki bayağılaşması karşısındaki dehşetini, zevki olmayan insanların meleksel ölçüye hücum etmesini, aptalların ve bilgelerin kamusal ayrımcılıkla birlikte gelişmesini hayal edebiliriz. Edebi itibarların bir mevsim içinde doğup, yaşlanıp, ölmesini, sahiplerinin bir anlık tütsü veya eşit derecede kaçak bir şilin için sonsuza dek lanetlenmekten veya unutulmaktan memnun olmasını nasıl da hayrete düşürürdü. Nektar ve ambrosia onlar için sadece
alçaklık, hırsızlık, kutsal şeylere saygısızlık ve ekmek ve tereyağı anlamına gelir.

Ve yine de, büyük edebiyat
kilise-babamızın hayali sitemlerine rağmen, en değerli
donatılmış zihinler hala mektuplarla uğraşıyor. Dehanın hüzünlü ve işkenceli bağlılığı hala onlarda kendini gösteriyor. Yazmak artık harikulade bir zanaat ve endüstri.
Sürekliliğini koruyan kitaplar, bir mevsimin kitapları, üç aylıklar, aylıklar, haftalıklar,
günlükler ve hatta saatlikler, onun
beslendiği kurumlar arasındadır. Kısmen zekanın, ama esas olarak
duygusallığın aracı olan posta sisteminden de söz edilmemelidir, ki erkekler ve kadınlar her biri kendi türünden sonra onları himaye eder. Belki de bir şekilde, toplamda, insan yaşamının yedide sekizi Kadmean
Sanatı tarafından işgal edilmiştir. Öğrenmenin tüm güzel alanı ona aittir; çünkü şu anda hiçbir yerde,
bahçede, koruda veya Stoacı Verandada, yalnızca insanın ve Doğanın canlı sesleriyle, öğrenciler kendilerini neşeli ciddiyetlerle,
düşüncenin gizemli kesinlikleriyle tanıştırmıyorlar. Zihin bir tür
evreninde yaşıyor. Bu kadar umutsuz maceraların yapıldığı başka bir sanat yok.
Gerçekten de, bol yazarın normal zihinsel durumu harikulade bir
fenomendir. Edebi yetenek, kronik umutsuzluğun kronik güvenle evliliğinden doğar. Bu, kısmen bol yazının hem doğurduğu hem de gerektirdiği o
özel zihin durumunu açıklayabilir. Cesaretli bir terk ediş, umutsuz bir rehberlik, düşüncesiz bir
muhakeme, retoriğin mekanik bir şekilde sallanması, tezin temelleridir. Birkaç günlük bir duraklama, kırsala bir ziyaret,
zihni normal durumuna döndürmek için tasarlanmış gibi görünen herhangi bir şey,
yeteneği yok eder. Yorgun kalemci, kaotik kafasının Puck tarafından dönüştürülerek rahatlatılabilmesini dileyen, çok
döngülü kaosun onun sayısız döneminin koşulu olduğunu bilir. Sanki
kalemi zorlamak için ruhun bazı özel su kanalları açılmalıymış gibi görünüyor.
Bir adam, dört haftalık tatilinden masasına döndüğünde,
bıraktığı
tamamlanmamış bir makaleyi eline aldı ve böyle bir yazının kendisinden
gelmiş olmasına hayret etti. Bunu anlamakta zorluk çekiyordu,
bir zamanlar onu nasıl yarattığını
daha da az kavrayabiliyordu. Bu süreç bir tür delilikti ve gazetelerin disiplini bunu hem yazarlara hem de okuyuculara aynı şekilde
yaratıyordu.
Demoralizasyon, günlük çıldırtıcı söylentilere ömür boyu bağlılığın sonucudur. O vahşi kaprisi, bir Doğu despotunun, fikirlerin kaplan dövüşlerini izlediği,
ve tiranın kafaları uçurduğu gibi dönemleri uçurduğu gibi hatırlamak için birçok gün gerekir.

Ve başka hiçbir sanat bu kadar evrensel bir saygıyı emredemezken, başka hiçbir sanat bu kadar
tamamen yapay, bu kadar kesinlikle sembolik değildir. Eğitimsiz zihin basılı bir sütunda
hiçbir şey görmez. Bir kütüphanenin doğal bir etkileyiciliği yoktur.
Bu sonsuz güzellik dünyasındaki hiçbir şeye benzemez.
Omri'nin
barbarları hiç tereddüt etmeden birini yok ettiler.
Saraylardaki
daireleri işgal ettiler, ancak güzellikler onlardan asla rakip olarak korkmadılar. Tüm insan uğraşları arasında, yazmak Doğa'nın herhangi bir
dokunuşundan en uzak olanıdır. En fazla iki kez ölüp gömülmüş bir sembolizmdir.
İçindeki şiir, çift bir hipotezin arkasında yatar. Orijinal seslerin bir zamanlar Doğanın seslerinin taklitleri olduğunu varsayarak,
bu sesler artık bir zamanlar temsil ettiklerinden tamamen uzaklaşmıştır; ve harflerin bir zamanlar doğa işaretlerinin taklitleri olduğunu varsayarak, uzun zaman önce benzerliklerini kaybetmiş ve
bağımsız varlıklar haline gelmişlerdir. İnsan eliyle yapılan her şeyde bir miktar Doğa kalıntısı, bir miktar yaşam dokunuşu vardır. Resim göze kopyalar,
müzik kulağa hitap eder ve tüm yararlı sanatlar, bir şeyler yapmanın
yerli yollarından bir parça taşır. Konuşmanın bile, ses ve gözün oyunu ve yüzün kabarık
alevleriyle canlı bir zarafeti ve gücü vardır. Zihinsel enerji, modülasyonlarında doruğa ulaşırken,
en güzel fiziksel özellikler bir araya gelerek onları tam bir sanat eseri haline getirir. Ancak tüm müzikal, gözsel ve yüz güzellikleri yazıda yoktur. Vahşi, fırçanın veya keskinin, mekiğin veya lokomotifin kullanımını bilir veya hemen tahmin edebilir, ancak kalemin kullanımını bilmez. Yazmak
tek ölü sanattır, tanrıların veya insanların o kadar yapay olan tek kurumudur ki, doğal zihin onda önemli hiçbir şey keşfedemez.

Örneğin, İznik İnancı'nın tartışmalı ifadelerinden birini ele alın,
onu duyuların en güzel güçleriyle inceleyin, yukarı, aşağı ve çapraz olarak inceleyin, içinde herhangi bir gizemli
kimyasal güç olup olmadığını öğrenmek için deneyler yapın, figürlerini herhangi bir astrolojik konumla, herhangi bir kasırga, fırtına, veba, kıtlık veya deprem doğal işaretiyle ilişkili olarak düşünün, içinde gizli bir sembolizm keşfetmeye uzun süre çalışın ve sonunda, _a priori_ veya deneysel bilgiyle
harflere yenilenmemiş hiçbir adamın, üzerinde kilise karalaması olan kirli bir parşömen parçasının, tarihin akımlarını yönlendirme, büyük ulusal tutkulara ilham verme, savaşları teşvik etme ve bir dönemin fikirlerini yönlendirme gücüne sahip olabileceğinden şüphelenemeyeceğini itiraf edin. İkonoklastların çatışmaları, bir resimli kitap üzerinde ilk meditasyonlarında bir çocuk tarafından bile anlaşılabilir; Hiyeroglifler nesnelerini doğal bir çağrışımla temsil edebilir veya ima edebilir; ancak edebi karalamanın yalnızca inisiye olanlar için bir anlamı vardır. Bir kitap büyücülük işinin prensidir. Her şey onun içindedir; ancak daha üstün bir
zeka bile gizemli hazinelerinin anahtarını almak için okula gitmek zorunda kalır.

Ve sanat böylece Doğa'dan uzaklaştırıldığı gibi, onun müritleri de kendilerini hayattan
çekerler. Yazarlar kadar başka hiçbir sınıftan, gerçeği ideale, hayatı şöhrete feda ettikleri söylenemez. Dünyayı ondan vazgeçerek fethederler. Geçici zevkleri, işin veya isteksizliğin büyüsü, toplumsal zevkleri, ev hayatının sıkıntıları ve sağlık veren mutluluğu ve tüm başıboş zevkler terk edilmelidir. Delici bir güç ve geleceğin tadını çıkaran bir hırs, şimdiki zamanın şehitliğini kabul eder. Kendi çağlarında yalnızlık hissederler, evrensel bir bakışla tarihin
nesillerin zirveleri boyunca işaret ışıklarını incelerler. Hayatlarının
merkezi edebi yetenektir ve kendilerini budayıp işkence ederler, sadece
en yüksek yoğunluk ve kapasiteyi budamak için. Bunlar bir bakıma zamana karşı savaşan isyancılardır, sadece yaşamak ve Tanrı'yı ​​kutsamakla yetinen mütevazı iyilikseverler değil. Onlarla yaşayan insanlar arasında analitik ve geometrik matematik arasındaki fark vardır:
ilki işaretlerle, ikincisi gerçekliklerle ilgilidir. İlki fiziksel dünyanın yasalarını içerir, ancak bir insan bunları bir usta gibi bilebilir ve kullanabilir, ancak fizikten habersiz olabilir. Evrenin içinde gizlendiğini görmeden cebirin her şeyini bilebilir.
İşaretler onun araçları değil, nihai sonuçları olacaktır. Dolayısıyla bir yazar dilin perdesinden arkasındaki gerçekliklere asla nüfuz edemez, --sadece mekanizmayı bilebilir, öğrenmenin ve edebiyatın ruhunu değil.
Zihni o zaman iskelet gibidir,--düşüncesi bir gölgenin gölgesidir.

Ve yine de hayat sanattan daha büyük değil midir? Gerçek fikirleri ve duyguları tipografik fosillere neden dönüştürelim? İnsan hayatının ilahi bir bitki örtüsü olduğu teorisini neden unuttuk? Neden kalplerimizi kitaplarda yakalamaya çalıştığımız ışıkların odağı yapmıyoruz? Doğu dehasının zengin pasifliği neden aramızda bu kadar az biliniyor? Neden başarıyı sadece bilinçli bir mücadeleyle koparılmış dışsal bir meyve olarak görüyoruz? Kitapları yasaklayın, okumayı yasaklayın ve birbirimize fayda sağlamak için ne kadar zaman ve güç doğaçlama olarak harcanmış olur! Kütüphanelerde şu anda durgun olan tüm gerçeğin, güzelliğin ve iyiliğin kendimizce somutlaşmış hali olabilir ve onların aromasını toplumsal atmosfere yayabiliriz. Dinamikler ruhun mekaniğinin yerini alır. Edebiyatçı, hayat kitabında sadece dizinleri bilir; ancak o zaman parlak, hoş kokulu ve canlı içeriklerle, güzellik ve gizemle, büyük tutkularla ve uzun tefekkürlerle tanışır. Ebedi baharatlı esinti, düşüncesinin kurşuni atmosferini dönüştürür. Günahları yüzünden evrenin kanun kaçağı olan o,
o zaman kalbin ve zihnin gerçeklerine geri dönecekti.
O zaman ilk kez beceri ile
bilgi arasındaki farkı keşfedecekti. Okuyucular ve yazarların yerini insanlar alacaktı.
Altın ante-Cadmean çağı tekrar gelecekti. Edebi kutsallık
bir gelenek haline geldiğinden,
onun iddialı
sahtelerinin sonu gelecekti. Uzun ve engin emekleriyle yıpranmış olan alfabe
sonunda serbest bırakılacaktı. Tüm yazar ordusu tarihin merakları arasında yerini alacaktı. İskenderiyeli teomanistler,
Bizanslı tarihçiler, skolastik diyalektikçiler,
dizi romancılar ve günlük tezciler, bir araya gelerek, monomanların
parıldayan bir zincirini oluşturacaktı. Sosyal yaşam karşılıklı bir sevinçtir; okumaya
akıl sağlığı için tehlike olmadan nadiren izin verilebilir; Ancak, insan deha sahibi olmadıkça, yazmak sadece yeni çöpler, yeni engel deltalarının çekirdeğini yaratmaktır, ta ki hayat nehri okyanusa giden yolunu kaybedene ve Sonsuz tamamen kapatılana kadar. Eski kitapçı De Bury, bilgeliğe hayran olduğunu, çünkü bunun böylesine büyük bir zevk satın aldığını
söyleyerek kendini övüyordu. Aklında okuma lüksü vardı ve bu dünyada
bilgeliğin her zaman başını sakladığını veya kazığa bağlandığını düşünmüyordu. Edebiyat tamamen ortadan kaldırılmasa bile,
daha az yazı olsaydı dünyanın daha iyi durumda olacağını düşünmek güvenlidir. Bir işbölümü
olmalı; bazıları okuyup yazmalı, bazıları yasalar koymalı,
felsefeler yaratmalı, dükkanlara bakmalı, sandalyeler yapmalı, ama neden herkes
edebiyatla uğraşsın ki?

Edebiyatın daha uzak kaderine dair tüm hipotezlerde,
varoluşunun belirsizliği karşısında şaşkınlığa düşmemek elde değil. O, sanattır
yok edilemez ve sürekli değişen bir malzemedir. Bir yangın bir zamanlar
dünya edebiyatının belki de yarısını söndürdü ve binlercesini
yazarlar listesinden çıkardı. Gizemli ortaçağ çağında insanlığın unutkanlığı;
dünya kitaplarının yarısından fazlasını azalttı. Birçok kitap
vardır ki, kesinlikle ve ya hızla ya da yavaş yavaş, kendilerini unsurlara
dönüştürürler, ancak süreç görülemez. Her zevk devrimiyle
bir kitap ordusu yok olur. Ve yine de güncel yazıların miktarı
insanın zekasının gücünü veya yıllarının uzunluğunu aşar.
Elbette, basın bir nimet olduğu kadar bir sıkıntıdır da. Ürünleri
çok fazla engel oluyor ve dünyanın dürtüsü
kendisinin onlar tarafından tıkanmasına izin
veremeyecek kadar güçlü. Bir şeyler
yapılmalı.

Olasılıklar arasında, şunlar önerilebilir. Dünya
belki de sembolik olmayan yazıdan sembolik yazıya dönebilir.
Her şeyden daha eski, gölgeli geleneklerden başka ve ezelden beri din, şiir ve sanatla bağlantılı bir bilim vardır. Bu, neredeyse unutulmuş
sembolizm bilimidir. Semboller, harflerle karşılaştırıldığında, daha yüksek ve daha güçlü bir ifade tarzıdır. Onlar, ebedi gerçeğin
dünyevi gölgeleridir. Güzel sanatların, resim, heykel, sahnenin dilidir; varlığın ölçeğinde yükselerek edebiyatın ölü denizinden sembolik anlamların daha enerjik cebirine döndüğümüzde, yaşamın dili olacaktır. Bunlarda, aklın ve Doğanın biçimleri görünür bir uyum içindedir; insanın umutları evrenin mücadelelerinde gölgelerini bulur ve ruhun ışıkları Doğanın nesnelerinin etrafında binlerce kat kümelenir. Fenike dili sembolizmin evrensel şiirine canlandırılsın ve düşünce o zaman yaşamın hayaleti yerine yaşam olur. Mevcut edebiyat yeni ve gerçek bir mitolojiye yol açacaktır; yazarlar ve editörler dizgicilerin sanatçılara, gazete satıcılarının uzmanlara dönüşmesine benzer bir dönüşüm yaşayacaktır; ve asil bir insanlığın figürleri halkın zihnini dolduracaktır, artık kurşun gibi ve ima etmeyen harflerin sürekli vizyonuyla kafası karışmış ve aşağılanmış olmayacaktır. O zamandan itibaren düzyazı yok olacak ve şiir her şey olacaktı. Tarih gençliğini yenileyecekti, - erkekliğinin mücadelelerinden, başarılarından ve gelişmelerinden sonra, sonuçta düşüncede çocukluğun içgüdülerinden daha akıllıca bir şey, daha doğru bir yasa olmadığını görecekti.

Ya da yine: en büyük kütüphaneyi cep için bir minyatüre dönüştürmeyi vaat eden iyileştirmeler çoktan yapıldı.
Stenografi, henüz başparmağın tırnağına folyolar yazabilecek ve dünyanın tüm edebiyatını bir beyefendinin yaz gezisine çıkmadan önce cebine rahatça yerleştirebilecek bir seviyeye ulaşabilir. Geniş ciltlerin, tarih ve bilim eserlerinin içerikleri o kadar küçülebilir ki göz onları bir bakışta kaplayabilir ve okuma süreci düşünce süreci kadar hızlı olabilir. Zihin, yavaş okumaktan yorulmak yerine, gözle aynı hızda ilerlemek için şimşeklerini harekete geçirmek zorunda kalırdı. Birçok kitap, düşüncenin belirsizliği ve bulanıklığından doğar. Bunların hepsi, gerçekliklerine bu şekilde sıkıştırıldıklarında,
sonsuz gecede sönüp giderlerdi. Hayatın tüm bölümleriyle birlikte bir gün getirilebileceği yüksek basınç kavramında ezici bir şey vardır. Okuma ve yazma mekanizması hafif olurdu. Anlama
zihinsel emeği muazzam olurdu. Zihin, bastırılmak yerine,
içinde çalıştığı şey tarafından teşvik edilirdi. Şimdi, içinde çalışmak zorunda olduğumuz ezici miktardaki dilsel bürokrasiyle sıkışmış ve kontrol ediliyoruz; ancak o zaman, bu bağlardan kurtulan, düşüncenin kabukları neredeyse tamamen atılan insanlar daha saf olur, daha hızlı yaşar, daha iyisini yapar,
daha genç ölürdü. O zaman, ne muhteşem fiziksel gelişmelerin
ruhun güçlerine yardımcı olacağını varsayabiliriz! O zaman eski dünya bastırılırdı, bir daha asla kıvrak fatihine, insana bir darbe indiremezdi. Gazetenin, akıl almaz fotoğrafik ve telgraf kaynaklarına sahip bölümü, daha sonra güneş veya yıldız sistemlerine kadar genişletilebilir ve tüm yaratılışın kargaşaları kahvaltı masalarımıza bildirilebilir. İnsanlar her sabah evrenin yönlerini ve beklentilerini anlaşılır bir şekilde hesaba katmak için kalkarlardı.

Ya da bir kez daha: Tarih felsefesinin spekülatif alanına girip zamanımızın mantığını mı ortaya koyalım? Çağımızın en büyük harikasının, yani süreli ve kaçak edebiyatının ilahi misyonu nedir? İnsanlığın entelektüel ve ahlaki dünyası, yeni medeniyetlerin başlangıcında kendini yeniden şekillendirir, tıpkı Doğa'nın her yeni jeolojik çağda kendini yeniden şekillendirmesi gibi. Bir reforma, bir kristalleşmeye doğru atılan ilk adım bir çözümdür. Bilinmeyen Doğu ile Yunanistan'ın ihtişamı arasında, Klasik ile Orta Çağ arasında bir çözücü dönem vardı ve şimdi insanlık yeniden çözücüdür, feodalizmden çıkan geleneklerden demokratik kristalleşmenin yeniliğine geçişte. Fakat tüm hayvanların gençliği, varlık ölçeğindeki onurlarına orantılı olarak uzadığı gibi, tarihin çocukları için de aynı şey geçerlidir. Kader, tüm şeylerin en uzun ömürlüsüdür. Her şeyi bir anda başaramayacağız. Bunun için savaşmalıyız, bunun adına gazetelere katlanmalıyız. Yerçekiminin değiştiği bir yerdeyiz. İlk kez, tüm egemen fikirler şimdi halkın zihninde odaklarını buluyor. Dev, gücünü
kazanmak için
yere dokunuyor. Tarih, insanlara geri dönüyor. İki bin yıl sonra, halkın zekası yeniden
canlandırılacak. Ve hangi yeni koşullar altında? Teleskopik, mikroskobik, telgrafik bir evrende yaşıyoruz, tüm unsurlar, ilkel Doğa'da, volkanik ve plütonik güçlerin cennet ve cehennem karşısında birlikte mücadele ederek dünyayı
oluşturduğu gibi, ateş ve suyun birleşik operasyonu altında bir araya getirilmiştir. Tarihin uzun menzilleri bize kesin bir fikir bıraktı: bu, ilerleme fikri, zamanımızın entelektüel tutkusu. Tüm bilimimiz bunu gösteriyor, tüm şiirimiz bunu söylüyor. Demokrasi, siyasi ilerlemenin son terimidir. Halkın zekası ve erdemi demokrasinin koşullarıdır. Bunları üretmek, süreli yayınların misyonudur. Dünyanın engin karmaşıklıkları, tüm bilgi ve tüm amaç, halkın zihninin potasında ortak bir ürüne indirgeniyor. Bilgi, ne kütüphanelerde ne de nadir zihinlerde yaşar, ancak genel kalpte yaşar. Büyük adamlar zaten efsanevidir ve büyük fikirler, ancak biz, halk, onlarda bir şeyler görebildiğimiz ölçüde kabul edilir. Dünyanın toz haline getirilmiş düşüncesi, büyük kitaplarla veya uzun incelemelerle değil, sürekli bir kısalıklar ve tekrarlar akışıyla ruha işlenir. Tarihte ve edebiyatta önemli pasajların dergilerin ve gazete liderlerinin makalelerinde ima ve örneklemeyle ve sürekli tekrarla insanların kafasına
kakıştırılarak ne kadar çok yeniden üretildiği şaşırtıcıdır. Halkın zihni artık edebi ticaretin tüm dünyadan, geçmişten ve günümüzden üretebileceği en iyi şeylerden besleniyor ve onlardan ton çıkarıyor. Bilimin popülerleşmesinin Agassiz'in aylık bir derginin sütunları aracılığıyla Amerikan halkına hitap etmesinden daha iyi bir örneği yoktur. Eskiden sadece bir yüzyılda bir kez gürleyen halkın
kalbi artık günlük yayın organlarıdır. Gelecekteki büyük fikirler ve enstitüler için toprak olan organik bir genel zihin yaratıyorlar. Ruh, kaderinde her zamankinden daha yüksek bir aşamaya ulaştığında, yükseldiği iskele bir kenara atılacak. Kütüphanelerin niteliği ruha aktarılacak. Ruhsal yaşam artık etkisini doğrudan, harflerin mekanizması olmadan, sosyal atmosfer aracılığıyla gösterecek ve tüm tarih ve düşünce kitaplarda değil, zihinlerde devam ettirilecek ve büyüyecek.

Ve yine de, çağdaş yazıyı bu şekilde haklı çıkarmamıza rağmen, uzun yıllar süren parça parça ve _bon-mot_ edebiyattan sonra, sonunda ciddi çalışmalara, geniş sentezlere, büyük eserlere döneceğimizi düşünebiliriz. Harflerin
bulanık dünyası tekrar yıldızlara yoğunlaşacak.
Matbaa
dönemi neredeyse sona erdi; ama yeni bir
dönem ve yeni bir sanat yükselecek, bununla başarılar ve dehanın ardışıklığı devam edecek.

BULUT KÖPRÜSÜ.

Yan, ey akşam ocağı ve uyan
Hoş görüntüler, eskiden olduğu gibi!
Ev rüzgarlarla sarsılsa da,
Bu altın odayı güvende tutuyorum!

Ah, artık büyücü değil Hayal
Havada kaleler inşa ediyor,
Beni büyücülükle cezbediyor
Sonsuz merdivenden yukarı!

Ama bunun yerine, bana köprüler inşa ediyor
Birçok karanlık vadinin üzerinden,
Rüzgarlı sırtların altında
Kaleler görünmeden çarpıyor ve kükrer.

Ve ben onları geçiyorum, çok az dikkat ederek
Rüzgarın esintisi veya selin kükremesi,
Önceden gitmiş olan uzaklaşan
Ayak izlerini takip ederken.

Yalvaran jestlerin hiçbir faydası yok,
Acı çığlığının hiçbir faydası yok!
Uçan giysiye dokunduğumda,
Yağmurun gri cübbesidir.

Şaşkın bir şekilde geri dönüyorum ve eğilerek
Bulutların korkuluklarının üzerinden,
Aradan gelen sisin
Vadiyi kefeniyle sardığını izliyorum.

Ve yükselen hayat sesleri
Zayıfça, belirsizce, kulağa ulaşıyor,
Çanların ve seslerin mırıltısı
Yakındaki suların akışıyla karışıyor.

Gizli olanın ne olduğunu iyi biliyorum,
Her kule, kasaba ve çiftlik,
Ve yine yasak topraklar
Yok olmuş cazibesini yeniden kazanıyor.

Gizli yerleri iyi biliyorum,
Ve çalılardaki ve ağaçlardaki yuvaları;
Hangi kapılarda dost yüzler var,
Hangi kalplerde benim hakkımda bir düşünce var.

Sis ve karanlığın içinden batarak,
Rüzgarla savrulup sağanak yağmurla dövülerek,
Düşündüğüm düşünceyi aşağı fırlatıyorum,
Bu Alp çiçeğini aşağı fırlatıyorum.

LA PERRIERE'NİN ELEKTRİKLİ KIZI.

On sekiz yıl önce Fransa'nın eyaletlerinden birinde, bilim dünyası ve özellikle tıp dünyası için ilginç olan, sıra dışı olaylarla işaretlenmiş anormal bir vaka meydana geldi. Bu vakadaki gerçek belgeler nadirdir; ve vakanın kendisine sık sık değinilse de, bildiğim kadarıyla, ayrıntıları bu belgelerden İngiliz kılığında hiçbir zaman yeniden üretilmedi veya güvenilir bir şekilde Amerikan halkına sunulmadı. Olay, Ocak 1846'da Orne Departmanı'nda bulunan La Perriere Komünü'nde meydana geldi.

O sırada, komşu bir kasaba olan Bellesme'den zeki bir doktor olan Dr. Verger tarafından eleştirel bir şekilde gözlemlendi. Gözlemlerinin sonuçlarını "Journal du Magnetisme"e hitaben yazdığı iki mektupta ayrıntılı olarak anlatıyor; biri 29 Ocak, diğeri 2 Şubat 1846 tarihli.[1] O derginin editörü, M. Hebert (de Garny) bizzat olay yerine gitti, konuyla ilgili en ince araştırmaları yaptı ve bize gözlemlerinin ve soruşturmalarının sonucunu "Journal du Magnetisme"de yayınlanan bir raporda verdi.[2] Komşu bir mülk sahibi olan M. Jules de Faremont, olayı en başından itibaren dikkatle takip etti ve gözlemlerinin ayrıntılı bir raporunu kayda geçirdi.[3] Son olarak, kızın Paris'e varmasından sonra, Dr. Tanchon olayı dikkatlice inceledi ve sonuçları o sırada yayınlanan bir broşürde verdi.[4] Ayrıca, o seçkin adam tarafından 16 Şubat 1846'daki oturumda Akademi'ye sunulan konuyla ilgili bir notu M. Arago'ya gönderen de oydu.[5] Arago, kızı yalnızca birkaç dakika görmüştü, ancak bu kısa sürede bile olayların bir kısmını doğrulamıştı.

Dr. Tanchon'un broşürü, esas olarak Bellesme, Mortagne ve diğer komşu kasabalarda resmi görevlerde bulunan tıp adamları ve kişilerden gelen, uzun uzun yazılmış ve yazarlar tarafından imzalanmış on dört mektup içeriyor; bunların hepsi, kızı henüz kırsalda iken muayene etmişti. Onların tanıklıkları o kadar dolaylı, tüm ana olgularla ilgili olarak o kadar kesin bir şekilde aynı anda ve çeşitli gözlemlerin yapıldığı özen ve ayrımcılığı o kadar açık bir şekilde gösteriyor ki, olguların kendi doğasında böyle bir şey bulmadığımız sürece, ona itibar etmeyi reddetmek için iyi bir neden yok gibi görünüyor. Yazarların birkaçı, M. Hebert'in anlatısının doğruluğunu açıkça teyit ediyor ve hepsi de sundukları ayrıntılarla bunu doğruluyor. Esas olarak bu anlatıdan, M. de Faremont'un bazı gözlemleriyle desteklenerek, bu dikkat çekici davadaki başlıca gerçeklerin aşağıdaki kısa ifadesini derliyorum.

On dört yaşında, güçlü ve sağlıklı, ancak çok yetersiz eğitimli ve sınırlı zekaya sahip bir köylü kızı olan Angelique Cottin, teyzesi dul Loisnard ile birlikte, Monti-Mer Şatosu'na yakın, toprak zeminli bir kulübede yaşıyordu. Şatonun sahibi, daha önce bahsedilen, M. de Faremont'tu.

15 Ocak 1846'dan önceki sekiz gün boyunca hava durumu, sürekli tekrarlayan gök gürültüsü ve şimşek fırtınalarıyla
ağır ve fırtınalıydı. Atmosfer elektrikle yüklüydü.

Ocak ayının onbeşinde akşam saat sekizde, Angelique üç genç kızla birlikte her zamanki gibi teyzesinin kulübesinde bayanlar için ipek ağ eldivenleri örerken, kaba meşeden yapılmış ve yaklaşık yirmi beş pound ağırlığında olan, çözgü ucunun tutturulduğu çerçeve devrildi ve üzerindeki şamdan yere atıldı. Kızlar, kazaya sebep olmakla birbirlerini suçlayarak çerçeveyi yerine koydular, mumu tekrar yaktılar ve tekrar işe koyuldular. Çerçeve ikinci kez devrildi. Bunun üzerine çocuklar, bu kadar garip bir şeyden korkarak ve sınıflarında yaygın olan batıl inançla, büyücülük hayalleri kurarak kaçtılar. Çığlıklarından etkilenen komşular, hikayelerine inanmayı reddettiler. Böylece, önce ikisi, sonra üçüncüsü, korku ve titremeyle geri dönerek, endişe verici olay tekrarlanmadan işlerine devam ettiler. Fakat kız Cottin arkadaşlarını taklit ederek çözgüsüne dokunduğu anda, çerçeve tekrar hareketlendi, hareket etti, devrildi ve sonra şiddetle geriye doğru fırlatıldı. Kız karşı konulamaz bir şekilde arkasından çekildi; fakat ona dokunduğu anda daha da uzaklaştı. Bunun üzerine teyze, çocuklar gibi, bu işte bir büyü olduğunu düşünerek, yeğenini La Perriere papaz evine götürdü ve şeytan çıkarma talebinde bulundu. Aydınlanmış bir adam olan rahip, önce onun hikayesine güldü; fakat kız eldivenini yanında getirmişti ve onu bir mutfak sandalyesine sabitlemişti, sandalye, çerçeve gibi, Angelique tarafından dokunulmadan, geri püskürtüldü ve devrildi. Rahip daha sonra sandalyeye oturdu; fakat hem sandalye hem de kendisi aynı şekilde yere fırlatıldılar. Böylece açıklayamadığı bir olgunun gerçekliğine pratik olarak ikna olan iyi adam, dehşete düşmüş teyzeyi bunun bedensel bir hastalık olduğunu söyleyerek rahatlattı ve çok mantıklı bir şekilde konuyu doktorlara havale etti.

Ertesi gün teyze yukarıdaki ayrıntıları M. de Faremont'a anlattı;
ama şimdilik etkileri geçmişti. Üç gün sonra, saat dokuzda, o beyefendi kulübeye çağrıldı ve orada çerçevenin Angelique'ten aralıklarla geriye doğru o kadar güçlü bir şekilde fırlatıldığını doğruladı ki, son gücünü kullanıp iki eliyle tuttuğunda hareketini engelleyemedi. Hareketin kısmen soldan sağa doğru döndüğünü gözlemledi. Özellikle kızın ayaklarının çerçeveye değmediğini ve itildiğinde, sanki içgüdüsel olarak ellerini ona doğru uzatarak karşı konulmaz bir şekilde peşinden çekildiğini fark etti. Daha sonra,
Angelique'in bu şekilde etki ettiği bir mobilya parçası veya başka bir nesnenin hareket ettirilemeyecek kadar ağır olduğu,
sanki kuvvetinin kendisine verdiği tepkiyle
kendisinin geriye doğru fırlatıldığı belirtildi. Bu sırada mahallede büyücülük çığlığı yükselmişti ve
kamuoyu büyüyü yapan büyücüyü bile isimlendirmişti. 21 Ocak'ta olaylar şiddet ve çeşitlilik açısından arttı. Kızın oturmaya çalıştığı bir sandalye, üç güçlü adam tarafından tutulduğu halde, onların çabalarına rağmen birkaç metre uzağa fırlatıldı. Kürekler, maşalar, yakılmış odun,
fırçalar, kitaplar, kız onlara yaklaştığında harekete geçti. Kuşağına tutturulmuş bir makas çıkarıldı ve havaya fırlatıldı.

24 Ocak'ta, M. de Faremont çocuğu ve teyzesini arabasıyla küçük komşu kasaba Mamers'e götürdü. Orada, iki doktor ve birkaç hanımefendi ve beyefendinin önünde, yaklaşırken mobilyalar hareket etti. Ve orada, M. de Faremont tarafından şu kesin deney de denendi.

Ağır bir tahta bloğun bir ucuna, yüz elli pounddan fazla ağırlıkta, küçük bir kanca sapladı. Buna
Angelique'in ipeğini sabitlemesini sağladı. Oturur oturmaz ve elbisesi bloğa değdiğinde, ikincisi anında yerden üç veya dört inç yukarı kalktı; ve bu bir dakikada kırk kez tekrarlandı_. Sonra, kızın dinlenmesine izin verdikten sonra, M. de Faremont bloğa oturdu ve aynı şekilde yükseltildi. Sonra _üç adam
üzerine oturdu ve onlar da_ yükseltildi, ancak tam olarak o kadar yükseğe değil. M. de Faremont, "Kesinlikle," diyor, "ben ve Halle'nin en atletik hamallarından biri, üzerinde oturan üç kişiyle o bloğu kaldıramazdık."[6]

Dr. Verger, daha önce tanıdığı Angelique'i ve ailesini
görmek için Mamers'e geldi. Yirmi sekiz Ocak'ta, Saint Martin papazının ve Bellesme hastanesinin papazının huzurunda, aşağıdaki olay meydana geldi. Çocuk, iğneyle kendini delmeden
dikiş dikemediği ve ellerini yaralamadan
makas kullanamadığı için, önüne büyük bir
sepet koyarak bezelye ayıklamaya başladılar. Elbisesi sepete değdiği anda ve işe başlamak için elini uzattığında, sepet şiddetle geri itildi ve
bezelyeler yukarı doğru fırladı ve odanın her tarafına dağıldı. Bu, aynı koşullar altında iki kez tekrarlandı. Saint
Maurice'li Dr. Lemonnier, aynı fenomenin, kendisinin ve Mortagne Kraliyet Savcısı'nın huzurunda meydana geldiğine tanıklık ediyor;[7] sol elin daha büyük etki yarattığını fark etti. O ve bir başka beyefendinin, Angelique'in oturduğu
sandalyeye tutunmak için tüm güçleriyle çabaladıklarını,
sandalyenin kendilerinden zorla çıkarıldığını ve
bacaklarından birinin kırıldığını ekler.

Otuz Ocak'ta, M. de Faremont izolasyon etkisini
denedi. Kuru cam vasıtasıyla çocuğun ayaklarını ve
oturduğu
sandalyeyi izole ettiğinde, sandalye hareket etmeyi bıraktı ve
o tamamen sessiz kaldı. Hükümet mühendisi M. Olivier, benzer bir deneyi denedi ve aynı sonuçları aldı.[8] Bir hafta sonra, M. Hebert, bu deneyi tekrarlayarak,
sandalyenin izolasyonunun gereksiz olduğunu keşfetti;
kızın izole edilmesi için yeterliydi.[9] Pin-la-Garenne rahibi Dr. Beaumont, görünüşte önemsiz ama fenomenin gerçekliği açısından daha şiddetli tezahürler kadar kesin bir gerçeği fark etti. Kendi kolundaki dağınık tüyleri tükürük ile ıslattıktan sonra, düzleşmiş bir şekilde, epidermise yapışık bir şekilde yattıktan sonra, kolunu kızın sol koluna doğru yaklaştırdığında, tüyler anında dikleşti. M. Hebert aynı deneyi birkaç kez tekrarladı, her seferinde benzer bir sonuç elde etti.[10]

M. Olivier ayrıca şunları denedi. Sürtünmeye maruz bıraktığı bir mühür mumu çubuğuyla kızın koluna dokundu ve bu ona önemli bir
şok verdi; ancak ona ovuşturulmamış benzer bir çubukla dokunduğunda, hiçbir etki görmedi.[11] Yine de M. de Faremont, Ocak ayının on dokuzunda, aynı deneyi
bir mühür mumu çubuğu ve sürterek iyice hazırlanmış bir cam tüple denedi,
hiçbir etki elde edemedi. Aynı şekilde, çeşitli noktalarda kendisine yakın bir yere getirilen hafif özlü bir sarkaç da
en ufak bir şekilde
ne çekildi ne de itildi.[12]

Şubat ayının başlarına doğru, Angelique birkaç
gün ayakta yemek zorunda kaldı; bir sandalyeye oturamıyordu. Bu gerçeği Dr.
Verger defalarca doğruladı. Kazayı önlemek için onu kolundan tutarak,
sandalyeye dokunduğu anda sandalye altından fırladı ve
onun desteği olmasa düşecekti. Böyle zamanlarda, dinlenmek için
kendisini yere veya bu amaçla
sağlanmış bir taşa
oturmak zorundaydı.

Böyle bir durumda, M. de Faremont, "köylüler tarafından kullanılan, kaba yatak örtüleriyle birlikte yaklaşık üç yüz pound ağırlığındaki o kaba, ağır karyolalardan birine yaklaştı ve üzerine yatmaya çalıştı. Yatak inanılmaz bir şekilde sallanıyor ve sallanıyordu; bildiğim kadarıyla hiçbir kuvvet ona böyle bir hareket iletemez. Sonra, altı inç çapındaki ahşap silindirler üzerinde yerden yükseltilmiş başka bir yatağa gitti; ve hemen silindirlerden fırladı."
M. de Faremont tüm bunlara bizzat tanık oldu.[13]

2 Şubat akşamı, Dr. Verger, Angelique'i evine kabul etti. O gün ve ertesi gün, binden fazla kişi onu görmeye geldi. O gün geceye kadar devam eden sürekli deneyler, zavallı kızı o kadar yordu ki, etkileri hissedilir derecede azaldı. Yine de o zaman bile yanına getirilen küçük bir masa öyle şiddetli bir şekilde yere atıldı ki
parçalara ayrıldı. Kiraz ağacından yapılmıştı ve cilalıydı.

"Genel olarak," diyor Dr. Beaumont-Chardon, "etkilerin bende diğerlerinden daha belirgin olduğunu düşünüyorum, çünkü hiçbir zaman şüphe uyandırmadım
ve onu tüm acılardan kurtardım; ve gözlemleyebildiğimi düşündüm ki,
güçleri iradesinin kontrolü altında olmasa da,
zihni rahat ve iyi ruh halindeyken en yüksek seviyedeydi."[14] Ayrıca, cilalı veya hatta fayanslı zeminlerde,
ama özellikle halılarda, etkilerin başlangıçta kendilerini gösterdikleri kulübedeki gibi toprak zemine göre çok daha az olduğu görüldü.

İlk başta ahşap mobilyalar yalnızca etkilenmiş gibi görünüyordu; ancak daha sonraki bir dönemde, maşa ve kürek gibi metaller de, daha az derecede de olsa,
bu olağanüstü etkiye maruz kalmış gibi görünüyordu. Çocuğun güçleri en aktif olduğunda, gerçek temas gerekli değildi.
Mobilyalar ve diğer küçük nesneler, yanlışlıkla onlara
yaklaşırsa hareket ediyordu.

Altı Şubat'a kadar Bellesme ve Mortagne kasabalarından ve tüm mahalleden seçkin doktorlar, yargıçlar, avukatlar, din adamları ve diğerleri de dahil olmak üzere iki binden fazla kişi tarafından ziyaret edilmişti. Bazıları ona para verdi.

Sonra, kötü bir saatte, paralı askerlerin önerilerini dinleyen ebeveynler, zavallı kızın
parasal kazanç kaynağı haline getirilebileceği fikrini tasarladılar; ve gerçek arkadaşları M. de Faremont, Dr. Verger, M. Hebert ve diğerlerinin tavsiyelerine ve itirazlarına rağmen, babası onu Paris'te ve başka yerlerde sergilemeye karar verdi.

Yolda zaman zaman ciddi sıkıntılara maruz kalıyorlardı.
Yukarıda anlatılan harikaların haberi her yere yayılmıştı; ve halk, yüzlerce kişi, büyücüyü yuhalayarak ve ona hakaret ederek arabayı takip etti.

Fransız metropolüne vardıklarında, Hotel de Rennes'e,
No. 23, Rue des Deux-Ecus'a yerleştiler. Orada, 12 Şubat akşamı, Dr. Tanchon Angelique'i ilk kez gördü.

Bu beyefendi, diğer fenomenlerin yanı sıra, kısa süre sonra şunları doğruladı.
İki eliyle sıkıca tuttuğu bir sandalye, oturmaya
çalışır çalışmaz geri çekildi; orta boy bir yemek masası yerinden oynadı ve
elbisesinin dokunuşuyla geri itildi; Dr. Tanchon
oturuyordu, çocuk yanına oturur oturmaz şiddetle duvara doğru itildi. Doktor, altından bir sandalye
atıldığında, kıyafetlerinin ona çekildiğini ve
erişemeyecekleri kadar geri itilene kadar ona yapıştığını; gücün
sol elden sağ elden daha fazla olduğunu ve sol elden ikinci elden daha sıcak olduğunu ve alışılmadık kasılmalarla sık sık titrediğini; kızdan yayılan etkinin aralıklı olduğunu, kalıcı olmadığını, genellikle akşam yediden dokuza kadar en güçlü olduğunu, muhtemelen günün ana öğünü olan akşam yemeğinin saat altıda yendiğini; kızın ayaklarını iletken olmayan bir şeye koyarak veya sadece yerden yüksekte tutarak
yerle teması kesilirse, gücün kesildiğini ve sessizce
oturup kalabildiğini belirtti; paroksism sırasında, sol eli herhangi bir nesneye
dokunduğunda, sanki onu yakıyormuş gibi onu fırlatıp attı,
özellikle bileğinde battığından yakındı;
bir gün,
kazara boynunun arkasına dokunduğunda, kızın
acıdan bağırarak ondan kaçtığını; ve tekrarlanan gözlemin,
beyincik bölgesinde ve boynun üst kaslarının
kafatası içine girdiği noktada, çocuğun en ufak bir dokunuşa bile dayanamayacağı kadar hassas bir nokta olduğuna
güvenmesini sağladığını; ve son olarak, kızın nabzının genellikle düzensiz olduğunu ve dakikada genellikle yüz beş ile yüz yirmi atış arasında değiştiğini.

Bu doktorun yaptığı ilginç bir gözlem, en büyük etki anında, serin bir esinti veya gaz akımının vücudundan
çıkıyormuş gibi görünmesiydi. Bunu elinde, normal bir nefes verme sırasında nefesi hissettiği kadar belirgin bir şekilde hissetti.[15]

Ayrıca, çocuğun gücünün aralıklı olmasının bir ölçüde zihin durumuna bağlı olduğunu belirtti. Sık sık birinin arkadan ona dokunmasından korkuyordu; fenomenler onu tedirgin ediyordu; bir aylık deneyime rağmen, her seferinde
tedirgin olmuş gibi geri çekiliyordu. Ve tüm bu tedirginlikler gücünü azaltıyor gibiydi. Dikkatsiz olduğunda ve zihni başka bir şeye
kaybolduğunda, gösteriler her zaman en enerjik olanıydı.

Bir mıknatısın kuzey kutbundan, parmağına dokunduğunda,
keskin bir şok alıyordu; güney kutbunun teması ise onda hiçbir
etki yaratmıyordu. Bu etki tekdüzeydi; ve kız her zaman hangi kutbun ona
dokunduğunu anlayabiliyordu.

Dr. Tanchon, annesinden kızının durumunda henüz ergenliğe dair hiçbir belirti
olmadığını doğruladı.

İşte Dr. Tanchon'un 15 Şubat'ta hazırladığı bir raporda somutlaştırılan gerçeklerin özeti. 16'sının akşamı Bilimler Akademisi'ne götürdü ve M. Arago'ya elektrikli kızı görüp görmediğini ve o akşam davasını Akademi'nin dikkatine sunmayı düşünüp düşünmediğini sordu. Arago her iki soruya da olumlu yanıt verdi ve ekledi: "Eğer onu gördüyseniz, sizden gelecek her türlü bildirimi memnuniyetle kabul edeceğim." Dr. Tanchon daha sonra raporu ona okudu; ve o akşamki oturumda Arago raporu sundu, gördüklerini belirtti ve davayı incelemek üzere bir komite atanmasını önerdi. İfadesi dinleyicileri tarafından birçok şüpheyle karşılandı; ancak Akademi üyelerinden altı kişilik bir komite seçerek önerisine uydular. Görünüşe göre Arago'nun bahsettiği olgulara tanıklık etmek için yalnızca tek bir fırsatı ve yarım saatten daha kısa bir süre olmuş. Angelique'i Paris'e getirmek için gerekli parayı ailesine veren spekülatör M. Cholet, kızı ve ailesini o sırada Arago'nun bulunduğu Gözlemevi'ne götürmüş ve Cholet'nin samimi isteği üzerine çocuğun güçlerini hemen test etmeyi kabul etmiş. Bu olayda, Arago'nun yanı sıra, MM. Mathieu ve Laugier ve Gözlemevi'nden M. Goujon adında bir astronom da vardı.

Sandalye deneyi mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Kız diğer tarafa fırlatılırken
sandalye büyük bir şiddetle duvara fırlatıldı. Bu deneyi Arago kendisi birkaç kez tekrarladı ve her seferinde aynı sonuç elde edildi. Tüm gücüyle
sandalyenin geriye fırlatılmasını engelleyemedi. Sonra MM. Goujon ve Laugier onu tutmaya çalıştılar, ancak pek başarılı olamadılar. Sonunda, M. Goujon önce sandalyenin yarısına oturdu ve Angelique yanına oturduğu anda sandalye devrildi.

Angelique küçük bir masaya yaklaştığında, önlüğü masaya değdiği anda geri
döndü.

Bu ayrıntılar, o günün tüm tıbbi dergilerinde[16] ve ayrıca 18 Şubat tarihli "Journal des Debats" ve 19 Şubat 1846 tarihli "Courrier
Francais"te yer aldı.

Akademi oturumunun tutanakları bunlara en titizlikle kısa ve dikkatli bir şekilde değiniyor. Oturumun sadece birkaç dakika sürdüğünü söylüyorlar. Ancak, asıl gerçeği, yani Angelique'in sandalyeye oturduğu anda sandalyenin hareketlerinin en şiddetli ("_d'une extreme violence_") olduğunu kabul ediyorlar. Ancak diğer
deney için, M. Arago'nun, diğer gözlemciler algılasa da, kızın önlüğünün müdahalesiyle masanın hareketini açıkça algılamadığını iddia ediyorlar.[17] Kızın manyetik
iğne üzerinde hiçbir etki yaratmadığı da ekleniyor.

Bazı anlatımlar, Arago'nun kendini çok daha kararlı bir şekilde ifade ettiğini gösteriyor. Bunu Akademi'ye hitaben yaptığı konuşmada yapmış olabilir; ancak açıklamalarına dair resmi bir kayıt bulamadım.

Kendisinin önerisiyle atanan komitenin oturumlarına katılmadı; ancak, kendisinin de belirttiği gibi, onların yargılarına güvenerek ve onların güvensizliğini paylaşarak raporlarını imzaladı.

Dokuz Mart'ta hazırlanan bu rapor, bir masa veya benzeri bir nesnede itici bir etkiye tanık olmadıkları; kızın kolunun manyetik bir iğne üzerinde hiçbir etki yaratmadığını; kızın bir mıknatısın iki kutbunu ayırt etme gücüne sahip olmadığını; ve son olarak, elde ettikleri tek sonucun çocuğun oturduğu sandalyelerin ani ve şiddetli hareketler olduğunu söylüyor. Şunları ekliyorlar:
"Bu hareketlerin üretilme biçimine dair ciddi şüpheler ortaya çıktığından, komite bunları sıkı bir incelemeye tabi tutmaya karar verdi ve açık bir şekilde, ellerin ve ayakların bazı ustaca ve gizli manevralarının bunların üretiminde ne gibi bir rol oynadığını keşfetmeye çalışacaklarını ilan etti. O andan itibaren, genç kızın çekici ve itici güçlerini kaybettiği ve tekrar ortaya çıktıklarında bize bildirileceği bildirildi. Günler geçti; bize hiçbir bildirim yapılmadı; ancak Mademoiselle
Cottin'in deneylerini günlük olarak özel çevrelerde sergilediğini öğreniyoruz." Ve "onun durumunda kendilerine gönderilen iletişimlerin _alınmamış_ olarak değerlendirilmesini" ("_comme non avenues_") önererek sonuca vardılar. Tek kelimeyle, zavallı kızı resmen bir sahtekâr olarak damgaladılar.

Hastanın geçmişine dair hiçbir soruşturma yapılmadan, vakayı başından itibaren takip eden tıp adamlarından gözlemledikleri şeyleri elde etmek için en ufak bir girişimde bulunulmadan ve yapmaları gereken sıkı incelemeden önce talihsiz kıza, kendisini aldatmaya çalıştığı hileleri bulmaya niyetli olduklarını söyleyerek hakaret etmeleri gerektiği, tüm bunların bilimin yüksek mevkilerinde oturanlar arasında yaygın olması nedeniyle daha az üzücü olmadığı anlamına gelir.

Eğer bu Akademisyenler, kendi zekalarını sergilemek için kendini beğenmiş bir hevesle değil, basit bir hakikat sevgisiyle hareket etmiş olsalardı, Angelique'in bazı temel güçlerinin ilk seanslarından sonra sona ermesinin daha olası bir açıklamasını bulabilirlerdi. Böyle bir açıklama, komitenin oturumlarında davetli olarak bulunan Dr. Tanchon tarafından bize sunulmuştur.

Bize, 17 Şubat'ta Jardin des Plantes'ta yapılan ilk oturumda, komitenin, aralarından birinin (M. Rayet) tüm gücüyle tuttuğu bir sandalyenin şiddetli bir şekilde yerinden oynatılmasına iki kez tanıklık etmesinden sonra, benzer deneyleri takip etmek ve ortaya çıktıkça olayları sabırla gözlemlemek yerine, hemen kendi önyargılarını tatmin etmeye çalıştıklarını bildiriyor. Angelique'i bir voltaik pille temas ettirdiler. Sonra çocuğun çıplak koluna, Matteucci'nin yöntemine göre anatomik olarak hazırlanmış, yani derisi çıkarılmış ve hayvan bel sinirlerini açığa çıkaracak şekilde kesilmiş ölü bir kurbağa koydular. Galvanik bir akımla, bu kurbağanın kızın kolunda hareket etmesini, görünüşe göre canlanmasını sağladılar. Onun üzerindeki etki tahmin edilebilir.

Duygularını kaybetmiş cahil çocuk, günün geri kalanında başka hiçbir şeyden bahsetmedi, bütün gece ölü kurbağaların canlandığını hayal etti ve
ertesi sabahın ilk saatlerinde yine hevesle bundan bahsetmeye başladı.[18] O zamandan itibaren çekici ve itici güçleri
yavaş yavaş azaldı.

Biriktirilmiş çok fazla öğrenmenin ayrıcalığına,
çeşitli bilimsel araştırmaların avantajlarına ek olarak, gerçek bilgide daha da ilerlemek istiyorsak, başka bir şeye daha sahip olmalıyız.
Basit, sadık bir ruhla aşılanmış olmalıyız, kendini beğenmiş değil, meşgul değil.
Hakikatin ayaklarının dibine oturmaya istekli olmalıyız, alçakgönüllü, sabırlı,
uysal, tek yürekli. Kendi kibrimizde akıllı olmamalıyız; aksi takdirde
aptalın şansı bizimkinden daha iyidir, hatadan kaçınmak ve gerçeği ayırt etmek için.

Mortagne'li bir tıp adamı olan Bay Cohu, Mart 1846'da Dr. Tanchon'un bazı sorularına yanıt olarak, kendisinin tekrar tekrar gözlemlediği sandalye fenomeninin binden fazla kişi tarafından da gözlemlendiğini belirttikten sonra şunları ekliyor: "Buna hangi ismi verdiğimiz önemli değil; önemli olan, itici bir etkenin ve belirgin bir şekilde işaretlenmiş bir etkenin gerçekliğini doğrulamaktır; etkilerini inkar etmek imkansızdır. Bu etkene beyincikte, pelviste veya başka bir yerde istediğimiz yeri atayabiliriz; gerçek maddi, görünür, tartışılmazdır. Burada, Eyalette, efendim, çok bilgili değiliz, ancak genellikle çok güvensiziz. Mevcut durumda, aldatmaya karşı her türlü önlemi inceledik, yeniden inceledik, aldık; ve ne kadar çok şey görürsek, gerçekliğe olan inancımız o kadar derinleşti fenomen. Akademi istediği gibi karar versin. _Biz
gördük_; o görmedi. Bu nedenle, biz
kendisinden daha iyi karar verebilecek bir durumdayız, hangi nedenin işlediğini söylemiyorum, ancak
hangi etkilerin ortaya çıktığını, şüphenin gölgesini bile ortadan kaldıran koşullar altında söylüyorum."[19]

M. Hebert de, canlılık unsurunu içeren ve herhangi bir anda üretimi bize bağlı olmayan, bu kadar geçici ve
görünüşte kaprisli bir karakterdeki fenomenlerin incelenmesinde, "kendimizi olgunun doğasına uydurmamız gerektiğini, olgunun bize uyması konusunda ısrarcı olmamamız gerektiğini" belirttiğinde, büyük pratik değere sahip bir gerçeği dile getiriyor.

Kendi adıma, davanın nihai gerçek durumu hakkında herhangi bir olumlu görüş sunmaya çalışmıyorum. Bir aydan fazla süren çekici ve itici fenomenlerin, komitenin onları gözlemlemeye başladığı anda sona ermek üzere olup olmadığını veya bu beyefendilerin sert, şüpheli ve dehşet verici testlerinin, kolayca yıldırılan ve batıl inançlı bir kızın sinir sistemine öylesine işleyip, zaten azalmakta olan anormal güçlerinden bazılarının hemen ortadan kaybolup kaybolmadığını veya zavallı çocuğun, belki de ebeveynlerinin kışkırtmasıyla, geçim araçlarından yoksun bırakılıp,[20] sonunda bir zamanlar gerçek olan fenomenleri taklit edip, başlangıçta gerçek olanın sahtesini üretip üretmediğini belirlemeyi düşünmüyorum. Bu çeşitli hipotezler arasında karar vermeyi kendime görev edinmiyorum. Ben sadece, en azından ilk birkaç hafta boyunca, fenomenlerin gerçekten gerçekleştiğine ve Akademi'nin beyefendilerinin çok talihsiz veya çok tedbirsiz olmamış olsalardı, gerçekliğini algılayamadıklarına dair inancımı ifade ediyorum. Ve bu kadar bilimle ilgili bir vakayla ilgilenmek üzere çağrılan bu bilgili Akademisyenlerin, onları bulduğumda, sadece kişisel olarak belirli yeni fenomenlerin varlığına ikna etmek için yeterli kanıtları hemen doğrulamayı başaramadıkları, başka yerlerde kanıt aramayı ihmal etmekle kalmayıp, samimi bir gözlemcinin erişebilecekleri
yerlere koyduğu şeyi bile reddettikleri için, davranışları için boşuna özür diliyorum.

Bu, Paris'teki tıp camiasının yargısı gibi görünüyor.
"Gazette des Hopitaux", 17 Mart 1846 tarihli sayısında, komitenin konuyu görmezden gelme biçimine itiraz ediyor ve bunun kimseyi tatmin etmediğini beyan ediyor. "Alınmadı!" editör (raporun sözlerine atıfta bulunarak) şöyle dedi; "eğer mümkün olsaydı bu çok uygun olurdu!"[21]

Ve "Gazette Medicale" çok haklı olarak şunu belirtiyor: "Olayların şu veya bu anda görünmemesi kendi başına hiçbir şeyi kanıtlamaz.
Bu sadece olumsuz bir olgudur ve bu nedenle, aksi takdirde tatmin edici bir şekilde
onaylanırsa, başka bir anda görünmeleri şeklindeki olumlu olguyu çürütemez." Ve "Gazette" olguların doğasından yola çıkarak, bunların önceden tasarlanmış bir sahtekarlığın sonucu olmalarının son derece düşük bir ihtimal olduğunu iddia etmeye devam ediyor.

Akademi komitesinin benimsediği yol daha az savunulabilirdir,
çünkü çekici ve itici olgular ilk oturumlarından sonra sona ermiş olsa da, yeterince dikkat çekici olan diğer olgular
devam etmiştir. Mart ayının onuncu günü kadar geç bir tarihte, komitenin raporunu vermesinden sonraki gün, Angelique o sırada Dr. Tanchon'un evindeyken, önlüğünün değdiği, elleri arkasında ve ayakları ondan on beş inç uzakta olan bir masa _tamamen yerden kaldırılmıştı_, ancak vücudunun hiçbir parçası ona değmiyordu. Buna, Dr. Tanchon'un yanı sıra, masayı yandan gözlemlemek için kendini konumlandıran Dr. Charpentier-Mericourt da tanıklık etti. Masanın dört ayağıyla birlikte yerden kalktığını açıkça gördü ve masanın kızdan en uzaktaki iki ayağının önce kalktığını fark etti. Tüm bu süre boyunca, kızın ellerinin veya ayaklarının en ufak bir hareketini bile algılamadığını ve bu koşullar altında aldatmanın tamamen imkansız olduğunu düşündüğünü beyan etti.[22]

Mart ayının on ikinci günü, beş doktorun huzurunda, Dr. Amedee
Latour, Lachaise, Deleau, Pichard ve Soule, aynı fenomen
iki kez meydana geldi.

Ve yine on dördünde, dört doktor hazır bulunduğunda,
masa tek bir kez, ama şaşırtıcı bir güçle kaldırıldı.
Maun ağacındandı, iki çekmecesi vardı ve dört ayak uzunluğunda, iki buçuk ayak genişliğindeydi. Yaklaşık elli veya altmış pound ağırlığında olduğunu varsayabiliriz;
bu nedenle kızın gücü, bu özelde, M.'nin Ocak ayının sonuna doğru de Faremont
yerden tekrar tekrar yüz elli pound ağırlığında bir bloğun kaldırıldığını ve üzerinde üç adamın oturduğunu gördü, toplamda beş ila altı yüz pounddan az değildi.

Mart ayının sonuna kadar tüm fenomenler neredeyse tamamen
durmuştu; ve o zamandan beri kendilerini hiç göstermemiş gibi görünüyorlar.

Dr. Tanchon onları elektrikli olarak değerlendirdi. M. de Faremont bunların kesinlikle öyle olduğundan şüphelenmiş gibi görünüyor. Monti-Mer, 1 Kasım 1846 tarihli ve Marquis de Mirville'e hitaben yazılmış bir mektupta, o beyefendi şöyle diyor: "Bu durumda gördüğüm elektriksel etkiler çok fazla değişiyordu, çünkü belirli koşullar altında iyi iletkenler çalışıyordu ve diğerlerinde hiçbir etki gözlemlenmiyordu, eğer kişi elektriksel olayların olağan yasalarını izlerse, hem lehinde hem aleyhinde kanıtlar bulur. Bu çocuğun durumunda, elektrikten başka bir güç olduğuna ikna oldum."[23]

Ancak amacım tartışmalı teoriler ortaya koymaktan ziyade gerçekleri belirtmek olduğundan, bu tartışmalı zemini başkalarına bırakıyorum ve burada bu ilginç ve öğretici vakanın çok özenle derlenmiş bir anlatımını sonlandırıyorum. Bunu eleştirel bir şekilde incelemeye ve ayrıntılı olarak bildirmeye oldukça meyilliydim,
çünkü Birleşik Devletler ve diğer yerlerdeki sonraki tezahürlerin karakteri hakkında bir ipucu vermese bile, değerli ipuçları veriyor gibi görünüyor.

* * * * *

Bu vaka münferit bir vaka değil. Ancak sınırlarım, Cottin kızınınkine az çok benzeyen çeşitli diğer yakın tarihli anlatıları burada yeniden üretmemi engelliyor. Sadece birine kısaca değineceğim: Paris gazetesi "Siecle"de, 4 Mart 1846'da, tüm Paris'in Arago'nun elektrikli kızla ilgili ifadesinden bahsettiği bir zamanda yayınlanmış bir vaka.

Bu vaka, Paris Kraliyet Kolejlerinden birinin baş profesörünün yetkisiyle verilmiştir. Angelique
Cottin vakasına çok benzeyen vaka, bir önceki Aralık ayında, Rue Descartes'ta bir renkçiye çırak olarak verilen, henüz on dört yaşında bile olmayan genç bir kızda meydana geldi. Olaylar, Cottin vakasındaki kadar belirgindi. Bir gün kızın yanında oturan profesör, oturduğu sandalyeyle birlikte yerden kaldırıldı. Ara sıra kapıya vuruyordu. Olaylar 2 Aralık 1845'te başladı ve on iki gün sürdü.

DİPNOTLAR:

[1] _Journal du Magnetisme_, 1846, s. 80-84.

[2] S. 89-106.

[3] Dr. Tanchon'un broşüründe, s. 46-53.

[4] _Enquete, sur l'Authenticite des Phenomenes Electriques d'Angelique
Cottin_, Dr. Tanchon'a göre. Bailliere, Paris, 1846.

[5] Bkz. Akademi Tutanakları, 16 Şubat 1846 Pazartesi Toplantısı.

[6] _Enquete_ vb., s. 49.

[7] _Ibid._ s. 40.

[8] _Ibid._ s. 42.

[9] _Ibid._ s. 22.

[10] _Enquete_, vb., s. 22.

[11] _Ibid._ s. 43.

[12] _Ibid._ s. 47.

[13] _Ibid._ s. 49.

[14] _Enquete_, vb., s. 35. Yemeklerden sonra da daha büyüktüler.
önce; Hebert böyle gözlemledi. P. 22.

[15] _Enquete_, vb., s. 5.

[16] Bunları "Journal des Connaissances"tan alıyorum
Medico-Chirurgicales," No. 3.

[17] Sözler:--"M. Arago n'a pas apercu nettement les agitations
duyurulur, bu da bir mesafe yaratır, orta düzeyde bir mesafe yaratır
tabi ki, sur un gueridon en bois: diğer gözlemciler ont trouve que
les ajitasyon etaient sensibles."

[18] _Enquete_, vb., s. 25.

[19] _Enquete_, vb., s. 36.

[20] M. Cholet, kazanç umuduyla Angelique'i Paris'e gösteri için getirmek için para sağlayan kişi, spekülasyonun başarısız olduğunu anladığı anda kızı ve ailesini o şehirde, günlük geçimleri ve mütevazı evlerine dönmeleri için yabancıların hayırseverliğine bağımlı olarak bıraktı.--_Enquete_, vb., s. 24.

[21] "Non avenues! ce serait commode, si c'etait possible!"

[22] _Enquete_, vb., s. 30.

[23] _Des Esprits et de leurs Manifestations Fluidiques_, par le Marquis
de Mirville, s. 379, 380. PARİS'TE EDEBİ HAYAT.

ÇİZİM ODASI.

BÖLÜM II.

Aynı dönemde Monsieur
Edmond About ile tanıştım. Onunla tanıştığımda henüz bir yazar olarak ortaya çıkmıştı ve her yerdeki arkadaşları Voltaire'in pelerininin onun omuzlarına düştüğünü ilan ettiler. O da Voltaire gibi, insanlığın çekiçler ve örsler olarak ikiye ayrıldığını anında keşfetmişti ve çekiçlerden biri olmaya karar vermişti. Kariyerine, konuğu olduğu ve hükümdarı ile bakanlarının kendisini güvenle karşıladığı şiirsel bir ülke olan Yunanistan'ı alaya alarak başladı ve üç yıllık misafirperverliğinin karşılığını üç yüz sayfalık bir hicivle ödedi. "Yunanistan ve Yunanlılar" birçok dile çevrildi. Gülenleri kendi tarafına çeken bu öğretici yayını, bu yeni üne nisan ayında çiçek açan bir badem ağacının üzerindeki don etkisine yakın bir etki yaratan farklı bir tür çalışma izledi. Voltaire'in varisi, doğal ve gerçek romanlar yazmanın (skandal vakayinamenin söylediğine göre) orijinal bir yazışmanın kopyasını çıkarmaktan daha iyi bir yolunu bulamamıştı ve mektupların ihtiyatsız "dedektifleri", "Tolla"nın en iyi bölümünü "aktardığı" tüm İtalyan eserini yayınlamakla onu tehdit ettiler. Tüm edebiyat dünyası, İtalyan kalıntılarıyla yüklü bu canlı adama, "Yıkım!" diye bağırdı. Bu, onun hayatında kritik bir andı.

Bay Edmond About, büyüleyici bir kadın tarafından bana tanıtıldı;--diğer cinsin cazibesine kim karşı koyabilir? Karşımda yirmi sekiz yaşında, ince yapılı bir adam gördüm; yüz hatları düzensizdi, ancak entelektüeldi ve insanlara miyop olmanın avantajlarını kötüye kullanan aşırı miyop biri gibi bakıyordu. Gözlük takmıyordu. Gözleri küçük, soğuk, parlaktı ve o kadar kalın kaş ve kirpiklerle doluydu ki
bunlar onları emmiş gibi görünüyordu. Daha sonra garip bir Amerikan kitabında[24], tuhaf göz ifadesine uygulanabilecek bazı açıklamalar buldum. Monsieur Edmond About'un ağzı alaycı ve şehvetliydi ve hatta
Voltaire'in alaycı yüz buruşturmasını etkiledi. Acı ve belirsiz gülümsemesi size bir epigram değirmeninin öğütülmesini hatırlatıyordu. Kişi, onun tavrında, fizyonomisinde ve dilinde, Voltaire'in döneminin büyük insanlarıyla olan ticaretinde çok iyi bir şekilde kullandığı ve müridinin bu zamanların güçlüleriyle, _sonradan gelenler_ ve zenginlerle olan ilişkilerinde uygulamaya başladığı o yaltakçı kötülüğü, o samimiyeti, aynı zamanda pohpohlayıcı ve alaycı tavrı
görebilirdi. Bu kolejin 
Macchiavelli'nin yüzü beni çok etkiledi: üzerinde başarı arzusu ve zevk alma özlemi yazıyordu; hırslı adamın hesapları, sersem bir çocuğun
kötülüğüyle birleşmişti. Elbette beni iltifatlarla ve pohpohlamalarla boğdu. Bana karşı bir şeyler kullanmıştı veya kullandığını düşünüyordu. "Revue des Deux Mondes"da iftiraya uğrayan zavallı adamın savunucusu oldum, tıpkı birinin dul ve yetimi korumak için saf bir iyilikseverlikle üstlendiği gibi. Mösyö Edmond About bana olağanüstü bir minnettarlıkla sözlü olarak teşekkür etti; ancak bu konu hakkında tek bir kelime bile yazmaktan kaçınmaya özen gösterdi. Bir mektup onu taahhüt altına sokabilir ve bir gün veya başka bir gün onu utandırabilirdi. Oysa o hem diplomat hem de edebiyatçı olmayı amaçlıyordu. İyi yazma sanatını ve bunu en iyi şekilde kullanma sanatını uyguladı.

Bundan birkaç ay sonra Fransız Komedisi'nde "Guillery" adlı bir parça çıkardı. İlk çalındığı gece, bir tıslama fırtınası koptu. Hiçbir _claqueur_ daha önce böyle bir şey duyduğunu hatırlamazdı. Yardımsever tiyatro eleştirmenleri--insanların izinleri olmadan ve onlara rağmen
yeteneklere sahip olmalarını görmeye dayanamayan
nazik adamlar--eserin kan tazıları gibi kaçak katile saldırdılar.
Sanki Mösyö Edmond About, bir daha asla başını dik tutmaya
cesaret edemeyecek kadar mahvolmuş bir adamdı. Ölüm emrine direndi. Nüfuzlu evlerde
dostları vardı. Kısa sürede yaraları için yeterli tiftik buldu.
Bir sonraki kış kasaba, Monsieur Edmond About'un yaralarının iyi sarıldığını ve
iyileştiğini ve "Figaro"da yazacağını duydu.
Skandal meraklıları hemen zevklerinin tatminine
hesap vermeye başladılar. Yanılmıyorlardı. "Figaro"ya
ikinci katkısı ortaya çıktığı anda, herkesin anladığı gibi,
hafif edebiyatın ileri noktalarındaki bu savaşçı pozisyonunu yalnızca kibrini yaralayan kişilere ateş etmek için almıştı.
Üç ay boyunca öyle keskin bir ateş sürdürdü ki her hafta ölüleri sayıyordu. Böyle bir katliam daha önce hiç görülmemişti. Herkes ciddi şekilde
yaralıydı: Jules Janin, Paulin Limayrac, Champfleury, Barbey d'Aurevilly
ve bir sürü başkası. Herkes dedi ki, (konuşurken içlerinden bir korku
tisi geçti,)--Bu sabahlardan birinde korkunç bir katliam olacak: o tedbirsiz Edmond About'un elinde en azından on düello olacak. Hiç yok! Hiç yok! Hiçbir şeyi
açıklamayan
müzakereler, elçilikler, yapılan açıklamalar ve hiçbir şeyi
onarmayan onarımlar vardı. Ama tek bir el ateş edilmedi. Tek bir damla kan bile akmadı. Aman Tanrım! Hayır! Üçüncü taraflar
müdahale etti ve gücenen taraflara, Mösyö Edmond About onlara aptal aptallar, sahtekârlar, ahmaklar dediğinde,
onları
kırmak gibi bir niyetinin olmadığını gösterdi. Aman Tanrım! Aksi takdirde! Sonuç olarak, bir gün oyun oynandı, perde iyi tokatlanmış eleştirmenlerin üzerine düştü ve tüm bu küçük topluluk (yetenek ve şövalyelikle dolu!) hakaret eden ve hakarete uğrayan kol kola, Monsieur About'un odalarında birlikte kahvaltı etmeye gittiler, orada bir düzine istiridye ve bir şişe Sauterne arasında, kurbanlarına yeni keşfettiği ve Louvre'a küçük bir servet karşılığında satmak istediği bazı Titian'lar hakkında ne düşündüklerini sordu, --Mignard tarafından bile
boyanmamış Titian'lar. Hakaret eden ve hakarete uğrayan bu boyalar önünde birbirlerinin kollarına
atıldılar ve birbirlerinden hoşnut bir şekilde ayrıldılar.
Bu sözde Titian'lar Monsieur About'un Alcibiades'inin köpeğinin kuyruğu içindi. Her ay bir tane harcıyordu. Edebi, pitoresk, romanesk,
tarihi, tarımsal, Yunan ve Roma soruları asla onun konusu olmadı: bunları Edmond About'un
aşkın değerlerini şişirmek için sadece reklam olarak görüyordu. "Figaro"dan ayrılmadan önce bana ne kadar minnettar bir adam olduğunu göstermeye karar verdi. Beni tüm epigramları için
bir işaret yaptı ve diğerleriyle barışın bedelini ödedim. O zamandan beri, Mösyö Edmond About'un dünyada hızla yol aldığını duydum. Zengin. Legion of Honor nişanına sahip. Broşür yazmakta mükemmel. En
çarpıcı gerçeklerden korkmuyor. Papa hakkında manevi güçlerden korkmayan bir adam gibi yazıyor ve Prens Napolyon'un
Alma Muharebesi'ni kazandığını ve Cezayir'i örgütlediğini kanıtladı.

* * * * *

Büyüklüğümün ve çöküşümün sayısız ayrıntısı arasında, hiçbiri edebi tavırlarımızı ve geleneklerimizi, şu anda "L'Homme aux Cinq Louis d'Or", "Suzanne Duchemin", "Monsieur et Madame
Fernel" ve diğer öykülerin erdemli yazarı olan Monsieur Louis Ulbach ile ilişkilerimin tarihinden daha net bir şekilde ortaya koyamaz; bu öykülerin Fransız Akademisi tarafından taçlandırılmasını umuyor. Monsieur Louis Ulbach, başlangıçta demokratik yazarların kalabalığının üstünde durmaya çalışan bir üçlü yönetime aitti; ve gerçek şu ki, iki lideri olan Monsieur Maxime du Camp ve Monsieur Laurent Pichat, "Siecle" gazetesine bu kadar çok abone kazandıran o sigara-_kafe_ bayağılıklarından hiçbirine sahip değildi. Her iki şair, Laurent Pichat'ın dikkat çekici bir yücelikle, Maxime du Camp'ın _tuhaf_ bir enerjiyle, demokrasinin henüz bulamadığı bir ideale odaklanmış, dünya insanları, Sosyalizmin en karmaşık sorularını tam bir kıyafetle tartışabilecek kapasitede, en asil zihinleri alçıdan veya kilden yapılmış putların önünde eğen parti zincirlerinden hiçbirini kabul etmiyorlar. Ayrıca, ikisi de hayranlık uyandıran cömertlik eylemleriyle tanınıyordu. Bu üçlü yönetimde öyle aristokrasi ve devrim izleri vardı ki, onlara "edebiyatın Polonyalıları" deniyordu. Elbette, De Beranger'e yaptığım saygısız saldırılarla yarattığım fırtına patladığında, bu beyefendiler siyasi arkadaşlarından ayrılıp bana iltifat ettiler. Hatta içlerinden biri bana bir mektup yazdı, içinde şu sözleri okudum, kesinlikle yazmayacaktım: "Şu aptal De Beranger." Aramızda bir tür ittifak vardı. Monsieur Louis Ulbach, dergisi "La
Revue de Paris"te benim şerefime bir makale yayınlayarak bunu kutladı. Bu makalede, olağan çekincelerden sonra ve doktrinlerime savaş açtıktan sonra, nesrimin "büyüleyici" olduğuna yemin etti ve bazen taht ve sunak davasına
döndüğüne inanacak kadar büyülendiğinden yakındı. Bu "büyüleyici" sıfatı da beni büyüledi; ve nesrimin, bir yılan gibi, demokratik bataklığın tüm kasap kuşlarını ve ördeklerini büyüleyeceğini düşündüm. Bir yıl geçti;
bu güzel dostluklar soğudu: bu yapmacık şefkatlerin kaderi bu. Kışla birlikte ikinci cildim çıktı ve Monsieur Louis
Ulbach tekrar işe koyuldu; ama bu sefer beni sadece "ustaca" buldu. Hak ettiğimden çok daha fazlasıydı ve bu cümleyle yetinmek isterdim. Ne yazık ki, Monsieur Louis Veuillot'un
sert öğütlerini unutamadım ve tam da bu dönemde, bir romancı olarak çok fazla övgüyü hak eden Monsieur Louis Ulbach, hayran olduğum her şeye saldırdığı ve nefret ettiğim her şeyi övdüğü
kalın bir aşk eleştirisi kitabı yayınlamayı kafasına koydu. Son derece
utandığımı itiraf ediyorum: o güzel küçük "büyüleyici" ve "ustaca" sözcükleri aklımda kaldı. Monsieur Louis Ulbach beni şaşkınlığımdan
kendisi kurtardı. Son romanını yeterince övmemiştim. Üçüncü eserim hakkında
üçüncü bir makale yazdı. Ne yazık ki! Balayı başlamıştı. 1855'in "büyüleyici" nesri, 1856'nın "ustaca" nesri, aynı yargıcın görüşüne göre, aynı kalemin dilinde, 1857'de "iddialı ve yorucu" hale gelmişti. Şeylerin ve sıfatların bu ani değişimi, beni özgürlüğe kavuşturdu. Tüm gücüm ve bağımsızlığımla yurtdışına çıktım ve Monsieur Louis Ulbach'ın kalın kitabını, birkaç gazete köşemin nazik biçimleri ve boyutlarıyla hala yumuşatılmış bir ciddiyetle inceledim. Bir yıl geçti. Dördüncü eserim ortaya çıktı. Bu birkaç cildin farklı eserler olmadığını, aynı görüşleri aynı üslupla ifade eden bir dizi cilt olduğunu unutmayın; özetle, bunlar yalnızca tek bir eserdi. Ayrıca, Monsieur
Ulbach'ın "Revue de Paris" ve yazdığım "L'Assemblee Nationale"in,
aynı gün hükümet tarafından yasaklandığını ve
aramızda bir şehitlik kardeşliği
kurduğunu da unutmayın. Bütün bunlar
hiçbir şeydi. Louis Ulbach, tam da bu Louis Ulbach,
bana hakaret ederek memnun edeceğinden emin olduğu bir gazetede çalışıyordu ve yaptığı ilk şey bana bir tekme atmak oldu, yirmi atın
çanlı kızaklarla kaplı olduğu bir tekme. Bana "cahil" dedi ve
bu "adamın" edebi saçmalıklarıyla ne demek istediğini merak etti. Tüm işin en ilginç kısmı, makaleyi yazmamış olması, tek yaptığının imzalamak olması! Dört yıl ve kibri göz önüne alındığında bir çizik bile bu değişikliğin gerçekleşmesi için yeterli olmuştu!

* * * * *

Şimdi size Henry Murger'den bahsedeyim mi?
Hatıralarımın bu bölümünü onun
yaşadığı dönemde yazdım. Bu büyüleyici yazarın
küçük nankörlüklerinin anılarıyla karışmış en ufak bir
acı damlasını hissetseydim, onu bastırırdım. Ancak bu eseri yazmamdaki amacım, kısır bir intikamı tatmin etmekten çok, size on dokuzuncu yüzyılda Paris'teki edebi yaşamın bir köşesini sergilemektir.

1850'de Henry Murger, zekâlarıyla yaşayan insanların görgü ve geleneklerinin sağlıklı hayal güçlerini
büyülemesi pek mümkün olmayan renklerle resmedildiği bir kitap yayınladı. Dünyaya, gelecekteki büyük yazarlarımızın
novisitasyonunun, yarım dolar ve bir koyun pirzolası peşindeki
sürekli bir avdan başka bir şey olmadığını ilan etti. Dünyaya,
Henry Murger'in bu varoluşu gerçek deneyimle resmetmeyi öğrendiği söylendi.
Ancak, kitabında bazı mükemmel hayal gücü ve gençlik parıltıları vardı; ayrıca, halk o zamanlar elli ciltlik bitmek bilmeyen
maceralardan ve romanlardan bıkmıştı. Bu yüzden Henry Murger'in ilk eseri,
"La Vie de Boheme" çok popülerdi; ancak bu onun cüzdanını şişirmedi veya
gardırobunu geliştirmedi. Bana tanıştırıldı ve bana yaptığı alçak eğilmeyi asla unutamam. Bir an için kel kafasının bacaklarının arasına düşmesinden korktum. Bu erken kellik, narin ve üzgün yüzüne
benzersiz bir fizyonomi kazandırdı. Genç bir ihtiyardan çok, yaşlı bir genç adama benziyordu. Henry Murger'in en büyük arzusu, hepimizin şikayet etmek için bir sebebimiz olduğunda şiddetle aşağıladığımız, ancak bize bir işaret vermesiyle anında kollarına düştüğümüz ünlü ve etkili "Revue des Deux Mondes"ta yazmaktı. O zamanlar "Revue des Deux Mondes"la çok iyi anlaşıyordum.
Benimle aynı mahallede yaşayan Monsieur Castil-Blaze, damadı Monsieur Buloz'a ait olan "Revue"de bana bir yer ayarlamıştı. Henry Murger'a onun için güzel bir söz söyleyeceğime söz verdim. Bunu yapma fırsatı birkaç gün sonra geldi.

"Bizim başımıza ne geleceğini bilmiyorum," dedi Monsieur Buloz bana; "eski
yazarlarımız ölüyor ve yenileri gelmiyor."

"Onlar belirir, ama siz onları görmeyi reddedersiniz. Örneğin, Henry Murger var; o da sezonun en başarılı kitabı olan eğlenceli bir kitap yazdı."

"Henry Murger! Ve siz misiniz, Kont Armand de Pontmartin, edebi soylu, aristokrat yazar, (dünyanın iddia ettiği gibi) kalktığınız andan itibaren beyaz bir kravat ve beyaz çocuk eldivenleri takan, (itiraf ediyorum ki sizi onlarla hiç görmedim) - Henry Murger'ı 'Revue des Deux Mondes'a katkıda bulunan biri olarak kabul etmemi öneren siz misiniz, - Henry Murger, zekalarıyla yaşayan insanların elebaşı?"

"Neden olmasın? Beyaz kravatların kırmızı kravatlara karşı çok saygılı olması gereken bir günde yaşıyoruz. Ayrıca, hiçbir şey o kadar da garip değil;
ve Murger'in benden önce 'Le Moniteur'de yazmadığına bahse girmem."

"Henry Murger'i kabul etmem gerektiğini düşünüyorsanız, kabul ediyorum; ama size
söylediklerimi unutmayın: Bu sizin için can sıkıcı olacaktır."

Ertesi gün bir serseri Henry Murger'i ve beni Boulevard des Italiens ve Rue du Helder'in köşesinden "Revue
des Deux Mondes"un ofisine taşıdı. Yolda konuştuk. Genç adamların edebi hırsla
ateşlenen şiirsel düşleri ve bakir düşünceleri hakkında biraz hayalim kalmış olsaydı, bu birkaç dakika hepsini
dağıtmaya yeterdi. Henry Murger dünyada paradan başka hiçbir şey düşünmüyordu. Çeyreğinin kirasını, daha doğrusu iki veya üç çeyreğinin kirasını nasıl ödeyecekti? Çünkü iki veya üç çeyrek geride kalmıştı. Bu _restorancı_ ile hala kredisi vardı, ama bir başkasına o kadar çok borcu vardı ki
orada yüzünü göstermeye cesaret edemiyordu. Terzisine karşı başı ve kulakları çok
borçluydu. Ayakkabıcısına ne kadar borcu olduğunu düşünmekten korkuyordu. Liste uzundu ve "ödenecek faturalar" içler acısıydı. Bu kasvetli bilançoyu
bitirmek için, ona edebiyatın ahlakı ve edebiyatçıların görevi hakkında bir ders vermeyi kafama koydum. "Sanat," dedim ona, "ezilen ve sonunda onu içine
alacak olan materyalizmden kaçmalı. 1828'in romantikleri yanılmışız. On sekizinci yüzyılın ve Birinci İmparatorluğun pagan ve mumyalanmış okuluna karşı tepki gösterdiğimizi
düşündük. Devrimci bir Sanatın hiçbir koşulda büyük manevi ve Hristiyan geleneklerinin yararına, idealin tapınılmasına,
zekaların yüceltilmesine
dönemeyeceğini algılayamadık. Biraz daha er ya da geç edebi demagoglar tarafından dikkate alınmayacağını görmedik. Gelenek olmadan, inanç olmadan, kendi kaprisleri dışında hiçbir yasa olmadan,
her türlü temel tutkunun ve tüm fiziksel ve ahlaki deformasyonların kölesi olacaklardı. Henüz çok geç değil. Hatalarımızı onaralım. Edebiyatı
yükseltelim, yeniden canlandıralım; ruhun kendi doğal ortamında
uçtuğu o asil kürelere taşıyalım. majes"----

Ateşle haykırıyordum, coşkum giderek daha da
hareketleniyordu ki, Henry Murger beni bölerek, "Sizce
Monsieur Buloz bana önceden ödeme yapar mı?" diye sordu.

Bu soru, misyonerimin coşkusunda, bir küvet soğuk suyun heyecanlı bir
köpek üzerinde yaratacağı etkiyle aynı etkiyi yarattı.

"Monsieur Murger," diye cevapladım, fazla rahatsız olmadan, "bu ayrıntıları
Monsieur Buloz ile ayarlayacaksınız. Tek yapabileceğim
sizi
tanıştırmak."

Ofise ulaştık. Yanlarında kalırsam Monsieur Buloz ve
Monsieur Murger'i utandırabileceğimden korkuyordum; bu yüzden bir kitap aldım ve
bahçeye gittim. Yirmi dakika sonra geri çağrıldım ve
kısaca Henry Murger'in "Revue" için bir
roman
yazmayı taahhüt ettiği söylendi. Birlikte dışarı çıktık; ama daha üç kapıyı bile geçmemiştik ki,
Murger aceleyle bana,--"Affedersiniz, bir şey
unuttum!"--dedi ve ofise geri döndü. Sonradan öğrendim ki,
bu "bir şey" henüz ilk hecesini yazmadığı
bir roman için istediği bir avans parasıydı.

Bu zavallı ayrıntılar üzerinde duruyorsam, (Allah korusun!)
çalışkan yoksulluğa veya hayatın zorluklarına veya tedbirsiz, dikkatsiz gençliğin utançlarına karşı mücadele etmek zorunda kalan yeteneğe hakaret etmek için değil.
Hayır,--ama burada, ve bundan bahsetmemin sebebi de bu,
Henry Murger'in tüm mülkiyetini ele geçiren, tüm hayatı boyunca boşuna mücadele ettiği ve sonunda onu ateşli pençesinde ezen
o edebi zekayla yaşamanın _ticari markası_ vardı. Zekâyla yaşamak, Henry Murger için kumarbaz için rulet, ayyaş için brendi, dolandırıcı ve hırsız için polis tuzakları gibiydi: lanetledi ama bırakamadı; içinde yaşadı, onunla yaşadı, ondan öldü. Murger ile ilk konuştuğumda ve onunla yaptığım her sonraki konuşmada, durmadan, her tonda, her biçimde paradan bahsetti; ve benim tiksintililiğim dediği şeye daha aşina hale geldiğinde, benimle daha açık sözlü konuşmaya başladığında, kırsalda veya hatta Paris'te görevli bir ailenin rahatça geçinebileceği yıllık gelirin üç katı kadar bir paraya ihtiyacı olduğunu gördüm. Bu ona protestolar, icra memurları, polis memurları, inanılmaz
komplikasyonlar, sürekli huzursuzluk, parasal
başarıya özlem, yayıncılara, dergi editörlerine,
tiyatro yöneticilerine karşı sonsuz şikayetler, endişeli pazarlıklar, muazzam bir zaman kaybı,
inanılmaz bir beyin yıpranması, her düşünceyi uçuracak ve her ilham ve şiir kaynağını
kurutacak kadar rahatsızlık ve endişe getirdi. Henry Murger'in son on beş yıl içinde ortaya çıkan yeni adamların en şanslılarından biri olduğunu unutmayın, çünkü herkesin bildiği gibi, sadece hak edenlere verilen Legion of Honor nişanını aldı. Öyleyse, diğerlerinin ne olduğunu
bir düşünün! Yargılayın bakalım, kürtajlar, hor görülenler, fazlalıklar, geceliği iki sente pansiyonlarda yatanlar, ya da acıklı akşam yemeklerini bariyer kapısının dışında, ucuz şoförlerin patronluk yaptığı sefil bir lokantada yiyenler, kendilerini kömürle öldürenler ya da delilikten veya açlıktan katledilen, ateist edebiyatların iki soluk tanrıçası!

"Peki," dedim Henry Murger'a, arabamıza tekrar oturduğumuzda, "Monsieur Buloz'dan memnun musunuz?"

"Evet--ve hayır. En zor adım atıldı. Bana şaheserlerimi 'Revue des Deux Mondes'a göndermeme izin verdi ve bana yaptığınız muazzam hizmeti asla unutmayacağım. Siz ve ben aynı edebi tanrılara hizmet etmesek de, bundan böyle ölümüne kadar sizinim!
Ama--muhasebeci alışılmışın dışında sert. İnanır mısınız?
Kendisinden bana kırk dolar avans vermesini istedim ve reddetti!"

Çok iyi arkadaşlar olarak ayrıldık ve araba kapımın önünde durana kadar bana minnettarlığını
söylemeye devam etti.

Yıllar geçti. Henry Murger'in vaat ettiği roman uzun zamandır "Revue des Deux Mondes"a geliyordu.
En sonunda geldi; on sekiz ay sonra bir tane daha geldi; sonra üçüncüsüne katkıda bulundu.
Şüphesiz yetenekler sergiledi; orta düzeyde bir başarı elde etti. Birçok kişi ona, "Revue des Deux Mondes" okuyucularını memnun etmenin zor bir iş olduğunu, stüdyolarının eğlencesinden ve küçük basınla renklendirilmiş her şeyden kurtulması gerektiğini, duyduğu her şeye gerçekten inandığını ve hareketlerinde beceriksiz göründüğünü söylemişti. Öğrencileri, _grisettes_ ve genç sanatçıları iyi hallerindeydiler ama daha komik değillerdi. Marivaux bir kat daha aşağı inmişti. Alfred de Musset tozu ve yamaları bir kadeh Şampanya şarabına batırmıştı. Henry Murger bunları bir şişe brendiye veya bir şişe biraya batırmıştı.

Henry Murger'ın minnettarlığı, her karşılaştığımızda, coşkulu ilahilerle dışarı üflenmeye devam etti. Bir süre onu gözden kaybettim. Bana, alacaklılarının takibinden kaçmak için Fontainebleau Ormanı'nın bir yerinde yaşadığını söylediler. Edebi hayatımın kritik anında, bir sabah küçük bir gazetede, benim grotesk kahramanı olduğum
acı bir hiciv okudum: (Adım tam olarak verilmişti) bir ılımlılık topluluğunun üyesi olduğumu düşünüyordum, üyeleri fikir, nükte ve üslup kullanımından tamamen uzak durmaya yemin etmişlerdi; aylık yemeklerimizden birinde, ilk yemekte Balzac, rostoda De Beranger, garnitürde Michelet ve tatlıda George Sand yediğimiz söyleniyordu. Ertesi gün ve küçük gazete her gün çıktığında, şaka her türlü varyasyonla yenileniyordu. Açıkça bana karşı bir "hileli" oyundu. Bu şaka her gün "Marcel" olarak imzalanıyordu, bu Henry Murger'in "La Vie de Boheme" adlı romanının kahramanlarından birinin adıydı; ama ben
bana karşı bu kadar çok "yükümlülük" altında olan adamın (Henry Murger'in her zaman kendini ilan ettiği gibi)
zulmedenlerimin saflarına katılması gerektiğini düşünmekten çok
uzaktım. Birkaç gün sonra, en iyi kaynaktan,
Henry Murger'in bu makalelerin yazarı olduğunu duydum. Bu keşif beni
derin bir üzüntüye boğdu. Edebiyatçılar, sürekli olarak Filistinlileri ve Prudhomme'ları, Murger ve arkadaşlarının ait olduğu edebiyat ve sanat okulunun en büyük kusurlarından biri olarak ahlaki duygunun yokluğuna büyük vurgu yapanlara çağırırlar; ve yine de, başka bir sebep olmasa bile, suçluların kendileri uğruna, böyle bir davranış için bir isim olmalı, çünkü zavallı Murger bana bu şekilde davrandığında, bir dolar avlamak için gökleri ve yeri kaldırdığı zamanki kadar, yaptığı şeyin farkında değildi. O, kara bir kalpten suçlu değildi, sadece ahlaki duygu gibi her şeyin mutlak bir eksikliğiydi. Henry Murger, sürekli olarak söylediği gibi, bana karşı yükümlülükler altındaydı; onu, katkıda bulunanların seçiminde haklı olarak
zor olan bir adam ve bir dergiyle tanıştırmış ve tavsiye etmiştim; onun uğruna, önyargılarını yenmiş, sitemlerine katlanmıştım. Romanları ne zaman ortaya çıksa,
onlara hoşgörüyle yaklaşırdım ve ahlaki eğilimlerini çok fazla incelemeden, her zamanki okuyucularımın
büyük skandalına ve Mösyö Louis Veuillot'un bana
verdiği azarlara rağmen onlara övgüler yağdırırdım. Henry Murger ile aramızda hiçbir zaman en ufak bir soğukluk olmadı;
ve yine de, her taraftan saldırıya uğrayıp taciz edildiğimde,
bir takma ad altında saklanır ve alaylarını bana yöneltilen diğerlerinin
tamamına eklerdi, böylece De Balzac'a olan hayranlığını tatmin edebilir ve
cebine biraz para koyabilirdi.

Sonra Henry Murger ile Bulvar'da ve
yeni eserlerin ilk gösteriminde tekrar karşılaşmaya devam ettim. Sizce benden uzak mı duruyordu?
Hiç de öyle değildi. Bu nadir durumlarda en ufak bir
utanç hissetmiyormuş gibi görünüyordu. Bana içtenlikle el sıkıştı veya kel kafasını yelek cepleriyle aynı seviyeye getiren o derin eğilmelerden birini yaptı. Sonra "Le
Moniteur"de bir roman yayınladı ve ardından kendisine madalya verildi. Uzun bir süre ondan veya
hakkında hiçbir şey duyulmadı. Henry Murger'den tek bir dize bile hiçbir yerde yer almadı. Onun herhangi bir eserinin Paris'teki on sekiz tiyatrodan
biri tarafından kabul edildiğini veya reddedildiğini hiç duymadım. Sonunda bir gün Varietes Tiyatrosu'nun önünde onunla karşılaştım. Onunla konuşmak için yanına gittim ve edebiyatçılar arasında değişmez olan şu soruyu sorarak bitirdim: "Şu anda ne üzerinde çalışıyorsun? Neden bize okuyacak veya alkışlayacak bir şey
verdiğinden beri bu kadar uzun zaman geçti?"

"Sana nedenini söyleyeceğim," diye cevapladı melankolik bir _sang-froid_ ile. "Bu bir edebiyat meselesi değil, bir aritmetik meselesi. 'Yazarlar'-biletleri' satıcısının karısı olan ve tiyatro yazarlarına her zaman para vermeye hazır olan ve hepimizin sürekli borçlu olduğu Madam Porcher'a sekiz yüz dolar borcum var. 'Moniteur'e dört yüz dolar ve 'Revue des Deux Mondes'e üç yüz dolar borcum var. Şimdi mantığımı takip edin: Bir oyun çıkarsam, mükemmel dostum Madame Porcher tüm gelire el koyardı ve ben hiçbir şey almazdım. 'Moniteur'e bir roman versem, eski borcumu iptal etmeden önce yirmi tane _feuilleton_ (orada _feuilleton_ başına yirmi dolar ödediklerini biliyorsunuz) yazmam gerekirdi. 'Revue des Deux Mondes'a katkıda bulunsam, altı sayfam (sayfa başına elli dolar, bu üç yüz dolar eder) basılıp yayınlanır yayınlanmaz, editör bana 'Şimdi eşitlendik' derdi. Yani görüyorsunuz ki, herhangi bir şey yayınlamak benim açımdan affedilemez bir savurganlık olurdu; bu yüzden paramı harcamaktan kaçınmak için hiç çalışmamaya karar verdim ve tembelim - tutumluluktan!" 

Cevabı, içimde kalan küçük kızgınlığı yatıştırdı. Elini elime aldım ve ona dedim ki, "Bak, Murger, itiraf etmeliyim ki sana biraz
kızdım; ama senin aritmetiğin düşündüğünden daha edebi." Bana çağdaş edebiyat dersi verdiniz; ve ben sana diyorum ki, 'Revue des Deux Mondes'un söyleyeceği gibi, 'Murger, biz eşitiz!'"

Cevabını beklemeden kaçtım ve giderken kendi kendime fısıldadım, "Ve yine de Henry Murger hepsinin en yetenekli ve en dürüstü!"

* * * * *

Talihsizliklerimin hikayesine devam edeyim. Fırtına bana karşı zincirlerini kırmıştı. Doğrudur, rakiplerim arasında bana karşı yükümlülükleri olan bazı kişiler vardı, - ilk tavrımla ilgili coşkuyla dolu olan ve bana yazdıkları iltifat dolu mektupları yayınlasaydım yeterince asık suratlı olacak kişiler, - parasal hizmetlerde bulunduğum diğer kişiler, - yine şapkalarını ellerinde ve esnek dizleriyle yanıma gelip romanlarımı dramatize etmelerine izin vermem için benden izin dileyen kişiler. Ama bu zavallı düşünceler neydi, ulusal edebiyatın, zevkin ve şan ve şöhretin büyük çıkarları tehlikedeyken? Ben bu şan ve şöhretlerin aşağılık bir muhalifi, dinsiz bir alaycısıydım ve
tezgahta oturtulup çürük yumurtaların
kıçında olmam adalet gereğiydi. Voltaire küfür etti, Beranger hakaret etti, Victor Hugo öfkelendi, bunlar
ceza ve intikam için yüksek sesle haykıran suçlardı. Balzac'ın
gölgesi özellikle şikayet etti ve adalet için haykırdı. Balzac hayattayken,
bu tür bir hayranlığa alışkın olmadığı doğrudur. Gazete yazarlarından nefret ettiğini açıkça itiraf etti ve
onlar da bu nefrete faizle karşılık verdiler. Hayattayken herkes onu tuhaf, eksantrik, yarı deli, saçma olarak ilan etti. Arkadaşları ve yayıncıları, kısacası, onunla bir ilgisi olan herkes, onun hakkında oldukça itibarsız hikayeler anlattı. Bunun bir önemi yok. Balzac ölmüştü, Balzac bir tanrıydı, tüm bu akıl hastası insanların tanrısıydı, o olmasa ateist olurlardı. Monsieur
Paulin Limayrac "La Presse"de beni parçalara ayırdı. Monsieur Eugene
Pelletan "Le Siecle"de beni vurdu. Monsieur Taxile Delord "Le
Charivari"de beni parçaladı. Bu bölümdeki teşhirimin, atlatamayacağım bir anekdotu var.

Mayıs ayının birkaç haftasını, bana yapılan bu aralıksız saldırılardan biraz olsun kurtulmak için orada geçirmeyi düşündüğüm kırsala doğru yola çıkmak üzereydim. Bir kafede, biftek ve çikolatamı
alırken, uğrayacağım cezanın çeşitli ayrıntılarını okumuştum. İşkencecilerimden biri, yazdığı herhangi bir makaleden daha çok
suya ve temiz çarşaflara karşı duyduğu nefretle
ünlenmişti, düzgün toplum gibi her şeyden
kovulmak üzere olduğumu ilan etti; bir diğeri, Olimpos'un tüm tanrıları adına, sağlam doktrinleri savunmayı ve sadece kendimi kamuoyunun dikkatine
çekerek seçkin yazarları tomahawk etmeyi üstlenen bir şarlatan ve şüpheci olduğuma yemin etti; üçüncüsü beni, cepleri el yazmalarıyla dolu taşra evinden gelen ve yayıncılara ve kitapçılara dokunmanın bir yolu olarak Paris'te olumlu duyurular dilenen zavallı bir sefil olarak resmetti; dördüncüsü ise beni, edebiyata karşı o kadar hasta bir adam olarak resmetti ki, hiçbir insanın karşılıksız kabul etmeyeceği
katkılarımı yayınlamaları için gazetelere ve incelemelere para ödedim. _Kafeden_ ayrılırken, yakın arkadaşlarımdan biri yanıma koştu. Yüzünde, bu koşullar altında arkadaşlarının yüzlerinde her zaman görülen o içten şefkat ve meseleyi yaygara koparma arzusunun karışımı vardı.

"Peki," dedi, "size nasıl davrandıklarını düşünüyorsunuz?"

"Neden, hepsi aynı şeyi yapıyor,--Monsieur Edmond About, Monsieur Louis Ulbach,
Monsieur Paulin Limayrac, Monsieur Henry Murger, Monsieur Taxile
Delord,"----

"Ah! Bu arada, dünkü makalesini gördünüz mü?"

"Hayır."

"Bunu okumalıydınız. Sabah gazetelerindekiler bununla hiçbir ilgisi yok. Gerçekten, bunu görmeden şehirden ayrılmamalısınız. "Çok önemli görünüyor," diye ekledi, "Sizin konumunuzla, aleyhinize
yazılmış her şeyi bilmelisiniz."

Bu dostça tavsiyeye uydum ve "Le Charivari"nin
ofisinin
kalıplandığı Rue du Croissant'a gittim. Bu yer iyi yetişmiş kişiler için hiç de çekici olmadığından, en uzun
yoldan gitmeme ve Faubourg Saint Honore'dan geçmeme izin verin. Yukarıda belirtilen
sohbetin bir _kafe_-kapısının önünde gerçekleşmesinden bir ay önce,
hala edebiyata düşkünlüğü olan bazı aristokrat oturma odalarında etkili bir yer işgal eden entelektüel bir beyefendi olan Kont de ---- ile tanışma zevkine eriştim. Bana şöyle dedi,--

"Monsieur Ernest Legouve'u tanıyor musunuz?"

"Elbette! _Alexander_ Scribe'ın tüm generallerinin en nazik ve en hoş olanı; Rachel'ın çok iyi oynadığı 'Adrienne Lecouvreur'un yazarı, Madame Ristori'nin parladığı 'Medee'nin yazarı; kulüplerin, puroların, ahırların, jokeylerin ve argonun olduğu çağımızda kadınsı toplumu sevme zevkine sahip büyüleyici bir beyefendi. Önemli bir mülkü var; Fransız Akademisi'ne ait; evi hoş; tavırları enfes; akşam yemekleri eşsiz. Eğer tüm mutlulukta bir miktar yönetim varsa, Monsieur Ernest Legouve'nin durumunda ne zarar var? Neden beyefendiler de bazen becerikli olmasın? Serseriler her zaman böyledir! Ayrıca, Fransız Akademisi'ne girmek için biraz sanat her zaman gerekli değil midir?"

"Monsieur Ernest Legouve ve ben üniversitede birlikteydik ve benden reddetmeyeceğinizden emin olduğum bir
davette bulunmamı istedi. Monsieur Jules Sandeau'nun hayranlık uyandıran komedisi 'Le Gendre de Monsieur Poirier'i yazdığı hassas ve dikenli konu üzerine bir oyun yazmıştır: ancak şu farkla: Monsieur Legouve, bir plebin kızıyla evlenen
mahvolmuş ve parlak bir asilzade değil,
kendi talihinin mimarı olan, çok kaba bir isme sahip,
yetenek, enerji, kafa ve kalbinin inceliği açısından
soylu bir genç hanım tarafından sevilen, ailesi tarafından kabul edilen ve
doğumunun kendisini dışladığı o topluma fetih hakkıyla giren genç bir adam almıştır."

"Bu tema biraz daha zordur: çünkü, Mademoiselle Poirier
Marquis de Presles ile evlendiğinde, o da Marquise de Presles olur;
oysa, Mademoiselle de Montmorency, Monsieur Bernard ile evlendiğinde, o da
sadece Madam Bernard olur."

"Gerçekten de öyle! Fakat Mösyö Legouve, kendisine en büyük onuru yansıtan bir endişeyle şaşkına dönmüştür: aristokrat ayrıcalıklara karşı samimi bir saygı, büyük bir sempati besler; bu nedenle, eseri kamuya açıklanmadan önce, soylu kulaklara
rahatsız edici veya nahoş gelebilecek tek bir sahne veya tek bir kelime içermediğinden emin olmak ister. Bu konuda kendini tatmin etmek için,
komedisini evimde okumasına izin vermemi istedi.
Düşes de ----, Marquis de ----, Kontes de ----,
General de ----, Dük de ----, Marquise de ---- ve Barones de ----'i davet edeceğim. Bu iki veya üç eleştirmene, aralarında sizi saydığım iyi toplumda bilinenleri de ekleyeceğim. Özetle, bu ön
Areopagus, Voltaire'in oğulları kadar
canlı olan Haçlıların oğullarından oluşacaktır. Şimdi, Monsieur Ernest Legouve, bu beyefendiler oybirliğiyle tek bir satırı bile silmemesi gerektiğine karar
vermedikçe, komedisinden
memnun olmayacaktır. Gelir misiniz? Unutmayın,
Monsieur Ernest Legouve sizi davet ediyor."

"Sevgili Kont, teklifinizi memnuniyetle kabul ediyorum. Monsieur Legouve
çok güzel okuyor ve oyunları da çok hoş. Yine de, size
bu davanın hiçbir şeyi kanıtlamayacağını söylememe izin verin. Zavallı toplumumuz, dövülmeyi seven
Sganarelle'in karısı gibidir. Gülümseyerek karşıladı ve
Mösyö Legouve'un yapabileceğinden çok daha ateşli saldırılarla servet ve şöhretle karşılık verdi."

Kont de ---- ve ben el sıkıştık ve ayrıldık. Birkaç akşam sonra
okuma gerçekleşti. Beklediğim şey tam olarak buydu. Talma'yı Erfurt çukurunda alkışlayan krallar kadar çok
markiz ve düşes (_gerçek_ düşesler) vardı. Soylu meclis, Monsieur
Legouves'in komedisini, oldukça dalgın bir nezaketle ve bir oturma odasında bir parça okuyan herkese sürekli olarak verilen o büyüleyici hayranlık ünlemleriyle dinledi,
Viscount d'Arlincourt ve onun "Le Solitaire"inden, Fransız Akademisi'nden Monsieur
Viennet ve onun "Arbogaste"ine kadar. Monsieur Legouve'nin o zamanlar "Le Nom du Mari" olarak adlandırılan ve o zamandan beri "Par Droit de Conquete" adıyla oynanan
oyunu hoştu. Kulaklarım, Monsieur Legouve'nin diğerlerinden daha iyi veya daha kötü davranmadığı fakir soylular ve zengin
yeni yetmelerin düşmanlığından çok, Thalia'nın hafif cübbesinin üzerindeki ölü ağırlıklar olan yollar, köprüler, bataklık kurutma,
kanallar, demiryolları, kömür, kok ve benzeri şeylerin ayrıntılarından rahatsız oldu; ve komplonun olasılık dışılığı, asil bir kızın bir elma satıcısının oğluyla evlenmesi değildi, genç mühendisin mükemmelliğiydi: her erdem ve her zarafet ona
yağdırıldı. Eser oybirliğiyle başarılı olarak ilan edildi.
Aristokrat izleyiciler, asla fazla ses çıkarmayan küçük eldivenli elleriyle Monsieur Legouve'yi alkışladılar. O kadar nazik bir şekilde iltifat aldı ki içtenlikle duygulandı. Parçaya karşı en ufak bir itiraz, en hafif bir mırıltı bile yoktu ve orada, Madam de Sevigne'in bahsettiği o küçük gözyaşı gözümde titredi.

Ama bu salondan çıkalım ve adımlarımızı Rue du
Croissant'a doğru çevirelim, "Le Charivari"nin ofisinin bulunduğu yere. Balzac, "Les Illusions Perdues"de bu küçük
gazetelerin ofislerini şöyle anlatmıştır: geçit iki eşit parçaya bölünmüştür, bunlardan biri editörün odasına, diğeri ise katibin aboneleri kabul etmek için oturduğu
parmaklıklı tezgaha açılır. Herkes bu eski evlerin, bu merdivenlerin, bu dayanıksız bölmelerin, camları üçlü bir toz, duman ve is tabakasıyla örtülü bir pencereden gelen kötü ışıkla, beyaz badanalı duvarlarda mürekkeple kaplı sayısız parmak izi, kalem karikatürleri ve grotesk yazılarla karışık olduğunu bilir. Bu ziyareti mayıs ayında yapmış olmama rağmen, bu eski eve girdiğimde soğuktan titredim ve her yerde beliren havalandırılmamış koku ve iğrenç sahnelerden tiksintiyle midem bulandı. Başvurduğum görevlinin, böyle bir yerde bulunması beklenen yüze sahip olduğu kesindi: Paris gerçekliğinin neredeyse tüm sahnelerinde görülen o renksiz, sert, uğursuz yüzlerden biri. Bu dükkanda her şey uyum içindeydi: hava, ışık ve ev, hem mektup hem de ruh. Memurdan bana Nisan ayına ait dosyayı vermesini istedim. Kısa süre sonra Monsieur Taxile Delord'un makalesini bulup okudum. Monsieur Taxile Delord, Fransa'nın güney bölgelerinden birinden geliyor. İlk kez, Marsilya'nın ünlü gazetesi olan "Le Semaphore"da kamuoyuna çıktı; ancak taşra hayatının alacakaranlığı bu kartala uygun değildi ve birkaç yıl içinde Paris'e geldi. Ne yazık ki! Monsieur Taxile Delord, karakterinin orijinal neşesine, hayal kırıklığına uğramış hırsın gizli üzüntülerini de eklemek zorunda kaldı. En büyük üzüntüsü, kendisini ciddi ve düşünceli bir devlet adamı olarak görmek ve kader tarafından kronik bir eğlence durumuna ve hayat boyu kelime oyunu yapmak için zorlu çalışmaya mahkûm edilmekti. Junius'un Touchstone'un hayatını yaşamaya mahkum edildiğini düşünün! Kendisi ekşimeye dönüştü. Kelime oyunları kasvetliydi. Eğlencesi ağırlaştı ve neşesi cenaze gibiydi. Bu
düzenlenmiş ciddiyetin, yapmacık neşesinin üzerine yerleşen iddiaları
düşmanlarının bile kalbini eritmeye yeterdi, eğer böyle biri düşmanları varmış gibi
yapabilirse. Bir keresinde bu eğlence kürek mahkumu kürekten kaçmaya
çalıştı. Bir oyun yazdı; ve tiyatrolardan birinin yöneticisi arkadaşı olduğu için, oyunu oynattı.
Monsieur Taxile Delord'un demokratik görüşleri Latin Mahallesi'ndeki okul çocukları arasında olumlu önyargılar yarattı; ama kim onun kaderinden kaçabilir? Başyapıt
ı tısladı. Adı "Komedinin Sonu" idi; ve zavallı bir 
bilge,
kuyu komedinin sonunu görmeyi reddettiği için, eserin kötü isimlendirildiğini iddia etti.
Bunun üzerine Monsieur Taxile Delord, aritmetik kurallarına göre kıyafet ölçüsü alan
Gulliver'in terzisinin yöntemini benimsedi: eserinin baştan sona üç kez oynandığını, yöneticinin özel arkadaşı olduğunu ve
Odeon'un her zaman boş olduğunu, otuz kez oynatabileceğini ve bu nedenle hepimizin ona ılımlılığı için minnettar olmamız gerektiğini gösterdi. Bu son argüman, buna karşı çıkacak kadar cesur olan hiç kimseyle karşılaşmadı ve "Le Charivari"nin (Paris'in "Punch"ı) aboneleri, Monsieur Taxile Delord'un ılımlılığı olmasa, "Komedinin Sonu"nun yirmi yedi kez daha çalınabileceğini düşündüklerinde kutsal bir dehşete kapıldılar.

Onun öfkesini uyandırmak için ne yapmıştım? Beranger'e yeterince saygı göstermemiştim ve mesleği şakacı olmasına rağmen Monsieur Taxile Delord, bu konuda herhangi bir eğlence duymak istemiyordu. Dehası tam olarak Beranger'inkine göre şekillenmişti ve şarkıcıya yapılan her hakareti kişisel bir hakaret olarak görüyordu. Gerçek şu ki, Beranger'in kaderi zordu ve ona yaptığım tüm saldırılar, Monsieur Taxile Delord'un elinden gördüğü muamelenin yarısı kadar bile kötü değildi. Zavallı Beranger! Böylece
Mösyö Taxile Delord kendi hesabına kavgayı üstlendi ve
öfkesini bana atarak dindirdi. Makalesini okuduğumda kendimi
aşağılanmış hissettim,--ama yazarın istediği gibi değil--basın, edebiyat ve bu zor kaderi gerçekten hak etmeyen
Beranger için aşağılanmış hissettim. Kir, toz ve
matbaa mürekkebiyle dolu nemli ofis beni iğrendirdi ve bunalttı ve istemsizce
Kont de ----'nin oturma odasını ve her şeyin
çiçek, nezaket, parfüm, zarafet olduğu, insanların
düşmanlarına karşı bile nefret duyamadığı ve
neşeli şair
Mösyö Ernest Legouve'nin Paris'in en çekici ve en canlı kadınlarıyla çevrili olarak son zamanlarda çok hoş bir zafer kazandığı o aristokrat toplumu düşündüm.

Birdenbire sempatik ve berrak bir ses, bulunduğum yerden daha iyi bir toplumda duyduğumu düşündüğüm bir ses kulağıma ulaştı. Oturduğum
karanlık köşede, kimsenin beni bulamayacağı bir yerde saklandığımda, editörün odasının kapısının açık olduğunu ve Monsieur Taxile Delord'un belirip bir ziyaretçiyi kapıya kadar götürdüğünü gördüm. Monsieur Ernest Legouve'du! Yanımdan geçtiler ve Monsieur Ernest Legouve'un Monsieur Delord'a şöyle dediğini duydum: "Sevgili Beyefendi, size oyunumu, 'Le Nom du Mari'yi öneriyorum; umarım bundan
memnun kalırsınız!"

Bu karşıtlık beni rahatsız etti. O zaman sinir bozucu bir önyargı yüzünden korkunç derecede keyifsizdim ve Monsieur Legouve'a karşı şanssızların şanslılara, fakirlerin zenginlere, kamburların yakışıklılara ve beceriksizlerin beceriklilere karşı hissettiği türden bir sıkıntı hissettim.

Kendi kendime şöyle dedim: "Armand, zavallı Armand'ım, sen asla
çok aptal bir aptaldan başka bir şey olmayacaksın!"

Paris'teki edebi yaşamın bu resmine hiçbir yorum eklemiyoruz. Okuyucunun kendi sonuçlarını çıkarmasını
bırakıyoruz. Hiçbir yardıma ihtiyacı yok, çünkü
resim parlak renklerle boyanmış ve ışık her köşeye cimri bir el olmadan atılmış. Bu, şeylerin en sağlıksız halinin ilginç bir sergisi. Dünyanın en parlak başkentinde, bu kadar açıklanamaz görünen birçok edebi gizemi açıklıyor.

DİPNOTLAR:

[24] _Elsie Venner_, Oliver OEendell (_sic_) Holmes tarafından.

MASKELİLER. Dün gece, geç vakitlerde dolaştım
Meyve bahçesinin benekli gölgesinde, --
Ay ışığının aydınlattığı sokaklara geldim,
Gül Kraliçesi ile bütün gün oyalanan
Tatlı Güney Rüzgârı,
Bütün gece onun göğsünde dinlenir, --
Çiy çiçeklerinden içer,
Sessizlikler ve kokulu karanlıklar
Sıcak solunan yaz gecesinin,
Saf zevkin uzun, derin yudumları, --
Sarsılmış yapraklar hızla ayrıldı,
Ve gölgelerinden fırladı
Cüce benzeri biçimler, çirkin yüzlerle,
Çığlıklar, bükülmeler ve yüz buruşturmalar.
Yine de yalnızlığın altında durdum,
İç çeken leylaklar, sadece şunu söyledim, --
"Küçük dostlar, beni korkutamazsınız;
Bana zarar vermeyeceğinizi biliyorum!" Hemen her boyalı maskeyi düşürdü,
Çatal kılıç ve kağıt miğfer,
Ve bir grup pembe kız
Koştu ve buklelerinin arasından beni öptü.

Zarafetlerinin ağına yakalanmış,
Parlayan yüzlere baktım.
Ay ışığının aydınlattığı sokaklarda tatlılıkla
Gülmelerinin gümüş saldırıları çınladı.
Sonra patika boyunca, ışık
Gecenin beyaz çiçekleriyle,
Huzurlu bir şekilde yürüdüm, yavaş adımlarla,
Karın kollarında esir tutularak.
Mutlu kızlar! Sizden öğrendim
Göksel maskeleri ayırt etmeyi!
Öyleyse, görünen kederler ve zararlar
Hayatın bahçesini alarmlarla doldurduğunda,
İç yürüyüşlerinde büyülenmiş bir şekilde
Her zaman yılmadan hareket edeceğim.
Aşkın ödünç alan habercileri vardır
Korku ve kederin trajik maskeleri,
Bize iyilik yapmaya geldiklerinde,--
Ve gözyaşlarımız ve körlüğümüz olmasaydı,
Her kılık değiştirmede,
Kerub yanakları ve melek gözleri görecektik.

KÜÇÜK KIZ.

"Günaydın! Gerçekten yağmurlu bir gün mü?" diye sordu Miselle, kahvaltı masasına otururken ve bakışlarını Mösyö'den ağır gökyüzüne ve araba evinin üzerindeki, sürekli batıyı işaret eden kanatlara doğru çevirirken.

"Gerçekten de umarım öyle değildir. Sandviç için hazır mısınız?" diye gülümseyerek cevapladı ev sahibi.

"Çok hazırız, hevesliyiz. Ama bulutlar."

"Burada kıyıda bulutlara meydan okumayı öğreniyoruz; şu anda kesin bir deniz dönüşü var ve belki de sis sağanakları olacak ama gezimizi engelleyecek hiçbir şey yok."

"Harika!" diye haykırdı Optima, Miselle ve Madam, dişi doğayı destekleyen erkeksi bir karara karşı sakin bir güvenle yumurta ve tostaya odaklanarak.

Erken kahvaltıdan sonra, hanımlara tuvalet konusunda acele etmeleri konusunda nazik bir imada bulunan Monsieur, Gypsy ve Fanny'nin düzgün bir şekilde koşumlandığını ve geniş arabaya gereken sayıda yastık, halı ve su geçirmez ambalaj yerleştirildiğini kontrol etmeye gitti.

Elbette, şapkalar hiç bu kadar aceleyle alınmamıştı, eldivenler hiç bu kadar kolay bulunmamıştı, "unuttuğum bir şey" için hiç bu kadar aceleci geri dönüş olmamıştı ve Monsieur, her şeyin hazır olduğuna dair iki mesaj göndermeye ancak vakit bulabilmişti ki, üzerine gelen dişi üçlü, cinsiyetlerine yönelik alışılmış dakik olmama iftirasını bir kez ve sonsuza dek çürüttü.

Optima, sessiz bir özveriyle, Madam'ın yanına, el arabasının arkasına oturdu ve Miselle'e, görme, duyma, koklama, nefes alma olanaklarının olduğu, öndeki esintili koltuğu bıraktı; ve umalım ki bu genç kadının vicdanı için hazırlanan küçük ziyafet ona Miselle'in duyular şöleninin verdiği kadar tatmin
vermiştir.

Boyunlarını kıvırarak, yelelerini savurarak, çiyli kumu küçük toynaklarıyla sıçratarak, Gypsy ve Fanny arabayı hızla döndürdüler
uykulu kasabadan, Pilgrim Brook'tan geçerek ve böylece, "T'other Side"ın güzel banliyösünden (Mayflower'ın hiçbir çocuğunun Wellingsley demeye razı olmayacağı yer) geçerek, koyun mavi sularını çevreleyen açık yola doğru.

"Ah, bu harika!" diye haykırdı Miselle, okyanusun vahşi yaşamı ve sınırsız uzayın özgürlüğüyle yüklü doğu rüzgarından denizden derin nefesler alarak. "İşte bulduk!" diye belirtti Monsieur, biraz alakasız bir şekilde, aceleyle önlüğünü çözüp kendi kucağına ve Miselle'in kucağına sererken, tam da yoğun bir yağmur damlasına yetişecek şekilde.

"Sonuçta fırtınalı olacağından korkuyorum," diye mırıldandı Miselle.

"Size sisli sağanak yağışlar olacağını söylemiştim, biliyorsunuz," diye önerdi Monsieur,
sessiz bir gülümsemeyle.

"Ama ne yapmalıyız?--eve mi gidelim?"

"Hayır, kesinlikle!--Sandwich'e gideceğiz, iki kat, bundan dört kat daha fazla yağmur yağsın,--tabii ki, Madam aksini emretmezse. Siz ne diyorsunuz, Madam?"

"Şimdilik devam edelim diyorum. Gerekirse,
her an geri dönebiliriz"; ve Madam, Miselle'e iyiliksever bir şekilde gülümsedi,
yüzünden yağmur damlaları akıyordu, ama o kararlılıkla şunu söyledi,--

"Ah, bu hiçbir şey değil. Sadece bir sis sağanağı, biliyorsun. Hemen güzel olacak."

"Eel Nehri'nden çıkana kadar değil. Bu vadi tüm bulutları topluyor,
ve güneş her yerde parladığında burada sık sık yağmur yağıyor."

"Düzenli bir gözyaşı vadisi! Eel Nehri'nde
olmayan dünyanın geri kalanı mutlu!" diye mırıldandı Miselle, gizlice su geçirmez pelerinini
omuzlarına çekerken.

"Sana yardım edeyim. Gerçekten, ama, çok ıslanıyorsun canım,"
diye itiraz etti Optima.

"Hiçbir şekilde. Çok hoşuma gidiyor. Ayrıca, sağanağın
daha yeni
bitti.--Bu kilise hangisi, Mösyö, çok orantısız
çan kulesi olan?" Miselle, üzerinde gülünç derecede kısa ve künt bir sivri uç bulunan, belirli bir inatçı inatçılığı ifade eden kare şeklinde gri bir kutuyu işaret ederek sordu.

"Kilise bir Ortodoks toplantı evi ve çan kulesi de Ortodoks,
-Cape için. Başka bir şey bahar rüzgarlarında devrilirdi.
Örneğin, Park-Street çan kulesinin burada çok zayıf bir şansı olurdu."

"Evet," dedi Miselle belirsiz bir şekilde ve yüreğinde, insan eserlerini cüceleştiren veya yere seren bu büyük okyanusun, onların yerine, Tanrı'nın kendisinin bile içinde gözle görülür şekilde ikamet edebileceği, kendi ruhuna inşa edilmiş, o kadar yüce boyutlarda bir tapınak koyduğunu hissetti.

Ve şimdi, gözyaşı dolu vadiyi geçtikten sonra, yol ötesindeki
Lezzetli Dağlar'a doğru kıvrıldı ve böylece çam ormanına girdi, oradaki çarpışan iğnelerin arasından güneş ışığının parıltıları süzülmeye başladı, başımızın üstünde ise
gri yumuşak bir şekilde inci ve göz kamaştırıcı beyaz ve en soluk maviye dönüştü.

"Bu Sandwich ormanlarında geyikler var. Bazı çalılıklardan bize bakan
bir çift büyük kahverengi göz bulamazsak," diye önerdi
Madam.

"Büyüleyici! Keşke bir tane görebilseydik! Sonuçta, yerli geyikler Boston'a elli mil mesafedeki ormanlarda dolaşırken, bu ulus ne kadar da genç!"

"Ancak av yasaları olmadan yakında yok olacaklar. Her kış birçoğu vuruluyor ve çiftçiler kalanlardan acı bir şekilde şikayet ediyor. Bazı ürünlerinin geyikler tarafından tamamen mahvedildiğini söylüyorlar," diye belirtti Mösyö.

"Önemsemeyin. Çok sayıda ürün var ve çok az geyik var. Ben
av kanunları için telaffuz ediyorum," diye pervasızca ilan etti Miselle.

Ancak yaklaşan siyasi ekonomi savaşı, Madam'ın şu haykırışıyla önlendi:

"Bakın, işte Sacrifice Kayası. Durup bir an bakalım."

Parıldayan yayla havasıyla çılgına dönen Çingene ve Fanny,
ormanın eteğinden yola doğru eğimli, neredeyse çakıl taşları ve çürümüş tahta parçalarıyla
kaplı büyük, düz bir granit kayanın karşısında durmaya
zorlukla ikna edildiler.

"Bu Sacrifice Kayası," diye açıkladı Mösyö. "Hacıların bizimkine
geçtiği günlerden beri, hiçbir Kızılderili buraya bir
adak koymadan geçmez. Uzun zaman önce gömülmüş olurdu, ama
ilkbahar ve sonbahar rüzgarları tüm hafif tortuları süpürür. Arkasındaki çukurun yarı yarıya onlarla dolu olduğunu
görürdünüz. Bir zamanlar insan kurbanları olmuş olabilir, en azından gelenek öyle söylüyor; ama şimdi
gördüğünüzden daha değerli bir şey nadiren bulunur."

"Ama sunular hangi tanrıya yapıldı?"

"Şüphesiz vahşi bir Manitou, ama kimse bunun hakkında
kesin bir şey söyleyemez. Bu civarda yaşayan yozlaşmış melezler
sadece gelenekten gelen âdeti sürdürüyorlar. Artık onlara Hıristiyan deniyor,
biliyorsunuz, ve bu tür putperest uygulamaların çok üstündeler."

"Her neyse, bu bilinmeyen Tanrı sunağına kendi katkımı ekleyeceğim. Ayrıca, almam gereken birkaç böğürtlen var," diye haykırdı
Optima, faal uzuvlarını arabadan çok özet bir şekilde serbest bırakarak.

Kayaya küçük bir çubuk fırlatarak, bol meyveyi toplamak için acele etti, biraz kendisi için, epeyce de Madame ve Miselle için, ta ki Çingene ve Fanny sabırsızlıkla ayaklarını yere vurup kişneyene ve
Mösyö neşeyle bağırana kadar,--

"Gel, genç kadın, gel! Sandwich'e yarı yolda bile değiliz ve atlar bu sinekler tarafından tıpkı Piskopos Hatto'nun fareler tarafından yendiği gibi kesinlikle yenilecek."

Ve böylece, her ürünü insanın Doğa'nın bu en cimri evrelerinden birinde yeni bir fethi olan neşeli ormanlık alanlar, tarlalar ve meyve bahçeleri, ıssız kulübeler ve yalnız çiftlikler boyunca, ta ki aniden geniş, güzel deniz sahneyi yüceltmek için sürüklenene kadar. Ve
Miselle kızarmış yanakları ve yaşlı gözleriyle varlığının her daim yeni
zevkini içerken, Monsieur, neredeyse kendisine yabancı olan bir adamın bir kış akşamı gelip Tanrı'nın sevgisini, bu sahilde yatan bir deli kadının anlattığı kardeşinin cesedini aramasına yardım etmesi için yalvardığını ve o kadar acıklı bir şekilde yalvardığını ki dinleyicinin gitmekten başka seçeneği olmadığını anlattığı bir hikayeye başladı.

Ve Monsieur bunu canlı bir şekilde resmettiği gibi gece yarısı ormanlarında uzun, yalnız bir yolculuk, sahilin ıssız monotonluğu, kıyısı boyunca yükselen gelgitin köpük çelenkleri kıvrılırken, ötesinde fosforlu
ışıklar, çalkantılı siyah suların üzerinde oynuyordu, - nasıl olduğunu anlattığı gibi,
saatlerce süren sabırlı aramanın ardından, zavallı ıslak cesedi bulup,
ona şefkatle baktılar, - Monsieur sessizce hikayesini anlatırken ve asla bir kahraman olduğunu bilmezken, Miselle titreyerek denizden, sahilden ve
güneş ışığında sıçrayan ve
sonra geri batarak gülümseyen yüzeylerinin altında gizlenmiş diğer cesetlerle korkunç bir şekilde eğlenen tepeli dalgaların alaycı oyunundan döndü.

Şu anda deniz tekrar ormanlık alanla kapatılmıştı ve dağınık evler bir köye, hayır, bir kasabaya, Sandwich kasabasına dönüşmüştü; ve
kolay bir hızda sallanarak, araba
tuhaf görünümlü bir binanın önünde durdu, bu bina, sundurma ve
çatısı çatılı, gerçek Yankee mimarisine sahip büyük, kare, dik dik bakan bir kutuyla en kutsal olmayan bir şekilde birleşmiş, eski bir handan oluşuyordu.

Üç saatlik hareketsizlikten sonra bile, isteksizce, esintili koltuğundan inen Miselle, Madam'ı sessiz eve kadar takip etti, ev sahibi, diğer birçok erkek gibi, yaz turistlerinin ve ticari gezginlerin odalarını ve artık boş olan uzun yemek masasını doldurduğu, ancak gezginlerimiz ve cam fabrikalarıyla bağlantılı iki genç adam tarafından işgal edildiği "iyi eski zamanlar" için inliyordu.

Dinlenin, bol miktarda soğuk su ve akşam yemeği gezginlerin enerjilerini geri kazandırdıktan sonra, hemen Cam Fabrikası'na gitmeleri önerildi. Ve şimdi, gerçekten de, bu maceracı ruhlar topluluğuna talih gülümsedi; çünkü bir rehber sorusu ortaya çıktığında, hanın sahibi sadece bu görevi üstlenmeye istekli olmakla kalmayıp, aynı zamanda işin çeşitli bölümlerinde uzun süreli bir
işçi olarak edindiği deneyimle buna fazlasıyla uygun olduğunu açıkladı.

"Ne kadar da şanslıyız ki posta arabaları ve seyyar satıcılar artık Sandwich'e sık sık uğramıyor! Eğer arkadaşımız onlarla ilgilenecek olsaydı, kendini bu büyüleyici şekilde bize adayamazdı," diye önerdi Optima, o ve Miselle, Monsieur, Madam ve Cicerone'yi uzun, güneşli sokakta neşeyle takip ederken, tembel tembel şaşkın bakışlarını yabancılara çevirdiler. Şu anda işçiler için tekdüze bir pansiyon sırasının ve Optima'nın önerdiği gibi biraz su eklendiğinde çok daha güzel hale gelebilecek bir çeşmenin olduğu bir meydanın yanından geçen yolcular, çok pencereli, çok bacalı ve o kadar kasvetli bir görünüme sahip alçak bir kemerden içeri giriş sağlayan büyük bir tuğla binaya yaklaştılar ki, kilit taşına baktığınızda orada iyi bilinen Dante efsanesini okumayı yarı yarıya beklerdiniz: "Lasciate ogni speranza, voi chi'ntrate!"

Bu yanılsama elle tutularak da tamamen ortadan kalkmadı, çünkü kemerden ve kısa bir geçitten büyük, kubbeli, tuğla zeminli ve loş ışıklı bir daireye giriliyordu, atmosferi bir düzine parlayan fırının nefesiydi, sakinleri ise erimiş metalin garip şekilleriyle çılgınca oynayan pis cücelerdi. "Burası cam odası ve bu fırınlarda cam eritiliyor; ama
belki önce gidip nasıl karıştırıldığını ve
çömleklerin nasıl
kaynatıldığını görmek istersiniz."

"Evet, en baştan başlayalım," dedi herkes ve
Inferno'dan serin, yeşil bir avludan geçerek
çömleklere özel olarak ayrılmış bir binaya götürüldük. Büyük bir kutuda, ham haliyle yumuşak kahverengi kil yığınları vardı ve zeminde, fırınlarda
kullanılarak kalsine edilmiş ve şimdi binanın bir köşesinde sürekli çalışan güçlü bir değirmenin
tekerlekleri arasında ince bir toz haline getirilmeyi bekleyen kırık çömlek parçaları yığılmıştı. Başka bir kutuda, bir sıra kutu veya kalem, kısmen çiğ ve yanmış kilin toz karışımıyla doldurulmuştu ve bu, suyla nemlendirilerek, birkaç güçlü adamın çıplak ayaklarının altında uygun bir kıvama
getiriliyordu.

"Bu iş, şarap presinin basılması gibi, ancak insan ayakları tarafından düzgün bir şekilde yapılabilir," diye belirtti Monsieur.

"Bu yüzden bir dahaki sefere sizin saman saplı kadehlerinizden birinden nektar yudumladığımızda, bu beyefendileri ve şarap ülkelerindeki kardeşlerini hatırlayacağız ve onların çabaları olmadan ne şarap ne de kadeh alamayacağımızı minnetle kabul edeceğiz," dedi Miselle kötü niyetle.

"Hayır," diye önerdi Optima, "sonucun tadını çıkaracağız ve süreci unutacağız. Peki o adam ne yapıyor?"

"Peynirden sosis yapıyor, demeliyim," diye yanıtladı Monsieur; ve karşılaştırma neredeyse kaçınılmazdı; çünkü kaba bir masanın üzerinde, tıpkı peynirler gibi şekil ve büyüklükte kalıplanmış kil kütleleri vardı ve işçi tahta bir bıçakla, elinin altında yaklaşık dört inç uzunluğunda ve iki inç çapında silindirik şekillere
açılacak küçük bir kısmını ayırdı.

Bunlar, uzun ve dar bir tahta üzerine dikkatlice yerleştirilmiş bir çocuk tarafından, tüm parti tarafından takip edildiği
çömlek odasına kadar taşınıyordu.

Miselle'in bu büyük odaya girdiğinde ilk izlenimi,
bir fil sürüsünü takip ettiğiydi; ancak büyük, koyu renk canavarların düzenli sıralarını dolaşıp öne çıktığında,
Ali Baba'nın yağ küplerinin fabrikasına rastladığı sonucuna vardı. Her neyse,
"Binbir Gece Masalları"ndaki eski resim, Morgiana'yı
kaynayan yağı bunlara benzer kaplara harikulade bir şekilde dökme eyleminde temsil ediyordu ve bunların her birinde gerçek melodramatik bir yapıya sahip en az dört soyguncuya yer vardı.

Bu kavanozların arasında, uyuyan bir annenin sessiz endişesiyle, yazarı ve koruyucusu, soluk benizli, hevesli bir adam, sanatında o kadar nadir bir meraklıydı ki, onu dinleyen biri, bu erimiş cam için kaynayan kapların yapımına en yüksek düşünce, beceri ve deneyimin harcanabileceğine inanmamak elde değildi.

"Buna bakar mısınız? Bu benim sonuncum," dedi, kilden yapılmış bir fıçıya benzeyen bir şeyin yüzeyinden nemli bir bezi şefkatle kaldırarak.

"Henüz kubbeleştirmeye başlamadım; önce bir gün daha kuruması gerek," dedi sanatçı, elini eserinin pürüzsüz yüzeyinde sevgiyle gezdirerek.

"O zaman hemen devam edemezsiniz, öyle mi?" diye sordu Madam. "Ah, hayır, hanımefendi! Üzerlerindeki çalışma büyüleri arasında kuruyup sertleşmeleri gerekir, yoksa asla kendi ağırlıklarına dayanamazlar. Bu, görüyorsunuz, altta on iki inç kalınlığında ve yanlar tabanda beş inç kalınlığında ve eğrinin başladığı yerde dörde kadar kademeli. Şimdi, eğer
doğruca devam edip çatıyı bu ıslak kil kütlesinin üzerine koyacak olsaydım,
bütün birbirine çarpmadan önce bitirmezdim. Ben daha gençken, hanımefendi, bunu yaptırdım, ama şimdi daha iyi biliyorum. Bir daha
bu acıyı çekmek zorunda kalmayacağım."

"Peki, bu kururken ne üzerinde çalışıyorsunuz?"

"İşte. Bu daha yeni başladı. Sana nasıl yaptığımı göstereyim mi? John,
o rulolar nerede? Evet, anladım. Şimdi, hanımefendi, yol bu."

Sol eline rulolardan birini alıp sağ eliyle manipüle eden sanatçımız, onu bitmemiş duvarın üstüne koydu ve esnek
parmaklarıyla onu kütleye sıkıştırmaya başladı, devam ederken dikkatlice bastırıp düzeltti.

"Görüyorsunuz ya, işimde hava kabarcığı bırakmamaya çok dikkat etmeliyim;
bırakırsam, bir çatlak olur."

"Tencere kuruduğunda mı?" diye sordu Madam.

"Hayır, Madam, ısıtıldığında. Sanırım hava genişliyor ve dışarı
çıkıyor," dedi adam, sanki felsefe konuşmaktan çok düşünme alışkanlığı varmış gibi utangaç bir şekilde. "Ama bakın, bu kil ne kadar pürüzsüz ve ince," diye ekledi, parmağını rulolardan birinin içinden geçirerek coşkuyla. "Bir hanımın yanağı kadar sık ​​dokulu ve narin."

"Ama, gerçekten, bu yaratıkların şeklini nasıl tarif edebiliriz ki?" Optima, Miselle'in tamamlanmış bir
canavarın üzerinde dururken, bir kenara çekilip sordu.

"Onları, kubbenin hemen başında küçük bir kemerli penceresi olan
bir Eskimo kulübesine benzeterek. Bu da bir şey ifade etmiyor mu?"

"Belki de. Ben hiç Eskimo kulübesi görmedim; sen gördün mü canım?"

"Hayır, bunlara en ufak bir şekilde benzeyen başka bir şey de görmedim, ta ki
yağ kavanozlarının resmi olmadığı sürece. Optima'm, ikisi arasında seçim yap."

"Dinle! Duymaya değer bir şeyi kaybediyoruz."

Böylece genç kadınlar kulaklarını açtılar ve solgun meraklının, günler ve haftalar süren emek ve aylar süren baharatlamadan sonra,
tencerelerin nasıl zahmetle bir fırına taşındığını, orada yavaşça kırmızı bir
ateşe getirildiğini ve sonra da yavaşça soğumaya bırakıldığını anlattıklarını duydular. Tencerenin daha sonra
Cehennem'in fırınlarından birine nasıl götürüldüğünü ve onu almak için yan tarafının bir kısmının nasıl çıkarıldığını; sonra nasıl inşa edildiği ve cam malzeme atılmadan önce nasıl yeniden ısıtıldığı; ve tüm bu özen ve zahmetten sonra,
bir hafta bile geçmeden çatlayıp bir noktada çökmesi ve
başka birine yer açmak için kaldırılması gerekmesi. Ama bu alışılmadık bir şekilde
"şansızlık"tı ve kaplar bazen üç ay kadar dayanıyordu.

"Peki eski olanlara ne oluyor?" diye sordu Optima sempatiyle.

"Ah, hepsi tekrar kullanılıyor, Bayan. Ham kil ile karıştırılmış bir oranda yanmış kil olmalı, yoksa sertleşmek için çok zengin olurdu."

"Ve oran nedir?"

"Pişmiş kilin yaklaşık üçte biri ve ham kilin üçte ikisi."

"Peki kil nereden geliyor?"

"Neredeyse hepsi İngiltere'deki Sturbridge'den. Bazıları Martha's Vineyard'daki Gay
Head'den getirildi; ama ithal edilenler gibi yanıt vermiyor."

Kibar sanatçıyı cam kaplarda emeğiyle baş başa bırakan grup, esintili avluyu tekrar geçerek, kasvetli tuğla döşeli bir bodrum katına girdi. Burada kasvetli fırıncılar bir dizi büyük fırınla ​​ilgileniyordu. Bunlardan biri yeni dolduruluyordu; ancak beyaz ve kahverengi somunlar, altın rengi kekler veya çıtır çıtır turtalar yerine, iki görevli kısa, kalın kurşun çubuklar yığıyordu ve acele etseler de, belirlenen sayıdan sonuncusunu koymadan önce, ilkinin altından erimiş metalin küçük parlak akıntıları sızmaya ve fırının ağzına doğru yavaşça akmaya başladı. Ancak fırıncılarımız onlara hazırdı. Hızlı hareketlerle, nemlendirilmiş kilden bir miktar attılar, kürekleriyle şekillendirip sıkıştırdılar, ta ki birkaç dakika içinde kapının hemen içine düzgün, küçük, yarım daire şeklinde bir set
tamamlayana kadar, arkasındaki parlayan havuza etkili bir bariyer
olarak, yumuşamış parmaklıklar hızla
kayboluyordu, tıpkı Hollandalının Hollanda'nın egemenliğini tartıştığı okyanusa olan setinin her zamanki gibi.

Şimdi tahta bir kapı takıldı ve pişirme işlemi kendi haline bırakıldı,
yaklaşık yirmi dört saat, bu sürenin sonunda kurşun, massicot olarak bilinen sarımsı bir toza dönüşmüş olacaktı.

"Burada göreceksiniz. Bu fırını temizlemeye yeni başlıyorlar," dedi Cicerone, işçilerin yeni açılan fırının içindekilerle doldurduğu bir sıra büyük demir kabı işaret ederek.

"Peki sonra ne olacak? Cama ne olacak?" Miselle, cehaletinden utanmadan sordu.

"Sonra, diğer fırınlara konur ve burada gördüğünüz uzun tırmıklarla hareket ettirilir ve kırk sekiz saatin sonunda atmosferden yeterli oksijeni emerek onu
massicot'tan minium'a veya kırmızı kurşuna
dönüştürür. Lütfen buna bakın."

Cicerone burada dev Blunderbore'un ekmeğini ve sütünü yediği kaseye benzeyen diğer demir kapları işaret etti, titrerken
küçük Jack fırından ona baktı; ancak bu kaseler
ince kıvamda güzel bir kırmızı tozla doluydu.

"Bu kırmızı kurşundur, ince çakmaktaşı camın en önemli bileşenlerinden biridir, çünkü ona parlaklık ve süneklik kazandırır. Ancak
daha kaba camlarda kullanılmaz. Ve işte kum odası."

Böyle diyerek, Cicerone, o yaz gününde bile
nefis bir sıcaklığa sahip aydınlık ve neşeli bir odaya doğru yol gösterdi, orada, alttan buhar borularıyla ısıtılan, alçak, geniş bir demir masanın üzerinde,
gerçekten kum olabilecek, ancak sıradan kumdan, yeni yıkanmış bir evcil kuzunun yaşlı, hava şartlarından etkilenmiş bir koyundan farklı olduğu kadar farklı bir kütle yatıyordu.

Kuzu gibi, kum da özenle ve bol suyla yıkanmıştı ve
şimdi, yeminli bir Müslüman gibi, banyosundan sonra tembelce uzanmış, _kief_inin tadını çıkarıyordu.
Bu kum, esas olarak Hudson Nehri kıyılarından ve New Jersey kıyılarından getirilir; ancak daha ince bir kuvars kumu parçası, Massachusetts'teki Lanesboro'da bulunur.

Odanın ortasında, buharla çalışan büyük bir eleme makinesi duruyordu; ve kum iyice kurutulduktan sonra,
bunun içinden geçirilerek, görünüş olarak
toz şekere çok benzeyen, ince, parlak bir kütle elde edildi.

"Şimdi karıştırma odasına gönderilmeye hazır; ama
bu düşüşe
basarsanız, biz ondan önce çıkarız," dedi buradaki sorumlu sivil işçi.

Böylece, gruptan bazıları, üst kattaki zeminde bir tuzağın altında yatan, yaklaşık altı fit karelik sağlam bir platforma
bastılar ve yavaşça karıştırma odasına doğru sarıldılar, bir kez daha sağlam zemine bastıklarında, çok kahramanca bir şey yaptıklarından ve bundan sonra gezginlerin kömür madenlerine inişleri veya gıcırdayan sepetlerle baş döndürücü kulelerin tepelerine sallanmaları hakkındaki hikayelerinden
korkmayacaklarından oldukça eminlerdi.

Burada, karıştırma odasında, kumla, kırmızı kurşunla veya köpüren soda ve potasyumla dolu büyük kutular duruyordu; ve bir yalağın yanında, elinde kürekle, iyi huylu görünümlü bir adam duruyordu, bu üç malzemenin porsiyonlarını tek bir kütleye
karıştırmakla meşguldü.

Miselle ona sorularla saldırdı ve yalağın
1400 pound kum,
350 " kül,
100 " soda,
800 " kırmızı kurşun,
ve yaklaşık 100 " cam kırığı içerdiğini öğrendi.[25]

Bu, kaliteli bir çakmaktaşı camı olacaktı ve buna
istenen herhangi bir renk tonunda renklendirici madde eklenebilecekti; ancak bunun
seçiminde ve oranında sanatın başlıca sırlarından biri yatıyordu. Sivil bileşikçi, tüm bu bilgileri Miselle'e verdi,
sorularını yanıtlayarak bir çocuğun hoşuna giden birinin hoşgörülü tavrıyla,
konunun onun kavrayışının çok ötesinde olduğundan oldukça emin olmasına rağmen; ve
cevaplarının onun tabletlerine yazıldığını görünce büyük bir keyifle gülümsedi. Miselle de ona teşekkür etti, karşılığında hafifçe gülümsedi ve
karşılıklı memnuniyetle ayrıldılar.

"Gördüğünüz bu kamyonlar frit veya cam malzemeyle hazır bir şekilde yüklenmiş durumda,
ve hemen fırınlara indirilecekler," dedi Cicerone.
"Ama onları takip etmeden önce, aşağı inip ateşleri görsek iyi olur."

Kısa bir taş basamaktan inen grup, şimdi uzun,
karanlık bir geçide girdi, içinden bir rüzgar selinin geçtiği,
yukarıdaki dairesel bir ızgaradan sürekli düşen külleri ve parlayan cürufları önünden sürüklüyordu. Alttaki zemin ateşle doluydu ve tüm düzenleme, tercihleri ​​ateşli bir duş banyosu şeklinde ölüme işaret edebilecek herhangi bir insan düşmanına nadir bir fırsat sunuyordu.

Izgaraya yakın bir yerde açılan kasvetli bir mahzende, görevi üst taraftaki fırını yumuşak kömürle beslemek olan bir cüce duruyordu; bu kömür küçük bir kapıdan içeri atılmalı ve sonra ızgaranın üzerine konana kadar yukarı ve öne doğru itilmeli ve orada tüketilmeliydi. Bu merkezi ateşin etrafında, her fırında on tane olmak üzere cam kaplar düzenlenmişti, alt yüzeyleri gerçek anlamda onunla temas halindeyken, kubbeli çatı, ısıyı yukarıdan üzerlerine yansıtıyordu.

Her tarafta tuğla ve demirden sağlam iskeleler ve alçak kemerler vardı, ezilmiş, taşımak zorunda kaldıkları muazzam ağırlık yüzünden orijinal oranlarından çıkmış gibi görünüyordu.

Inferno'ya geri dönen Cicerone, karıştırma odasında işaret ettiği küçük kapalı arabalardan birinden frit ile doldurulan bir tencereye doğru yol gösterdi. Bu işlem, kendisinin açıkladığı gibi, kademeli olarak gerçekleştirilecekti: önce belirli bir kısmı ısıtılmış tencereye yerleştirilecek ve erimeye bırakılacaktı, sonra bir kısmı daha, tencere dolana kadar, sonra kapağı kapatılıp çimentoyla kapatılacaktı.

"Peki frit tamamen erimeden önce ne kadar zaman geçecek?" diye sordu Mösyö.

"Otuz altı ila altmış saat. Süre mevsimlere göre büyük ölçüde değişir ve farklı cam türlerinin erimesi farklı zaman alır. Bu çakmak taşı camı en kolay erir ve sıradan şişe camı en uzun süreyi alır. Pencere camları için kullanılan taç camı ikisinin arasına girer; ancak burada bu yapılmaz."

"Ve cam yeterince kaynatıldığında, sonra ne olacak?"

"Göreceksin, çünkü burada yeni açılmış bir tencere var ve elinde pontil veya punty adı verilen uzun bir demir çubuk olan bu adam onu
kaymak üzere."

"Kaydırılacak ne var?"

"Ah, elbette, malzemeler ne kadar dikkatli hazırlanırsa hazırlansın, kirlilikler olacaktır. Bunlardan bazıları dibe çöker ve bazıları
köpük veya burada denildiği gibi cam safrası ve bazen de
kumtaşı olarak yükselir."

"Tıpkı çorba veya toplum gibi, değil mi, Optima?" diye önerdi Miselle,
kenara çekilerek.

"O zaman neden sosyal bir pontil keşfetmiyorsun?"

"Ah, ben reform yapma zevkine sahip değilim. İnsan kumtaşı kaldırılsa, dünyada gülünecek ne kalırdı ki?"

"Safra kesesinin çıkarılması bir iyileştirme olabilir, canım," diye belirtti Optima, anlamlı bir şekilde; ancak Miselle, bu nazik azarlamayı anlayamayacak kadar
kaydırmayı izlemekle meşguldü.

Pontili tencereye iyice iten işçi, onu nazikçe bir yandan diğer yana hareket ettirdi, aynı anda döndürdü, ta ki aniden
ucunun üzerinde parlayan büyük bir madde parçası çıkana kadar, onu
yakınında duran pürüzsüz bir demir masanın üzerine
silketti, buna marver (yani,
_marbre_) adı verildi, büyüklük ve şekli bir çaydanlık yuvasının en büyüğüne benzemiyordu. Burada kum tanesi parçası yatıyordu, kütlesinden parlak prizmatik renkte ışınlar fışkırıyordu, yüzeyi boyunca o kadar canlı bir şekilde parlıyor ve ölüyorlardı ki, insan semenderi masal olarak hayal etmemeli ve
bu muhteşem acının ölümünün, hareketsiz bir madde kütlesinin
soğumasından daha fazlası olduğunu düşünmeli. "Şimdi ne kadar köpüklü ve çizgili olduğunu görüyor musun?" diye araya girdi Cicerone, Miselle'nin küçük rüyası üzerine. "Ama bir süre bekledikten sonra hava
tümü tencereden kaçacak ve cam şimdikinden daha pürüzsüz, daha kalın ve daha sert olacak. Soğumadan önce içeri bakmak istemez misin?"

Şadrak, Meşak ve Abednego'yu yedi kez ısıtılmış fırına
atmış olan o talihsiz kişilerin kaderine karşı zihinsel bir protestoyla Miselle eğildi ve içeri baktığında şaşkınlık ve sevinçle bir çığlık attı.

Bu, ateşin ruhu, ışığın ve sıcaklığın özüydü. Yukarıda,
kartalın gözünü öğle güneşine büyüleyen bir renk yoğunluğuyla titreyen parlayan bir kemer yükseliyordu. Aşağıda, büyük yağlı
dalgalarla dalgalanan, erimiş maddeden oluşan bir deniz, parlayan havzasının
yanlarında canlı eğrilerle titreşiyor. Ve kemer, duvar ve kabaran dalgalar, hepsi
saf bir uyum, bir uyum, renk için fazla yoğun bir ışık, ya da
daha doğrusu bu soluk dünyada isimsiz olamayacak kadar yoğun bir renk içinde karışmıştı.

Miselle, kendisini ölüme sürükleyen ve yine de onu direnme gücünün ötesinde büyüleyen aleve
çılgınca dalan güvenin nasıl hissettiğini artık biliyordu. Kapı çok küçüktü, yoksa Optima bu modern Parsee'nin omzuna dokunduğunda ve sakince şunu ima ettiğinde çoktan
çok geçmiş olabilirdi:

"Burada gözlerini yakarsan, sevgili Miselle, başka
bir şey göremeyeceksin."

Bu düşünce nazik ve mantıklıydı, çünkü Optima'dan geldiği için
başka bir şey göremezdi; ve Miselle dikildi, etrafına
üzüntüyle baktı ve dünyayı çok soluk ve zayıf, çok soğuk
ve karanlık buldu.

Peri diyarından aniden sürgüne gönderilmesini teselli etmek için miydi, yoksa sadece geleneksel bir nezaket olarak, bu ateşli tapınakta yıllarca hizmet etmekten bitkin ve solgun düşmüş yaşlı bir adam şimdi üfleme çubuğu denen uzun, içi boş bir demir çubuğu yakaladı ve daha küçük ucunu tencereye
soktu,
bardağın küçük bir kısmını çıkardı ve hızlı bir
döndürmeyle tutarken, tüpün ağızlığını Miselle'e o kadar anlamlı bir
hareketle uzattı ki, dudaklarını hemen üfleme çubuğunun dudaklarına
götürdü ve yanaklarını, eski ustaların kardeşleri Rüzgarların uçuşunda eşlik eden
o şişman küçük Esintiler'e benzetmeye bayıldıkları şekilde yuvarladı?

Ah, benim küçük canlarım, pipetleriniz ve sabun köpüklerinizle asla
böyle bir balonu patlatamayacaksınız! Yavaşça mükemmel küresine dönerken, o parlayan fırındaki doğuşunun hangi sırları, yaratılışı gibi görünen
saf elementin hangi gizemleri, yüzeyinde ateşli hiyerogliflerle parladı! Üzerine boyanmış alemlerin olduğu alaycı bir küre,
çünkü insanın zayıf görüşü onları hiç görmedi, zincirlenmiş zihni onları hiç hayal etmedi. Kim bilir? Belki de bir anlığına o sıvı ateş topuna çekilen
güneşin yüzeyiydi. Doğanın büyük fikirlerinin yakınlıklarını, incelikli yeniden üretimlerini kim sınırlayacak?

Fakat hayret doruk noktasına ulaştığında, parlayan ışınlar daha pozitif çizgilere dönüştüğünde, bilmece kendi çözümünü sunmak üzereyken, baloncuk patladı, sayısız minik parçaya ayrıldı, bunlar şıngırdayan bir kahkahayla pis kaldırıma düştü ve orada Miselle'nin gözlerine
kötü niyetli bir eğlenceyle parıldadı.

Cicerone eğildi ve parçalardan bazılarını topladı. Elbette, hiçbir zaman madde gölgeyle bu kadar yakın bir ilişki içinde olmamıştı. En hafif dokunuş, hatta bir nefes ve gittiler ve yakalandılarsa, bu bir yaz sabahının yüzen filmlerinden birinin yakalanması gibiydi, göze parlak bir şekilde parlıyordu ama dokunulduğunda elle tutulamıyordu.

Herkes baktığında, rehber acımasız bir
sıkıntıyla elini yavaşça kapattı ve açarak, küçük bir pırıltılı toz duşu, toz haline getirilmiş elmasların havadar bir düşüşü, toprağı hazırlarken kayboldu ve hepsi bu kadardı.

"Bugün Fresnel fenerlerinden birkaçını döküyoruz. Belki hanımlar onları görmek isterler," diye önerdi solgun, ufak tefek yaşlı adam ve tepesinde uzun bir kol sapı olan güçlü bir makineyi işaret etti, yukarı fırlatıldığında oldukça sıcak bir şekilde ısıtılmış ve az önce yeni uygulanan gazyağıyla öfkeyle duman çıkaran ağır bir demir kalıp görüldü, kalıp her servis döneminden önce bu yağla kaplanır, tıpkı ev hanımının her tabak dolusu karabuğday kekinden önce sacını tereyağıyla yağlaması gibi. Duman dindiğinde, çok zeki ve medeni bir insan olduğunu kanıtlayan yaşlı adam, pontilini presin en yakınındaki tencereye
soktu ve yeterli miktarda camı çekip, açık kalıba tam olarak
bıraktı, operatörü hemen uzun sapı kavrayarak, vücudunun doğal ağırlığını artırmak için grotesk bir çabayla kendini ondan aşağı
attı ve büyük bir güçle aşağı indirmeyi başardı. Sonra, kendini beğenmiş bir bitkinlikle kolun üzerine eğilerek, Seyircilere, bilginin zirvesine tırmanmış birinin sakin üstünlüğüyle, aşağıda el yordamıyla dolaşan cahil kalabalığa acıma duygusuyla anlar yaşattı.

Kalıp yeniden açıldığında, hemen büyük, ağır bir fener gösterdi,
bu fenerin merak uyandırıcı derecede ayrıntılı flütleri ve kalem çizimleri, zeki zanaatkarın iddia ettiği gibi, birkaç yıl önce tanıtımıyla deniz fenerleri tarihinde bir dönemi işaretleyen ünlü Fresnel ışığının ilkesine göre düzenlenmişti.

"Neden, Bayan, bu küçük yukarı aşağı işaretler, sizin sadece fantezi için konulmuş gibi algıladığınız," dedi William Greaves, "onlar üzerinde bir patent var ve
başka hiç kimse dava edilmeden bunları bir fenerin içine koyamaz."

"Ama neden? Ne fark eder?"

"Neden, Bayan, bu parmaklamaların her biri bir mercek oluşturuyor; görüyorsunuz, içerisi de dışarısı da aynı ve bir şekilde ışığı _yayıyor_. Bunu böyle adlandırmak doğru değil, ama fikir bu; çünkü onu yapan adam buradaydı ve onunla konuştum."

"Peki bunlar ne işe yarıyor?"

"Gemi fenerleri için, Hanımefendi. Buradaki her şey bittiğinde bu yuvarlak feneri alıp yukarı ve aşağı ikiye bölüyorlar ve sonra her iki tarafına bir geminin pruvasını koyuyorlar, tıpkı bir doktorun arabasındaki lambalar gibi ve pruva direği de atın arabadaki gibi dışarı doğru uzanıyor."

Tam bu sırada küçük bir çocuk koşarak geldi ve hala kıpkırmızı olan fenerin içine bir çubuk soktu, ustalıkla yukarı doğru eğdi ve ilkinden farklı bir yapıya sahip bir fırına götürdü, açık kapılarından birine soktu ve sonra geri dönüp bir diğerini bekledi.

Flaş fırını adı verilen bu fırın, ilk fırın gibi yuvarlaktı ve sekiz veya on kapısı vardı, bunların hepsinden alevler hevesle ve çok şaşırtıcı bir şekilde akıyordu.

"Bu sürekli olarak kömür yağıyla besleniyor," diye açıkladı Cicerone. "Gördüğünüz gibi borularla getiriliyor ve içeriden aşağı damlıyor. Bu kapılara 'zafer delikleri' deniyor"----

Optima fısıldayarak "Belki de haleler," diye önerdi.

"Ve fenerler veya elde ne varsa,
bastırıldıktan sonra buraya getirilir ve bitiriciye verilmeden önce tekrar iyice ısıtılmak üzere içeri konur. Buna ateşle cilalama derler. Burada
çıkarılmaya hazır bir tane görüyorsunuz."

"Bırakacak," diye bağırdı Miselle, ucunda erimiş cam parçası olan bir pontil tutan başka bir çocuk onun önünden
geçerken ve bu
ısıtılmış ucu fenerin altına bastırarak, onu alıp
omzunun üzerinden taşıyarak, sanki bir meşale ışığı alayının başıboş bir üyesiymiş gibi.

"O değil! Mesleğine çok alışkın," diye güldü Mösyö. "Şimdi gelin ve bitirme
sürecini görün."

Genç uyanık adamın adımlarını takip eden Miselle, onun
fener hala takılıyken, uzun demir kolları önünde uzanan bir bankta oturan,
işsiz bir bireye pontil'i teslim ettiğini gördü,
ve üzerlerinde boşta duran bir pontil vardı. Çocuk bunu kapıp gitti,
adam ise aniden kendine gelerek, sol eliyle yeni pontil'i tezgahının kollarında yukarı aşağı yuvarlamaya başladı, sağ elindeki bir çift
pergel ile dönen
fenerin çapını dikkatlice ölçtü ve sonra kaba dökümlü kenarlarını, bir savaş kapısı şeklinde ve adını taşıyan kararmış bir tahta parçasıyla düzeltti.

Bitirme işlemi bittikten sonra, fenerin içine başka bir çubuk sokuldu ve pontil'den bir miktar soğuk demir uygulanarak ayrıldı.
Daha sonra, orta derecede ısıtılmış ve hareketli bir tabanla donatılmış uzun bir galeri benzeri fırının ağzına taşındı, sıcak uca konulan eşyalar dikkatlice derecelendirilmiş bir atmosferden yavaşça, belki de yüz fit uzaklıktaki soğuk uca taşındı ve
vardıklarında nakliye için paketlenmeye hazır hale geldiler.

Bu işleme tavlama adı verildi ve hareketli bir tabanı olan fırına teknik olarak leer adı verildi.

"İşte tambur presliyorlar," diye devam etti rehber, aynı fırının başka bir kapısının yanında duran daha küçük boyutlu ve güçlü bir
prese işaret ederek. "Kaliforniya'dan, tek bir firmadan büyük bir sipariş aldılar, Bay Greaves, bana kaç tane tambur olduğunu söylemiştiniz?"

"Yirmi iki bin düzine, efendim; ve onları belirlenen zamanda çıkarmak için
sıçramak zorundayız."

"Ayrıca güzel tamburlar,--bana göre kesilmiş kadar iyi,"
diye devam etti Cicerone, şu anda tambura yerleştirilmekte olan partiden birine sopasıyla vurarak.

Çok güzel ve nettiler, ama Miselle'nin zihninde kesilmiş kadar iyi değildiler,
ve şöyle dedi,--

"Kesilmiş ve preslenmiş cam arasındaki farkı görmek değilse bile, hissetmek çok kolaydır.
İkincisi her zaman bu körelmiş açılara sahiptir
ve etrafında belli bir belirsizlik ve amaçsızlık vardır; sonra
o kadar ağır veya o kadar ışıltılı değildir; kesilmiş camın parıltısında, diğerinin tamamen uygun olmayacağı amaçlara uygun olan belli bir coşku vardır. Preslenmiş bir kadehte Şampanya,
preslenmiş bir vazoda sümbül ve japonikalar veya preslenmiş bir
_flakon_da attar hayal edin!"

"Neyse ki," diye cevapladı Mösyö, bu parantez kendisine yöneltilmişti,
"Şampanya, japonica ve gül yağı gibi şeyleri hayatın gereklilikleri olarak gören kişiler
onlar için kesme cam kaplar
sağlayabilirler. Ama her zanaatkarın karısının bardakları, kadehleri, vazoları preslenmiş camdan, kesinlikle, ama 'onun zihninde, kesilmiş cam kadar iyi' olan, dostumuzdan alıntı yapmak gerekirse
bir ülkeyle gurur duymak değerli değil mi? Ve yirmi iki bin düzine preslenmiş bardağın tanesi on sentten satılmasının, kesilmiş bardakların üçte birinin otuz sentten satılmasından daha iyi olduğunu düşünmüyor musunuz, böylece daha yüksek fiyatı ödeyemeyen herkes"----

"Midye kabukları mı? Eh, belki. Eşitlik ve insan hakları çok güzel, elbette, ama ben"----

"Kesilmiş cam gibi "Daha iyi," diye karşılık verdi Monsieur gülerek, Miselle ise biraz öfkeyle rehbere dönerken, o da şöyle diyordu:--

"Kenarların bu körelmiş görünümünün sebebi kısmen
taşlandıkları kadar keskin bir şekilde
vurulamamaları ve sonra
göz deliklerinde ve tekrar
gözyaşlarında ısıtılmaları onları biraz yumuşatıyor. Aslında, tavlamanın asıl amacı, camın dış parçacıklarının çok az bir araya gelmesini sağlamak, böylece gözenekleri
doldurmak ve daha pürüzsüz bir yüzey oluşturmaktır. Bu yapılmasaydı, ilk kez sıcak suya konduğunda
parçalara ayrılırdı."

"Kesilmiş cam tavlanmamış mı, o zaman?"

"Ah, evet, üflendikten sonra tavlanmış oluyor; ve taşlama yüzeyin bir kısmını
alsa da, sanırım aynı zamanda gözenekleri dolduruyor."

"Kesilmiş cam, preslenmiş veya basitçe
üflenmiş camdan daha çok sıcak suda kırılmaya meyillidir," diye belirtti Madam.

"Ve tüm kesilmiş camlar ilk etapta üflemeli midir?" diye sordu Optima. "Hayır, Bayan, büyük bir kısmı preslenip sonra öğütülüyor, ya tamamen
ya da kısmen; ancak bu, üfleme kadar net veya dalgalardan arınmış değil.
Burada _likör_ bardakları üfleyen bir adam var. Belki bunu görmek
istersiniz."

Bir cam baloncuğu bu kadar karmaşık bir şekle üfleme ve
bu işlemin kırılgan malzemenin yalnızca istenen forma ulaştığında
sertleşmesi için zamanlanması fikri, Miselle'in aklına çok
inanılmaz geldi; ve Cicerone'yi büyük bir merakla başka bir fırına kadar takip etti, orada bir adam elinde üfleme borusuyla az miktarda sıvı camı daldırıyordu ve içine sadece kalın bir baloncuk oluşturacak kadar uzun süre üfledikten sonra, boruyu bir tezgahın demir kollarına koydu, orada oturan başka bir operatör hemen boruyu sandalyesinin kolları boyunca yukarı aşağı yuvarlamaya başladı, şeker maşası şeklinde, düzleştirilmiş kaseleri olan esnek bir demir aletle balonu tuttu ve onu bir tüpe uzatırken alt ucunu önce bir noktaya, sonra da bir sapa getirdi. Bunun sonuna kadar
yardımcı şimdi pontil'ine dokundu, ucundan biraz daha cam almıştı ve bu, sapın ayağının etrafında bir halka şeklinde bükülerek, büyük bir makasla pontil'den ayrılmış, pense ile ustaca şekillendirilmiş ve son olarak bir savaş kapısı ile düzeltilmiş, şarap kadehinin ayağı olmuştu. Isıtılmış pontil şimdi tam olarak bu ayağın ortasına uygulanmıştı, camın üst kısmı soğuk demirin uygulanmasıyla üfleme borusundan ayrılmıştı ve tüm
basınç yumuşaması için birkaç dakika fırının ağzına itilmişti, bu sırada ilk adam tezgahtaki operatörün önüne ucunda başka bir baloncuk olan başka bir boru koydu ve operatör de aynı işlemi tekrar başlattı.

Bu arada, ısıyla bir kez daha sünek hale getirilen ilk cam, başka bir tezgahta oturan başka bir adama verildi. Bu adam, yumuşatılmış malzemenin formunu korumak için gereken dönme hareketini sürdürerek, onu savaş kapısıyla düzeltti, pergelle ölçtü, şeker maşasıyla kandırdı ve son olarak üst kısmını makasıyla kağıttanmış gibi kolayca kesti. Daha sonra, pontilden koparıldı ve tavlanmak üzere en küçük boyutta, bitmiş bir _likör_ bardağı olarak götürüldü. Bundan sonra, basit haliyle kullanılabilir veya oymalarla süslenebilirdi. Ayak tabanı, pontil ile temastan dolayı hala pürüzlüydü, taşlanır, düzeltilir ve sonra cilalanırdı. 
"Ah, ne kadar güzel! Miselle, şu yakut cama bak," diye haykırdı Optima. 
"Muhteşem!" Miselle, parıldayan ve
gerçekten de erimiş yakutlardan oluşan bir kütle gibi görünen bir şeyin
kalktığı küçük bir kaba bakarak onayladı.

"Bu güzel camdan ne yapacaksın?" diye sordu,
çalışmasına yaklaşmak için sabırla yer bekleyen hoş görünümlü bir adama.

"Aydınlatma küreleri, hanımefendi," diye vecizeli bir şekilde karşılık verdi.

"Zavallı Miselle! En azından bunun Külkedisi'nin terliği olacağını düşünmüştün, değil mi?" diye güldü Optima. "Ama bak!"

Adam, piposunu yakut cama değil, bitişikteki ince çakmaktaşından yapılmış bir kaba daldırarak dikkatlice küçük bir küre üfledi ve
sonra boruyu ağzından çıkarıp havada birkaç dakika salladı, ta ki belli bir sertlik kazanana kadar. Sonra
kabarcığı değerli yakut cam kabına daldırarak (Cicerone'nin gizemli bir şekilde fısıldadığı gibi, rengi altın oksitten türemiştir),
parlak renkle kaplanmış ve ısıyla yumuşamış halde
daha fazla şişirilebilecek şekilde geri çekti. Gölge uygun boyutuna ulaşana kadar hafifçe üfledikten sonra, işçi onu bir başkasına verdi,
o da onu tezgahının demir kolları üzerinde yuvarlayarak,
pergelin ucuyla üfleme borusuna bağlı olanın tam karşısındaki noktada bir
açıklık açtı ve pense ve savaş kapısı vasıtasıyla dikkatlice
genişletti, ölçtü ve şekillendirdi. "Çok yakında figürleri nasıl kesip altındaki beyaz camı göstereceklerini göreceksiniz," dedi rehber; ancak Miselle'in dikkati şu anda, görünüşe göre yakınlarda olan ve Cam İşleri'nin nihai yükselişini, kesinlikle ateşle arındırılmış ve sıkıntı fırınından serbest bırakılmaya hazır olan tüm soluk benizli erkek ve çocukları da içeren, tatsız bir şekilde ima eden bir dizi küçük patlamayla meşguldü. Kendini bu yüceltilmiş kalabalığa katılmaya layık hissetmeyen Miselle, aceleyle bu fikri Optima'ya iletti ve aniden geri çekilmeyi önerdi, ancak önce dört işçinin yakındaki işlemlerini bir an düşünmesi istendi, ikisi yere diz çökmüş, iki küçük presin saplarını kavrıyordu, tıpkı ağırlaştırılmış mermi kalıplarına benziyorlardı, diğer ikisi ise üfleme çubuklarının uçlarına küçük cam kütleleri getirip dikkatlice kalıpların boyunlarına bırakarak, hava kalıbın tepesinde büyük bir kabarcık şeklinde bir miktar camı dışarı
çıkarana kadar borudan üflemeye devam ettiler. İçeriden gelen basınç daha da artınca, bu kabarcık zorunlu olarak keskin bir şaklamayla patladı ve böylece yukarıda bahsedilen patlayıcı seslere neden oldu. İki dökümcü daha sonra üstteki _artıkları_ bir parça çubukla kazıdılar ve kalıplarını açarak, birinde
güzel bir küçük esans şişesi ortaya çıkardılar, bekleyen zeki bir çocuk hemen uzun bir çatalın ucundan kaptı, orada zaten bir düzine kadar daha tükürmüştü ve onları alaycı bakışlarla götürdü.

"Ama _sen_ ne döküyorsun?" diye sordu Madam, şaşkın bir şekilde, diğer işçi kalıbını açıp içindekileri başka bir zeki çocuğun hazır tuttuğu bir tahta parçasına
çıkarırken.

"Küçük mürekkepler, Madam," diye lakonik bir cevap verdi; ve minik nesneye daha yakından bakınca, yazı masalarında kullanılan küçük taşınabilir mürekkep hokkalarından biri olduğu ortaya çıktı.

Biraz uzakta daha fazla patlama oldu ve iki adamın daha aynı şekilde, porselene benzeyen, opak beyaz camdan küçük şişeler döktüğü görüldü. Bu, fritteki kemik tozunun karışımıyla üretilen bir kaliteydi. Bunlar, pomad, saç yağı ve çeşitli kozmetik üreticilerinin çok sevdiği şişelerdi ve Miselle, yerde yatan serin bir tanesini çevirdi ve arkasında yeni keşfedilen bir Fontaine d'Or'un gösterişli reklamını bulmayı yarı yarıya bekledi. Bunu bulamadı, bunun yerine, hemen ötesindeki bir köşede, biri on iki yaşında ve kıvırcık saçlı genci on yaşından büyük olmayan, gaz lambaları için baca üflemekle ciddi bir şekilde meşgul olan iki güzel küçük adam gördü. Ayrıca, banklarının arkasındaki büyük bir kutunun da yeterince kanıtladığı gibi, oldukça başarılıydılar. Bahsedilen tüm maddelerden yalnızca bunlar,
bakışın içinden geçirilmesi gerekmediğini gösteriyordu.

Biraz daha ileride, bir işçi, pontilini tekrar tekrar daldırarak, büyük miktarda camla doldururken, parçayı demir masalardan birinin yüzeyinde oyulmuş açık bir leğene bıraktı. Burada birkaç dakika soğumaya bırakıldı ve sonra, erimiş camla
uçlandırılmış bir pontil vasıtasıyla, ateşle cilalanmak üzere götürüldü.

Bu, gemilerin kamaralarında, kamaralarında vb. ışığı artırmak için kullanılan bir mercekti. Başka ve daha kaba bir kalite, mercek değil, yaklaşık dört inç kalınlığında ve on iki inç çapında, yeşilimsi camdan yapılmış basit diskler, kısa bir mesafeden çıkarılmaya hazır şekilde istiflendi ve tüm bu ilişki Miselle'i o kadar dayanılmaz bir şekilde deniz tuttu ki, baş işçinin ona itiraf ettiği gibi, "çoğunlukla bar odalarında kullanılan türden, hanımefendi" bazı sürahilerin üretimini izlemek için yan yan gitti. Bunlar önce yanlarına aşırı çirkin bir desen basılmış büyük bardaklar şeklinde kalıplandı, sonra bir
gözlük deliğinde yumuşatıldı ve bir işçiye getirildi, o da pense ve
savaş kapısı vasıtasıyla boynu uzattı ve şekillendirdi, üstte tuhaf, yırtık bir dudak bıraktı. Daha sonra sürahi Miselle'in sırdaşına verildi, o da pensesinin kenarıyla bu dudağı sıyırdı. Daha sonra bir görevli ona pontilinin ucunda erimiş bir cam parçası sundu ve işçi bunu ustalıkla sürahinin boynuna dolayarak bir makasla kesti ve penseyle düzeltmeye ve şekillendirmeye başladı.

Bu sürahiler muhtemelen presleri hemen yakınlarda duran bazı Gotik kadehlerle birlikte kullanılacaktı. Bunlar yeşilimsi renkte, kalın ve biçimsizdi ve dikey ve yatay şeritlerden oluşan alternatif panellerle süslenmişti.

Mösyö yaklaştığında Miselle hala bu kadehleri ​​düşünüyordu.

"Hayır," diye haykırdı kadehleri ​​işaret ederek, "hiçbir gerçek vatansever vatandaşlarını bu tür eşyaların bolluğu için tebrik etmemeli!
Sanatta ulusal büyüme için hepimizin istiridye kabuklarına geri dönmesi çok daha iyi!"

"O zaman gelin ve kesme odasında daha fazla ilginizi çekecek bir şey bulup bulamayacağımıza bakın," diye güldü Mösyö; ve Miselle gönüllü olarak yeşil bahçeden geçerek güneşli bir odaya veya daha doğrusu birkaç merdivenden yukarı çıktı, her biri vızıldayan bir tekerleğin arkasında oturmuş, kesmekle veya daha doğrusu öğütmekle meşgul olduğu
nesnenin yüzeyini tuttuğu bir sıra işçiyle çevriliydi.

Bu tekerlekler kademeli bir düzende düzenlenmişti. İlki, kum ve suyla beslenen taş veya demirdendi ve üstlerindeki bir oluktan yavaşça üzerlerine
akışıyordu. Bunlar kendilerine sunulan camın yüzeyini hızla kesip pürüzlü ve opak hale getiriyordu. Daha sonra ürün, pürüzlülüğü gideren ve ince öğütülmüş cam görünümü bırakan pürüzsüz bir bileme taşına tabi tutuluyordu.

Sonraki işlem, cilalama olarak adlandırılır, süngertaşı veya çürük taş ve suyla beslenen ahşap bir çarkta gerçekleştirilir ve son dokunuş başka bir ahşap çark ve macun tozu adı verilen kalay ve kurşundan oluşan bir hazırlıkla verilir. Opaklık artık tamamen giderilmişti ve Miselle'in ilerlemesini esas olarak izlediği şarap kadehi üzerine kesilen fasetlerin en iyi kalitede kesilmiş camın karakteristik özelliği olan berrak ve cilalı parlaklıkla parladığı görüldü. Avize damlalarının ve bu tür eşyaların cilalanması gibi çok güzel işler için, ince çürük taş ve suyla beslenen kurşun bir çark kullanılır; ancak söz konusu olayda, bu nitelikte bir iş
elde olmadığı için bu çarklar kullanılmadı.

Dişsiz dairesel bir testereye benzeyen, basit bir demir diskten oluşan diğer tekerlekler, teknik olarak parmaklama olarak bilinen, dikkatli büyükannelere sahip olmaktan ve sürahilerini ve şarap kadehlerini miras almaktan mutluluk duyanlara tanıdık gelen dar dikey çizgileri kesmek için kullanılırdı. Bu tarzın, "Mayflower" olarak bilinen zengin eski tabak deseni gibi yeniden canlanması, şimdiki neslin geçmişin zevkine yaptığı bir iltifattır ve Miselle'e gençliğinin parçalanmış putlarının hüzünlü anılarını uyandıran "en son moda, Hanımefendi"nin güzel örnekleri gösterildi. Optima, "İşte dostlarımız, yakut abajurlar, yine," diye belirtti. 

"Ve şimdi şeffaf figürlerin üzerlerine nasıl yapıldığını göreceksiniz," diye önerdi Cicerone, yanında bir yığın yakut kaplamalı küreyle, bunlardan birinin üzerine sarımsı pigmentle daireler çizen bir işçiyi işaret ederek. Küre daha sonra kaba tekerleklerden birine tutularak, bu dairelerin içindeki ince kırmızı cam kabuk
taşlanarak beyaz ama opak hale getirildi. Küre daha sonra yukarıda açıklanan pürüzsüz taşlama ve cilalama işlemlerinden geçti, ta ki desen
sonunda şeffaf madalyonlar halinde oluşana kadar.

Renkli camdan yapılmış çok güzel bir ürün, yaprakları ve sapları şeffafken, üzüm salkımları cilalama işleminin atlanmasıyla opak kalan, yeşil camdan yapılmış zarif bir antika desene sahip bir Hock sürahisiydi. Gürültülü kesme odasının sonunda, bir dolaptan biraz daha büyük olan küçük bir oda vardı, gravür odası olarak adlandırılıyordu ve eskisiyle aynı ilişkiye sahipti, mahzencinin Tokay'ını kıskançlıkla sakladığı
kript gibiydi, çünkü bir Kayzer'in damağı,
_vin ordinaire_'in yattığı

kemerlerce kemere sahiptir.

Burada, geniş pencerelerin tam ışığında, üzerinde inanılmaz bir hızla dönen yarım düzine küçük bakır diskin ince zımpara ve yağla beslendiği yüksek bir bankın önünde, zanaatkar değil, sanatçı olan birçok ciddi görünümlü adam duruyordu, her biri, ellerinin altında hafifçe çizilmiş bir tasarım tarafından belirsizce yönlendirilerek, onu gerçekten düşünülmesi
güzel bir rahatlıkla ve beceriyle geliştiriyordu. Karmaşık arabeskler,
mükemmel zarafetin tek çiçekleri veya nadir çiçek grupları, meyve yığınları veya canlı hayvan yaşamı, hepsi vızıldayan bakır
tekerlek ile en ufak bir dönüşü veya baskısının bir anlamı ve adil bir sonucu olan güzel el arasında yetişiyordu.

Miselle, zengin bir gurmenin fantastik armasının altında karmaşık bir şifrenin kazınmasını izliyordu.
Bu kişi, o kadar büyüleyici biçimler ve zarif tasarımlardan oluşan
tam bir tatlı servisi sipariş etmişti ki,
sahip olduğu şeylere değil, zevkine
kıskanmak olumlu bir görev haline gelmişti.

"Konularınızın kapsamının bir sınırı var mı?" diye sordu Miselle,
sanatçı grifonun kuyruğuna son zarif kıvrımı eklerken ve
tamamlanmış eserini sessiz bir memnuniyetle seyrederken.

"Olabilir, ama ben hiç bulamadım. Bir kalemin çizebildiği her şeyi bu tekerlek kesebilir," dedi, Gottschalk'ın yazılabilir olup olmadığı sorusuna yanıt verirken varsayabileceği bir gülümsemeyle.

Şimdi bu zamanda ve yerde görülebilecek tüm cam üretim süreçlerine tanık olduktan sonra[26], parti gösteri salonuna götürüldü,
yolda bir dizi genç kadının vazo, kaşık tutucu, lamba ve düz ve renkli camdan çeşitli diğer eşyaları boyama ve yaldızlama işiyle uğraştığı bir odadan geçtiler. Kullanılan renkler, çoğunlukla, üretmeyi amaçladıkları tonlara çok hafif bir benzerlik gösteriyordu ve altın, soluk kahverengi bir boya gibi görünüyordu;
Ancak, Cicerone'nin açıkladığı gibi, bu renkler yakılarak veya daha doğrusu camın yüzeyine eritilerek sabitlenecekti ve bu işlem aynı zamanda hem boyanın hem de yaldızın gerçek renklerini ve parlaklığını
geliştirecekti.

Bunun yanındaki odada, birkaç işçi lambalar, fenerler, tekerlekler, pekmez sürahileri ve benzeri eşyalara metal süslemeler yerleştirmekle meşguldü.

Cıvıldayan yaşlı bir adam, ziyaretçilerinin eğitimi için pirinç bir ayak üzerine son derece çirkin mavi ve sarı bir lamba monte etmekte ısrar etti ve
bu bittiğinde, diğer lambalar için opak beyaz cam sehpalar sergiledi, ki bunlar, kendisinin sevgiyle belirttiği gibi, "her yerde mermer sanılabilirdi."

Sergi salonu, her iki yanında bir sıra masa bulunan uzun, havadar bir salondu, buzlu ışıltısı ve renksizliği tüm mekana
lezzetli bir serinlik katıyordu. Her zarif formda ve tasarımda cam, bazıları ağır ve kristal, kesici ve gravürcü tarafından süslü işçilikle zenginleştirilmiş, bazıları sabun köpüğü kadar narin ve kırılgan; deniz suyu kadar yeşil ve berrak ve Titania'nın dudaklarını ayıracak kadar
kalın olmayan kenarlı kadehler; soluk Johannisberger'i gerçek _vino d'oro_'ya dönüştürecek kehribar kadehler; Bohemya'nın bize daha
güzelini göndermediği parlak yakut rengi kadehler; Nero'nun altı bin sestertii'ye satın aldığı iki fincan kadar
nadir ve ustalıkla işlenmiş vazolar ve kadehler; madeni para veya kabartma üzerinde olduğu kadar
açık ve şüphe götürmez şekilde kesilmiş, seçkin adamların _intaglio_ portrelerini taşıyan madalyonlar; tabaktan yapılmış kadehlerden daha güzel ve neredeyse
onlar kadar değerli olan bütün cam servisler; en yumuşak ipek kadar
ince ve parlak eğrilmiş cam tüyler; oyuncaklar ve bilimsel oyuncaklar; hayret, hayranlık ve merak nesneleri: bunların hepsi serin salondaki uzun, beyaz masaların üzerinde, rüzgarın hafifçe eserek yükselen gelgitin kokusunu ve dalgalarının sesini kıyıya getirdiği yerde, kalabalık olarak görülüyordu.

Burada da, sadece bugün elinin altında yatan camın değil, dünyanın bildiği tüm camların hikayesini bilen bir adam vardı,
Firavun prensesleriyle birlikte gömülmüş renkli boncuklardan
konuşurken şefkatle parmakladığı yakut
tablasına kadar.

Pompei'nin camlı pencerelerinden; M.S. 949'da bir kilise penceresine çizilen İmparator VII. Konstantin'in "mükemmel portresinden"
bahsetti. Fenikelilerin nehrin ağzına gelip gemilerinden soda parçaları getirip, bunları kumun üzerine koyup, yemek kaplarına destek olarak koyduklarını, küllerin arasında cam parçaları bulduklarını ve böylece kaybolan cam yapım sanatını yeniden keşfettiklerini anlattı; ancak buna şüpheli bir gülümsemeyle şunu ekledi: "Ateş o günlerde şimdikinden daha sıcak olmalı. Kumu asla o şekilde eritemeyiz."

Sonra pencere camına gelince, üretim sürecini açıkça anlattı, ancak bununla hiç ilgilenmediğini itiraf etti ve Miselle, tek bir sözcükle onu ortaçağ boyalı pencerelerinin parlayan denizine ve üretimlerinin neredeyse unutulmuş ihtişamına fırlattı.

"Görmediğim neredeyse hiç kalmadı," dedi, "Doğu'nun eski putperest tapınaklarından, Hıristiyanların kendi kullanımları için dönüştürdükleri ve putları yakarken,
asla yeniden üretemeyeceklerini hatırlayacak kadar akıllı oldukları pencerelerden, günümüzde İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde çokça koydukları, görünüşe göre bir pencerenin ilk fikrinin ışığın içeri girmesini sağlamak olduğunu unutarak, kasvetli, mor gölgeli şeylere kadar.

"Ancak modern zamanların en iyi eserlerinden biri, ilk olarak 1820'de Londra'da sergilenen büyük turnuva penceresiydi. O zamanlar genç bir adamdım, yirmi yaşında bile değildim ve gezmek için harcayacak çok az param vardı. Ancak ilk duyduğum günden, beş yıl sonra, onu gördüğüm güne kadar, yurtdışına gidip o pencereye ve çok duyduğum diğerlerine bakma kararlılığımda hiç tereddüt etmedim.

"Gerçekten güzel bir şeydi, hanımefendi, on sekiz fit x yirmi dört fit ölçülerindeydi ve metal astragallere yerleştirilmiş üç yüz elli cam parçasından oluşuyordu, gölgelere o kadar ustaca işlenmişti ki, tüm olay tek bir parça gibi görünüyordu. İngiltere'den VIII. Henry ile Fransa'dan I. Francis arasındaki, 25 Haziran 1520'de Ardres'te gerçekleşen silah geçişini temsil ediyordu ve gösterilen yüz figürden kırktan fazlası portreydi. Bunların arasında iki kraliçe, İngiltere'den Katharine ve Fransa'dan Claude, Anne Boleyn ve Kardinal Wolsey ile birlikte birçok başka seçkin kişi vardı." Optima, "Ve bu pencere şimdi nerede?" diye sordu. Optima, "30 Haziran 1832'de yangında yok oldu," diye cevapladı, korkunç bir insan felaketinin tarihini veren birinin hüzünlü hayranlığıyla. "Ülkede bunun gibi kaç tane cam fabrikası var?" diye sordu
Mösyö, ele alınan konunun pratik görünümüne dönerek.

"Çakmak taşı fabrikası mı, efendim? Güney Boston'da üç tane, Doğu Cambridge'de iki tane ve burada Sandwich'te bir tane var. Bu sadece Massachusetts için geçerli. Sonra Brooklyn, New York'ta iki tane, Jersey City'de bir tane ve Philadelphia'da iki tane var. Bunların hepsi çakmak taşı, anlıyor musunuz; başlıca
pencere camı fabrikaları New Jersey'nin güney kesiminde ve
Pensilvanya, Pittsfield'da. Sonra bu eyalette Lenox'ta gelişen bir cam fabrikası ve bir tane de New York'ta var. Ama eski Bay Eyaleti, efendim, 1780'den beri bu girişimde öncü oldu. O zamanlar Boston'lu Robert Hewes, New Hampshire, Temple'da ülkenin ilk cam fabrikasını açmıştı. İşçilerinin hepsi İngiliz ordusundan firar etmiş Hessenli veya Eflaklıydı. Sanatı kendi ülkelerinde öğrenmişlerdi ve o zamanlar amacı için bulabileceği en iyi adamlardı; ama düzensiz bir topluluktular. ve sonunda, fırıncılardan biri sarhoş oldu ve geceleyin fabrikayı yaktı.
Hewes, Harvard College'a imalatının bir örneği olarak dairesel bir cam levha sundu ve sanırım şimdi onlarda.
Çok iyi bir camdı, ancak rengi biraz yeşilimsiydi ve
şu anda gördüğümüz kadar net değildi.

"Tükendikten sonra, Lint adında biri Boston'da yaklaşık 1800'de bir cam fabrikası kurdu. Bir süre başarılı olamadılar, ancak yaklaşık 1802 veya 1803'te oldukça ilerlediler ve o zamandan beri ilerlemeye devam ettiler."

"Saat dört, canım," diye yumuşak bir sesle Mösyö'ye söyledi Madam ve küçük ders boyunca korkunç bir şekilde kıpırdanan Cicerone, fark edilir bir şekilde canlandı ve ellerini memnuniyetle ovuşturdu, çünkü nazik müdüre ve sorumluluğunun parıldayan harikalarına son bir bakışla, grup bir kez daha yeşil avluya indi ve ana kapıya geçti. "Bir dakika, Optima. Gel de buradaki motora bak!" diye bağırdı Miselle, isteksiz arkadaşını neredeyse parlak pirinç süslemeli siyah bir canavarla dolu uzun ve dar bir ine sürüklerken, demir kollarını ileri geri, ileri geri, istikrarlı, acımasız bir şekilde, yumrukları ucundayken ve tüm dünya onların vuruş alanına erişebilecek mesafedeyken ne yapacağını çok ima ediyordu. Daireyi ısıtılmış yağın iğrenç kokusu sarmıştı, her şey
ellerin yapabileceği kadar temiz ve parlak olmasına rağmen.

Miselle, cinsinin aptalca cüretkar özelliğiyle, dışarı fırlayan acımasız kola dokunmak için bir parmağını çıkardı, ancak Optima
hareketi fark etti ve ciddi bir "Yazıklar olsun!" diyerek durdurdu ve
aynı anda bir adam aniden canavarın vücudunun arkasından çıktı,
ve maceraperest davetsiz misafire yaklaşarak kulağına bağırdı,--

"'Bir adamın kafasını koparırdı, Bayan, bir pipo sapı kadar kolay!"

Miselle, kendini savunmaya çalışmadan başını salladı ve adam hemen
--

"'Undred 'oss gücü, Bayan. Bütün işleri yürütüyor."

"Dışarı çık, Miselle! Bir dakika sonra delireceğim!" diye bağırdı
Optima; ve iki genç kadın, çoktan sokağa çıkmış olan
grubun geri kalanını yakalamak için acele ettiler.

Dört saatlik dinlenmelerini cam işlerini keşfetmekten daha iyi değerlendirmiş olan Çingene ve Fanny,
Central Oteli'nin kapısının önünde hazır bir şekilde koşumlanmış bir şekilde durdular,
ve birkaç dakika içinde hanımlar yerlerine oturtuldular, Monsieur dizginleri topladı ve Tom "onlara başlarını verdikten" sonra, bu canlı küçük nag'ler
değerli hediyeleri havaya fırlattılar ve yola, onu heyecan verici bir hareketin mükemmelliğine
getirmek için sadece yumuşatılması gereken bir hızla çıktılar.

Kelimeler kendi yollarında gayet iyidir, ancak bir kişinin gerçekten söyleyecek bir şeyi olduğunda,
acımasızca başarısız olurlar. Örneğin, o gün batımı gökyüzünü, başınızın üstünde o kadar berrak ve maviydi ki, insan görüşünün sadece dar bir aralığının, kemerin ötesindeki açığa çıkmış göksel ihtişamları gizlediğini hissediyordunuz, ufukta opal denizle buluştuğu yerde o kadar muhteşemdi, doğuda o kadar pembeydi, büyük bir altın kalkan gibi, ayın dünyanın karşısında batan güneşe zaferle baktığı yerde, ormanın çiğli tazeliğinde, köknar ve ladinlerden gelen, öğle vaktinin kavurucu ışıklarıyla damıtılmış sarhoş edici kokuların kaldığı yerde, kuşların neşeli korosu, tür tür ölüyor, ta ki melankolik kırlangıçkuşu ormanlık yalnızlığında tek başına yas tutana kadar? Yalnız çiftliklerin ve ışıksız kulübelerin yanında, çıplak, kasvetli bataklıkların yanında,
gece rüzgarının yumuşakça gelip gezginlere baktığı yerde,--alçak, geniş deniz manzarayı açana ve
kendi zalim eylemlerine ağlayarak
sahilde gelene kadar,--bulutsuz gecenin altında, önünde Orion ve Ülker takımyıldızı parıldayana kadar,--sahne cazibesini gösterene ve sık sık yapılan konuşmalar
dağınık kelimelere, sessiz düşüncelere, tutkulu hislere düşene kadar,
sadece şişkin kalp ve donuk gözler ruhun yeryüzünün mükemmel güzelliğine, Tanrı'nın mükemmel iyiliğine verdiği yanıtı dile getirdi.

Ve böylece, körfezin kıvrımındaki titrek ışıklar, yorgun Hacılar'ın o kara, acı Aralık havasında kıyıya ayak bastığı yeri gösterene ve sayısız çiçek ve meyve veren ve gelecek yüzyıllarda daha da fazlasını verecek olan tohumları ekene kadar.

Ve sessiz banliyöden, derenin üzerinden ve köy sokağından yukarı, yorgun ama memnun _gezginleri_ karşılamak için bekleyen parlak ışıkların ve ışıldayan bir çay takımının olduğu mutlu ve misafirperver eve.

DİPNOTLAR:

[25] "Cullet" cam odanın israfıdır. Pontil'e alınan gereksiz malzeme ve üretim sürecinde kırılan eşyaların parçaları. Yaratıcı okuyucu bu makalenin başlığını böylece yorumlayacaktır.

[26] Miselle'in daha sonra Massachusetts, East Cambridge'deki New-England Glass Company'nin Fabrikasını ziyaret ettiğini ve üretim yönteminin Sandwich'tekiyle neredeyse aynı olduğunu
bulduğunu ve kolaylık olması açısından buradaki gözlemlerini bu sonuncu yere yaptığı ziyaretin anlatımıyla birleştirdiğini belirtmek yerinde olur.

ONLARA NE OLACAK?

İKİ BÖLÜMDEN OLUŞAN BİR HİKAYE.

II. BÖLÜM.

İkna etme gücüne güvenen Beyefendi Bill, ebeveyninin itirazına saygınlığının ağırlığını
eklemek için öne çıkar.

"Günaydın, Bay Frisbie," - nazikçe şapkasını kaldırarak.

"Hey?" der Frisbie, alaycı bir şekilde.-- "Şu küstahlığına bak, Stephen!"

"Samimi olarak güveniyorum, efendim," diye başlıyor Bill, "kararınızı yeniden gözden geçireceksiniz, efendim"----

"Ona kırbaçla bir darbe indireyim mi?" diye fısıldar Stephen, güçlü genç siyahın duyabileceği kadar yüksek sesle.

"İsterseniz kırbaçla bir darbe indirebilirsiniz," diye cevap verir Bill, Bay Frisbie adına, nazik yüzünde ateşler parlayarak. "Ama efendim, eğer yaparsanız, efendim, size efendinizle görüşen bir beyefendiye hakaret etmekten daha iyi görgü kurallarını öğretmeyi kendime görev edinirim, efendim!"

"Ha, ha, ha!" diye kükredi Bay Frisbie. "Başardın, Stephen!"

Kırbaç Stephen'ın öfkeli elinde titriyordu, ama güçlü genç zenci orada dururken o kadar soğukkanlı ve kötü görünüyordu ki, vurmaktan akıllıca
bir şekilde kaçındı.

"Eminim, efendim," Bill ev sahibine döner, "siz çok insancıl bir insansınız"----

"Hayır, değilim," der gösterişli Frisbie. "Ne söyleyeceğinizi biliyorum; ama faydası yok. Duygularımla ilgilenemezsiniz; ben sizin yumuşak tiplerinizden değilim.--Kapıya kadar gelin, Stephen."

Stephen atı aniden çalıştırıp tekerlek göbeğiyle Beyefendi Bill'in dizini sıyırdığı için çok mutlu. Bill bir adım geri çekilip onu takip eder
öfke besleyen birinin vurucu bakışıyla. Dikkatli olmanızda fayda var, Stephen, size söyleyeyim!

Joe kapıyı açık tutar ve Bay Frisbie içeri bakar. Orada, şaşkınlıkla, kadınların sanki sıra dışı bir şey
olmayacakmış gibi
kayıtsızca çamaşır yıkadıklarını görür. Yere atlar, tutkuyla
ateşlenir.

"Hey, burada!" diye bağırır kapıdan; "Evin yıkıldığını görmüyor musun?"

Bunun üzerine sağır yaşlı büyükbaba köşesinden kalkar ve şapkasını çıkarır, her zamanki selamlamayla, "Sarvant, Sah," vb. ve tekrar oturur, hemen uykuya dalar.

Frisbie öfkelenir. "Ne yapıyorsun burada?" diye bağırır, endişe verici bir sesle.

"Tanrı seni korusun, efendim," diye cevap verir yaşlı kadın, bir küvetin üzerinden, "görmüyor musun?
Biraz çamaşır yıkıyoruz, efendim. Daha önce hiç kimsenin yıkandığını görmedin mi?" Ve ovmaya devam eder.

"Ev on dakika içinde üstüne yıkılacak!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Ben öyle düşünmüyorum Bay Frisbie! Bu ev bu sabah yıkılmayacak, biliyorum. Sanırım Tanrı buna dikkat edecektir. Şu çocuklara bak! Bana bak! Yaşlı babama bak, orada, yüz yıldan daha yaşlı! Evi yıkarsan başımıza ne gelecek? Hemen bir tane daha bulamıyoruz; eşyalarımızı taşıyacak bir takımımız yok; ayrıca bu kış evimiz olmadan nasıl yaşayacağımızı bilmiyorum. Bu yüzden Tanrı'ya güvenmeye ve çamaşırlarımı çıkarmaya karar verdim." Ov, ov, ov!

Frisbie morarıyor. "Aptal mısınız?" diye soruyor.

"Evet, _ben_! Ben Fessenden'inim." Ve dürüst, meraklı genç
ne istendiğini görmek için öne çıkar.

Bu beklenmedik cevap, adamın şevkinin gevezeliğini biraz dürter.
Evden onu takip eden çocuğa merakla bakar.

"Stephen, o adamı daha önce hiç gördün mü?"

"Evet, efendim; cumartesi gecesi evimize gelen oydu ve ben de
Hakim'e kadar gittim."

"Sen o adam mısın?"

"Evet," der Fessenden. "Hiçbiriniz beni evlerinize almazdınız, ne de!"

"Seni içeri almaları için gönderdiğim insanlar da almazdı?"

"Hayır!"

"Duy bunu, Stephen! Hayırsever Gingerford'un!--Peki sen ne yaptın?"

"Hiçbir şey yapmadım,--sadece ölmek için uzandım, yaptım."

"Ama sen ölmedin, değil mi?"

"Hayır! Bu adam geldi ve beni buraya getirdi."

"Buraya mı? zencilere mi?"

"Evet! Beni istemediniz, bu yüzden beni aldılar, kuruttular ve beslediler, iyi insanlar, zenciler!" Fessenden'in bu basit tanıklığı vardı.

Frisbie rengini bu kadar belirginleştiren şey nedir? Bu, Beyefendi Bill'in bu konuşmayı dinlerkenki sessiz gülümsemesi mi?

"Ve sen o zamandan beri burada mısın?" diyor adam, daha mütevazı bir tonda ve daha yumuşak bir bakışla, öncekinden.

"Evet! Gerçekten güzel bir yer!" diyor genç.

"Ama zencilerle yaşamaktan utanmıyor musun?"

"Utanıyor musun? Neden? Başka hiç kimse bana iyi davranmadı. Ama onlar bana iyi davrandı.
Ben utanmıyorum."

Frisbie rengi giderek daha da belirginleşiyor. O sefil meskene bakıyor, - üzgün ve teslim olmuş tavırlı, çatının sökülmesini, - yok olan dışlanmışa barınak sağlayan tek çatının - görmeyi bekleyen kömür karası Hristiyan Bay Williams'a bir göz atıyor.
Bay Frisbie "yumuşak tiplerden" biri değil, ama yüreğinde vicdan azabı hissediyor.

"Neden yoksul evine gitmedin? Sana kimse söylemedi mi?"

"Evet, öyle dediler. Ama kimse bana yolu göstermedi ve ben de bulamadım."

"Nereden geldin? Sen kimsin?"

"Fessenden'in."

"Fessenden kim?"

"Bana sahip olan adam. Ama beni kırbaçladı ve beni eve tıktı ve ben
kalmak istemedim."

"Nerede yaşıyor?"

"Bilmiyorum. Uzakta."

"Ona geri dönsen iyi olur, değil mi?"

"Hayır! Bu insanları seviyorum. Gördüğüm en iyi insanlar!" diye iddia ediyor içten genç.

Zengin adamın yüzünde kızarma ve şaşkınlık var. Çatıda olan Adsly'nin adamlarına tedirgin bir
bakış atıyor; sonra öksürüyor ve
Stephen'a diyor ki,--

"Bu ilginç!"

"Çok," diyor Stephen.

"Hatırlamıyor musun, _ben_ bu adam için bir şeyler yapacaktım,--onu sadaka evinde güvende görürdüm, daha fazlası olmasa bile,--ama sen Gingerford'ı önerdin."

"Gingerford'un onu içeri almaktan mutluluk duyacağını sanıyordum," diye sırıtıyor
Stephen. "Bunun yerine, onu fırtınada dışarı atıyor! Hiç
böyle sahte bir hayırseverlik duydunuz mu? Aman Tanrım!" diye haykırıyor Frisbie, Hakime karşı öfkesiyle, "bu zencilerde daha gerçek bir hayırseverlik var"----kendini kontrol edip tekrar çatıdaki işçilere bakıyor.

"Hayırseverlik ne?" diye soruyor Fessenden. "Evlerini bunun için mi yıkıyorsun? Özür dilerim!"

Frisbie telaşlanıyor. "Yumuşak" görünmekten utanıyor.

Zencilerden kurtulmak istiyor içtenlikle. Ama kendi kalbindeki bir şey
onları kovmak için aldığı yola isyan ediyor.

"Bir dakika bekle, Adsly!"

"Ay, ay!" diyor Adsly. Ve iş duruyor.

"Şimdi bunu neden yapıyorum?" Frisbie, konuştuğu anda kendine
kızarak haykırıyor. Ve kaşlarını çatarak öfkeyle burnunu sümkürüyor.
"Çünkü ben çok iyi huyluyum, tamamen!"

"Hayır, hayır, efendim,--affedin!" diyor Bay Williams, kalbi
minnettarlıkla parlıyor. "Fakirlere karşı nazik ve merhametli olmak, çok
iyi huylu olmak değildir, efendim!"

"Vay canına! Ben senin gibi süt-su türünden biri değilim. Mesela Gingerford gibi bir adama bak! Ama sanırım, vakayı ele alırsak, bende, Adsly, onlarda olduğu kadar gerçek bir insanlık bulacaksın. Eski kabuğu parçalamadan önce yarını bekle. Onlara bir gün daha vereceğim. Bu arada, oğlum," Fessenden'e dönerek,
"kendine başka bir ev bulmalısın. Ya veline geri dön ya da
seni yoksullar evine göndereceğim. Bu insanlar seni tutamaz, çünkü
buralarda kendilerini barındıracakları bir evleri olmayacak."

"Ee?" diyor Fessenden. "Evleri varken beni tuttular ve
evleri olmadığında ben de onlarla kalacağım."

Bu talihsiz genç ilgili Frisbie'nin durumunda bir şey var. Yeni arkadaşlarına olan bağlılığı o kadar içten ve o kadar basit bir şekilde ifade edilmişti ki,
güçlü, iyi beslenmiş adam bundan neredeyse etkilenmişti.

"Yemin ederim, bu tuhaf bir durum, Stephen! Sen ne düşünüyorsun?"

"Bence"---- dedi şakacı.

"Ne düşünüyorsun? Söyle bakalım!"

"Gingerford'un karşısındaki boş arsa sana mı ait?"

"Evet; ne olmuş yani?"

"O zaman, evi yıkmak yerine, onu oraya
taşırdım, zencilerle birlikte"----

"Ve Yargıcın karşısına koyardım!" diye haykırdı Frisbie, bu fikre neşeyle
kapılarak.

"Kesinlikle," dedi Stephen; "ve ona bir süreliğine yeterince zenci ver."

"Yapacağım!--Adsly! Adsly! Şuraya bak, Adsly! Bu eski kutunun
taşınabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım öyle. Çok büyük değil. Ruther çerçevenin bir arada duracağını düşünüyor."

"İşi üstlenecek misin?"

"Wal, ben hiç ev taşımadım. Cap'en Slade var, ev taşıyor. Onun
tüm takımları var ve bende yok. Sanırım onu ​​alabilirim, eğer işi bana yaptırmamı istersen."

Katılıyorum! Frisbie'nin karar vermesi uzun sürmedi. Çok müthiş bir
şakaydı! Narin Gingerford burnunun altında bir zenci yuvası! Ho, ho! Hazırla, Stephen! Ve kırmızı ve şiş yüz, muazzam eğlenceyle daha da kırmızı ve şiş, at sırtında uzaklaştı.

Adsly ve adamları da kayboldu, ertesi gün Cap'en Slade ve takımıyla geri dönmek üzere. Sonra Joe küçük bir şeytan gibi dans etmeye ve çığlık atmaya başladı.

"Bir gezintiye çık! Bir gezintiye çık! Ah, anne! Onlar köyün içinden
geçip giden eski ev, ve hepimiz bir gezintiye çıkıyoruz! bedava
bedava hiçbir şey için! Hiçbiri için ödeme yapmadan! Değil mi, Bill?"

Bayan Williams şaşkınlıkla hemen oturuyor.

"Şimdi bunun doğru olup olmadığını bilmek istiyorum!"

"Şimdi böyle görünüyor," diyor Bay Williams. "Bay Gingerford'un tam karşısında olacağız."

"'Ristokrat!" diye bağırıyor Joe, hava atarak. "İşte Bill'i
gıdıklayacak olan bu!"

"Ah, yasalar!" diye haykırıyor Bayan Williams, esprili bir üzüntüyle, "Eski kulübe
ne kadar gösterişli olacak, bütün o güzel evlerin arasında sıkışıp kalmış!"

"Bilmiyorum, bu fikri pek beğenmiyorum," diyor kocası, ciddi yüz hatlarını iyi huylu bir şekilde genişleterek. "Korkarım ki orada
hoş karşılanan komşular olmayacağız. 'Bize karşı nezaketten çok, Gingerford'lara karşı kin ve nefretten dolayı, ev yıkılmak yerine taşınacak."

"Bu, Tanrı'nın şanıdır! İnsanın gazabı bile O'nu övecektir!"

Yaşlı büyükanne, dindar bir şekilde, "Jimmy olmaz mı?" diye bağırır Joe. "Şu Frisbie çok neşeli bir tuğla!
Ben sırt direğine oturup bir bayrak taşıyacağım. Yaşasın!"

"Durumun bundan çok daha iyi olacağını düşünüyorum,"
Beyefendi Bill, ceketinin koluyla şapkasını parlatarak gözlemler. "Şehrin
daha iyi bir semti; daha merkezi; "Terzi dükkanı kurmak için uygun bir yer."

"Bir şailor-topu saplamak için okunaklı bir komiklik!" diye kekeliyor Joe, kardeşini taklit ederek.

Bunun üzerine Bill, bazen heyecanlandığında yaptığı gibi, ailenin kaba ama anlamlı deyimine geçti. "Başını kes, değil mi?"
Ve elini, örtülmesi istenen yere sertçe vurmak niyetiyle kaldırdı.

Joe çığlık attı ve kaçtı.

"Böyle bir durumda kavga yok!" diye araya girdi yaşlı kadın, çocuğun geri çekilmesini örterek. "Bu, sevinç ve şükran zamanı, başka bir şey yok. Tanrı'ya şükür, O'nun eski evi gözeteceğini biliyordum. O çocuğun bize iyi şans getireceğini söylememiş miydim? Hepsi onun hesabına
ev yıkılmadı ve ben bunu en başından en sonuna kadar büyük bir İlahi Takdir olarak görüyorum. İnancımın olacağını ve
yıkamayı atacağımı tahmin ettiğimde haklı değil miydim? Tanrı'ya şükür, ağlayabilirdim!"

Ve ağladı, sanırım, neşeli Frisbie'yi bile, evi yıkmak yerine taşıma kararının eski, yıpranmış, kin dolu bir şakadan daha iyi bir şey olduğuna ikna edebilecek kadar dolu bir yürekle.

Ve şimdi köşedeki sağır yaşlı patriği, heyecan verici bir şeyin
gelmekte olduğunun aniden farkına vardı; ancak ne olduğunu net bir şekilde
anlayamadığı ve Fessenden'in içeri girdiğini gördüğü için, ayağa kalkıp çocuğun pasif elini sıkarak, her zamanki gibi son derece nazik bir selamlamayla coşkulu duygularını ifade etti.

"Ona hepimizin bir-gunter olduğunu söyle, bir gezintiye çıkalım," dedi Joe.

Ancak Fessenden'in yeterince yüksek sesle söyleyememesi üzerine, Joe haberi haykırdı.

"Ne dedin?" diye sordu yaşlı adam, zayıf elini kulağına götürerek ve eğilerek
ve gülümseyerek.

"Eski evi tekerlekler üzerine koy ve onu siktir et!" diye bağırdı Joe.

"Evet, evet!" diye kıkırdadı yaşlı adam. "Hatırlıyorum! Sırayla altı tepe. Busters!"--harika bir şekilde bilgili görünüyordu ve zayıf işaret parmağını
kaldırmış, başını sallıyor ve torununa göz kırpıyordu--sanki Joe'nun neşeli çocukluğunu eski hayalperestin ikinci çocukluğundan ayıran
yüz yıllık ince uçurumun üzerinden geçiyormuş gibi.

Ertesi gün Adsly ve adamları, Cap'en Slade ve takımlarıyla
ve sürücülü birkaç öküz boyunduruğuyla tekrar geldiler. Kaldıraçlar ve vidalar evi temellerinden
hareket ettirdi ve silindirler üzerinde suya indirildi. Sonra,
ilerleme! Sonra, Timberville'de sansasyon! Bazıları bunun Nuh'un gemisi olduğunu,
sokağın aşağısına doğru yelken açtığını söyledi. Patriğin ev eşyaları
çoğunlukla antika teknede bırakılmıştı, ancak Nuh ve ailesi
yaya olarak takip etti. Canlı hayvanlarını yanlarında götürdüler,--inek ve buzağı,
kümes hayvanları ve domuz. Joe ve büyük büyükbabası her biri ellerinde bir çift piliç taşıyordu. Beyefendi Bill arabayı sürdü domuz, (domuzun) bacağına bir iple bağlanmış halde. Bay Williams daha fazla kümes hayvanı taşıdı, hindiler
ve tavuklar, iki büyük sallanan küme halinde, omzuna asılmış, başları aşağıda. Kadınlar çanak çömlek ve diğer kırılgan eşyaları taşıdılar
ve Fessenden'in ineği sürmesine yardım ettiler. Pitoresk bir alay, sessiz değil! Patronlar adamlara bağırdı, sürücüler öküzlere bağırdı, geminin kirişleri yüksek sesle inledi, inek böğürdü, buzağı böğürdü,
gıcırdama ve ciyaklama harikaydı!

Beyefendi Bill, daha yolun yarısına bile gelmeden işten bıktı.
Aileye yardım etmek ve kendini gülünç duruma düşürmek yerine dükkanda kalmayı diledi. O şişman genç domuzu sürmek pek de keyifli değildi. Birçok sert sarsıntı, domuzcuğun koşmak istediği bacağını tutan ipi tutan eli sakatladı. Ayrıca (benim inandığım kadarıyla domuzlar ve diğer bazı insanlar benzer durumlarda her zaman böyle yaparlar) domuzcuk her zaman yanlış yöne koşmaya çalıştı. Beyefendi Bill'in can sıkıntısına ek olarak, seyirciler kısa sürede çoğaldı ve esprili öneriler eksik olmadı.

"Onu kollarına al," dedi biri.

"Onun tersliğinden faydalan ve onu başka yöne doğru sürmeye çalış," dedi bir başkası.

"Üstüne bin," diye önerdi üçüncüsü.

"Kuyruğundan bir düdük çal ve üfle, o da seni kovalayacak!" diye bağırdı zeki bir okul çocuğu.

"Terzinin iğnelerinden birkaçını ona sapla!" "Bir çuvala koy ve omzuna al!" "Arka bacaklarını tut ve onu bir
tekerlekli sandalye gibi it!" Ve böyle devam etti, ve böyle devam etti, ta ki Bill korku dolu bir
ter ve öfke içinde olana kadar, kısmen domuzla, ama esas olarak kaba
kalabalıkla.

"Ruther beni sırtında taşıdın, yağmurlu bir gecede, değil mi?" dedi Fessenden, tüm sadeliğiyle, sıkıntısını fark ederek.

"Bileğimi zaman kadar acıtmadın!" diye inledi Bill. Ve dahası, karanlık o diğer unutulmaz yolculuğu örttü.

Joe'ya gelince, bundan hoşlanmıştı. Teklif ettiği gibi sırt direğine binip köyde bayrak sallamasına izin verilmese de, yürüyerek çok eğlendi. Tavuklarını sallayıp, sık sık onları çimdikleyerek müzikli hale getiriyordu. Seyredenlerin kahkahaları onu hiç rahatsız etmiyordu; çünkü herkesten daha yüksek sesle gülebiliyordu. Ama
kız kardeşleri utanmıştı ve Bay Williams ciddi görünüyordu; çünkü onlar,
aslında, insandılar! ve sanırım alay konusu olmaktan ve
bir zenci sürüsü olarak adlandırılmaktan hoşlanmıyorlardı, tıpkı sizin veya benim gibi.

Böylece yolculuk tamamlanmıştı; ve Frisbie'nin muhteşem şakası
başarılmıştı. Bayan Gingerford'un, geminin yaklaştığını gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin! Geminin çekilip kendi kapısının önüne bağlandığını gördüğünde, tüm Nuh kabilesi, böğüren inek, böğüren
buzağı, gıdaklayan kümes hayvanları ve ciyaklayan domuz ve bunun gibi şeyler, ve bunun gibi şeyler,
eşlik ediyordu! Öyleyse, dünden beri orada çalışan duvarcıların anlamı buydu. Eski evin üzerine oturacağı yeni temelleri hazırlıyorlardı. Böylece şaşırtıcı gerçek onun üzerine çöktü:
zenciler komşu olacak! Böyle bir muafiyeti hak etmek için ne yapmıştı?

Ne yaptı, zavallı kadın? Kendi eylemin sana bu
cezayı çekti. Sen de o tuhaf zanaatı yanına getirmek için, şu soluk soluğa ve sallanan öküzler kadar çok şey yaptın. Onlar sadece
kaba araçlar, sen ise bu konuda ahlaki bir etken oldun.
Üç gece önce söylediğin tek bir kelime, olayların gizemli rahminden bu olağanüstü alayı çağırmak için korkunç bir sihire sahipti. Sadece farklı bir kelime söylenmiş olsaydı, bunun da eşit derecede büyülü olduğu kanıtlanırdı, ancak bunu asla bilemeyebilirdik: o narin dudaklarının verdiği nefes, bu korkunç gölgeleri geri üflerdi; ve
tüm bu ev taşıma gürültüsü ve karmaşası yerine, bugün Timberville sokaklarında sessizlik olurdu. Bunu görmüyor musun? Öyleyse, açıkça anla: Kapındaki yabancıyı kabul etmedin; ama o bu siyahlarla sığındı; ve ona merhamet gösterdikleri için, Frisbie'nin öfkesinin kılıcı onlardan yana çevrildi,
ve Stephen'ın nükteli şakasıyla keskinleştirilerek, size ve sizinkilere yöneltildi.
Bu yüzden, pencerelerinizden aşağıya baktığınız bu ilginç sahne,
sevdiğiniz güzel gün batımı saatinde. Ve, ah, bunu düşününce!
odanızla o altın gün batımları arasında o zenci kulübesi ve
o zenciler bundan böyle her zaman var olacak!

Şimdi keşke; hanımefendi, yolcuya merhamet gösterseydiniz? Ama
biz sizin felaketinizle alay etmeyeceğiz. Tam da hepimizin sizin yerinizde olsak yapmaya çok meyilli olacağı şeyi yaptınız. Evinizde o perişan herifi istemediğinizi söylediğinizde, basit gerçeği söylediniz. Ve hangi incelikli insan, bilmek isterim ki, onu isterdi?
Çünkü, ne derseniz deyin,
düpedüz pis serserileri zarif evlerimize kabul etmek çok tatsız bir şeydir. Ve ayrıca tehlikelidir; çünkü bizi gecenin bir vakti öldürebilirler,--ya da bir şey çalabilirler! Ah,
biz titiz ve korkak! Nerede bizim hayırseverliğimiz?
güvenin kalbi? Eskiden, başını koyacak yeri olmayan, o günlerin bilgelerinin deli bir adam olarak alay ettiği, saygın insanların hor gördüğü, yoksulların yoldaşı, sıkıntıda olanların yardımcısı, dertte olanların yardımcısı ve hastalıkların şifacısı olan, günahkâr erkek veya kadından, iğrenç cüzamlıdan, bizim için üzüntü ve ölümden kaçmayan, şimdi müjdesine göre yaşadığımızı iddia ettiğimiz ve----

Ama "yumuşak" olmayalım. Umuyoruz ki makul ölçüde Hıristiyanız; ve ultra olmak düşük bir yetiştirmenin göstergesidir. (Marangozun Oğlu düşük bir yetiştirme miydi?)

Ve şimdi Yargıç Aralık gününün alacakaranlığında evine gidiyor. Ancak, Frisbie'nin boş arsasının bir Ararat haline getirildiğini görmesi için hala yeterince aydınlık; ve eğer karanlık olsaydı, Noachian seslerini duyabilirdi. Korkunç şaka üzerine patladı; bombanın
çığlığını, sonra da patlamayı duydu. Ama bu adamın zihni (tabiri caizse) kazamatlı. Bu bir şok, ama bir kez bile kendine hakimiyetini kaybetmiyor. Hızlı algısı, silahın arkasındaki Arkadaş Frisbie'yi tespit ediyor; ve zeki, keskin hatlı yüzüyle gülümsüyor. Kötülük, atışın
işe yaradığını bilmenin zevkini mi yaşayacak? Bizim hatip bunun için fazla
zeki. Öfkelenmenin hiçbir faydası yok: bu onun düsturlarından biri. Bu yüzden, eğer herhangi bir üzüntü hissederse, onu bastıracaktır.
İçinde bir fırtına varsa, dünya sadece gökkuşağını, onun o
ışıltılı gülümsemesini görecektir. Gingerford ne kadar da sakin! Konuyu hemen kavradı ve tüm yönlerini hesapladı. En iyisini
yapacak bir adam; ve içindeki acılık bile, mümkünse, ona
sağlıklı bir içecek getirecektir. Zihnini sabra alıştırmak, öğrettiği hayırseverliği günlük olarak uygulamak, bu çok şey olacaktır; ve kalbi şimdiden
alçakgönüllü ve ısınmıştır. Ve kim bilir, çünkü tüm samimiyeti ve özlemiyle, dünyevi amaçlara da dikkat eder, kim bilir, belki de
bir düşmanın yoluna koyduğu bu tökezleme taşı, hırsının
basamak taşı olabilir?

"Bütün bunlar ne, James?" diye sorar oğluna, onu karşılamak için kapıya
çıkan oğluna.

"Frisbie'nin cimriliği!" der genç adam, neredeyse boğulur gibi. "Ve bütün kasaba bize gülüyor!"

"Bize mi gülüyorlar? Ne yaptık?" diye nazikçe yanıtlar ebeveyn. "Sana şunu söyleyeyim, James,--uzun süre bize gülmeyecekler. Onları bize saygı duymaya zorlayacak kadar yaşayabiliriz; ve bu meseleye bir alay konusu
eklenirse, yakında ait olduğu yere geri dönecektir."

"Bu kadar büyük bir ahır burnumuzun dibine kadar saplanmış!" diye mırıldandı dehşete düşen
James.

"Onu bir süs haline getireceğiz," diye karşılık verdi Yargıç, artan bir cesaretle. "Benimle gel,"--gencin koluna girerek. "Oğlum, hiçbir insan yerleşimine ahır deme. Bu insanlar bizim kardeşlerimiz ve onlara kardeşlik nezaketini göstereceğiz."

Bir hizmetçi atı alır ve Gingerford ile oğlu sokağı geçerler.

"İyi akşamlar, Arkadaş Williams! Yani gelip bizimle komşu olarak yaşamaya karar verdin, öyle mi?"

Arkadaş Williams evin sonunda, yaşlı bir elma ağacının altında bir ahır doğaçlama yapmakla meşguldü. Domuzcuk çoktan ağacın gövdesine bağlanmıştı ve tavuklar ve hindiler gürültülü bir şekilde dallardaki tüneklerini seçiyorlardı. Hoşnutsuzluğundan korktuğu Yargıcı görünce, zenci utandı ve ne söyleyeceğini bilemedi. Ancak gümüş tonlu sesin hoş
karşılaması onu rahatlattı ve samimi, saygılı cevabını çerçevelemek için işini bıraktı.

"Sonuca varan Bay Frisbie oldu. Tek yapmam gereken, evi
nereye taşımayı seçerse oraya götürmekti."

"Eh, sana karşı çok daha kötü davranmış olabilirdi. İyi bir ev sahibiniz var, iyi bir ev sahibi, Bay Williams. Bay Frisbie çok iyi bir adam."

Gingerford'un, kişisel ilişkisi olan herkesten ve özellikle düşmanlarından iyi bahsetme alışkanlığı vardı; çünkü, oğluna söylediği gibi, kötü sözler genellikle onları söyleyen kişiye, zarar vermek için tasarlandıkları kişilerden daha fazla zarar verir; oysa adil ve iyi sözler kolayca söylenir ve başka hiç kimse için olmasa bile, yazarının övgüsüdür: çünkü, eğer bunların konusu kötü bir adamsa, onu tanıyan hiç kimse tarafından tam olarak doğru olarak kabul edilmeyecek, aksine, sizin iyi niyetinizin şerefine yazılacaklardır - ya da kim bilir, belki de düşmanınızın kafasına ateş kömürleri
olup onu bir dosta dönüştürebilirler?

James şimdi bu gözlemlerin doğruluğunu test etme fırsatına sahipti.
Bay Williams, Frisbie'nin iyi bir ev sahibi ve iyi bir adam olduğuna ikna olmuş muydu? Kesinlikle hayır. Ama Yargıç Gingerford'un iyi bir adam olduğuna ve bir
hayırsever, her zamankinden daha kesin bir şekilde inanıyordu. Sonra Stephen
yanında duruyordu,--şüphesiz, efendisi tarafından Gingerford'ların üzüntüsünü gözlemlemek ve raporunu geri getirmek için gönderilmişti;
Yargıcın sözlerini duyduğunda şaşırmış ve mahcup göründü ve
hemen oradan uzaklaştı, kendisi de rahatsız oldu.

"Tanrı'ya dua ediyorum," dedi Bay Williams, alçakgönüllülükle ve içtenlikle, "bizi sorunlu komşular olarak görmezsiniz."

"Umarım görmem," diye cevapladı Yargıç; "ve neden göreyim? İyi, dürüst bir üne sahipsin, Arkadaş Williams; ve duydum ki barışçıl ve çalışkan bir aileymişsin. Birbirimize birçok şekilde hizmet edebilmeliyiz. Öncelikle senin için ne yapabilirim? İneğini ve buzağını
benim bahçeme çevirmek istemez misin?"

"Binlerce kez teşekkür ederim, eğer yapabilirsem, yapmasam da olur," dedi minnettar zenci. "Evi taşıdığımızda kulübeyi ve domuz ağılını yıkmak zorunda kaldık ve onları tekrar kurmaya vaktim olmadı."

"Ve sanırım bir gün için yeterince işiniz var. Çocuklarınızın yaratıkları şu kapıdan içeri sürmesine izin verin; adamım onlara kulübeyi gösterecek. İyi bir bahçıvan mısınız, Bay Williams?"

"Wal, bu tür işlerde epeyce iş yaptım, efendim."

"Buna sevindim. Bahçe işlerinin çoğunu yaptırmam gerekiyor. Anlıyorum ki, bizi bu kadar yakın bir yere
getirdiği için ev sahibinize çok minnettar olacağız. Ve bu da babanız mı?"

"Büyükbabam, efendim," dedi Bay Williams.

"Büyükbabanız mı? Onunla el sıkışmalıyım."

"Sarvant, Sah," dedi yaşlı adam, şapkasını çıkarmış, eğilerek ve Aralık alacakaranlığında gülümseyerek.

"Olabilecek en sağır," dedi Bay Williams; "duymasını sağlamak için yüksek sesle konuşman gerekecek. Yüz yaşından büyük."

"Beni şaşırtıyorsun!" diye haykırdı Yargıç. "Çok dikkat çekici yaşlı bir insan! Onunla sohbet etmekten büyük keyif alırdım, bu yeni zamanlardaki düşüncelerini ve geçmişe dair anılarının ne olduğunu bilmek isterdim, ki sanırım bu anılar zihnine bugünün nesnelerinden daha aşina. Tanrı seni korusun, saygıdeğer dostum!" eski siyahla ikinci kez el sıkıştı ve yüksek sesle konuştu.

"Tankee, Sah, çok nazik," diye gülümsedi pohpohlanan yaşlı adam. "Sarvant, Sah."

"Benim gibi genç adamlara dikkat eden nazik olan sizsiniz,"
Hakim hoş bir şekilde cevapladı.--"İyi akşamlar, arkadaşlar.
Sizin için yapabileceğim bir şey olup olmadığını bilmekten her zaman mutluluk duyarım. Ha! Bu ne?"

Tekrar gelen inek ve buzağıydı, ardından Joe ve
Fessenden'inkiler.

"Vay canına!" diye bağırdı Joe,--"Bu adam deli değil miydi? O yaşlı ineğin
kuyruğunu ısıracağını mı sandı!"

"Hangi adam? Benim adamım?"

"Evet," dedi dürüst Fessenden'inki; "bir zencinin yaratıklarını da yanında götürse lanetleneceğini söyledi!"

"O zaman ona lanetlenmesi için erken bir fırsat tanıyacağız," diye gözlemledi Hakim. "Onları tekrar geri götür. Ben de seninle gelirim.--Bu arada, Bay Williams,"--Gingerford adamının yaklaştığını gördü ve onun duyabileceği ve anlayabileceği kadar yüksek sesle konuştu,--"atlara bakmaya alışkın mısın? Çok geçmeden birini işe almam gerekebilir. "

"Wal, evet efendim; ahır konusunda oldukça becerikliyim," diye cevapladı zenci.

"Merhaba, orada!" diye seslendi adam, biraz somurtkan bir şekilde, "o ineği geri
sürün buraya! Neden bana bunun patronun emri olduğunu söylemedin?"

"Ona öyle söyledim; ve nasıl yalan söylediğimi söyledi," dedi Joe, hayvanları tekrar zafer kazanmış bir şekilde geri sürerek.

Yargıç, babasının yanından geçerken gördüklerini ve duyduklarını derinlemesine düşünen, düşünceli ve hırslı bir genç olan oğluyla birlikte ayrıldı. Ve Bay Williams, görüşmeden büyük bir rahatlama ve memnuniyet duyarak,
ailesine iyi haberi iletmek için acele etti. Ve Gingerford'un övgüleri hepsinin dilindeydi ve o geceki dualarında o
unutulmamıştı.

Üç gün sonra, Yargıcın adamı, inek meselesinden kaynaklanan zorluklar
sonucu görevden alındı. Yargıç, onunla bu konu hakkında konuşmak için erken bir fırsat aramıştı.

"Bir zencinin ineği," dedi, "herkesin ineği kadar iyidir; ve Bay Williams'ı sizin kadar iyi bir adam olarak görüyorum."

Beyaz arabacı buna dayanamadı; ve sonuç olarak
Gingerford'lar birkaç gün içinde siyah bir arabacıya kavuştular. Durum Bay Williams'a
sunulmuştu ve o da bunu kabul ettiği için çok mutluydu.

Böylece insanın öfkesi bu mütevazı
Hristiyanların refahı için çalışmaya devam etti. Yargıcın yeni komşularından
kalben memnun olup olmadığından şüphe etmek makul; ve neşeli Bay Frisbie şakadan
tahmin ettiğinden biraz daha az hoşlandı, sanırım. Yine de bir taraf bundan hoşlandı.
Williams ailesi için ciddi ve sağlam bir memnuniyetti. Aralarından belki Joe hariç,
hiçbiri durumlarındaki değişiklikten eski patrikten daha fazla hoşnutluk göstermedi. Bu onu gençleştirdi. İşitme duyusu neredeyse düzeldi. "Bir
hareket daha," dedi, "özgürlüğüme kavuştuğum günkü kadar genç ve dinç olacağım,"-- çok, çok yıllar önce, çok iyi hatırladığı bir gün! Eh, "bir hamle daha" yakındı; ve yeni bir özgürlüğün sabahı, daha mükemmel bir gençliğin ve neşenin sabahı, uzak değildi.

Yaşlı adamın en büyük zevki, Aralık ayının açık havasında dışarı çıkıp kapının önünde güneşte oturmak ve Yargıç geçerken şapkasını çıkarmaktı. Ünlü Gingerford'dan bir selam ve belki de nazik bir söz almak, bir gün için yeterli bir şandı ve yaşlı adam her zaman eve gidip bunu anlatırdı.

Ama bir sabah sıra dışı bir şey oldu. Görünüşe göre -biri hariç- herkesin gözüne, Yargıç gittikten sonra bile orada güneşte oturmaya devam etti. Ama Fessenden aniden başını kaldırıp boşluğa bakarak bağırdı,--
"Merhaba!"

"Ne, çocuk?" diye sordu Bayan Williams.

"Yaşlı adam!" Fessenden'in sesi. "Kapıya giriyor! Onu görmüyor musun?"

Onu çocuktan başka kimse görmedi; ve tabii ki herkes onun hayaletle ilgili samimi duyurusuna şaşırdı. Yaşlı büyükanne dışarı bakmak için acele etti. Babası hâlâ elma ağacının yanındaki bankta, gövdeye yaslanmış bir şekilde oturuyordu. Ama manzara onu tatmin etmedi. Ona doğru
koştu. Dudaklarında hâlâ selamlama gülümsemesi vardı, sanki Hakime
sadece "Sarvant, Sah," diyordu. Ama o dudaklar bir daha asla
hareket etmeyecekti. Onlar ölümün dudaklarıydı.

"Sorun ne, Williams?" diye sordu Hakim, o öğleden sonra eve döndüğünde.

"Büyükannem öldü, efendim; ve onu nereye gömeceğimi bilmiyorum." Bu, zenci çocuğun sessiz ve ciddi cevabıydı.

"Öldü mü?" diye haykırdı Hakim. "Neden, onu daha bu sabah gördüm ve
bir gülümsemesi vardı!"

"Bu onun son gülümsemesiydi, efendim. Bunu yüzünde görebilirsiniz. O gülümsemeyle
cennete gitti, güveniyoruz."

Cennete mi? Cennetteki bir zenci mi? Eğer öyleyse, sanırım bazılarımız
artık oraya gitmek
istemeyecek. Yoksa cennette hizmetkarlara ihtiyaç duyacağınızı ve bunun için Hristiyan zencilerin var olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Yoksa göksel cemaatlerde de renkli kardeşler için ayrılmış bir yer olacağına mı inanıyorsunuz, yüceltilmiş bir zenci sırası?
Kaşlarınızı çatıyorsunuz; bu kadar ciddi bir konu hakkında şaka yapılmasını sevmiyor musunuz? İkiyüzlü!
Burada sadece bir şaka mı görüyorsunuz?

Yargıç her şeyi bırakıp arabacısıyla birlikte evine gidiyor. Kesinlikle! Sabah gördüğü gülümseme, cesedin yüzünde donmuş bir şekilde duruyor.

"Yavaşça ve geç ölüm geldi ona!" diyor Gingerford. "Hepimiz bu kadar mutlu ölebilseydik! Yas tutmaya gerek yok, iyi kadınım."

"Tanrı'ya şükür, yas tutmuyorum!" diye cevapladı yaşlı zenci. "Ama o kadar
şükran doluyum ki, onun için ağlamalıyım! O kutsanmış bir Hıristiyan olarak öldü;
ve vaatlerde bir şey varsa, doğrudan şan ve şerefe gitti. O
şimdi özgür, daha önce hiç olmamışsa bile;--çünkü, bu eyalette köle olmadığını iddia etseler de ve yasa bizi yıllar önce özgürleştirmiş olsa da,
bana öyle geliyor ki, bizim için bundan başka gerçek bir özgürlük yok!" Cesedi işaret etti, sonra gözlerini ve ellerini dindar ve neşeli bir minnettarlık ifadesiyle yukarı kaldırdı. "O, renk konusunda hiçbir önyargının olmadığı
bir yere gitti, Tanrı'ya şükür! O, Mesih'in kanıyla
yıkananların hepsinin O'nun gözünde aynı renkte olduğu yere gitti!" Sonra
Yargıç'a dönerek,--"Ve ödülünü alacaksın, Efendim, bundan emin ol!"

"Benim ödülüm mü?" Ve Gingerford, gerçek bir duyguyla dokunularak, başını üzgün bir şekilde salladı.

"Evet, efendim, ödülünüz," diye tekrarladı yaşlı kadın, çarşafı cesedin hareketsiz göğsünün ve hareketsiz, birleşmiş ellerinin üzerine şefkatle yerleştirirken.
"Son günlerini mutlu ettiğin için, --son dakikalarını mutlu ettiğin için, diyebilirim. O gülümseme senin içindi, efendim. Ona ve diğer insanlara genelde daha nazik davrandın. Buna alışkın değildi. Ve bunu hissetti. Ve bu haberle
övünmeye gitti. Ve orada, Büyük Kitap'ta senin itibarına göre yumuşatılacak."

Yargıcın belagati neredeydi? Bu cahil siyah kadına uygun bir cevap vermek için kelimeler bulamadı, duyguları onun herhangi bir güzel ifadesinden çok daha derindi ve basit inancı ve minnettarlığı onu, ezilen ırkın tüm retorik savunmalarında henüz hiçbir şey söylemediğine dair ani bir inançla boğdu. Bu inançtan alçakgönüllülük geldi. Alçakgönüllülükten ilham doğdu. İki gün sonra belagati dil buldu; ve bunun vesilesi şuydu:--

Yaşlı zencinin bedeni gömülecekti. Basitçe toprağa gömülmesi ve hiçbir şey söylenmemesi, sanki vahşi bir hayvanmış gibi, bu kadar yaşlı bir adamın ve bu kadar sadık bir Hristiyanın cenaze törenine uygun görünmüyordu. Ailenin bu konuda doğal duyguları vardı.
Bir cenaze vaazı yapmak istiyorlardı.

Şimdi öyle oldu ki, o sıralarda köyde başka bir cenaze töreni daha olacaktı. Yaşlı papaz, hayatta olsaydı, her ikisine de katılmayı başarabilirdi. Ama genç papaz böyle bir şey düşünemezdi. Cemaatindeki en güzel kızlık çiçeği kesilmişti. İlk ailelerden biri yas tutmuştu. Uygun bir söylev hazırlamak için gece gündüz düşünmeli ve karalamalıydı. Ve sonra, güzelin mezarını süslemede manevi zarafeti tükettikten sonra, o, aman Tanrım! _o güzellik ve saflığın zirvelerinden_ emekli bir zencinin mezarına inebilir miydi? İlahi hitabet böyle inebilir miydi?

"Şu güzel dağda beslenmeye
ve bu _bataklıkta_ _çalışmaya_ izin ver"?

En iyilerine, en değerli arkadaşlarına ve cemaat üyelerine uzattığı teselli kadehi, aynı saatte kalın Afrikalı dudaklara mı geçirilmeliydi?

Elbette, hangi sorular olumsuz olarak kararlaştırıldı. Köyde başka bir papaz daha vardı ama hastaydı. Ne yapmalıydı?
Cenaze vaazını verecek birini bulmak için dünyayı dolaşmak zor bir durum gibi görünüyordu, Bay Williams'ın Hakime söylediği gibi. "Sana ne söyleyeyim, Williams," dedi Yargıç, "bu yüzden kendine daha fazla dert açma. Ben bir rahip değilim, hatta bir rahip için yeterince iyi bile değilim," - kendisi hakkında, güzel, zarif beyefendi hakkında küçümseyici bir şekilde konuşabilirdi! - "ama daha iyisini yapamazsan, cenazede hazır bulunup birkaç söz söyleyeceğim."

"Binlerce kez teşekkür ederim!" dedi minnettar zenci. "Bundan daha
iyisi olamazdı! Böyle bir şeref beklemiyorduk; ve eğer yaşlı
büyükannem senin cenazesinde konuşacağını bilseydi, gurur duyardı, efendim!"

"O saf, yaşlı bir ruhtu!" diye cevapladı Yargıç, hoş bir şekilde. "Ve sen de bir tanesin, Williams! Ancak, tatmin olmana sevindim. Bu yüzden bu
zorluk da halledildi." Çünkü bu adamın nezaketiyle çok ciddi bir
zorluk çoktan halledilmişti.

Bahsetmeyi unuttum mu, yaşlı zenci öldüğünde ailesinin onu gömecek yeri yoktu? Kendisinden önce ölen ırkının geri kalanı, uzak yerlerde annelerinin koynunda toplanmıştı: Afrika'da uzun sıralar halinde esmer atalar; Amerika'da birkaç torun, -burada ve orada- New England tepeleri arasında bir mezar. Sadece biri, Bay Williams'ın çocuğu,
Timberville'de ölmüştü ve şuradaki eski mezarlığa yerleştirilmişti. Ama orası artık gömülmeye kapalıydı. Ve yeni mezarlıkta bir arsa satın almaya gelince, zavallı Bay Williams bunun için para toplamayı nasıl umabilirdi?

"Williams," dedi Yargıç, "orada birkaç arsam var ve eğer iyi bir çocuk olursan, sana bir tane hediye edeceğim."

Ah, Gingerford! Gingerford! Hediyeyi teşvik eden şey saf iyilikseverlik miydi? Daha sonra sevgili Bayan Gingerford'a durumu anlattığınız gülümseme, iyi bir eylemde bulunmanın ve siyah arabacınızın şaşkınlığına ve minnettarlığına tanık olmanın samimi memnuniyetinin gülümsemesi miydi? Söyleyin bize, birkaç tane arasından zenci mezarlığı olarak seçtiğiniz yerin, komşunuz Frisbie'nin gururlu aile mezarıyla yan yana olması, tamamen bir kaza mıydı, içinde hoş bir kötülük belirtisi yoktu?

Yargıç, bir yaralanma aldıklarında bunu sayıklamayan, sessizce bir kenara koyan, öfkesini kontrol eden ve belki yıllarca, belki de bir ömür boyu, ani ve ani bir intikam fırsatı için sabırla beklemekten memnun olan o soğukkanlılardandı. Aslında, söz konusu fırsat kendini göstermeseydi, Frisbie'nin kinine, daha asil bir intikam olan yüce gönüllülük ve gülümseyen hoşgörüyle karşılık vermekten oldukça memnun olurdu. Karşı konulamaz bir ayartmaydı. Ve o, insanların en hayırseveri,
kendisinin aynı zamanda en zalimi olabileceğini kanıtladı.

Orada, mezarlığın en seçkin bölgesinde, Frisbies'in beyaz ata anıtları parlıyordu. Eşitleyici olan ölüm,
bir şekilde onları eşitlememişti,--mezarlarında bile gururlu ve gösterişliydiler.

Adlarının ve erdemlerinin heykel gibi işlenmiş kaydını okurken,
küllerinin bile sıradan ölümlülerin küllerinden daha iyi olduğunu hissediyordunuz.
Sadece yattıkları hareketsiz alanı değil,
o güzel güneşli kıyıyı da kutsallaştırdılar; böylece başka hiç kimse onların yanına gömülmeye kalkışmamıştı,
ama her iki tarafta birçok kare çubuktan oluşan bir alan hala
el konulmadan bırakıldı,--şimdiye kadar, bakın! işte siyah bir cenaze geliyor ve
gününde köle olan birinin cesedi, toprağı kirletmek için!

Hepsi bu değil, ne yazık ki! Sadece bir cenaze alayı bile gelmiyor. İlki mezarlığa girer girmez, ikincisi gelir. Bugünün ölüleri yan yana defnedilecek: eski dostumuz zenci ve bahsettiğimiz güzel genç hanım, hatta Bay Frisbie'nin çocuklarının en güzeli.

Çünkü o o. Fessenden'in o fırtınalı gecede pencerede gördüğü en tatlı yüz, ateşin olduğu aydınlık odada olmayı özledi, o sevgili sıcak yüz, acı çeken ailenin mezara baktığı şu tabutta soğuk.

Ve Frisbie, bir yerlerde söylediğimiz gibi, çocuklarını severdi. Ve yas
acısının içinde, kızının en hor gördüğü kiracılarından biriyle birlikte Zaman kapısından çıktığı tekil ve biraz aşağılayıcı gerçeğini dikkate almamıştı; aynı saatte, neredeyse aynı anda, Ölüm onları çağırmış, onları bir araya getirmişti, sanki sağ eliyle birini, sol eliyle birini, tüm dünyanın yolunu. Yani bu, gururlu ve kederli ebeveyn için bir sürprizdi.

"Bütün bunlar ne, Stephen?" diye sordu, aniden dehşete kapılarak.

"Başka bir cenaze töreni gibi görünüyor, efendim. Sizin cenazenizin yanındaki birini gömüyorlar."

"Kim, kim, Stephen?"

"Ben--Sanırım yaşlı zenci, efendim," dedi Stephen.

Güçlü adam sarsıldı. Öfke, üzüntü ve hakarete uğramış sevgi
bir an için onu sarstı. Yüzü morarır, sonra solar ve
onu boğan boynundaki örtüyle boğuşur. Mezarda Gingerford'un uzun boylu bedenini görür ve bir adamı öldürmeyi istemenin
ne demek olduğunu anlar. Bu iki Hristiyan komşu, ölülerin bu yalnızlığında
yalnız başlarına olsaydı, korkarım ki içlerinden biri yakında bir koroner soruşturması ve bir mezar taşı yazısı için uygun bir konu olurdu. Ah gurur ve nefret! Nasıl bir delilikle
ölümlü bir insana ilham
verebilirsin! Ey Fessenden'ler! Yıldızlarını kutsasın ki sen
bugün hayatta olan tek aptal değilsin, ne de en büyüğü!

Fessenden'ler cenazeye tek başına yürüdü, kendi kendine konuştu ve ara sıra
güldü. Beyefendi Bill, davranışının yakışıksız olduğunu düşündü ve
onu bunun için azarladı.

"Aman Tanrım!" dedi çocuk, "Kiminle konuştuğumu görmüyor musun?"

"Hayır, efendim,--Kimseyi gördüğümü söyleyemem, efendim."

"Hayır mı?" diye haykırdı şaşkın genç. "Aman, yaşlı adam kendi cenazesine gidiyor!"

Bunun aptallık olduğunu söyleyebilirsiniz; ama, oh, Frisbie ve onun yandaşlarının zenci cenazesini keşfettiklerinde ve yaslarının o zavallı siyahların yasının yakın arkadaşı olmak için fazla saygın olduğunu ve güzel ölülerinin ölülerinin yanına toprağa koyulmak için fazla değerli olduğunu düşündüklerinde yaptıklarıyla karşılaştırıldığında, masum ve güzel bir aptallıktı.

Ne yapılabilirdi? Öfke ve üzüntü hiçbir işe yaramadı. Güzelin
mezar
hazırlandı ve geriye sadece küllerine yapılan hakarete acımak kaldı, çünkü sessizlik ve boğucu gözyaşları arasında
soğuk derinliklere teslim edildi. Yapıldı; ve yaşlı zencinin cenazesi daha aristokrat ritüeller sona erene kadar saygıyla ertelendi.

Gingerford, şapkasını çıkarmış bir şekilde sarı güneş ışığında ve kış havasında, asil başı öne eğik bir şekilde, son dua kızın mezarında okunurken örnek oldu. Sonra yüzünü kaldırdı,
ışıltılı; ve belagatinin parıltılı ve gökkuşağıyla kaplı sel gibi
kırıldı. Güçlerini bu saat için ayırmıştı. Sadece
Williams ailesi ve arkadaşları değildi, ama genç hanımın cenazesine katılmak için gelen birçok kişi Yargıç'ı dinlemek için kaldı.
Zamanlarına değdi. Zenci kulübesinde, ceset çıkarılmadan önce güzelce konuştuğu gibi, dehasının taçlandırılması için zaman pek de uygun değildi, kesinlikle yer değildi.
Ama burada, daha geniş kitlesi, açık hava, mavi gökler, etraftaki
mezarlar, genç kızın yaşlı köleyle yan yana gömülmesi, hepsi ona ilham vermeye katkıda bulundu. İnsan kardeşliği, evrensel
sevgi, ölümün katı demokrasisi, ölümsüzlük, -- bunlar onun temasıydı.
Gelenekselliklerle kaplı yaşam; hepsini
soyup atan ölüm. Bu, ruhun
tüm sahte engellerini, rütbeyi, zenginliği, üzüntüyü, utancı bıraktığı (mezarın işaret ettiği) portaldır.
Çıplak bir şekilde sonsuzluğa
girer. Orada dünyevi gurur ve kibrin yeri yoktur.
Orada sahte yargı, gerçeğin sabah ışığında, bir hasta adamın gece lambası gibi söner. Tanrı'nın mahkemelerinde yalnızca manevi ayrımlar
geçerlidir. Bu hayatta bir efendi olmanız orada hiçbir işe yaramayacaktır,
en mütevazı Hıristiyan sevgisinin en parlak bencillikten önce tercih edildiği, efendinin alçaltıldığı ve hizmetkarın yüceltildiği yerde.
Ve benzeri, benzeri; kısa ama anlamlı bir konuşma,
bununla ilgili hiçbir rapor olmaması üzücü.

Sonra dua geldi,--çünkü Yargıç'ın da bu konuda bir yeteneği vardı; ve
yaşlı zenci ve ırkının
haksızlıklarından bahsettiği şefkat ve gerçek duygu birçok gözde yaşlar bıraktı. Sonra bir ilahi
söylendi,--alay etmek için kalanlar seslerini alçakgönüllü yas tutanların sesleriyle ciddi bir şekilde birleştirdiler.

Birkaç gün sonra, Bay Williams çocuğunun kalıntılarını eski mezarlıktan alıp buraya getirtti ve patriğin yanına koydu. Ve bahardan önce, beyaz mermerden yapılmış sade mezar taşları (Gingerford'un
masraflarıyla) o yeri işaretledi ve yaşlı adamın aşırı yaşının ve erken esaretinin koşullarını anıyordu.

Ve bahardan önce, ne yazık ki! O güneşli
banka üç mezar daha eklendi! Fessenden'in ateşin olduğu sıcak odada gördüğü tüm o güzel çocuklar, kız kardeşlerini mezara kadar takip etmişti.
O kadar hızlı takip ettiler ki, Bay Frisbie, aile mezarını zenci mezarlarının aşağılayıcı yakınlığından
kaldırmaya vakit bulamadı. Ve
Fessenden, onu evlat edinen siyahi bir ailede, yetim ama mutlu bir şekilde yaşamaya devam etti; o çocukların, onları seven ebeveynleri ise pahalı evde yalnız, ıssız bir şekilde bırakıldılar. Bazılarının varsaydığı gibi, Frisbie'nin gururu yüzünden ona bir yargı mıydı? Bilemiyorum. Sadece şunu biliyorum ki, sonunda, o gurur tamamen kırıldı ve genç rahibin güzel sözleri onu teselli edemediğinde, sempati duyan arkadaşları onu çevrelediğinde ve Gingerford onu ziyarete geldiğinde ve uzlaştıklarında, hepsinden yüz çevirdi ve minnettar bir şekilde, neredeyse iradesi dışında,
günlerce ve gecelerce acı çeken çocuklarının sonuncusunu emziren
alçakgönüllü yaşlı bir Hristiyan'ın dudaklarından umut ve teselli aldı.

O Hristiyan mı? Yaşlı zenci kadındı.

İlkbaharın başlarında, Bay Williams----Ama daha fazlası değil! Konusunu göz önünde bulundurarak taslağımızı dayanılmaz bir uzunluğa
uzatmadık mı? İçinde bir sevgili yok! Ve tabii ki, bir sevgili olmadan
okunabilir bir hikaye yapmayı düşünmek saçma. Neden genç Gingerford'u - bakalım - Bayan Frisbie'ye aşık etmedik? ve Bayan Frisbie'nin kardeşi (ona bir tane vermek için sadece bir kalem darbesi yeterli olurdu) Creshy Williams'a aşıktı? Bu temel üzerine ne melodramatik zorluklar inşa edilebilirdi! Ve Fessenden'in aptal ve yoksul olmasına gelince, o da Gingerford veya Frisbie gibi gururlu bir adamın oğlu olmalıydı. Ama artık çok geç. Ölümcül hatamızı kabul ediyoruz. Sefil bir zenci ailesinin talihini kim umursar? Bay Williams'ın veya onun ırkından herhangi birinin geleceğini kim umursar? O halde, Williams'lara gelince, Tanrı'nın her zorlukta onlarla ilgilendiğini söylemek yeterlidir; düşmanlarının gazabını bile onların lehine çevirmiştir, gördüğümüz gibi; Tıpkı şüphesiz ki, babacan şefkatiyle, kaderinin tehlikeli krizinde olan ve hem dostlarının hem de düşmanlarının endişeyle "Onlara ne olacak?" diye sorduğu o mutsuz ırka da bakacaktır.

UNUTULMUŞ.

Bu loş gölgede,
Tüm yorgun kalplerin özlediği sessizliği buldu,
Şimdi, keder veya kaygı olmadan,
Yabani arılar mırıldanıyor ve çiçekler dalgalanıyor,
Ve unutkan hava
Çimenli mezarının üzerinden umursamazca esiyor.

Yine de, dünyada yaşadığında,
Bu yapraklı vadiyi severdi ve
Ormandan doğan her şeyi adıyla bilirdi;
Sincaplar ve kuşlar, o geldiğinde hoş geldin diye cıvıldadılar:
Yine de şimdi, kaygısız bir neşeyle,
Aynı şekilde zıplıyorlar, inşa ediyorlar ve şakıyorlar. Yakınlarındaki büyük şehirden,
Hayatın bitmek bilmeyen arayışında çalıştığı yerden,
Yorgun yıl be yıl,
Derin huzursuzluğunun uzak sesleri geldi,
Ölü, sağır kulağına dokunmak için,
Ve yankısız bir şekilde nabzı atmayan göğsünün üzerinden aktı.

Ona tutunan kalpler,
Tüm kalplerin yapması gerektiği gibi,
Başka türbeler aradılar,
Teselli eden Zaman,
Kederlerini yıprattığında ve güvenlerini değiştirdiğinde:
İhmal bile kıpırdatamadı
Bu küçük unutulmuş toz avuçlarını.

Çimenler dalgalanır ve böcekler vızıldar,
Ve sonra kar acı bir şekilde eser;
Garip ayak sesleri gider ve gelir,
Yıldızlı yosunların üzerindeki çiy damlalarını kırar:
O hareketsiz ve dilsiz yatar,
Ve artık hiçbir kazanç veya kaybı düşünmez.

Ah, iyi,-- daha iyi;
Yıllar arttıkça toz derinleşsin;
Aşağıda uyuyanın
İsmi yok olsun ve hatırası sona ersin,
Hayatı boyunca boşuna dua ettiği şeyi öğrendiğinden beri--Barış!

YAĞMURLU HAVADA ÇALIŞMA.

BİR ÇİFTÇİ TARAFINDAN.

VIII.--SONUÇ.

Kütüphane koltuğumda oturup saçaklardan gelen hoş
sohbet damlalarını dinlerken, geçen yüzyılda çok iyi
yazıp
işleyen İngiliz çiftçi öğretmenlerinin büyük ordusunu düşünüyorum ve onların öğretilerinin ve örneklerinin o küçük İngiliz adasını neden bir bahçeye dönüştürmediğini merak ediyorum.
Sir Anthony Fitz-Herbert, Hugh Platt, Markham, Lord Bacon, Hartlib ve
diğerleri gibi insanların miras kalan bilgisinden hiç bahsetmeden, şalgam ve buğday tarlaları arasında yeni bir yol açan Tull vardı--talih; Lord Kames vardı, ki nadir görülen bir sağduyu ve bir edebiyatçının zarafetiyle, tutumlu bir çiftçiliğin tüm ekonomilerini resmetti; Sir John Sinclair, neredeyse ilçeleri kapsayan arazilerde kapsamlı kültürün bilgeliğini kanıtladı;
Bakewell (Dishley'li)--pantolon ve çizme giyen, Rus prenslerini ve Fransız markizlerini mutfağının şöminesinde ağırlayan o iyi yaşlı çiftçi--bir kasap için koyun veya sığırlara nasıl yağ konulabileceğini gösterdi; aslında, o kadar başarılı oldu ki, Dr. Parkinson bir keresinde Paley'e büyük yetiştiricinin "koyunlarını vücudunun seçtiği herhangi bir yerinde şişmanlatma, uygun gördüğü şekilde omuz, bacak veya boyuna yönlendirme gücüne sahip olduğunu" söylemişti ve bu, diye devam etti Parkinson, "sanatının en büyük _problemi_dir."

"Bu bir yalan, efendim," dedi Paley, "ve bunun _çözümü_ de bu."

Ve yine de Dr. Parkinson gerçeğe çok yakındı.

Gördüğümüz gibi Bakewell'in yanı sıra, takdire şayan
"Turları" ile tüm
İngiltere'ye tarımsal karşılaştırmaların faydasını sağlayan Arthur Young da vardı; Lord Dundonald kimya bilgisini iyi çiftçiliğin
yardımına getirmişti; Abercrombie, Speechly ve Marshall iyi bahçecilikle ilgili her şey hakkında
incelemeler yazmışlardı.
Tottenham Court Road'daki
fidanlıklar, Chelsea'deki parterler ve
Yew Gardens'daki
sobalar, girişimci bahçıvanın neler yapabileceğinin
mükemmel tanıklarıydı.

Tarım da, "Çiftçi George"un (Kral) deneyimlerini bir dergi için yazmış olması gerçeğiyle ona belli bir itibar kazandırmıştı
Arthur Young, Bedford Dükü, gelişmiş tarımın önde gelen savunucularından biriydi ve Lord Townshend, "Şalgam Townshend" lakabıyla gurur duyuyordu.

Yine de, tüm bunlara rağmen, mevcut yüzyılın başında, İngiltere kesinlikle bir bahçe değildi. Krallığın yarısından fazlasında, şalgamlar, ekildiği yerlerde, serpme olarak ekiliyordu. Beş ilçeden dördünde, ekili arazilerin
iyileştirilmesi için çıplak nadas
elzem görülüyordu. Arpa ve yulaf, buğdaydan daha sık yetiştiriliyordu. Tahıl ekimi veya ekilmesi, Platt ve Jethro Tull'a rağmen, hala nadirdi. Islak killi toprakların büyük bölümünde, Xenophon'un öğretileri kadar eski olan açık karıklar dışında, drenaj yoktu; aslında, 1843'te, John Reade adlı bir bahçıvanın, Kraliyet Tarım Derneği'nin Derby Fuarı'nda, nemli kili pürüzsüz bir tahta parçasının etrafına sararak oluşturduğu ve "ustasının sıcak yataklarını bunlarla boşaltma alışkanlığında olduğu" bazı silindirik boruları sergilediğini söylediğimde, buna pek itibar edilmeyecektir. Orada bulunan ve bunları gören akıllı bir mühendis, bunları yakından inceledi ve Earl Spencer'ın (önde gelen tarımcı) dikkatini çekerek, "Efendim, bunlarla tüm İngiltere'yi boşaltabilirim." dedi. Bay Smith of Deanston'ın toprak altı sabanı, Perthshire topraklarında özel bir çalışma için ilk kez 1830'a kadar tasarlanmamıştı. Bakewell'in tüm parlak başarılarına rağmen, uzun bacaklı, çiğ kemikli sığırlar bu yüzyılın başında İngiliz çiftçilerin çoğunluğu tarafından beğeniliyordu ve bu tür dev canavarlar sergi için İngiltere'de kamyonetlerle sürükleniyordu. "Smithfield Kulübü" ancak 1798'de Bedford Dükü, Lord Somerville, Arthur Young ve diğerleri tarafından şişman sığırların sergilenmesi için açıldı; ve genç Jonas Webb'in (ki hayatı daha sonra Elihu Burritt'in yazdığı parlak bir bölümle anlatılmıştır) büyükbabasının yetiştirdiği Norfolk erkek geyiklerine bindiği ve keskin sırtlarından gelen ani bir rahatsızlık hissiyle, "bir adam olduğunda onlar için daha iyi eyerler yapacağına" yemin ettiği dönemle hemen hemen aynıydı; ve iyi bir Brabaham sürüsü görmüş olan herkesin bildiği gibi, öyle de yaptı.

Kraliyet Tarım Derneği 1838'den kalmadır. 1835'te Sir Robert Peel, Tamworth'daki bir çiftçi kulübüne "en iyi yapıda iki demir saban" sundu ve ertesi yıl bunları ve çalışmalarını sorduğunda, tahta kalıp tahtasının daha iyi olduğu raporunu aldı:
"Denedik ama hepimiz demirin yabani otları büyüttüğü konusunda hemfikiriz." Ve 1845 yılının Ocak ayında, Devonshire'ın en iyi süt ürünleri bölgesinin ortasındaki bir tarlanın etrafında, tutumlu bir New England çiftçisinin gördüğünde atacağı kadar hantal ve etkisiz bir sabanın sırıkları üzerinde iki tur attığım parlak bir sabahı hatırlayabiliyorum. Bu bağlamda, Tull'un talimatlarından veya Arthur Young'ın tarımsal işlerinden tamamen habersiz yaşamış ve öleceğini de söyleyebileceğim küçük bir Devon çiftçisinin imajını canlandırmayı ihmal edemem: kısa boylu, hırıltılı, tombul, kırmızı yüzlü bir adamdı; konuşmasında h harfini son derece beceriksizce kullanıyordu; her panayır günü, köpek arabasında güzel buğday veya arpa örnekleriyle pazar kasabasına gidiyordu; kraliyet ailesine bir İncil gibi inanıyordu; okumasını içki odasındaki "Times"a bakmakla sınırlıyordu; demiryollarına kötü gözle bakıyordu (o günlerde, kendi bölgesine Exeter'dan daha fazla girmemişti); "eğitimin" yayılmasına korkunç derecede güvenmiyordu: "yardımcı olmuyor" işçi sınıfından kimse yok;
çünkü, görüyor musunuz, onlar palangalarını ve kakalarını akıllarında tutmak zorundalar; ve
baylara gelince, büyükler hayvanlara dikkat etmeli ve küçükler
dedeleri korkutmak için yeterince iş var. Aman Tanrım! Onlara ne,
lütfen Yargıç, Darby Lunnun'da ne yapıyor, ya da
Lewis-Philup Fransızlarla ne yapıyor?" Ve kızıl saçlı çiftçi beyefendi içkisini yeniden karıştırıyor, sağ bacağını okşayarak
sol bacağının üzerine koyuyor, beyaz üstlü çizmelerine hayran kalıyor ve
İngiliz rehavetinin resmi. Umarım yaşıyordur; umarım içkisini
hâlâ güzel Erme Nehri kıyısındaki hanın musluk odasında karıştırıyordur; ama umarım
yaşlandıkça daha da akıllanmıştır ve
motor demir yolunda hızla ilerlerken hırıltılı küfürlerini bırakmıştır
Plymouth ve Penzance'a. * * * * *

Geçtiğimiz yüzyılda İngiltere'nin tarımı ve ziraatçıları için yapılan çalışmaların tamamı yapılmadı; henüz neredeyse tamamı yapılmadı;
zamanımızda araştırmayı kapatmak ve yöntemi olgunlaştırmak için yapılıp yapılmayacağı şüphelidir. Mevcut yüzyılın başında taze işçilerden oluşan bir birlik için yer vardı; böyle bir birlik de eksik değildi.

1808 yılı civarında, Parlamento Üyesi ve Cumberland'dan John Christian Curwen, saman yerine atlar için patates buharda pişirmeyi önerdiği büyük bir sekiz ciltlik "Tarımsal Konular Üzerine İpuçları" adlı bir kitap yazdı; ancak bu önerinin pek de iyi karşılanmadığı görülüyor. Ancak, onun lehine olarak, aynı kitapta, sığırları "kirletme" sistemini teşvik ettiği söylenebilir; bu sistem, şu anda bile ciddi yorumcularına ihtiyaç duyuyor ve en yüksek sesle övülmeleri için tam bir garanti verecek. Ayrıca, yaklaşık aynı dönemde, Bristol'daki Pnömatik Enstitüsü'nde Sir Humphry Davy'nin arkadaşı ve ilk patronu olan Dr. Beddoes'un, "Hasatta Çiftçilere ve Sıcak Rıhtımlarda Çalışan Herkes ve Sıcak Havada Bunu Kabul Eden Diğerleri İçin İyi Tavsiyeler" başlıklı tuhaf başlıklı bir kitap yazdığını fark ettim. Ve Davy'nin Doktor'u "alışılmadık derecede kısa ve şişman"[27] olarak tanımlamasını aklımda tutarak, böyle bir adamın hasat sıcaklıklarında ne söylemesi gerektiğini görmek konusunda büyük bir ilgi duydum; ancak bildiğim kadarıyla kitabı Amerika'da
bulunmuyor.

Londra, St. James Street'ten John Harding isimli biri, 1809'da "Sığır Beslemede Şeker Kullanımı" üzerine bir risale yayınladı. Bu risalede, öküzlerin
melasla nasıl beslendiğini ve
bir primle ödüllendirildiğini gösteren çeşitli deneyler yer alıyordu. Bu anormal risale hakkındaki tüm bilgimi, ortaya atılan
merak uyandırıcı teoriye koruyucu bir kanat vermeye ve
bir devlet gazetesine layık bir berraklık ve tutarlılıkla
bu konuda konuşmalar yapmaya meyilli görünen Bay Donaldson'ın "Tarımsal Biyografi"sine borçluyum. Bay Donaldson'ın dilini alıntılamama izin verin:--"Yazarın fikirleri bir aşk hikayesi veya hayal ürünü değil, toplumsal bir devrim tüm iklimlerin meyvelerinin tekel tarafından dayatılan değer yükünden özgürce kullanılmasına izin verdiğinde ve meşru tahsisi kısıtladığında, girişimin çok uygulanabilir bir eğlencesidir."

George Adams, 1810'da, yeniliği sığırları kirletmek amacıyla (demir tramvay rayları üzerinde) taşınabilir barakalarda yatan "Yeni Bir Tarım ve Hayvan Besleme Sistemi"ni önerdi. Bu yöntem kesinlikle orijinaldi; ayrıca, Bay Mechi'nin demir borularının Tip-Tree motorlarının buhar gücüyle bir miktar kar elde ettiği günümüzde tamamen vizyoner olarak kabul edilemez.

Charles Drury, aynı yıl, ayrıntılı bir incelemede, sığır yemi olarak saman, kök ve saman buharla pişirilmesini önerdi; bu öneri, zamanımızda en başarılı şekilde uygulandı.

Uzun süre Evcil Tavuklar ve Tedavileri konusunda büyük otorite olan Mowbray, 1803'te kitabını yayınladı ve kitabını, kırk yıllık deneyimin notlarından derlenmiş olarak sunuyor.

Ve sonra, bu yüzyılın başlarındaki kırsal edebiyatın bir örneği olarak, Sir Humphry Davy'nin yüce adını tanıtmalıyım. Bunu iki nedenle yapmam gerekiyor: birincisi, o yetenekli bir balıkçıydı ve "Salmonia"nın yazarıydı ve ikincisi, bir Tarım Kurulu tarafından Kimyanın çiftçilikle ilişkisini tartışmak üzere resmen davet edilen ilk saygın bilim adamıydı.

Ne yazık ki, kimyayla ilişkilerini göstermesi istendiğinde, kendisi pratik tarımdan habersizdi[28]; ancak, ciddi bir adam gibi, krallığın en iyi çiftçileriyle iletişim kurarak kendini bilgilendirmeye koyuldu. Çok takdire şayan bir dizi konferans verdi ve şüphesiz ki, mayalanan gübrelerinden kaynaklanan büyük atıkların Sir Humphry'nin karşılıklarıyla açıklığa kavuşturulması taşra beyefendileri için çok hoştu; ancak Davy, çiftçilere başarıya giden herhangi bir kimyasal yüksek yol koymayacak kadar derin ve dürüst bir adamdı. Soruşturmayı yönlendirdi ve teşvik etti; en iyi uygulamalarının altında yatan birçok ilkeyi geliştirdi; ancak onlara hiçbir güvenlik lambası sunmadı. Bence saf bilim alanındaki araştırmalarına daha fazla şevk getirdi; iyi tanımlanmış ve parlak sonuçları severdi; ve yem bitkilerinin kireç sülfatından, klorun bütünsel karakterini keşfettiği veya potasyumun elektriklenmiş kabuğundan köpüren metalik kürecikleri ilk kez gördüğü ciddiyet veya zevkin yarısı kadar yararlandıkları konusundaki soruşturmalarını zorladığını düşünmüyorum. Yine de, mektuplarındaki betimlemelerin kanıtladığı gibi, ülkeyi nadir ve derin bir sevgiyle seviyordu; ve Haziran ayının yapraklı aylarında, Herefordshire'daki Teme'de arkadaşı Knight'ın büyüleyici yerine gitmekten zevk alıyordu. Onun "Salmonia"sı, kendi tarzında, bir pastoral; kesinlikle, Walton'ın orijinaliyle karşılaştırılamaz, basit sadeliğinden yoksundur, üstün bilimsel doğruluğu bunu ancak telafi edebilir. Okurken, yazarının Londra'dan iyi bir beyefendi olduğunu tamamen unutamıyorum. Ne balıklar, ne kızılağaçlar, ne girdaplar, ne de sığ sular, Sir Humphry'nin akşam yemeği için giyinme mevsiminde saat altı buçukta "The Hall"a geri dönmesi gerektiği gerçeğini hafızamdan çıkaramaz. Şapkalı Walton, "liderlerle" birlikte, bir sütçünün şarkısını dinlemek için yeşil çimenlerin üzerine oturdu. Sir Humphry (sanırım bir kamp taburesi taşıyordu) "sarayda uzun zamandır saygınlık kazanmış asil bir hanımefendi" tarafından yazılmış birkaç dize okudu.[29]

Aslında, büyük kimyagerin etrafında her zaman çok fazla iyi beyefendi vardı, neredeyse bir çalışma hayatının sakin havası için fazla iyiydi.
Otuz yaşına gelmeden önce Londra Kraliyet Enstitüsü'ndeki profesyonel kariyerinin ilk parlak başarıları ve gençliği, muhteşem hitabeti, mutlu keşifleri, çekici tavırları, hepsi onu seçkin ilgi için işaret haline getirdi, sanırım onu ​​zengin bir moda hanımı ve onaylanmış bir mavi çoraplı olan parlak Bayan Apreece ile evlenmeye kandırıldığı o sosyal sarhoşluk aşamasına taşıdı.

Evlilikten pek az ev konforu geldi. Yine de şövalye ruhlu bir adamdı ve konuyu sakin bir şekilde ele aldı. Mektuplarında her zaman, "Sevgili Jane" ve "Tanrı seni korusun! Sevgilerimle." Ama bu ifadeler şefkatli pasajları sınırladı. Tamamen beyefendi ve hanımefendi gibi bir olaydı. Sadece bir kez, bulabildiğim kadarıyla, dürüst bir yakınmayla kendini unuttu; bu, kardeşine yazdığı 30 Ekim 1823 tarihli bir mektupta:[30]--"Rahatsızlıklarıma bir yenisini daha eklemek için, evimde, hanımının yaptığı düzenlemelerden sonra, her zamanki gibi, kadın hizmetçiler olmadığını görüyorum; ama bu dünyada acı çekmek ve katlanmak zorundayız ve Sokrates'ten alçakgönüllü ölümlülere kadar, evdeki rahatsızlık bir tür felsefi kader gibi görünüyor."

Keşke Leydi Davy bu Xantippe dokunuşunu görebilseydi, sanırım Sir
Humphry bundan sonra bir ay boyunca sakin bir kırsal alanda olta balıkçılığı yapardı!

Ve hatta Baronet ile işler ciddileştiğinde ve felç geçirdiğinde, Steiermark dağlarında aylak aylak dolaşırken şöyle yazar: "Mükemmel iyileşmenizi duyduğuma sevindim ve sağlığınız ve Londra topluluğunuzla, ki _ki bunu süslemeye ve keyfini çıkarmaya çok uygunsunuz_, '_viva la felicita_'nız bana ait herhangi bir umuttan çok daha güvenli." 

Ve yine, "Bir keresinde _bu_ kışı İtalya'da geçirmekten _bahsetmiştiniz_; ancak planlarınızın tamamen sağlık ve duygularınızın durumuna göre yönlendirileceğini umuyorum. Toplumunuz şüphesiz benim için çok büyük bir kaynak olurdu,
ama toplum için şu anki uygunsuzluğumun o kadar farkındayım ki
benim yüzümden rahatsız edici bir an yaşama riskini göze almanızı istemem."

Sevgili Leydi Jane, toplumun zavallı felçli adamı tek başına mezarına
düşmeye bırakma eğilimine sahip olmalı!

Yine de, Roma, Mart 1829 tarihli son mektubunda, ona katılmasını yiğitçe ister; şöyle başlar:--"Hala hayattayım,
ama her saat başı serbest bırakılmayı bekliyorum."

Ve modaya uygun mizahını Bath'ın modaya uygun sularında yıkayan Leydi Jane şöyle yazar:--"Sevgili Sir
Humphry, sizin elinizle imzalanmış, şefkat dolu değerli dileklerinizi içeren mektubu aldım. Yarın başlıyorum, _burada_ Doktorlar Babington ve Clarke tarafından bugüne kadar alıkonulduktan sonra... Daha fazlasını ekleyemem" (yarım sayfalık bir mektup) "şöhretinizin bir teminat, hafızanızın bir şan, hayatınızın hala bir umut olduğunu." 

Tatlı Leydi Jane! Yine de onun için yas tuttuğunu ve mezarına uygun bir mezar taşı koyduğunu söylüyorlar. Ama kendi adıma, sevgi dolu bir kalbi hayatının her günü parçalayacak ve
yine de, atmayı bıraktığında, boş bir gözyaşı
sürüntüsünün kefaretini ödeyecek olan o sevgiye inanmıyorum. 

* * * * *

Morris Birkbeck adında bir İngiliz çiftçi vardı, 1814 yılı civarında Fransa'da yaptığı bir tarım gezisinin hesabını yazdı; ve daha sonra Batı çayırlarımızın bir yerinde kendini kurdu ve
bunun hesabını "Illinois'den Mektuplar" ve "Notlar Amerika'da bir
Seyahat, Virginia Kıyısından Illinois Bölgesine", haritalar vb. ile. Cobbett bir veya iki kez ondan "zavallı
Birkbeck" diye bahseder, ancak Batı nehirlerimizden birinde boğulmuş olmasına mı yoksa tarımsal başarılarının yoksulluğuna mı göndermede bulunduğuna karar vermek zordur.

1820'de Hindistan'da Wellesley Markisi'ne yardımcı olan Tümgeneral Beatson, Sussex Kontluğu'ndaki yerinde başarılı bir şekilde işlediğini iddia ettiği yeni bir çiftçilik sistemi hakkında bir açıklama yayınladı. Sistemin yeniliği, hem gübreyi hem de sabanı terk edip yüzeyi iki veya üç inç derinliğe kadar kazıması ve ardından yakıp yıkmasıydı. Tümgeneral, sistemi fazla ilerleme kaydetmeden St. Helena valiliğine çağrıldı. Bu plana, tarım dünyasında şu anda büyük ilgi gören ve mevcut yüzyıl içinde tüm geniş arazilerde sabanı yerinden edeceğine söz veren döner yöntemin uyarıcı ipuçlarından biri olarak değinmeye yönlendiriliyorum.

Mauchline bölgesinde doğan, "Glentuck'tan Rutton-Ley'e" kadar "taş koyma" veya "zıplama, adımlama ve sıçrama" konusunda en iyi adam olarak bilinen güçlü bir İskoç olan Finlayson, kendi adını taşıyan kendi kendini temizleyen pullukları (dairesel kirişli) ve tırmıkları tasarladı. Ayrıca Ayrshire'ın atleti olmasının yanı sıra tarımla ilgili çeşitli saygın ve pratik eserlerin yazarıydı.

Ancak günümüzde kırsal edebiyatla ilgili en dikkat çekici kişi, her şeye rağmen William Cobbett'ti. Erken tarihi o kadar büyük bir romantizm tadında ki, okuyucularımın bunu ayrıntılı olarak anlatmamı mazur göreceklerinden eminim.

Büyükbabası bir günlük işçiydi; Cobbett doğmadan önce öldü; ancak
yazar büyükannesini Noel ve
Whitsuntide'da ziyaret ettiğini söylüyor. Evi "kapısının önünde bir bahçesi olan küçük bir sazdan kulübeydi. Bize kahvaltıda süt ve ekmek, akşam yemeğinde bir elmalı puding ve akşam yemeğimizde bir parça ekmek ve peynir verirdi. Ateşi komşu fundalıktan kesilmiş çimenden yapılırdı; ve
akşam ışığı yağa batırılmış bir sazdı."[31] Babası küçük bir çiftçiydi ve oğullarının tembellik içinde büyümesine izin vermeyen biriydi. "İlk işim," diyor bize, "küçük kuşları şalgam tohumundan, kargaları bezelyeden kovmaktı; ilk kez tahta şişem ve çantam omuzlarımda sallanırken bir tarlada yürüdüğümde, kapıları ve çitleri tırmanmam neredeyse imkansızdı; ve günün sonunda eve ulaşmak sonsuz bir zorluktu." 

On bir yaşındayken, Winchester Piskoposu'nun bahçesindeki çalılıkları biçmekle ve çiçek tarhlarını ayıklamakla meşgul olduğunu söylüyor; ve buradayken, bir gün, Kral'ın ünlü Kew Bahçeleri'nden yeni gelmiş bir işçiyle karşılaşıyor. Genç Cobbett, bu parlak tasvirden
çok etkileniyor ve onları görmesi ve üzerlerinde çalışması gerektiğine karar veriyor. Böylece, bir yaz sabahı, sırtındaki tek giysilerle ve cebinde on üç peniyle Richmond'a doğru yola çıkıyor. Ve kasabanın sokaklarında, zorlu bir günlük yürüyüşün ardından, mavi önlüğüyle ve kırmızı jartiyerlerini dizlerinin altına bağlayarak, etrafına bakarken, bir kitapçının
vitrini içinde "Bir Küvetin Hikayesi"ni görür, fiyatı üç penidir; merakını
çeker ve parasının neredeyse tamamını harcamasına rağmen, kitap için bir pazarlık yapar ve kendini bir saman yığınının gölgeli tarafına
atarak Dekan Swift ile ilk tanışmasını yapar. Akşam yemeğini veya yatağı düşünmeden, hava kararana kadar okur--sonra yığının gölgesindeki çimenlerin üzerine
düşer ve Kew Bahçeleri'nin kuşları onu uyandırana kadar uyur.

Kararlaştırdığı gibi bir iş bulur; ama hayatını Kew'un hoş parterleri arasında geçirmesi kaderinde yoktu. On altı yaşında veya o civarda, bir akrabasını ziyaret ederken, Kanal sularını ve Spithead'de demirlemiş kraliyet filosunu ilk kez görür. Ve o
görüşte, okuduğu "eski Armada", "cesur Rodney" ve "tahta duvarlar" bir şiir gibi aklına gelir ve bir denizci olacağına yemin eder, belki de zamanla Amiral Cobbett. Ama burada da kader ona karşıdır:
Başvurduğu nazik bir kaptan, onun bir kaçak olduğundan şüphelenir ve
eve giden yolu bulmasını öğütler.

Bir kez daha sabana döner; "ama," der, "artık bir çiftçi
olmak için şımarıktım." Dünya için iç çeker; Farnham'ın (memleketi) küçük ufku onun için çok dardır; ve hemen ertesi yıl
son kaçışını yapar.

"6 Mayıs 1783'te, Don Kişot gibi, maceralar aramaya çıktım. Guildford fuarına iki veya üç kıza eşlik etmek için tatil kıyafetlerimi giymiştim. Evimden yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir evde toplanacaklardı ve ben de orada onlara katılacaktım; ancak, benim için talihsiz bir şekilde, Londra otoyolunu geçmek zorundaydım. Posta arabası bir tepenin zirvesini yeni dönmüştü ve neşeli bir şekilde bana doğru
aşağı iniyordu. Londra'ya gitme fikri bu ana kadar hiç aklıma gelmemişti; ancak araba durduğum yere gelmeden önce adım tamamen kararlıydı. Ayağa kalktım ve akşam dokuz sularında Londra'daydım."

Metropoldeki ilk macerası, bir avukatlık bürosunda katip olarak görevi olduğunu kanıtlıyor. Buna sinirlenmesine şaşmamalı; hiç
şaşırtıcı değil, şehirdeki gezilerinde, tüm sadık ve kamu yararına çalışan gençleri belirli bir "buluşmaya" davet eden bir
reklamdan etkilenmiş; buluşmaya gidiyor ve
hemen kendisini Majestelerinin İngiliz Amerika'sında hizmete girmek üzere
dolduran alaylarından birinde
bir asker olarak buluyor.

Talim açısından yetenekli bir asker olmalı; çünkü
hızla onbaşı rütbesine ve oradan da başçavuş pozisyonuna
yükseldiğini görüyorum. Bize erken dönem alışkanlıklarının, görevine olan sıkı dikkatinin ve doğuştan gelen yeteneğinin, hızlı terfisinin sebebi olduğunu söylüyor.
New Brunswick'te, bir kış sabahı, karda
gün doğumunda tavalarını
ovalayan bir topçu çavuşunun pembe yüzlü kızıyla karşılaşıyor. "Kararımı verdim," diyor, "o benim için tam da aradığım kızdı... Bu mesele hemen, sanki kader kitabında yazılmış gibi kesin bir şekilde
çözüldü."

Bu amaçla ordudan mümkün olan en kısa sürede ayrılmaya karar verir. Ancak
bunu gerçekleştiremeden önce, topçu İngiltere'ye geri dönme emri alır ve
güzel kızı da onunla birlikte gider. Ancak Cobbett onunla
anlaşmayı imzalamış ve eline kazancının yüz elli poundunu vermiştir, bu da bir hediye ve sadakatinin teminatıdır.

Ancak hemen sonraki sezon, Eyaletin tatlı bir kırsal yalnızlığında, iki yıl veya daha fazla bir süre boyunca aşık bir şekilde
oynadığı başka bir büyüleyici kadınla tanışır. Eskiyi tamamen unutamaz; yeniyi sevmekten
vazgeçemez. Keşke, der, "İngiltere'deki esmerin sadakatsizliğine dair en uzak söylentiler duyulsaydı, New-Brunswick vadisinde ömür boyu kalırdım." Ama böyle bir söylenti gelmez
ve zamanı gelince yürek parçalayıcı bir veda eder ve okyanusu tekrar geçer
ve bir beyefendinin ailesinde beş pounda her işi yapan ilk aşk hizmetçisini bulur; ve ilk görüşmelerinde, yüz elli poundun tamamını
elinden düşürmeden eline verir. Bu, onun yargısına olan hayranlığını ve saygısını yeniden canlandırır ve karısı olur, bundan sonra da sevmeyi ve onurlandırmayı asla bırakmayacağı bir eş.

Fransa'ya ve oradan da Amerika'ya gider. Philadelphia'da kendini kurduktan sonra, Kral'a olan şevki ve Dr. Franklin ile tüm Demokratlara olan nefretiyle yazarlık kariyerine başlar, bu da ona
bir dünya dert verir. Konuşmasındaki çirkin acılık, Dr. Rush'a karşı acımasız bir saldırıda doruk noktasına ulaşır, bu nedenle dava edilir, mahkûm edilir ve kitapçılığını çökerten ve yazarlığından elde ettiği karı kesintiye uğratan bir miktarla cezalandırılır.

İngiltere'ye çekilir, Pall-Mall'da dükkan açar ve tüm Liberallere ve Demokratlara karşı atılan zehirli oklarla dolu "Porcupine"i yayınlar. Tekrar dava edilir, mahkûm edilir, hapse atılır.
Her türlü çiftlik işinde iyi eğitim almış olan oğulları, Newgate'in sıkıcılığını gidermek için kırsaldaki evinden ona taze meyve sepetleri gönderir.
Sonunda serbest bırakılır ve "Register" sütunlarında küstahça konuşmaya devam eder, bir Parlamento Yasası'ndan kaçar ve Amerika'da yeni bir sığınak bulur. Şimdi Long Island'da, gençliğinde olduğu gibi tarımsal faaliyetlerde ciddidir. New York'lu merhum Dr. Francis, ona yaptığı ziyaretlerden ve yetiştirdiği
güzel sebzelerden bahsederdi. Siyasi görüşleri değişikliğe uğramıştı; demokrasiye karşı çok fazla nutuk atılmıyordu, kraliyet ve devlet kilisesi için çok fazla öfkeli bir gayret yoktu. Hayır, anavatanına verebileceği en büyük hediye olarak Tom Paine'in kemiklerini İngiltere'ye geri götürmek gibi muazzam bir saçmalık işledi. Bu garip bagajını büyük bir alkışla karşılamadı; sanırım bundan sonra utandı, eğer Cobbett herhangi bir şeyden utandıysa. Liberal çıkarları için Parlamento'ya aday oldu; tatlı kırsal sahnelerin ve çılgın siyasi küfürlerin nadir bir karışımı olan o meşhur "Kırsal Yolculuklar"a girişti. Şimdi "papazları" dövüyor, şimdi kağıt parayı paçavraya çeviriyor, ve hemen Malthus, Ricardo ve İskoç "Feelosofers"a kin duyuyor, ve lanetini büyüleyici bir ormanlık "askı" resmiyle kapatıyor, ki oraya doğru (yolda küfürlerle) tırmanıyor, sadece tatlı bir Hampshire vadisinin manzarasının tadını çıkarmak için, üzerinden zarif sürülerin beslendiği ve aşağı doğru kıvrılan beyaz bir derenin onu masum çocukluğunun nadir bir anısına kandırdığı. Sonunda Parlamento'ya seçiliyor; ama orada iyi gözükecek bir adam değil, aceleciliği ve özdenetim eksikliğiyle. Onunla aynı fikirde olanlarla saatlerce konuşabiliyor; ama meydan okunması, sert küfürlerinin amansız bir mantığın sert sınavına tabi tutulması, cüretini sınırlıyor; ve cüretkarlığı bir kez sınırlandığında,
gücü tükendi. Ama onu yağmurlu gün galaksime bir çiftçi olarak getirdiğimi unutmamalıyım. Enerjisi, çabukluğu, tutumluluk alışkanlıkları onu
en iyi çiftçilerden biri yapardı. Bahçecilikle ilgili kitabı şu anda bile
yeni başlayan birinin eline verilebilecek en öğretici kitaplardan biridir. Fizyoloji ve botanikten gerçekten de uzak durur; bu konuda kaba hatalar yapar; ancak doğru öğretim yöntemine dair sezgisel bir anlayışa sahiptir. Açık ve nettir, virgülüne kadar. Ne söylenmesi gerektiğini bilir; ve bunu doğrudan söyler. Tarım yazarları için "Cobbett on Gardening"den daha iyi bir model yoktur. Hiçbir zavallı kelime israfı, dolaylı konuşma yoktur; ne düşünüyorsa onu basar.

"Cottage Economy" adlı kitabı da Amerika'daki her küçük toprak sahibinin sahip olması gereken bir kitaptır; içinde asla eskimeyecek bir değer vardır. Doğrudur, İngiltere'de Hint mısırının başarılı bir şekilde yetiştirilebileceği konusunda ısrar ederek büyük bir hata yaptı. Ancak iklimin etkilerine boyun eğmeyen bir adam olarak, ürünlerinin de buna boyun eğmesi gerektiğini kastetmiyordu; ve yeterince zengin olsaydı, Hint mısırının İngiliz gökyüzü altında başarılı bir şekilde yetiştirilebileceği sonucuna varmaktansa çiftliğini cam bir çatıyla örteceğine inanıyorum.

Bir asırda yarım düzine kez benzerine rastlanmayan büyük, beceriksiz, ciddi, dik başlı bir adam. Kendi kendini eğitmiş olduğu için, neredeyse tüm kendi kendini eğitmiş insanlar gibi, her zaman yoluna çıkan bir rehavete ve kendi kendine yeterliliğe sahipti. Dilbilgisi öğretmeye çalışırken, dilin tüm etimolojisinden habersizdi; botanikten hiçbir kelime bilmediği için bitkileri şalgam tarlasının "korkularına" göre sınıflandırıyordu. Son derece kibirliydi; Kitaplarının dünyadaki
en iyi kitaplar olduğunu ve herkesin onları okuması gerektiğini düşünüyordu. Çalışkan, huzursuz, huysuzdu ve özünde insancıl olmasına rağmen, zamanının en kötü niyetli iftiracısıydı. Bir siyasi muhalifine "pezevenk" diyordu ve bu kelimede ezici bir argüman olduğunu düşünüyordu; papazlara "alçaklar" diyordu ve oğullarına kiliseye düzenli gitmelerini emrediyordu.

Haziran 1835'te, Parlamento oturumdayken hastalandı, siyaset ve çiftçilik hakkında zayıfça konuşuyordu, (ev halkına) "Cobbett mısırı için 'dört günlük' yağmur" istiyordu ve Çarşamba günü (16 Haziran) çiftlikte gezdirilmek istedi ve yapılan işi eleştirdi, akşam yaklaşırken zayıfladı ve gece yarısından bir saat sonra sandalyesine iyice yaslandı ve öldü.

* * * * *

En azından, iyi İskoç papazı Rahip James Grahame'e bir paragraf ayırmalıyım, sadece "İngiliz Georgics" adlı bir şiir yazdığı için. Bunlar Virgil'inkiler kadar iyi değil; kendisi de bunu hiç düşünmemişti. Aslında, en iyi şiirini anonim olarak ve o kadar gizlice yayınladı ki, karısı bile bir gün masasının üzerinde bulduğu ilk kopyalardan birini aldı ve İskoç dağlarının ve kıyılarının hoş tasviriyle büyülenerek, "Ah! Jemmy, keşke bunun gibi bir kitap yapabilseydin!" dedi. Ve "Jemmy"nin bundan daha nadir veya daha hoş bir övgü almadığını söylemeye cesaret edeceğim.

Biraz okuyalım ve iyi Hanım Grahame'in yargısının değerini test edelim mi? "The Sabbath"taki papazın yürüyüşünden bir parça:--

"Şimdi, aşağı doğru inen güneş vadileri terk ettiğinde,
Her dağın engebeli çizgileri izlenir
Olumsuz yamaçta, devasa saplar
Çobanın gölgesi uçuruma doğru atılır,
En üst sırtta eve doğru koşarken.
Ne kadar derin sessizlik! Selin kanalı, kuru,
Taşlı bir diklik sunar, yankının meskeni.
Ama dinle, acıklı bir ses yüzer!
Şu fundalık çatılı kalkandan; şimdi ölüyor
Uzaklaşıyor, şimdi dolu dolu yükseliyor; bu,
Hallelujah'ları dinleyen kişinin
Koro halindeki serafimlerin şarkısını duymaktan hoşlandığı;
Bu, kalbin müziği, sestir
Saygıdeğer yaşın, saf gençliğin,
Yerde oturmuş nazik bir çemberin içinde
Hasır kapılarının önünde. "

Kırsal sahnelerin aynı derecede keskin bir gözlemcisi olan Crabbe'nin çok daha iyi bir şiir yeteneği vardı; aslında, o kadar büyük bir dil yeteneği vardı ki, onu hikayelerinin gerçek akışının ötesine taşıyordu. Bunu _bilmiyorum_, gerçekten; ama bence, Rutland Dükü'nün himayesine rağmen, Bay Crabbe aşırı uzun vaazlar yazmış olmalı. Ne kadar çok iyi adamın bunu yaptığı gariptir -- bir kelime karmaşasında noktayı, gücü ve verimliliği
kaybediyorlar! Tüm teolojik veya akademik profesörlerin ortaya koyması ve uygulaması gereken bir retorik ders varsa, (gerekirse ferule ile) şudur: Kısa olun. İyi insanların Pazar sabahları kendi dillerinin boşluğunda kendilerini kaybetmeleri şaşırtıcıdır; ve kürsüden nadiren, kelime kaymalarından arındırılmaya dayanamayacak ve her şeyi çıplaklığı nedeniyle daha
güzel.

George Crabbe büyüleyici kırsal hikayeler yazdı; ama uzun hikayeler yazdı.
Dakikalık gözlemler, dramatik güç, hassas acıma var, ama çok fazla,
sıkıcı ve kaba betimleme var. Eğer bazı ince simyalarla daha iyi nitelikler onun şiirlerinin bulanık ve sulu akışından
atılabilseydi, kırsal için hayranlık uyandıran bir cep kitabımız olurdu; şu anki haliyle, kitapları çoğunlukla raflarda duruyor ve en üst
kenarlarda biriken tozu üflemek için güçlü bir nefes gerekiyor.

Rahip Bay Crabbe'i, hafta içi ağır, kare tepeli bir arabada dolaşan,
(dizginleri karısı tutuyor) yol kenarındaki çingeneleri arayan ve
Pazar günü "dördüncüye" kadar iyi olan bir söylevi "yedinciye"
kadar zorlayan sevimli, dalgın yaşlı bir beyefendi olarak düşünüyorum.

Charles Lamb, eğer din adamı olsaydı, eminim ki
kısa vaazlar yazardı; ve sanırım dinleyicileri
onların özünü temiz ve net bir şekilde alırlardı.

Kesinlikle pastoral olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yazmadı; o sokakların ve kalabalık evlerin bir yaratığıydı; hiçbir adam kırsal yaşamın günlük işlerinden
bu kadar habersiz olamazdı; bir atın hangi taraftan binileceğini veya bir ineğin hangi taraftan sağılacağını
bildiğinden şüpheliyim ve filizlenen bir fasulye onun için en büyük hayret kaynağıydı. Yine de,
tüm bunlara rağmen, ağaçların altında uzanıp okunacak o Denemeler ne güzel bir kitaptı! Onun doğasının dürüst, sevimli sadeliği, iyi bir hayat sürmesini sağlıyor. O, Londra sokaklarının Izaak Walton'ıdır; matbaaların, pastanelerin, küflü kitap tezgahlarının; Bow-bells'in
çınlaması kulağına Ware'deki bir sütçünün
şarkısının korosu gibi çarpıyor.

Başından sonuna kadar ülkenin cazibeleri hakkında en ufak bir
boşluk yok; olsaydı, onu hor görürdük.
Skiddaw hakkında "harika bir yaratık" olduğu dışında söyleyecek hiçbir şey bulamıyor;
ve Ambleside'da Wordsworth'e (görme yeteneği zayıflayan) şöyle yazıyor: "Görme yeteneğinin azalması için sana başsağlığı diliyorum, kırsalda görülecek hiçbir şey olmadığı için değil, Londra gazetesi okuma zevkinin kaçırılması için."

Ve yine arkadaşı Manning'e (yaklaşık 1800 tarihi) - "Ben _Doğa_ hakkında
romantik bir şey değilim. Dünya, deniz ve gökyüzü (her şey söylendiğinde)
sadece içinde yaşanacak bir evdir. Eğer sakinler nazikse ve iyi içkiler eski bir taç giyme törenindeki kanallar gibi akıyorsa - eğer mantıklı konuşabiliyorlarsa ve doğru şekilde hissedebiliyorlarsa, ne yaldızlı aynaya (arkadaşımın alışverişte kesenin ağzını zorlayan) ne de eski Nabbs'ın, taşıyıcının şöminenin üzerindeki beş şilinlik baskısına bakarak durmama gerek kalmaz. Benim için (bir anlamda) dünyamın tüm mobilyaları da önemlidir - göz şımartıcıdır ama kalbi tatmin etmez. Sokaklar,
sokaklar, sokaklar, pazarlar, tiyatrolar, kiliseler, Covent Gardens, dükkanlar
çalışkan şapkacıların güzel yüzleriyle parıldıyor, temiz terziler,
ucuzluk yapan hanımlar, tezgahların arkasında yatan beyler,
sokakta gözlüklü yazarlar, geceleri yanan lambalar, pastanecilerin ve gümüşçülerin dükkanları, Pentonville'in güzel Quaker'ları,
arabaların gürültüsü, geceleri tamirci bekçilerin uykulu çığlıkları,
sarhoş bir şekilde eve dönen paralar, --eğer gece yarısı uyanırsanız, 'Yangın!' ve 'Hırsızı durdurun!' çığlıkları--bilgili havasıyla saray hanları, salonlar ve Cambridge kolejleri gibi
tezgahlar,--her tezgahta eski kitap tezgahları, 'Jeremy
Taylors', 'Melancholy'deki Burtons' ve 'Religio Medicis'. Bunlar senin zevklerin, ey günahlı Londra! - bunlar için
Keswick ve dev yavruları asılsın!"

Ve yine Wordsworth'e, 1830'da,-"Hiçbir yerli Londralının
sağlık, dinlenme ve masum uğraş, sohbetin tatlılığı ve eğlenceli çalışmanın
ülkeyi
tamamen iğrenç ve iğrenç olmaktan daha iyi bir şey yapabileceğini düşünmesine izin vermeyin."

Zayıf uzuvlu bir taşralı bu konuşma dürüstlüğünden rahatsız olur mu? Elbette ki hayır, eğer sevgisinde ve inancında samimiyse; ama, daha ziyade, bu sınırsız doğallığın
belirtisiyle, bu sevgili, yaşlı, çekici Londra aksanının yeleğinin altında Walton'larla yakın kuzenlik izlerini tanır ve onu ve konuşmasının tüm sadeliğini
kalbine bağlar, evet. Dumanlı bir öğleden sonra meşelerinin veya kestanelerinin altında uzandığım
hiçbir yamaç yoktur Ağustos, ama bir cep Elia, bir cep Walton'ı veya Selborne'lu bir Beyaz kadar
özlenen ve kuzenim gibi bir arkadaştır. Ve kütüphanemdeki yağmurlu günlerde, karşımda oturması için zayıf, kambur yaşlı beyefendinin -Charles Lamb- görüntüsünü canlandırıyorum ve onun nazik, ışıldayan gözlerini, zayıf kekeme sesiyle -piposunun esintileri arasında- tekrar tekrar, "Christ's Hospital" ve sevilen "Blakesmoor" ve "Mackery End"in o her zaman yeni
hikayelerini okurken izliyorum.

(Hayır, kitabı yerine koymana gerek yok, oğlum; her zaman yerindedir.)

Ettrick Çobanı James Hogg'a asla büyük hayranlık duymadım; yine de
yağmurlu gün vaizlerimin
bir çift hakkına sahiptir. Bir çoban yetiştirdi,
çiftçiliği denedi ve pastoraller yazdı. Çiftçiliği (çağdaş kanıtlara inanırsak) hiçbir şekilde şiiri kadar iyi değildi. "Noctes Ambrosianae"nin Ettrick
Çobanı, bence, Profesör Wilson'ın zekâsıyla, Sir Joshua'nın bir periye dönüştürdüğü herhangi bir düşesin kızı kadar renklendirilmiştir. Hogg'u, Cheviot sürüleri arasında isyankarlaşan, Border minstrelsini okumaktan çılgına dönen, kitaplarla sarhoş olan (arkadaşlarının "dağ çiyi" ile sarhoş olduğu gibi) ve canlılığını Galce kafiyelerle harcayan, ki bu kafiyelerin funda tepelerinin belirli bir kızarıklığı ve aroması olduğu doğrudur, ancak asla onlara ait olduğunu
sevgiyle hayal ettiği mükemmelliğe ulaşamamıştır. Sanırım,
laird'in masasına oturduğunda (Sir Walter'ın masası) ve laird'in hanımını vaftiz adıyla çağırdığında ve -hiçbir şekilde utanmadan- Londra misafirlerinin şaşkınlığı için
Gaelce alaycı sözler söylediğinde- dünyanın kendisini düşünmeye
meyi tercih ettiğinden çok daha fazla kendini beğenmiş olduğunu düşünüyorum. Şairlerin kendini beğenmişlik ayrıcalığına sahip olduğunu ve şair olmayanların da bazen bunu varsaydığını biliyorum; ama sonuçta bu, dünyanın saygısını kazanmak için
acı bir özelliktir; ve ölüm kaydı kapattığında, ölen adama karşı büyük bir borç sigortası yapmaya uygundur.

Ettrick Shepherd'ın bir tarım yazarı olduğu ve "Hogg on Sheep"i yazdığı ve bize söylediğine göre bunun için seksen altı pound aldığı genel olarak bilinmeyebilir. Sekiz ciltlik bir kitaptır ve yalnızca kendisinin bildiği kara yüzlü
dağ cinsinin bakımı, yönetimi ve hastalıklarıyla ilgilidir. Hiçbir zaman büyük bir üne sahip olmadı; ve Cheviots'un koyun yetiştiricilerinin, Abbotsford'da "lordlarla" akşam yemeği yiyen ve şiirdeki en iyi girişimi "The Queen's Wake" olan bir çobanın öğretilerine güvensizlikle bakmaya meyilli olduklarını düşünüyorum. Ondan acıklı bir şekilde bahseden bir İngiliz tarım yazarı şöyle diyor: "Yıllarca yoğun yazarlık yaptı ve _o yoksul yaşam tarzının olağan zorluklarıyla_ karşılaştı."[32]

Bu iyi; Hogg'un her şeyi kadar iyi.

Bahçecilik ve Tarım Ansiklopedileri'nin yazarı Bay Loudon'ın ismine çok daha fazla saygıyla yaklaşıyorum. Eğer onda başka hiçbir şey saygıyı hak etmiyorsa, çalışkanlığı, samimiyeti, İngiliz bahçeciliğinin veya çiftçiliğinin ilerlemesine ait olan her şeye yardım etmek için yorulmak bilmez emeği bunu gerektirirdi. Ben de şunu söylemekten gurur duyuyorum ki, edebi çalışmalarına rağmen, çiftlik sahibi olduğu kısa süre boyunca bir çiftçi olarak başarılıydı.

Bay Loudon doğuştan İskoçtu, Edinburgh'da eğitim gördü ve bir süre Leith-Walk'un ünlü fidancısı Bay Dickson'ın himayesindeydi. Mevcut yüzyılın başlarında ilk kez Londra'da göründü, metropolün kamusal meydanlarının düzenlenmesiyle ilgili bazı makaleler yayınladı ve kısa bir süre sonra Mansfield Kontu tarafından Scone'daki saray bahçelerinin düzenlenmesinde görevlendirildi. 1813 ve 1814'te Kıta'da çok geniş bir şekilde seyahat etti ve en itibarlı bahçeleri özel çalışma nesneleri haline getirdi; ve 1822'de "Bahçecilik Ansiklopedisi"ni yayınladı; Tarım kısa bir süre sonra geldi ve 1833'te Kırsal Mimarlık kitabı çıktı. Ancak bu çalışmalar, ne kadar büyük olsalar da, diğer periyodik çalışmaların aralarına girdi ve sonunda _magnum opus_, "Arboretum" ile taçlandırıldı. Sadece sıradan bir sinir ve çalışkanlığa sahip bir adam, ağır sekizlilerinden yalnızca birini
tamamlayarak on yıllık bir dinlenmeye çekilirdi; ve daha da şaşırtıcı olanı, Londra'nın daha sonraki yıllarında açgözlü alacaklıların itirazlarının tüm dezavantajları ve
kırık bir yapının zayıflıkları altında çalışmasıdır. Uzun yıllar boyunca sakat, felçli, ateşli bir şekilde, birçok güçlü adamı
yıkacak bir ısrarla çalışmaya devam etti ve sonunda ancak onu işinde yakalayan bronşiyal bir sevgiye yenik düştü.

Bu yazar, ele aldığı konular hakkında, tarımsal edebiyatın tüm yıllıklarında eşi benzeri olmayan miktarda bilgi toplamıştır. Columella, Heresbach, Worlidge ve hatta "Geoponica" yazarları bile, bu karşılaştırmada önemsizleşir. Gerçekten de, tarihsel noktalarda her zaman kesinlikle doğru değildir;[33] ancak kitapları, temelde, yayımlanmalarından uzun bir süre sonrasına kadar standart eserler haline gelecek kadar eksiksizdir.

* * * * *

Bu yüzyılın başlarındaki tarımsal edebiyata dair hiçbir duyuru, Dergiler ve Toplum "İşlemleri"nden söz edilmeden tamamlanmış sayılmaz; bunlarda, en iyi ve en bilimsel yetiştiricilerden bazıları, deneyimlerini veya önerilerini kamuoyuna iletmişlerdir. Loudon, "Gardener's Magazine"in editörüydü;
ve daha önceki Bahçıvanlık Derneği İşlemleri, Knight, Van Mons, Sir Joseph Banks, Rev. William Herbert, Baylar Dickson, Haworth, Wedgwood ve diğerleri gibi adamların makaleleriyle zenginleştirilmiştir. Bireysel yazarların çalışmaları, bilimsel gözlemcilerden gelen bu tür raporlarla karşılaştırıldığında geriledi ve o zamandan itibaren süreli yayınlar, iyi kültürle ilgili konularda standart öğretmen haline geldi. Bu ülkenin yeni kurulan Tarım Kolejlerinin ne ölçüde iyi bir etki yaratacağını bilmiyorum; ancak tarım dergilerimizin her zaman çiftçi nüfusunun büyük çoğunluğunun en etkili öğretmenleri olacağını söylemekten oldukça eminim. Londra Bahçecilik Derneği erken bir dönemde Chiswick Bahçelerini kurdu ve Dernek Yöneticilerinin tavsiyesi altında yönetilen bu bahçeler, yalnızca İngilizlerin bahçecilikteki ilerlemesinin doğru bir ölçüsünü sağlamakla kalmadı, aynı zamanda çitlerinde dolaşan en mütevazı yetiştiriciye, her ay ve her yıl yenilenen bahçecilik zanaatında pratik dersler verdi. Amerikan Tarım Kolejlerinin de benzer bir plan benimsemesi ve kamunun incelemesine açık olacak ve kültürü ve başarıları hakkında yıllık sistematik raporlar hazırlanacak arazilerde öğrettikleri yöntemleri göstermesi umulmaktadır. Bunu başaramazlarsa, asıl amaçlarının en iyi kısmında başarısız olacaklardır. Böyle bir deneysel çiftlikle bağlantılı olarak, kullanılan yapay gübrelerin analizlerini ve her tarlanın "parçalanma" tarihinden hasadına kadar olan döneminin tam bir kaydını veren haftalık bir kayıt yayınlansa bile, bu sonuçsuz bir çalışma olmazdı. Ayrıca, her yeni araç, sarsılmaz bir tarafsızlıkla rapor edilmeli ve hiçbir reklam alınmamalıdır. Bu koşullar altında, neredeyse dürüst bir gazete arıyor gibiyiz.

* * * * *

Bu şekilde, bu kapalı alanlarda, kırsal alanlardaki uğraşlardan ve bunları resmedenlerden veya biz çiftçilerin otları temizleme veya pastoral eğlencemizi şekillendirme
k için kenarlarını bir şekilde hızlandıranlardan bahsederken, bu yüzyılın ilk çeyreğine ait, yanından geçmekte zorlandığım çok sayıda şairin ismine rastlıyorum. "Ivanhoe" ve "Waverley"i tekrar tekrar aklıma getirmeyi sevdiğim kadar, belinde balta ve yanında tazı Maida ile Abbotsford'lu ormancı Walter Scott'ı da görüş alanıma almayı çok seviyorum. Tweed kıyılarına diktiği fidanları seyreltirken görüyorum. Saatlerce aralarında dolaştığım için nasıl durduklarını biliyorum. Efendinin dalları nasıl kesip, içinden mavi Eildon Tepeleri'nin fışkıracağı küçük bir halka
oluşturduğunu hayal edebiliyorum. En sevdiği koltuk, bir arbor-vitae'nin gölgesinde (bir yaprağı şuradaki "Scotch Tourist"te basılı duruyor) Tweed kıyılarına o kadar yakındı ki, çakıllı tabanındaki derenin dalgalanması, yorgun yaşlı adam için hoş bir ninni olmalı. Ama ahşap işçiliğinin ötesinde, Sir Walter'ın güçlü bir tarımsal eğilimi olduğunu asla keşfedemedim; ayrıca yaşlı beyefendinin pitoresk manzaraya fazla gözü olduğunu da düşünmüyorum; itibarı olan hiçbir peyzaj mimarı Abbotsford'daki gibi bir yığın için böyle bir yere karar vermezdi: yer alçak; manzaralar geniş veya çeşitli değil; ağaçlar bile Scott'ın diktiği ağaçlar: ama usta Tweed'in mırıltısını severdi, Melrose'un yakınlığını severdi ve evine duvar ördüğü her eski heykelde, tüm sınırlı ufkunda belirsiz bir kule veya manastır şekliyle basılmış uzak manzaraların resimlerini bulurdu. Christopher North, dağlara olan İskoç sevgisini İngiliz gölleri arasındaki evine taşıdı. Sanırım Skiddaw'ı "büyük bir yaratıktan" daha fazlası olarak görüyordu. Her bakımdan - pipo ve bira hariç - Charles Lamb'ın tam tersiydi. Ve yine de onu daha mı çok seviyoruz?
Sarsılmaz, yürekli, çok fazla et ve kana sahip, Finlayson ile
"taşı koyabilen" veya Ben-Nevis rehberlerinin en dayanıklısıyla
tırmanabilen veya Aşağı Ülke balıkçılarının en zarifiyle
sinek atabilen, hayal gücünden ve konuşmadan
fazla olan ve içinde o kadar
coşkulu bir adam ki, Spenser'ın "Faerie Queene"ini okurken olduğu gibi taşkınlıktan bunaldığımızı hissediyoruz ve onu yorucu bir zihinsel hazımsızlık hissiyle yatırıyoruz.

Bu hazımsızlıktan çok, baharatların köpüklülüğünden ziyade kan ve kasların belirli bir
doluluğundan kaynaklanan bir bolluk hissi. Geniş omuzlu Christopher, av ceketiyle (cepleri doldurulmuş soluk yeşil kadifeden bir ceket) Cruachan veya Loch Lochy eteklerinde öylesine hızlı bir hızla yürüyor ve her kızı öylesine gürültülü bir şarkı patlamasıyla selamlıyor ve her havuza öylesine harika bir misina parçası atıyor ve bizi öylesine muhteşem "vuruşlarla" ve makarasının öylesine vızıldamasıyla şaşırtıyor ki, neredeyse nefesimiz kesiliyor.

"Rylstone'un Beyaz Geyiği" için durum böyle değil; hatta nefesimizi kaybetmektense üzerinde uyuklamaya daha meyilliyiz. Wilson, Wordsworth'ten, kıyının tüylü vahşiliğiyle Loch Awe, Rydal-Water'ın Pazar sessizliği ve güzelliğinden
farklı. Wordsworth'ün Strid'i "Crystal Wharf"ın arduvaz kıyılarıyla çevriliydi ve Wilson'ın Strid'i, en iyi anlarında, Glencoe vadisi kadar büyüktü. Yine de Wordsworth, kırsalın ve kırsal yaşamın
daha güzel yönlerini yoğun bir şekilde seviyordu. Gerçekten de hiçbir
balıkçı ve bahçıvan, böyle bir el çabukluğu için
fazla ciddi ve gururlu bir şekilde meditatifti. Sanırım, kaldırdığı tek büyük yük, her zaman yanında taşıdığı bir yüktü: şiirsel rahipliğinin muazzam onuru. Evi ve çevresi, zevklerinin oldukça tipik bir örneğiydi: bir kulübe, (sözde), gerçekten de sade malzemeden yapılmıştı,
ama üçgen çatılar ve bacalarla iddialı bir yükseklik;
bir banliyö tuhafiyecisininki kadar şık, kadifemsi bir çim parlaklığı; bir veya iki yosunlu vazo, çiçek parçaları, ama gösterişli olanlardan ziyade hoş kokulu; arkasında, zarif bir kültürle yumuşatılmış en güzel ormanlık tepeler ve önünde Windermere ve Rydal-Water'ın gümüş aynaları.

Ona nadir ve hassas bir betimleme ve büyük şiirlerin parçaları için teşekkür etmeliyiz; ama bunların içinde dünyanın henüz algılayamadığı
daha derin bir anlam yattığını düşünmeden edemiyorum.

John Clare, Wordsworth'ün çağdaşıydı ve esasen
bir tarla şairiydi. Babası yoksul ve sakattı; genç Cobbett bile doğum koşulları nedeniyle kiliseye bu kadar baskı yapmamıştı. Ama ardıç kuşları Clare'e şarkı söylemeyi öğretti. Şapka bandının astarına dizeler yazdı. Thomson'ın "Seasons"ını satın almak için yarım peni biriktirdi ve satın almak için gün doğumundan önce yedi mil yürüdü. En zorlu tarla çalışması bile böyle bir çocuğun şiirsel özlemlerini bastıramazdı. Yeni
tasarruflar sayesinde kendi şiirlerini basmayı başardı; ama
kimse onları okumadı. Sonunda kendisini tanıtan başka şiirler yazdı.
Dünya, Northamptonshire'lı köylü ozanını pohpohladı. Birkaç seçkin patron, kendi çiftliğini donatmak için gerekli araçları bağışladı. Aşk hikayelerinin kahramanı, çiftliğin metresi oldu; bir veya iki
raf dolusu kitap onu zengin etti; ama kötü bir saatte, çöken bir çiftlik spekülasyonuna girdi; yeni bir şiir sert bir şekilde eleştirildi veya
ihmal edildi; köylü şarkısının yeniliği sona erdi. Cesaretini kaybetmiş ve kasvetli bir şekilde, umutsuzluğa kapıldı ve kırk yıldır gelmeyen dinlenmeye doğru aptalca sendelediği bir tımarhanenin sakini oldu. Ama ben yazarken bile İngiliz gazetelerinde
sonunda özgür olduğunu görüyorum. Zavallı Clare öldü.

Bu hüzünlü hikayeyi aklımızda tutarak, belki de tek başına onun "The Thrush's
Nest" adlı küçük sonesini kışkırtmayacak bir coşkuyla okuyabiliriz:--

"Geniş ve yayılan bir alıç çalısının içinde,
Büyük ve yuvarlak bir köstebek yuvasının üzerinde asılı duran,
Sabahtan sabaha neşeli bir ardıç kuşunun
Coşku dolu ilahiler söylediğini duydum, ben de sesini
Sevinçle; ve sık sık, davetsiz bir misafir olarak,
Her gün gizli çabalarını izledim,--
Yuvasını oluşturmak için yosunu nasıl da büktü,
İçini tahta ve kil ile şekillendirdi,
Ve bir süre sonra, çiğle yaldızlanmış funda çanları gibi,
Çiçekler kadar parlak,
Üzerleri mürekkep lekeli, yeşil ve mavi kabuklu,
Orada yaz saatlerinde,
Doğanın ozanlarının bir yavrularının cıvıldayıp uçtuğunu gördüm,
Güneş ışığı kadar mutlu ve gülen gökyüzü. "

Hunt'ın "Rimini" şiirinde Güney Mayıs'ının güzel parçaları vardır,

"gökyüzü, yeryüzü ve deniz
Açıkça gülen parlak gözlü bir yüz gibi nefes alır.
Doğa ruhlarla doludur, uyanmış ve sıçramaktadır:
Kuşlar lezzetli melodiyle şarkı söylüyor,
Ucubeler ve parçalarla yukarı aşağı fırlıyor,
Aydınlık ormanlar kasabadan denize doğru gidiyor;
Her dönüşte yeşil yapraklı yolların arasından geçen mutlu yüzler görülürken;
Ve uzaktaki gemiler, beyaz yelkenlerini
neşeli eller gibi kaldırarak, dağınık ışıkla gelirler,
arzulanan güne sadık bir şekilde parlayarak gelirler,
ve ıslık çalan tuzlu suyu kovalarlar ve körfeze doğru dönerler."

Bu, sanki cockney prensinden gelmiş gibi gelmiyor; ve ben
Leigh Hunt'a da her zaman belli bir saygı duydum, çünkü iki yıllık hapis hayatı boyunca kurduğu küçük bahçe, "_mio picciol orto_", hakkında anlattığı
sevimli hikayeden dolayı.[34]

Ama sonuçta, kırsal ruhunda hiçbir sağlamlık yoktu,--yanağının karıncalanmasına
neden olan hiçbir şey, sanki keskin bir rüzgar çarpmış gibi. O,
dikensiz gülleri tutmak için doğmuştu; bence güzel bir yatak odası,
her sabah masasına güzel bir hizmetçinin güzel bir çiçek buketi düzenlemesi ve yaldızlı bir kafeste şarkılar söyleyen güzel bir kanarya ile, ve
kristal bir vazoda eğlendirmek için güzel altın balıkları ve akşam yemeği için
soslanmış keklikler, ülkeye olan sevgisi tatmin olurdu. O,
Doğayı, duygusal bir çocuğun kendisinin iki katı yaşındaki güzel bir kadını sevmesi gibi severdi,
-kendini pohpohlayan ama
ona dokunmayan güzel ifadelerle iç çekerdi; yetişkin bir adamın itaatkar bir kızla karşılaştığı ve onunla evlendiği
tam, bol, ateşli, her şeyi fetheden aşkı bile hatırlatan hiçbir şey yoktu.

Ancak zavallı John Keats'te bundan bir şeyler _vardı_; ve onun
ateşleri altında o da tükendi. Tüm kırsal hayallerin olgun, neşeli patlaması için, - kırsalı seven bir adamın hassasiyetlerinin çoğunun ne olduğunu keskin bir şekilde kavramak için, - kuşların tüm tatlı seslerini, yaprakların tüm mısralarını, çiçeklerin tüm isyanını ve çiçek açmasını hoş kokulu dizelere dönüştürmesi için - kendi zamanında eşi benzeri yoktu. Betimleyici sıfatlarında doğal evrelere bu kadar sadık olduğu için değil, her şeyi gördüğü için değil, her şeyi duyduğu için değil; ama kalbi onun tütsüsünden içti ve hayal gücü onu rafine etti ve hayal gücü onu tarla ve havanın şeylerine karşı tutkulu bir sevgiyle bağlanan, kıvranan ve coşan o neşeli dizelerde akıttı. * * * * *

Bu kağıtları kapatıyorum, gözüm aynı tarlalara, bir nehrin ormanlık sınırına, tepeler ve denizle çevrili ışıldayan çatılara ve kulelere, bu hikayeye başladığımda gözüm oraya takılmıştı.
Hesiod'lu eski ustalar ve İthaka'nın fasulye tarlaları. Ve altımda bulunan tüm tarlalardaki çiftlik uygulamalarının uzun bir öğretmen
soyunun kümülatif yazarlığına dayandığını hissetmekten zevk alıyorum. Otların kapatıldığı o açık karık, "İşler ve Günler"deki sırt izini taşıyor; yarı kırılmış toprakların kahverengi tarlası Xenophon'un nadasa bırakılmış halidir ([Yunanca: Neos]); matkaplar Worlidge'e aittir; at nalı kültürleri Usta Tull'un emrindedir. Young ve Cobbett önerileriyle doludur; Lancelot
Brown büyük, dağınık bir çit sırasını kaldırdı; ve Sir Uvedale
Price, yarım dönümlük düz araziye hükmeden yaşlı bir akçaağacı ayırmam için beni teşvik etti. Cato kuşkonmaz için emir veriyor ve Switzer
sobalar için. Crescenzi duvar örmeyi yönetiyor ve Deanston'lı Smith
sürmeyi. Burns tüm tarla farelerimi mumyalıyor ve Cowper
karmakarışık bir vahşi doğada benim için bir vazo örtüyor. Şövalye kirazlarıma isim veriyor ve nazik efendi Walton, benimle tepenin üzerinden, "düşünen bir adamın eğlencesi" için yumuşak akçaağaçların ve
baldıranların altından akan küçük bir dereye gidiyor. "Davy uzun zaman önce gübre yığınımın tüm fermantasyonunu kendi cevabında yakaladı ve Thomson bugün penceremin altında olan sahneyi bana
resmetti. Mowbray kümes hayvanlarımdaki çekirdeği tedavi ediyor ve tüm kuşların tüm şarkıları yakalanıp
burada elimin altında yatan şairlerin sayfalarındaki yankıya tekrarlanıyor; onların şiirlerinin prizmasından,
sığır bakıcısı Patrick kıvrak bir sütçüye dönüşüyor,
dizlerine düğün çiçekleri sevinçle başlarını sallıyor ve Rosamund (dadı)
tüm Arden'i (Edgewood) kahkahalarla uyandırıyor.

Ve bu patronlarıma minnettar olmayacak mıyım? Ve bu birkaç kapalı yağmur saatini
onların ünvanlarının
gösterişiyle geçirmeyi değersiz mi sayacağım?

Ayrıca zaman zaman bana önerilerde bulunan veya düzeltmeler,
bu makaleler sırasında ve bana nadir bulunan eski tarım kitaplarını ödünç veren diğerlerine -birkaç kişi değil-
ve bunlara kolayca erişilemiyor.

Yaşayan yazarların pratik veya pastoral amaçlı hiçbir eserini tartışmadım: gelecekte bir gün onlara iltifatlarımı sunabilirim. Bu arada, okuyucularımın ilgisini çekmek için, yıl içinde bana hitaben yazılmış bir mektubun küçük bir parçasını eklemekten kendimi alamıyorum: "Uzun zaman önce bir çiftlikten bahsettiğinizi hatırlıyorum; ama sizin benden çok daha fazla bir çiftçi olduğunuzu hiç hayal etmemiştim, bu alandaki çabalarınız beni sadece bir bahçe parçasındaki yabani otların bir soyunun babası yapıyor. Yaklaşık yirmi beş dönüm arazim var, on yedisi kum ve çakıldan oluşan bir tepe, huş ağaçları, akasyalar ve çıralı çamlarla kaplı ve görünüşe göre başka hiçbir şey yetiştiremiyor; bu yüzden bölgemin o kısmında büyük bir rahatlık duyuyorum. Diğer sekiz dönümün Concord'daki en iyi arazi olduğu söyleniyor ve beni perişan ettiler ve eğer bir daha asla onlardan hiçbir şey yetiştirmemeye karar vermeseydim, yakında beni mahvedeceklerdi. İşte orada, yol kenarında, kırık çitlerinin içinde yatıyorlar, Bana çirkin
ve tüm komşulara alay konusu. Ekspres veya başka bir şekilde ulaşımın zorluğu olmasaydı, o sekiz dönümü size minnettarlıkla
verirdim."

Ve şimdi, böylesine garip bir güç ve güzellikle
işleyen o ince, sinirli el sonsuza dek susturuldu! Sekiz dönüm ihmal edilebilir;
çünkü insanlık kadar büyük, daha geniş bir tarlada ve sevgi için çalışan binlerce orakçının elinde, büyük bir _ölümsüz_ hasadı topladı.

DİPNOTLAR:

[27] _Sir Humphry Davy'nin Hayatı_, Londra, 1839, s. 46.

[28] Thomas Poole'un mektubuna bakın, s. 322, _Sir Humphry Davy'nin Parçalı Kalıntıları_.

[29] _Salmonia_, s. 5, Londra, Murray, 1851.

[30] _Parça Parça Kalıntılar_, s. 242.

[31] _Peter Porcupine'in Hayatı ve Maceraları._

[32] _Tarımsal Biyografi_, vb. Londra, 1854. _Yazar
için Basılmıştır._

[33] Belki de evrensel olarak kabul görmüş bir
yazar için kesin bir istisna yapmalıyım. "Bahçıvanlık Ansiklopedisi"nde, "Geoponica"dan imparatorluğun merkezinin Konstantinopolis'e taşınmasından sonra yazılmış "modern Yunanlıların" eseri olarak söz eder; oysa bu incelemelerin büyük kısmı o tarihten çok önce yazılmıştır. Zaman sırasına göre Varro'dan, tarım üzerine yazan Romalı yazarların ilki olarak söz eder; yine de
Varro M.Ö. 116'da doğdu ve Cato M.Ö. 149'da öldü. Crescenzi'yi
on beşinci yüzyılın yazarı olarak adlandırıyor; ona
on dördüncü olarak itibar edilmelidir. Ayrıca, bahçecilik üzerine yazan yazarların çok yaygın bir hatası olan
Pliny'nin Toskana villasını Tusculum'dakiyle karıştırıyor. Roma Konsülünün bu iki yeri tamamen farklıydı
ve birbirinden farklıydı.

[34] _Lord Byron ve Çağdaşları_, Cilt II. s. 258.

NORMAL VE GÖNÜLLÜ SUBAYLAR.

Mevcut savaşın, normal subaylar ile gönüllüler arasındaki geleneksel kıskançlığı
silme yönünde ne kadar çok şey yaptığını görmek hoş. İki sınıf, personel görevlerinde ve sahada o kadar iyice birbirine karışmıştır ki, birçok düzenli subay artık gönüllü hizmette daimi konumlarından daha yüksek bir rütbeye sahiptir, çoğu düzenlinin önceki askeri deneyimi, kendilerinin ve gönüllülerin şu anda ortak olarak paylaştığı deneyimle karşılaştırıldığında o kadar önemsizdir ve son zamanlarda her iki kolda da komisyonlara atanan çok sayıda genç, sadece West Point eğitimi almamış olmakla kalmayıp, neredeyse hiç almamıştır, bu yüzden bilinçli bir ayrılık hissi kaldığı söylenemez. İkisini birbirine düşman olarak görmenin zamanı açıkça geçmiştir. Sahadaki hizmetlerini akıllıca tartmanın zamanı gelmemiştir, çünkü tarihin saltanatı ancak telgrafların ve özel muhabirlerin saltanatı sona erdiğinde başlar. Bu nedenle, karşılaştırmayı şimdilik, bir ordunun günlük varlığının bağlı olduğu ve büyük cesaret eylemlerinin yalnızca heyecan verici bölümler olduğu o küçük askeri görev rutiniyle sınırlamak daha iyidir. Savaşın başlangıcında ve bu ayrım böylece kısmen ortadan kalkmadan önce, karşılaştırma çok farklı unsurları içeriyordu. Genel askeri deneyimsizliğimizde, çoğunluk belirli mesleki eğitimin değerini küçümsemeye meyilli değildi. Eğitim, bu ülkede Avrupa'daki kalıtsal rütbenin sahip olduğu prestijin çoğunu elinde tutuyor, ancak sahibinin kendisine haksız havalar
almaması koşuluyla değiştiriliyor. O zaman bile ceza sadece birkaç yüzeysel kıskançlık patlamasından oluşuyor ve gerçek kazanımlara duyulan önemli saygı aynı kalıyor. Yani bir zamanlar West Point'in en hafif kokusu bile bir komisyon için en çekici olmayan adaya çekici geliyordu. Herhangi bir Vali, Benny Haven'da gizli istiridye
yemiş veya sınırda bir Kızılderili okunun vızıltısını duymuş herhangi bir adama bir alay emanet etmekte belli bir rahatlama hissederdi, diğer tüm güven iddiaları ne kadar vasat olursa olsun. Başarısız olursa, düzenli ordu utancı çekebilirdi; eğer
başarırsa, zafer Eyalet Meclisi'ne ait olurdu.

Yine de, daha az zeki olmayan, herhangi bir görev için genel hazırlıkların, özel olanlara kıyasla değerini savunan başka bir eleştirmen grubu her zaman vardı; bunlar, zeki bir adamın teknik beceri edinmesinin, sadece teknik bilgiye sahip bir kişinin beyinlerini
eklemesinden her zaman daha kolay olduğunu ve bir sınır teğmeninin geçmişinin, genel olarak, üniformasız da olsa, insanların arasında yaşamış birçok sivilinkinden daha kötü bir eğitim olduğunu savundu. Bu pozisyonun adil bir ifadesini verelim, çünkü çok
samimiydi ve çok geçici bir etkisi oldu. Asıl mesele,
insan doğasının bilgisi ve insanlıkla kitleler halinde uğraşma alışkanlığıydı, -en azından genç düzenli subayların katı bir şekilde dışlandığı şeydi bu. West Point'teki bir manastır hayatından
genellikle daha da izole bir duruma, belirsiz bir karakola transfer edilmişlerdi -ya da aksi takdirde, hiç hizmet görmemişlerdi
ve sadece omuz askılı katiplerdi. Ancak elli tanığı tek bir tanıkmış gibi yönlendirebilen bir avukat, gençleri yüz kişiyle yönetmeye alışkın bir öğretmen, binlerce kişiyi etkilemek için eğitilmiş bir hatip, usta bir tamirci, bir demir yolu müdürü, bir fabrika temsilcisi, Wall Street'i kontrol edip yönlendirebilen bir komisyoncu, egemen bir Devleti bir demir çubukla yönetebilen bir finansçı, bu tür adamların, makul bir şekilde gerekçelendirildiğine göre, ortalama bir ordu subayına başlangıçta özel eğitiminin tüm avantajlarını sağlayabilir ve yine de bir yılda kendi işinde onu yenebilir. Bu teoriler, gönüllü birliklerin düzenli subaylara emanet edildiği zaman meydana gelen bariz başarısızlıklarla da doğal olarak güçlendi. Bu hayal kırıklıkları genellikle çok açık nedenlere dayandırılabilirdi. Seçilen adamlar bazen West-Point kariyeri ayrıntılı bir incelemeye dayanamayacak adamlardı, -ya da sivil uğraşlarda Akademi'de öğrendikleri her şeyi, öz saygı dışında, unutmuşlardı, -ya da bazı özel departmanların görevleriyle, levazım subayı veya ödeme görevlisi olarak sınırlandırılmışlardı ve aslında başka hiçbir şeye uygun değillerdi, -ya da ülkelerine, komisyonlarını tutarak olmasa bile, istifa ederek hizmet etmişlerdi, -ya da ilk veya son olarak, öfkelerini veya hazımsızlıklarını veya inançlarını, umutlarını ve hayırseverliklerini umutsuzca kaybetmeyi başarmışlardı. Tüm bunların ötesinde, en iyi düzenli subayın bile, üstün eğitiminin gerçeğinden dolayı, gönüllü birliklerden ne kadar talep edeceğini veya onlara hangi standardı uygulayacağını bilememesi sorunu vardı. Bu, Davies'in amacına uygun bir formülü olmayan, Ordu Yönetmelikleri'nin sabit, ham gönüllü alayının değişken olduğu Diferansiyel Hesaplama'daki bir sorundu. Ne yazık ki, bu şaşkınlıklar, katılıkla olduğu kadar rahatlamayla da sonuçlanmaya oldukça meyilliydi, böylece bu şekilde komuta edilen alaylar bazen kararlı bir gönüllü subayın utanacağı bir gevşekliğe sürükleniyordu.

Bunlar daha önceki sonuçlar arasındaydı. Onlara karşı, genel olarak, sahadaki hiçbir alay, düzenli subayların emrine verilenler kadar hızlı ilerleme kaydetmemiş veya bu kadar iyi tutunmamıştır. Ve şimdi, üç yıl birçok varsayımı ortadan kaldırmış ve diğerlerini de yerleşik gerçeklere dönüştürmüşken, profesyonel eğitimin toplam değerinin, birçok akıllı gözlemcinin tahmin ettiğinden çok daha fazla, genel hazırlığın ise çok daha az olduğu kabul edilmelidir. Subay ile asker arasındaki ilişki, sivil hayatın sunabileceği her şeyden tür olarak o kadar farklıdır ki, birinden diğerine yöntem veya ilke aktarmak neredeyse imkansızdır. Eğer bir alay sadece bir toplantıysa ve albay başkansa,--ya da sadece bir itfaiye bölüğüyse ve albay ustabaşıysa--ya da sadece bir dua toplantısıysa ve albay moderatörse--ya da sadece bir meyhaneyse ve albay ev sahibiyse--o zaman tüm bunların başarısızlığı kaçınılmaz bir sonuçtur. Savaş insan uğraşlarının en yücesi değildir, kesinlikle; ancak bir ordu insan örgütlerinin en
tamamına çok yakındır ve bunda sadece onun kaçınılmaz yasalarını kolayca kabul eden ve uygulayan kişi başarılı olur. Bir ordu, üç yıllık bir kira sözleşmesiyle bir aristokrasidir, askere alma süresinin. Hiçbir ölümlü beceri askeri gücü demokratik ilkeler üzerinde etkili hale getiremez. Demokratik bir halk belki de bir savaşı diğerlerinden daha uzun ve daha iyi sürdürebilir; çünkü başka hiç kimse amacı bu kadar iyi kavrayamaz, araçları bu kadar iyi kullanamaz veya fedakarlıklara katlanamaz. Ancak
bu fedakarlıklar, hükümetin temel ilkesinin, bir süreliğine, teslim edilmesini içerir. Sivildeki kişisel özgürlük gibi, askerdeki kişisel bağımsızlık da ulusun korunması için feda edilmelidir. Gemi kazası insanların yüzüne bakarken, seçim despotizm ve anarşi arasında kalır ve tehlike geçtiğinde, eski güvenlik önlemlerine geri dönmek için ilgililerin sağduyusuna güvenilir. Demokrasi insan toplumunda ileri bir aşama olduğu için, daha az ileri bir aşamaya ait olan savaş, alışkanlıklarıyla özellikle tutarsızdır. Dolayısıyla, West Point ve Annapolis'te sık sık yakınılan demokratik olmayan karakter, gerçekte onların güçlü noktasıdır. Toplumumuzun aşamasına revolverlerden ve yaylı bıçaklardan daha uygun olmadıkları kabul edilirse, tam da bu, onları savaş zamanında kullanışlı kılan şeydir. Savaş istisnai olduğundan, subaylarını eğiten kurumlar da aynı şekilde istisnai olmalıdır.

Askeri otorite için ilk temel unsur komuta gücünde yatar; bu gücü analiz etmek yararsızdır, çünkü içgüdüsel olarak hissedilir ve sonuçlarında görülür. Askerlik hizmetinde, eğer kişi bu güce sahipse, diğer her şeyin ikincil hale geldiğini söylemek pek de abartı olmaz; ve bu güç olmadan diğer tüm armağanların işe yaramayacağını söylemek tamamen güvenlidir. Şimdi, gücün kullanımı için güç gibi bir hazırlık yoktur ve bu hazırlık, bu toplumda, düzenli ordu eğitimi dışında hiçbir yerde bulunmaz. Sadece büyük kişisel nitelikler, bir insana, sistematik olarak komuta etmek üzere eğitilmiş, ortalama yeteneklere sahip genç adamların kolayca edinebileceği şeyi verebilir. Savaşın başında yabancı gözlemciler tarafından ordumuz hakkında yapılan eleştiriler, daha az bir ölçüde de olsa, hala yapılmaya devam ediyor: Askerler subaylardan nispeten üstündür, bu yüzden subaylar belki de liderlik ediyor, ancak onlara komuta etmiyor. Bunun nedeni açıktır. Yirmi yıllık yerleşik alışkanlıkları yenmek için üç yıl yeterli değildir. Gönüllü hizmetimizin zayıf noktası her zaman şurada yatar: Asker, on vakadan dokuzunda, emir almaktan tamamen nefret ederken, subay da aynı şekilde emir vermekten kaçınır. Savaş, her ikisi için de bir meslek değil, hayatın bir bölümüdür ve bu nedenle, etkinliğinin sabit ve mutlak olması gereken askeri itaat, ortak mutabakatla en aza indirilir. Şüphesiz, dünyadaki en zeki asker olan beyaz Amerikalı asker, makul bir emre uymaya diğerlerinden daha hazırdır, ancak bunu makul olduğu için yapar, emir olduğu için değil. İlerleyen deneyimle uyumu artar, ancak bu yine de
nedeni daha iyi ve daha iyi anladığı içindir. Ona
tamamen mantıksız görünen bir emir verin -ve bu bazen gereklidir- veya
önemsiz görünen, tüm sağlık önlemlerinin hala rütbelendirilmeye çok uygun olduğu bir emir verin ve belki de
hala uğraşacağınız özgür ve bağımsız bir vatandaşınız olduğunu, bir asker olmadığınızı görebilirsiniz.
_Örtük_ itaatin ordumuzda hala nadir bir özellik olduğu kabul edilmelidir; buna şaşıramayız. Birçok durumda, subaylar ve erler arasında, eğitim veya yetiştirme açısından,
bir sınıf diğerinden kurayla seçilmiş gibi gerçekten daha fazla fark yoktur; hepsi aynı mahalledendir, hepsi aynı sivil uğraşlara yan yana geri dönecektir; her subay, kısa bir süre sonra her askerin tekrar
müşterisi veya müşterisi, seçmeni veya rakibi olacağını bilir. Daha
sıkı disiplin gerektiren bir hobiyi sürdürmek için onu ömür boyu gücendirme riskini mi göze alacaktır? Bu zorluk, 
komiserler durumunda mevcutsa, 
komiser olmayanlar, otorite zincirindeki temel ara halkalar için daha da geçerlidir. Bu nedenle, askerlerimizin disiplini genellikle bir ordudan ziyade bir kasaba toplantısının veya bir makine bölüğünün disiplini olmuştur;
ve bu, organizasyondaki bu kadar büyük bir kusurla bu kadar çok şeyin başarılmış olması, bireysel adamların olağanüstü kalitesini gösterir. Büyük ve sürekli bir
iyileşme olduğu kabul edilse bile, kötülük hala yeterince büyüktür. Ve West Point'te eğitilen her genç adam, en azından şu avantajla hizmete girer: komuta etmek için yetiştirilmiştir ve öğrenmesi gereken bir görevi yoktur.

Onun bir diğer avantajı da, ordu teşkilatına, mevcut kuralları, yöntemleri ve görgü kurallarıyla birlikte, bir miktar saygıyla yetiştirilmiş olması ve yeni görevlendirilmiş bir sivil gibi, gizli ruhunda, tüm görgü kurallarını "pipo kili", yöntemlerini "eski kafalılık" ve kurallarını "bürokratik engeller" olarak bir kenara koymaya meyilli olmamasıdır. "
Kaç iyi gönüllü subay, samimi bir şekilde konuşurlarsa,
hizmete girdiklerinde "Ordu Tüzüğü"nün eski zaman çöplerinden oluşan bir yığın olduğuna yarı yarıya inandıklarını,
bir veya iki ay içinde sözleşmeyle, muazzam iyileştirmelerle memnuniyetle yeniden düzenlediklerini ve
sonunda aynı kitabın henüz yarı yarıya keşfedilmemiş bir bilgelik madeni olduğuna inanarak hizmetten ayrıldıklarını kabul edecektir! Elbette, mevcut askeri sistemimizin ne kadar küçük bir ordu için tasarlandığını ve
bu ani ve muazzam genişlemeyi ne kadar hayranlık verici bir esneklikle karşıladığını düşündüğümüzde,
sınavdan en hayranlık verici şekilde geçtiğini kabul etmek gerekir. Elbette, çok fazla değişiklik ve tadilat gerekti ve henüz çalışma yapılmadı; ancak esas olarak ayrıntılara değinildi,
genel ilkelere değil. Sistem kendi amaçları için harikulade bir şekilde
tamamlanmıştır ve kişi onu ne kadar çok incelerse o kadar az alay eder. Gönüllü subaya ilk başta sadece hantal ve önemsiz olan sonunda iyi disiplin için neredeyse olmazsa olmaz olarak değerlendirmeyi öğrenir; en uzun yolu bulmadan kısa bir yolu nadiren dener ve bürokrasiyi kesmenin o kahramanca ölçüsüne nadiren girer ve sonunda kendi parmaklarını bu süreçte dolaştırdığını
görmez.

Daha kapsamlı bir eğitim başka bir şekilde anlatır. Gerçek deneyim olmadan, askeri yaşamın ne kadarının
sadece
ayrıntıdan ibaret olduğunu takdir etmek zordur. Evdeki kız, sevgilisinin onun bölüğünün başına
saldırdığını hayal eder, oysa gerçekte tam o anda, tuz çöpünün beş saat kaynatılması gerektiğine
şirket aşçılarını ikna etmeye çalışmaktadır,
ya da bir davulcunun sırt çantasından hangi yıpranmış pantolonun atılacağına endişeyle karar vermektedir. Cesaret, şüphesiz, bir askerde iyi bir özelliktir ve neyse ki sık sık eksik olmaz; ancak uzun vadede, cesaret büyük ölçüde sırt çantasına bağlıdır. Erkekler doğal olarak cesurdur ve kriz geldiğinde, iyi komuta edilirlerse neredeyse tüm erkekler iyi savaşır. Sir Philip Sidney'in dediği gibi, bir aslanın yönettiği bir geyik ordusu, bir geyiğin yönettiği bir aslan ordusundan daha korkutucudur. Cesaret ucuzdur; bir subayın temel görevi, adamlarına iyi bakmaktır, böylece her biri, makul bir talep için, bir anda hazır olur. Bir askerin hayatı genellikle haftalar ve aylar süren beklemeleri ve ardından muhteşem bir saati içerir; ve eğer boş zaman aralığı
boşa harcanmışsa, sonunda sadece boşa harcanmış bir kahramanlık olur ve belki de o bile olmaz. Kötüye kullanılan haftaların cezası, emek dolu ayların ödülü, on dakika içinde belirlenebilir. Disiplin olmadan bir ordu bir kalabalıktır ve ne kadar büyükse o kadar kötüdür; erzak olmadan
adamlar boş üniformalardır; mühimmat olmadan
silahları olmayabilir; ayakkabıları olmadan neredeyse bacakları olmayabilir. Ve tüm bu konuların pratik olarak değerlendirilmesinde, düzenli subayın üstünlüğünün gösterilmesi muhtemeldir.

Neredeyse her dürüst gönüllü subay, taktiklerin kolayca öğrenilebilmesine rağmen, ordu yaşamının diğer tüm pratik ayrıntılarıyla uğraşırken, birçok gaf yaparak bilgi edinmek zorunda kaldığını kabul edecektir. Doğanın ışığının, "Ordu Yönetmelikleri"nin yardımıyla bile, kendisine yeterince öğretmediği binlerce nokta vardı; ve
en iyi ipuçlarını muhtemelen rütbeleri düşük olsa bile, düzenli subaylara açıkça danışarak elde etti. West-Point eğitiminin avantajı, tam olarak diğer tüm mesleki eğitimlerin avantajıdır. İçinde, zeki bir adamın daha sonraki yaşamında kendi kendine öğrenemeyeceği hiçbir şey yoktur; yine de, zeki adam, her şeyi önceden öğrenmiş olsaydı, çok daha iyi bir performans gösterirdi. Pozisyonları değiştirerek test edin. Hiçbir avukat, kapsamlı özel bir hazırlığın kanıtı olmadan davasını bir West-Point mezununa emanet etmez. Ancak kendisi de kendisi için eşit derecede yeni olan bir kariyere adım atıyor; burada müvekkillerinin sayısı binlerle ifade ediliyor ve her dava sermaye değerinde. Ordu siviller için yabancı bir ülkedir; tabii ki varışınızdan sonra dili öğrenebilirsiniz, ancak çocukluğundan beri konuştuğu için hemen daha önemli konulara geçebilen arkadaşınızı nasıl da kıskanırsınız!

Ancak düzenli ordunun en büyük avantajı, sonuçta, yalnızca bilgi üstünlüğünde veya eğitilmiş komuta alışkanlığında oluşmaz. Sabrın ve emeğin bunları gönüllüye kolayca sağlayabileceğini kabul etsek de, emek ve sabırda bile düzenli subayın daha güçlü bir teşvik nedeniyle avantaja sahip olma olasılığı vardır. Fark yalnızca başlangıçta değil, hızdadır. Hiçbir adam, özellikle genç olanlar arasında, düzenli subaylar topluluğuna, ortalama gönüllüler arasında bulunandan daha yüksek bir mesleki ciddiyet standardı fark etmeden atılamaz; ve bu açıdan West-Point eğitimi çok az veya hiç fark yaratmaz. Üstünlüğün nedeni açıktır. Gönüllü için hizmet
hala bir bölümdür; düzenli, kalıcı bir kariyer. Hiç şüphe yok ki, bir adam
tamamen vicdanlı, ya da tamamen hırslı, ya da tamamen
coşkuluysa, geçici bir uğraş sanki ömür boyu
sürdürülecekmiş gibi ilgi çekici olabilir; ancak insanların çoğu, ne kadar iyi niyetli olursa olsun,
hiç de kapsamlı değildir. Gönüllü subayların, hatta yüksek rütbeli olanların bile yaptığı özürü ne kadar sık ​​duyarız: "Askerlik benim mesleğim değil;
Vatanseverlikten orduya girdim, ülkeme üç yıl sadakatle hizmet etmeye gönüllüyüm, ancak tabii ki yakında sonsuza dek bırakacağım bir uğraşın
her önemsiz ayrıntısında mükemmellik iddiasında bulunmadan."
Ancak ayrıntıları önemsiz _olmadığını_ düşünmek vatanseverliktir. Kişi kendini ülkesine
verirse, hediye tam ve asil olsun. Bu
ayrıntılar günlük düşüncenin tamamını özümsemeye değerdir ve daha kapsamlı bir anlayış ve daha olgunlaşmış bir yürütme gücü daha büyük çalışmalara yer bırakana kadar özümsemelidirler, yine de benimsenen mesleğin doğrultusunda. Bir adam asker olmak için ofisini veya çalışma alanını terk ederse, ciddi bir asker olsun. Bu üç yıl planlarının ufkunu sınırlasın ve sanki dünya başka hiçbir kariyer sunmuyormuş gibi yeni görevini çalışsın. Bilgin kaleminden, hukukçu kitaplarından, politikacı sanatlarından
vazgeçmelidir. Rütbesi ne olursa olsun, en sessiz kışlıklarda, pozisyonunun öngörülen görevlerinde ve bunların yönlendireceği çalışmalarda her gün için yeterli bir iş bulamayan bir subay, yalnızca sivil uğraşlara uygundur ve onlara geri dönmelidir.

Bu titizlik olmadan, ordudaki yaşam sağlam bir memnuniyet sağlamaz. Askeri şan denen şey inişli çıkışlı ve belirsiz bir şeydir. Zaman ve gazeteler itibarlarla garip oyunlar oynuyor ve
bu sabahki haberlere isimleri onurla giren yüz subaydan doksanı, mezar taşlarını yazma zamanı gelene kadar
bir daha asla anılmayabilir. Örneğin, savaş başladığından beri Virginia'da cesurca akınlar düzenleyen ardışık süvari komutanlarının isimlerini kim söyleyebilir? Hepsi, hepsini geride bırakmadan
en son Kautz veya Sheridan'a yer vermeli. Yine de her biri
şüphesiz bugün de tüm insanların bakışları önünde parıldadığı zamanki kadar cesur ve sadıktır ve daha belirsiz görev daha önemli bir onur olabilir. Bu yüzden gözlerimi kaldırıp o düz okyanus tabanına baktığımda, düzensiz güneş ışığı şimdi bir uzak yelkende, şimdi bir diğerinde beyaz parlıyor; ve yine de tüm tuvallerin, o rastgele ışınlar üzerindeyken karlı göründüğünü ve en iyi geminin, güneşli veya gölgeli olsun, kaderindeki rotayı en iyi şekilde tamamlayan gemi olduğunu biliyorum. Subay, fırsatını veya yerini seçmekte neredeyse asker kadar güçsüzdür. Askeri zafer binlerce şeye bağlı olabilir: yerel konumun tesadüfü, bir rakibin kıskançlığı, bir üstün kaprisi. Ancak, hayatları kendisinin olan adamlara ve hayatları kendi hayatlarıyla bağlantılı olan ulusa karşı tüm görevini yerine getirmiş olmanın, komutayı öyle bir durumda tutmanın, ki herhangi bir anda en parlak başarıyı elde etmese bile, elde edebilirdi, her sadık subayın her zaman erişebileceği önemli bir zaferdir. Şimdi, bir gazete dalkavuğu dışında herhangi biri, bunun gönüllü hizmetimizdeki alışılmış standart olduğunu söylemeye cesaret edebilir mi? Resmi teftişlerin genellikle bir alay komutanı tarafından nasıl değerlendirildiğini bir test olarak alın. Bu durumlar, ona Okul Komitesi tarafından yapılan sınavların bir kamu okulu öğretmeni için olduğu gibidir. Ya onları küçümseyip atlatabilir ya da bunları, bakımı altındaki herkes için en iyi iyileştirme aracı olarak erkekçe karşılayabilir. Hangisi daha yaygın görüştür? Bir subayın, nöbetten yeni döndüğü, nöbete yeni çıktığı, kampı yeni kaldırdığı veya son fişek talebini bir gün geç yaptığı için teftişten izin istemesinden daha acıklı bir manzara olabilir mi? Hiç şüphe yok ki, genç bir düzenli ordu teğmeninin bir saat önceden haber vererek çadırınıza gelmesi ve komutanızdaki her zayıf noktayı araştırmaya bir gün ayırması, her kamp kazanını koklarken, her suçlu silah askısını tespit ederken, yemekhanelerin arkasından eski ayakkabıları çıkarırken, çavuşun adının yazılı olmadığı her çadır direğini gözetlerken, her şirket fonunun nakit bakiyesini görmek isterken ve en iyi yüzbaşınızı sol kanatta iki sıradan tek sıraya geçerken şaşkına çevirirken beklemek zor bir deneyimdir. Yine de bir ordunun kurtuluşu tam da bu tür tatsız süreçlerdir; bu küçük çileler,
sadece onları kullanma
aklınız varsa,
tüm alayınızı birinci sınıf bir rütbeye yükseltebileceğiniz dayanak noktalarıdır. Hiçbir müfettiş memurunun size aynı şeyi hatırlatması için
iki kez gerekmediği sürece, utanmanıza gerek yok. Fakat
en cesurların en cesuru olsanız da, onun tamamen
cahil olduğu binlerce şeyi bilseniz de, o size
bilmeniz gereken bir şeyi söyleyebildiği sürece, o durumun efendisidir. O, üniformayla
gösteriş yapan en kendini beğenmiş küçük şımarık olabilir;
önemli değil; sizin öğrenmeniz onun öğretmesinden daha çok sizin çıkarınızadır.
Gönüllü subaylarımız, bir bütün olarak, bir kez bu ilkeye göre hareket etmeye karar versinler ve dünyanın hiç görmediği bir orduya sahip olalım. Fakat
hiçbir şey, bu zorunlu cerrahi operasyonlardan çekinen veya cerrahı bir düşman olarak gören sahte gurur kadar, para veya adam olarak, ulusa bu kadar korkunç bir bedele mal olmaz.

Üç yıl boyunca üniforma giymek, maaşını periyodik olarak almak ve gerçek savaşta birkaç saat veya gün boyunca utanmadan kendini aklamak bir subay olmak değildir. Tarih, bu savaş başladığından beri, Bayard kadar cesur olan komutanların kampındaki ihmalkarlık yüzünden hangi güzel alayların boşa harcandığını ve mahvolduğunu asla kaydetmeyecektir.
Bir adam tüm ruhunu yeni mesleğinin en mütevazı ve en parlak işlevlerini öğrenmeye ve yerine getirmeye odaklamaya istekli olmadıkça, asla gerçek bir subay olamaz. Daha fazla zaman ona yardımcı olmayacaktır; çünkü zaman, özellikle orta yaşta, esasen uygun olmadığı bir işe giren biri için nadiren pek bir şey yapar. Sivil hayatta bir gazi doktoru veya bakanı genç rakibiyle değiştirmeye çok hazır olan kişiler tarafından, askeri konularda gazi ismine verilen ağırlığı görmek eğlencelidir. Askeri kıdem, tek uygulanabilir öncelik kuralı olmasına rağmen, birçok kötü şöhretli rahatsızlığa yol açabilir. Özellikle gönüllü hizmette, Maine Valisi'nin bir dizi komisyonu Ocak ayının ilk günü tarihlendirebileceği ve Minnesota Ekselansları'nın, kendi alaylarını yanlışlıkla ikinci güne erteleyerek, çağdaş alayını ömür boyu itaate mahkûm edebileceği durumlarda, bu durum anlamsızdır. Ancak tüm atamalar tek bir kanaldan geçse bile yeterli dezavantajları vardır. Verdiği onur sadece kronolojik bir ayrımdır, en eski yerleşimci şöhretidir, tıpkı A.M. üniversite derecesi gibi,
ki bu da bir adamın üniversiteden iyi bir şekilde mezun olduğunu ve
üç yıl hayatta kaldığını ima eder. Ancak bir adam başlangıçta hak ettiği yerin ötesinde bir pozisyona yerleştirildiyse, sadece zamanın geçmesi onu daha tehlikeli bir şarlatan yapmış olabilir. Altı ayda askeri yetenek belirtisi göstermediyse, üç yıllık bir deneme süresi daha maliyetli olabilir, ancak daha kesin olmayabilir. Buna, savaşın her bir ardışık yılında tüm subayların daha dikkatli seçildiği gerçeğini ekleyin, sadece daha fazla malzeme seçeneği olduğu için; böylece bazen gerçek hizmette, uygulanabilir olsaydı, tedavimizde Kutsal Kitap'a uygun davranma ve sonuncuyu ilk ve ilki son yapma cazibesi vardır. O talihsiz ilk günlerde, Valilerimizin çoğuna kimi görevlendirecekleri pek önemli değilmiş gibi görünürken, çünkü hepsi eşit derecede denenmemiş ve iki kötülükten, bir sonraki seçim zamanında daha hoş sonuçlar doğuracak olanı seçmek doğaldı, o karanlık günlerde birçok çok
zavallı subay ışığı gördü. Bunlardan birçoğu o zamandan beri mutlu bir şekilde terhis edildi veya akıllıca bir şekilde rafa kaldırıldı. Sorun şu ki, kalanlar gönüllü ordumuzdaki kıdemli subaylar arasında, kendi derecelerinde. Karakollara, tugaylara, tümenlere komuta ediyorlar. Askeri mahkemelere başkanlık ediyorlar. Kötü şöhretli yetersizliklerinin gölgesi altında, tüm küçük kötülükler fark edilmeden gizlenebilir. Hepsinin üstüne, onlar birçok durumda samimi ve iyi niyetli, kendi eksiklikleri konusunda tamamen körelmiş ve (kendileriyle aynı döneme ait bir nükte kullanmak gerekirse) istifanın dışında tüm Hristiyan erdemlerini sergileyen kişilerdir.

Bu yazının yazarı, daha önce sivil hayatta seçkin bir konumda olan yüksek rütbeli bir subayın, sahte terfi alma suçlamasından ancak bir askeri mahkeme önünde kendini temize çıkarabilmesi için bir kurmay subayı çağırarak, tüm askeri evrakları onlara bakmadan imzalama alışkanlığı olduğunu kanıtlaması gerektiğini söyledi. Bir teğmenin, komutası altındaki bir askerin, önemli bir nöbet noktasında, o günkü saha subayı tarafından, silahının dibinde iki inç kumla bulunmasına izin verdiği için görevi ihmal ettiği gerekçesiyle yargılandığını ve cezanın hafifletilmesi için, alayında böyle bir görev için görevlendirilen askerlerin hiçbir zaman teftiş edilmediğini ileri sürdüğünü gördü. Bu tür ihmalkarlık örneklerinin, düzenli birlik alayında altı ay boyunca tolere edilmesi neredeyse akıl almaz bir şeydir ve yine de bu davalarda alaylar ve subaylar yaklaşık üç yıldır hizmetteydi. Bin kişilik bir alayı komuta etmenin bile birinci sınıf bir idari pozisyon olduğu ve sivil hayatta, emri altındakilerin sorumluluğunu bu kadar kesin ve eksiksiz bir şekilde üstlenen hiçbir adam işvereni olmadığı unutulmamalıdır. Askerlerinin hayatı, sağlığı, verimliliği, mali durumu, aileleri, bir alay komutanının cesaretine değil, onun kararına, öngörüsüne ve iş alışkanlıklarına bağlıdır. Richter'in dünyalı yaşlı devlet adamının oğluna söylediği gibi, "Savaş bir adamı işe alıştırır." Eğer eğitimini yavaş alırsa, acı çekerek, genellikle diğer insanların acısıyla, mükemmelleşmek zorundadır. Örneğin, subaylardan artık istenen çeşitli ve ayrıntılı geri dönüşler, günlük, aylık, üç aylık, yıllık, hükümetin ve askerlerin çıkarları açısından çok fazla değildir, ancak doğru ve metodik olmayan bir adamı yıldırmaya yeter. Bir mühimmat talebindeki tek bir hata, bir birlik birliğini bir adama sadece yirmi mermi mühimmatla harekete geçirebilir. Bir mülk makbuzunda yapılan bir hata, bir subayın yıllık maaşını aşan kesintilere yol açmasına neden olabilir. Bir yoklama listesindeki tek bir yanlış yazım, babanın savaşta öldürülmesinden on yıl sonra bir askerin çocuklarını dilenciye çevirebilir. Bu koşullar altında hiçbir doğruluk standardı çok yüksek olamaz. Ve yine de şu anda var olan düzenlilik derecesi bile, herhangi bir bireysel gayretten çok, karargahın sürekli baskısına bağlıdır. Bu baskının büyük bir kısmından, düzenli ordunun etkisi sorumludur; genellikle daha önemli kadro pozisyonlarını işgal eden ve bazı hizmet bölümlerinde, özellikle mühimmatta, tüm makineyi neredeyse bir model haline gelene kadar şekillendiren ve yeniden şekillendiren subaylar. Sivil yaşamda, bu bölümdeki mevcut iş ve evrak sistemi kadar mükemmel olan bir şey adlandırmak zor olacaktır. Her mühimmat
boşluğu artık kendi kullanımı için bir talimat çizelgesi içeriyor, o kadar basit ve o kadar ayrıntılı ki, bundan sonra, en ihmalkar
gönüllü subayın bir daha asla hata yapamayacağı gibi görünüyor. Ve yine de yazarın gözden geçirme fırsatı bulduğu son iade setinde, çok değerli bir
yüzbaşı tarafından yapılan iadelerde, sekiz farklı belge vardı ve her birinde bir hata vardı.

Başlangıçtan bu güne kadar gönüllü alaylarımızın çoğunun bariz yenilgisi, gerçek savaşma ve ölme hariç, askeri görevin her bölümündeki özensizlik ve ihmalkarlıkta yatmaktadır.
Bu nihai teste gelince, adamlarımız genellikle buna o kadar muhteşem bir şekilde katlanıyorlar ki, insan ara noktalardaki tüm eksiklikleri göz ardı etmeye meyilli oluyor. Ancak bunlar göz ardı edilmemeli, çünkü bunlar, düzenli orduların standartlarıyla
denendiğinde, birliklerimizin yararlılığında korkunç bir indirim yaratıyor. Şimdi elbise geçidinin inceliklerine veya selamlaşma nezaketlerine değinmiyorum: uzun zamandır zımnen kabul edildi ki beyaz bir Amerikalı asker, herhangi bir ustalıkla bundan kaçınabiliyorsa,
silahlarını herhangi bir sıra düğmenin önünde göstermeyecektir; ve
bir subayın yanından geçerken silahlarını omuzlamak, yalnızca Etiyopya'nın veya düzenli ordunun başarabileceği bir şeydir. Eğer isterseniz, (ben kabul etmesem de) bunların sadece aptalca noktalama işaretleri olduğunu kabul edin. Ancak,
savaşmaktan daha az olsalar da, noktalama işaretlerinden daha fazla olan birçok şey vardır. Sonuçta, bir birliğin verimliliği, cesaretine değil, hasta listesinin durumuna bağlıdır.
Görev nöbetini sadakatle yapan bir alay, genellikle daha korkunç görevlere ihtiyaç duymaktan kaçınacaktır. Yine de geceleyin on nöbetçiden oluşan bir zincir boyunca at sırtında gezdim, bunların her biri bana karşı imzayı attan inmeden vermeme izin vermektense hayatımı almalıydı ve sadece dördü tarafından at sırtından inmem istendi, ikisi bana karşı imzayı hiç sormadı ve diğer ikisi uyuyordu. Tamamen pis durumu tüm bir askeri departmanı sıtmayla kaplamaya yetecek kadar görünen bir alay kampından geçtim ve albay neredeyse gözlerinde yaşlarla, adamlarının neden günde bir kişi öldüğünü açıklamamı istedi. İkincisi neredeyse bir yaşında bir alaydı ve ilki neredeyse iki yıllık hizmete sahipti ve Potomac'ın eski Ordusundan yeni gelmişti.

Elbette ki hata subaylardaydı. Subay komutayı verir, tıpkı eğitim konularında öğretmenin okulu vermesi gibi. Orduda o kadar iyi bir alay yoktur ki üç ayda kötü bir komutan tarafından tamamen
bozulmasın, o kadar kötü bir alay yoktur ki
iyi bir komutan tarafından
altı ayda tamamen
değiştirilmesin. Malzemedeki fark hiçbir şeydir, beyaz veya siyah, Alman veya İrlandalı; askeri makine o kadar güçlüdür ki işini bilen bir subay neredeyse her şeyden iyi askerler yaratabilir, ona sadece adil bir şans verin. Potomac'ın mevcut Ordusu ile önceki herhangi bir Ordusu arasındaki fark, erken kampanyalarda olduğu gibi günlük olarak karşı konulamaz sürprizler, ezici sayılar ve maskeli bataryalar duymamamızın nedeni, mevcut hareketlerin bir dalga değil de bir gelgit olmasının nedeni, askerlerin deneyimli olması değil, subayların deneyimli olmasıdır. General Grant'in gücünde, renkli alayların yanı sıra, muazzam miktarda mükemmel ham madde vardır. Bu alaylar, o orduda hepsi hamdır, ancak Copperhead eleştirmenleri, Napolyon'un Eski Muhafızları için uygun tehlikeler olduklarına
sevinerek onları seçerler. Ancak en yeni asker, dirseğinde sabit bir onbaşı, arkasında iyi eğitimli bir çavuş ve emir vermek için sesi bir şey ifade eden bir yüzbaşı veya albay ile kısa sürede istikrarlı bir şekilde büyür. Renkli birliklere yapılan bu atıf, hala birçok kişi tarafından tutulan, bu önemli askeri organizasyona karşı özel muhalefetin sıradan subaylar tarafından yapıldığı şeklindeki yanlış izlenimi akla getiriyor. Bunda adalet yok. Sıradan subayların, bir sınıf olarak, bu noktada diğerlerinden daha güçlü önyargılara sahip olması çok olası olsa da, asıl engellerin onlardan veya herhangi bir askeri adamdan değil, evdeki sivillerden geldiği unutulmamalıdır. Hiçbir şey, ordunun her yerdeki beklenen nefretinin, renkli birliklerin hayranlık uyandıran davranışları ve getirdikleri takviyelerin önemli değeri karşısında kolayca ortadan kalkmasından daha dikkat çekici olmamıştır. Bir askerin her gece mi yoksa iki gece mi göreve gitmesi gerektiği gibi basit bir soru söz konusu olduğunda, kendisini görevden alan askerin ten renginin güzelliğine eleştirel yaklaşmaz. Bazı düzenli subaylar, zencilerin asker olarak istihdamına şiddetle karşı çıkmış olabilirler, ancak bildiğim birkaç örnek, diğer birçok kişinin en önemli nezaketli tekrarlanan eylemleriyle fazlasıyla telafi edilmiştir. Ancak, Hükümetin bu birliklerin bir kısmına bugüne kadar uyguladığı dolandırıcılığa, Savaş Bakanı'nın garanti ettiği ücretleri ödemeyi reddederek, küçümseyen birine hiç rastlamadım. Bu, iyi bir disiplin olmasaydı, eski renkli alaylarımızı çoktan bir isyancı güruhuna dönüştürecek bir yanlıştır ve Hükümete birkaç bin dolar kazandırmakla birlikte, ulusun kaderinin az çok birkaç alaya bağlı olduğu bir zamanda, askere alımlarda caydırıcı etkisiyle neredeyse yüz binlerce kişiyi feda etmiştir. Ulusal sözleşmelerin Fort Pillow gibi katliamları kınayarak sermaye yaratması ve yine de kendi üyelerinden bazılarının kısmen sorumlu olduğu bu daha kasıtlı adaletsizliği görmezden gelmesi boşunadır. Renkli askerler, hükümet adaletin evde başlamasına izin verirse ve onlara dürüst kazançlarını öderse, yakalanma ve kötü muamele riskini çok kolay üstleneceklerdir (her halükarda bunu kendileri üstlenmek zorunda oldukları için). Ölmekte olan bir adam için başka birinin misillemeyle ölmesi pek önemli değildir, ancak karısının ve ailesinin, öldüğü ülke tarafından yetersiz kazançlarının yarısından mahrum bırakılması çok önemlidir. İsyancılar, ona barışın olağan haklarını, yani kararlaştırılan bedelin ödenmesini verdiğimizde, zenciye savaş haklarını vermeye ikna edilebilirler. Jefferson Davis ve Londra'daki "Times" gazetesi--bir kısmı "Yankee'nin kökleşmiş bayağılığı" olan--bir yönetimin, Savaş Bakanı'nın siyah bir askere ayda on üç dolar vaat etmesine, ona yedi dolar ödemesine ve homurdanırsa onu vurmasına izin vermesiyle sağlam ahlaka dönmesi pek mümkün olmayacaktır. Bu en büyük adaletsizlikten, düzenli ordu ve hatta tüm ordu açıkça anlaşılıyor; bu dolandırıcılık karnavalı yalnızca sivillere aittir.

Bazı durumlarda, siyah askerlere askeri muamelelerinde de korkunç adaletsizlik yapılmışsa, bu yalnızca veya başlıca düzenli subaylar tarafından yapılmamıştır. Örneğin, geçen yaz Güney Departmanında kendilerine yüklenen acımasız yorgunluk görevine karşı, Körfez Departmanının daha feci kötü yönetimleri, hastalık ve firar hikayelerini duyduğumuz tek yer olan, başlangıçta yarı büyüklükteki renkli alayları, tam kadro subaylarla organize etme gibi şaşırtıcı bir gaftan kaynaklanmaktadır. Bu önlem, komisyon adayları kalabalığına ne kadar hoş görünse de, askerlerdeki tüm öz saygıyı yok etmek için hesaplanmıştır, tamamen temelsiz bir varsayıma dayanmaktadır, beyazlardan iki kat daha fazla subaya ihtiyaç duydukları ve başarısızlığa mahkum olduğu için, başlangıçtan itibaren boyut açısından önemsiz olan bir alayda hiçbir _esprit de corps_ yaratılamaz. Herhangi bir düzenli subayın dürüstçe böyle bir hataya düşmesi neredeyse düşünülemez; ve en akıllıca önerilerin ve en etkili eylemlerin, başlangıçtan beri, onlardan geldiği çok kesindir. Tümgeneral Hunter, Tuğgeneral Phelps ve Yardımcı General Thomas'ın isimlerini anmak yeterli olacaktır; ve bunlardan biri, taçlandırıcı meziyetleri, bunlardan bile farklı bir övgüyü hak ediyor. Gelecekteki bir Bancroft veya Motley, felsefi bir beyin ve şairin el yazısıyla Büyük İç Savaş'ın hikayesini yazdığında, ulusumuzun tarihinde yeni bir döneme geçişin, 1 Ocak 1863'te Port-Royal Adası'nda Başkan'ın Bildirgesi'nin duyurulduğu gün olan, uygun bir şekilde tek bir şenlik günüyle işaretlendiğini görecektir. O Yeni Yıl zamanı, insan ırkının tespihindeki boncuklar, özgürlüğün kalıcı
festivalleri olan büyük tarihi günler dizisine ikinci katkımızdı. Kutlaması, diğer ülkelerin muhteşem festivallerinin, basit
gösterisinin yanında, sadece gösterişli
sahteler gibi görünebileceği bir şeydi. Güney Carolina toprağını yücelten görkemli canlı meşe korusunun altında, özgürleşmiş bir halk, kendi barışçıl kurtuluşlarını kutlamak için bir araya geldi. Karadan ve sudan, kendi kendilerine dayattıkları ve örnek teşkil eden
çalışmalarının
zaten kurtarmaya başladığı plantasyonlardan akın akın geldiler. Onları çevreleyen askeri eskort, kendi sayılarından
oluşturulmuştu ve ulusa, ırklarının silah taşıma kapasitesinin ilk kanıtını sunmuştu. Toplantının
anahtar notası, günü iyi niyetli patronların yönetiminden alıp, herkesi basit duygunun büyük akıntılarına sürükleyen, kendiliğinden gelen sesler tarafından verildi. Asla unutulmayacak bir sahneydi: yosun tutmuş ağaçlar, gölgelerinin çapı yüz fitti; ön plandaki kadınların ve çocukların hevesli yüzleri; rengarenk başlıklar; yukarı kaldırılmış eller; askerlerin düzgün üniformaları; atlı subayların ve hanımların dış sırası; ve hepsinin ötesinde, hızlı ve özgür gelgitiyle mavi nehir. Ve tüm bu büyük ve neşeli çemberin merkezinde, tüm o kalabalığın umutlarının, herhangi bir Başkan veya Kabine'den daha fazla kişisel bütünlüğü ve enerjisi üzerinde durduğu, o zamanlar tebaası arasında komuta eden ve hala herhangi bir Avrupalı ​​hükümdarın iddia edebileceğinden daha mutlak bir bağlılık komuta eden, o zamanlar Başkan için sadece bir imza ve Kabine için sadece bir rüya olan o Bildiri'yi ilk kez pratik bir gerçeklik haline getirdiği için adı sonsuza dek şanlı kalacak, kölelerin ve Hükümetin tüm kaderi terazide titrerken, teraziye kararlı bir adamın ağırlığını atarak bunu sonsuza dek belirleyen, ilk siyah alayda kişisel olarak görev alan ve özgürlüğün başarılı olduğu ilk topluluğu kişisel olarak yöneten, rahatlamış ulusa, özetle, o zamana kadar bir incubus ve bir
terör,--Tuğgeneral Rufus Saxton, Güney
Karolina Askeri Valisi. Bu tek adamın tek kariyeri, West Point'in beslediği tüm hainleri fazlasıyla telafi ediyor ve pratik devlet adamlığımızın
en yüksek yerini düzenli orduya veriyor.

CANSIZ ŞEYLERİN TAM AHLAKSIZLIĞI.

Temamın duyurulmasıyla Andover, Princeton ve Cambridge'in koçlar gibi, East Windsor, Meadville ve Fairfax'ın küçük tepelerinin ise kuzular gibi zıplayacağından eminim. Ancak ilahiyat okulları birlikte "atlamayı" reddedebilir ve _insan_ ahlaksızlığının doktrini ve kökeni hakkında birbirleriyle çarpışabilir ve dövüşebilir, hepsi _inanç_ konusunda dindar bir şekilde birleşecektir, cansız şeylerin tam ahlaksızlığına inanıyorum.

Konu tamamen bir kabukta, daha doğrusu bir elma kabuğunda yatıyor. Tüm sefaletlerin insan ırkına "o yeşiller" tarafından salındığını ve annemizi ilginç pomolojik spekülasyonlara
başlattıklarını teyit etmek için dinsel bir yetkimiz var; ve o zamandan bugüne kadar -Longfellow, sen
iyi akıl yürütüyorsun!- "şeyler göründükleri gibi değil", şeytanca başka türlüdürler -maskeli piller, ağlar, cinler ve kötülük tuzakları.

(Bu bağlamda aklıma geliyor - hiç hatırlamayı bırakabilir miyim? - birkaç kış önce lisemizdeki talihsiz öğretim görevlisi, dinleyicilerine hitap etmek için ayağa kalktığında, onu hararetle alkışlarken, sadece konuşma amaçlı mendilini çıkardı ve istemeden cebinden, salona giderken bir arkadaşının ona verdiği üç "Baldwin"i, kıkırdayan kızların ön sırasına fırlattı.)

Bu konudaki şevkim, yakın zamanda, bir zamanlar evim olan ve tesadüfen misafir olduğum kırsal papaz evinin ince duvarlarını delen bir ünlemle yeni bir ivme kazandı.

Bitişikteki soyunma odasından uzun bir "Y-ah!" sesi geldi - şımarık bir çocuğun uluması ya da tutsak bir gorilin itirazı değil, Anak'ın güçlü bir oğlunun tüm ruhuyla söylediği söz, ki onun nezaketi insan öfkesinin silahlarına karşı
yenilmezdir.

Tuvalet zorunluluklarının ortasında durdum ve sempatiyle dinledim, çünkü en cesur ve en tatlı olanların bile yenik düştüğü eski düşmanın muhtemel varlığını fark ettim.

Onay ve açıklama, yarı özür dileyen, tamamen öfkeli bir bildiriyle hızla geldi: "İlk başta sürahi aptallaştırıldı." İddia ediyorum ki, Lindley Murray'in ruhu o anda o yargılama sahnesinin üzerinde dolaşıyorsa, o yanlış dilbilgisi üzerine bir gözyaşı veya daha iyisi bir zarf _ly_ damlattı ve onu sonsuza dek sildi.

Sahneyi hemen kavradım. Orada bulunmuştum. Tekrar suyun temiz çizmeler ve tertemiz çoraplar üzerindeki acımasızca çalkalanmasını hissettim; "aptal" sürahinin güvenle bırakıldığı halının üzerindeki kıvrımlarının sapkın inceliklerini gördüm; gözle görülür bir şekilde göstermenin gerekliliğinin ötesinde, aşağıdaki çalışma odasının tavanında "boru deliği" veya çatlak olduğu kadar, o cansız şeylerin kaçınılmaz olarak kötü kafalarını bir araya getireceğini ve benim günümde, krinolin tarafından kışkırtılan bu tür taşkınların en azından iki haftada bir gerçekleştiği uzun süredir acı çeken Dominie'yi kederlendireceğini biliyordum. Bu "güzel şeyin" içsel kötülüğü, tüm insanlık ve aşağıdaki gerçek anekdotun kahramanının acınası yoksulluğuna indirgenmemiş her kadın tarafından kabul edilecektir. İyi bir piskopos, piskoposluk bölgesindeki bir misyon okulunda teftiş turu yaparken, tüm yararlanıcılarının görünümünden o kadar etkilendi ki, kalbi sevinçle doldu ve görünüşü özellikle yaratık konforlarını andıran küçük bir kıza, "Küçük kızım! Kalbin isteyebileceği her şeye sahipsin, değil mi?" diye haykırdı. Minyatür Flora McFlimsey ağzının köşelerini hüzünle aşağı indirdiğinde ve şişman küçük vücudunun şişkinliklerini ve gamzelerini sefil bir sefalet ifadesine uydurmaya çalıştığında, piskoposun şaşkınlığını ve dehşetini hayal edin, "Hayır, kesinlikle, efendim! Hiçbir iskeletim yok!" diye cevap verdi. Acı çeken bizler, nahoş "iskeletlerin" kendilerini "aptal" sürahilere, büro düğmelerine, sallanan sandalyelere, parke taşlarına, kıymıklara, çivilere ve hatta ölü bir seviyeden onda bir çizgi öteye kadar uzanan herhangi bir çıkıntıya asma eğilimini biliriz. Çivilerden söz edilmesi hacimli sıkıntıları ima eder. Açıklanamayan bir nedenden dolayı, kırsal papaz evleri insan konforunun bu haylaz saldırganlarıyla
dolup taşmaya meyillidir.

Erkek akrabalarımı kendi başlarına bırakmaya hiç cesaret edemedim
yirmi dört saatten fazla, ki geri döndüğümde, eski İbranice yöntemle, ("uygulamadan ziyade ihlalde daha fazla onurlandırılan") yokluğumdaki üzüntülerini giysilerini yırtarak gösterdiklerini görmedim. Hesaplarına çağrıldıklarında, değişmez savunma, benim sıkıntılarımın suçlusu olarak belirli bir çiviyi şiddetle kınamak olmuştur.

Bu arada, ey on dokuzuncu yüzyılın Hıristiyan kadını, kaderi "Meşek'te ikamet etmek ve Kedar çadırlarında yaşamak" olanların sıkıntısını paylaşmadığın için hiç kalbine dindar bir şükran
duymak geldi mi? Eskiden bir Yahudi patriği, vatanseveri veya peygamberi için basit dikiş ve onarım işini yapmak sana düşmedi mi?

Eğer yapabilirseniz, bir ailenin reisinin ne şehir merkezine inebildiği ne de çadırının kapısında oturabildiği, yüksek yerlerde bir kötülük, bir hakaret içeren pankart, bir sinir bozucu savaş bildirisi, karargahtan gelen bir saldırgan emir fark etmeden, anında hareketli bir paçavraya dönüşmesine neden olan bir dönemin erkeksi sıkıntısını ve kadınsı uzun ızdırabını fark edin. Oysa, bu kadınları kurtaran günlerde, benzer şikayetler Başkan Abraham'ı bir bildiri yayınlamak üzere kabinesine, Rahip Jeremiah'ı acımasız bir vaazla kürsüsüne, Şair-Ödüllü David'i yakıcı bir lirikle "Atlantik"e ve Tümgeneral Joab'ı çadırının mahremiyetine, orada Drake'in Plantation Bitters'ıyla huzursuz ruhunu sakinleştirmek için gönderiyordu. Başka birinin mütevazı bir taklidi olarak, bu belirli bir şeyin
güçlülüğünün onaylanmasının tamamen yersiz olduğunu ve buna hiçbir
ücret, sıvı veya başka bir şey tarafından teşvik edilmediğimi belirtmek isterim.

Kadınlar için dikiş makinelerinin,
emniyet valflerinin ve efendileri için masum patlayıcıların olduğu bu gün kutlu olsun!

Ancak bu bir konu dışıdır.

Hayatımın çok erken bir döneminde, ele aldığımız doktrine sahip olduğumun bilincine vardım.

Belki beş yaşında olduğum talihsiz bir günde, kendi tahminime göre, aile onuru bana emanet edildi ve
bir gün boyunca cemaatin asil bir Ferisisinin evine bırakıldım ve bana sofra adabı ve benzeri konularda ciddi bir şekilde tekrarlanan talimatlar verildi.

Hassas bir çocuğun kalbinin gizemlerini hiç analiz etmemiş biri, o ziyaret sırasında beni ezen korkunç sorumluluk duygusunu takdir edemez. Ama her şey bir süre kusursuz gitti. Kendimi her seferinde anında düzelttim. Bay Simon'a "Evet, Hanımefendi," ve Hanımefendi'ye "Hayır, Beyefendi," dedim, ki bu onlara hitap ettiğim sıklıktaydı; küçük yumruklarımı ve dudaklarımı kararlılıkla sıktım, böylece dokunup, tatmasınlar, ellemesinler, baştan çıkarıcı _bijuteri_; hatta içimdeki araştırma ruhunu bile kontrol altında tuttum ve kendimi her üç dakikada bir tek bir soruyla şımarttım. Sonunda kendimi şık yemek masasında buldum, zafer kazanmış bir şekilde iki "Kapsamlı Yorum" ve bir sözlüğün üzerine kurulmuş, önümdeki yiyeceklerden hiçbir kötülükten korkmuyordum. En azından hileli sebzelerden şüpheleniyordum. Ama tatsız, unlu ağızlı bir patatesin kalbinde, adil itibarıma yönelik zalimce planlar gizlice gizleniyordu.

Ben, en onaylanmış çocuk terbiyesi tarzında, çatalımı yüzeyine koyar koymaz, o katı yürekli şey şaşkın gözlerimin önünde vahşi bir _pirouette_ yaptı ve sonra yaramaz kanatlarıyla odanın karşısına uçtu, kötü niyetli beyinlerini, söylemekten mutluluk duyuyorum, salon kapısına fırlattı, ama beni yarı koma halinde bıraktı, sadece "gururlu Korah'ın birliği" olan bir loca için belirsiz özlemlerle hareketlendirildi, varış noktası "Daha Kısa Katekizm"de açıkça belirtilmişti.

Doğuştan gelen şeylere olan güvensizliğimi, çocukluğunda bir yakın arkadaşından kışkırttıkları küfürlere duyduğu kutsal dehşeti yaşlılığında bile hala canlı bir şekilde yaşayan anneannemden miras almış olma ihtimalim var.

Bu şekildeydi. Hala güzel bir Püriten kızken, büyükannem bahar güneşinin karşı konulmaz cazibesine kapılıp
Pazar yürüyüşlerinin yasaklanmış şımarıklığına kapılmıştı. Bu cazibe muhtemelen İngiliz birliklerinin varlığıyla daha da yoğunlaşmıştı ve köy gezintilerine alışılmadık bir hayranlık
vermişti. Bu suçlu zevkteki ortağı da aynı fikirde küçük bir azizdi; bu yüzden aralarında, günahlarının dinsel konuşma konularına sıkı sıkıya bağlı kalarak kutsallaştırılması konusunda zımni bir anlaşma vardı. Buna göre, o sıralarda Yeni İngiltere'deki kilise çevrelerini
harekete geçiren büyük konuya cesurca giriştiler.

Mavi Yasalara karşı gelen bu suçlulara talih gülümsedi, ta ki
ceviz çitlerle çevrili bir duvarla karşılaşana kadar. Susannah tartışmayı kesmeden çevik bir şekilde ayağa fırladı. Zirvede bir an kendini dengeleyerek şöyle dedi: "Hayır, hayır, Betsey! _Ben_ Tanrı'nın günahın
yazar olduğuna inanıyorum!" Bir sonrakinde yere doğru sıçradı; ancak belirgin bir kıymık, bir ahlaksızlık parçası, Pazar elbisesini kavradı ve onu, görünüşe göre,
tutumsuzca, karşıt inancın bir itirafçısına dönüştürdü; çünkü
tarih, yukarıda belirtilen dogmayı izleyerek,
şimdiye kadar lekesiz dudaklardan, "Şeytan!"

çıktığını kaydeder. Elbette, zaman ve mekan, şeylerin mutlak ahlaksızlığı doktrininin doğruluğunun tüm gösterilerinin sayılması için yetersiz kalacaktır. Sadece birkaç örnek verilebilir.

Büyük bir ruhun benim şu anda izlediğim yolda benden önce yas tuttuğunu bilmek hüzünlü bir hazdır. Bugün, Victor Hugo'nun en büyük eserinin sayfalarına göz atarken, şuna rastladım: "Herkes, yere düşen bir madeni paranın kendini gizlemek için ne kadar becerikli olduğunu ve kendini görünmez kılmakta ne kadar usta olduğunu fark etmiştir; bize aynı oyunu oynayan düşünceler vardır," vb. vb.

İğne ve iğnelerin benzer eğilimi evrensel olarak anlaşılır ve nefret edilir,--araştırıldığında temel gizlilikleri ve kişi hazırlıksız olduğunda tütsüleyici müdahaleleri.

Kötülüklerine dair hissi o kadar keskin olan bir adam tanıyorum ki,
halıda onların hain parıltısının bir parıltısını gördüğünde,
anında iki buçuk yarda uzunluğunu mümkün olan en küçük
perdeye çeker ve yerel polis kurtarmaya gelene ve keskin küçük kötü adamları yakalayana kadar çığlık atar. Buna gülmeyin.
Yıllar önce, pusuda yatan böyle küçük bir alçağın
bıçaklamasıyla en yakın arkadaşını kaybetti.

Aynı şekilde, iğneyi kullanan herkes, üretim sürecindeki bir giysinin çeşitli parçalarının kendilerini ters tarafa ve ters tarafa çevirme eğilimini bilir; ve aynı vahşet, bir iplik kaldığı sürece tamamlanmış giysiye cüzzam gibi
yapışır.

Bu gerçeği gösteren korkunç bir anı hâlâ kanım
da karıncalanıyor. Bir akşam konser için aceleyle ve karanlıkta giyinirken, koridor lambasının altından geçerken Dominie'ye tuvaleti kontrol etmesi için yalvardım.

"Nasıl görünüyorum, baba?"

Geniş bir bakıştan sonra samimi bir ifade geldi,--

"Güzel!"

Ah, babasının ona "eleştirmen gözüyle"
baktığı bir çocuğa verilen mübarek ihtişam!

"Evet, _elbette_; ama lütfen dikkatlice bak; elbisem nasıl?"

Görünüşe göre en sert incelemenin bir başka incelemesi.

"Tamam, canım! Bu yeni pelerin, öyle mi? Seni hiç bu kadar
iyi görmemiştim. Gel, geç kalacağız."

Güvenerek salona gittim; güvenerek içeri girdim; konser salonu Beşinci Senfoni'yi hayranlıkla dinleyenlerle dolu olduğundan, ben, temkinli ama yine de güvenle, günlerimin yazarını ve tuvaletimin eleştirmenini en üstteki koltuğa kadar takip ettim, oraya zar zor, titiz arkadaşım Guy Livingston'a başımı sallayarak girdim, yanımızda oturan, kaşlarını ve bardağını küstahça bana doğru eğen şık görünümlü bir yabancıyla. Otururken, Dominie hemen Adagio'nun muazzam armonilerinin ortasına kaldırıldı; giysilerimi ve o kadının bakışını yerleştirmek için bir an dışarıda oyalandım. Ne! Yanımda kısmen bastırılmış bir kıkırdama mıydı? Ah! Müzik için ruhu yok! Böylesine zamansız bir neşe, arkadaşımın zarif hassasiyetlerine nasıl da ters düşecek! Beethoven'ın gölgesi! Hibrit bir öksürük ve kahkaha, nezaketle bastırılmış, ama yine de saraylı Guy'ın kendisinden tanınabilir! Ne anlama gelebilir?

Rahatsızlığımla gözlerim, vaşak gözlü ebeveynim tarafından yeniliği ve yüceltici etkisi çoktan fark edilmiş olan çuvala kaydı ve durdu.

Burada, dizgiciden gelecek cümleyi vurgu yoluyla patlayıcı büyük harflerle "kurmasını"
istemeyi planladığımı belirtmek için duruyorum,
ama kendi öneminin ağırlığı altında sendelediğini fark ederek
vazgeçiyorum.

Çuval ters çevrilmişti!

Atasözünde "icadın annesi" olarak bilinen ve neredeyse bakanların kızlarının üvey annesi olan sert zorunluluk, ön tarafın ipeksi kaplamalarını arka ve kollar için patiska astarlarla
birlikte kullanmamı sağlamıştı. Buna göre, konser salonunun tam alevinde, ben, "olduğum gibi giyinmiş", rengarenk kıyafetlerle, hayranlık duyan seyircilere karşı gösterişli, sade, küçük ekonomilerim: her iki omzumda, eşit olmayan sarcenet-kambrik ve pamuk yünü parçalarından oluşan tomurcuklanan kanatlar; ve kalbimde - _baba katili_ diyecektim neredeyse, ama daha çok, babamın gözlerine katarakt ameliyatı yapma arzusunun daha evlatça bir duygusuydu. Ama bir anlık düşünme, öfkemi uygun nesnesine, - günahkâr çuvalın kendisine, kendi akraba karanlığıyla birleşerek, masum gururuma bu acımasız saldırıyı planlamıştı - aktarmaya yetti. 

Anayasal bir körlük, cansız şeyler arasında tek bir verimli kışkırtma kaynağına karşı beni hoş bir şekilde duyarsız kılıyor. "Sağlar" ve "sollar" arasındaki tüm ayrımları kıskanç olarak görecek kadar aptalım; ama birçok
huysuz çizme kurbanının acı dolu mücadelelerine tanık oldum ve sağ ve sol ayağım arasındaki farkı kavrayabilme yeteneğim açısından "diğer insanlar gibi olmadığım" için minnettarım.
Yine de, daha önce ima edildiği gibi, deri ve mumlu uçlardan yapılmış bir şey yüzünden deliren akıllı insanlar gördüm.

Üç yaşında masum bir kız, ilk çizmelerinin tüm gururuyla,
kendini sol bacağına dayama hakkının sapkınlığıyla, kaçak bir küfürle
daha da kötüleşti.

Dehşete kapılmış annesi tarafından azarlandığında, inatçı bir
sessizlik sürdürdü.

Görünüşe göre katılaşmış vicdanını delmek için, sansürcüsü
sonunda ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Dugald! Tanrı o kötü sözü söylediğini biliyor."

"Öyle mi?" diye bağırdı gerçek bir yozlaşmanın bebek kurbanı, rahatlama
tonuyla; "sonra _O_ bunun bir doke olduğunu bilir" (_Anglice_, şaka).

Ama unutmayın, günaha teşvik eden çizme "doke" anlamına gelmiyordu.

Çok biçimli detayları ve karmaşık makineleriyle tuvalet, soyadı Legion olan bir
şeytandır. Sabunun kaçamaklığından, iplerin düğümlülüğünden, düğmelerin geçici doğasından, askıların bükülme eğiliminden ve kancaların yasal gözlerini terk edip sadece talihsiz sahiplerinin başındaki saçlara yapışmasından bahsetmek için zamanım yetmez. (Bana öyle geliyor ki, son durumda kancalar masum olabilir ve günahkarlık _kılcal_ çekimde yatıyor olabilir.)

Ve, ey ​​kederli kardeşim veya kızkardeşim, sırt saçınızı "yapmak" gibi güçlü bir işe tüm enerjinizi verdiğinizde, kendinizi fırçanızın opak arkasına anlamsızca bakarken, bu özel amaç için kötü niyetle sağ elinize sokulan el aynası, sadık başınıza yankılanan bir sesle inerken hiç başınıza gelmedi mi?

Kılcal çekimin olası suçuna parantez içinde değindim, ancak yer çekiminin çekimine karşı tam bir yozlaşma suçlamasını savunmaya hazırım. Aslında, kölelik konusunda Dominie'nin eski cemaatinin değerli vaazcısının söylediği gibi, ben de bunun hakkında şöyle demeliyim: "Günah hariç dünyadaki en kötü şey bu!"

Daha geçen gün, genç ilahiyatçının yüzünde, bu nedenle "gözyaşlarına boğulmayacak kadar derin" ve belki de din adamlarının ifadeleri için fazla dünyevi düşüncelerin resmedildiğini gördüm.

Sağlık ve ekonomik düşüncelerin bir karışımından, yoğun bir kar fırtınasından sonra kendi kaldırımını temizlemişti. Küreğine yaslanmış bir şekilde ayakta dururken, tamamladığı görevi gülümseyerek ve memnuniyetle incelerken, baş şeytan Gravitation'ın inadı ona karşı yükseldi ve yaramaz tahtaları (Luther'in "_kiremit kadar şeytan_" hakkında söyleyecek bir şeyi yok muydu?) işbirliği yapmaya hazır bulduklarında, sonuç bir çığ oldu, kaldırımın son halini ilkinden daha kötü hale getirdi ve ilahi olanı yıpranmış bir şapka ve ortodoks otuz dokuza ek bir inanç
maddesiyle eve gönderdi.

Belirli bir şikayet sınıfı üzerine uzun süre düşünmek beni, insanlığın bunları genellikle suçsuz bir kaynağa atfettiğine ikna etti. Haklı olarak "tipografik hatalar" olarak adlandırılan tarifsiz ağırlaştırmaya atıfta bulunuyorum, çünkü on vakadan dokuzunda, hata yapanın yazıların kendileri olduğunu düşünüyorum.

Diğer acı çekenlere sesleniyorum, eğer harflerin yer değiştirmeleri ve eklemeleri ve yanlış kombinasyonları insanlık için
çok saçma değilse.

Bir örnek olarak, Tarih Derneği'nin bir oturumunu tüm masumiyetiyle
yazarken, el yazısıyla hafifçe "Her şey yolunda gitti" diyen, ancak haftalar sonra açıkça "Her şey _horlayarak_ gitti!" diye ilan etmek zorunda kalan bir arkadaşımın deneyimini ele alalım.

İnsanlar arasında olduğu gibi, alfabede de bir günahkar çok iyiliği yok eder.

Granite Hills'in neşeli Senatörü bana, edebi ayrıcalık için kendi erken özlemlerinden
bahsetti, ama bu tür bir kötü adam tarafından acımasızca kafası kesildi. Acıklı bir makaleye verdiği görkemli bir nutukta, "Washington'ın ününü neyle değiştiririz?" diye haykırmıştı. Söylememe gerek yok ama hoş kokulu
hafızalı adama atıfta bulunuyordu, hoş kokulu başkente değil. Kara yürekli küçük ölgünler, bir gece kendi başlarına bırakıldıklarında, ülkesinin babasının çiftliği için adil bir eşdeğer olarak kabul edilebilecek şeyin ne olduğu konusunda siyah beyaz bir soru sorarak istekli yazarın kalbini dehşete düşürdüler!

Bu ahlaksızlığın kendi deneyimimde sık görülen örnekleri arasında,
açık bir örnek hala bir çocuk kitabının sayfasında çirkin yüzünü gösteriyor. "Küçük Kızlarımız"ın son baskısında (iyi Bay Randolph, lütfen
okuyun, işaretleyin, öğrenin ve içselleştirin), saygıdeğer bir ilahiyatçının "başını_" kutsama suyuna daldırıp çocuğun üzerine koyduğu bir vaftiz töreninin tanımı yer alır.

Bedensiz kelimeler de günahkârdır ve günah vesilesidir. En büyük ihtiyacı anında kavrayışından kaçan zavallı küçük tek heceli bir kelime veya iyi organize edilmiş cümlelerinin tam bir moral bozukluğuna
kendisini sokan küstah bir davetsiz misafirin kışkırtması sonucu Emirleri kim çiğnememiştir? "İstatistikler", "devredilemez", "çözülemez" vb. gibi
mükemmel derecede basit bir kelimenin telaffuzunda tökezlediği için kim utanç duymamıştır? Deneyimi, dindar bir ziyaretçinin lütuf araçlarından yararlanmasıyla ilgili olarak sorguya çekilmesi üzerine, dehşete düşmüş engizisyoncuya, "Yıllardır kiliseye gitmiyorum, çok _kâfir_ oldum," diyen ve sonra, bir yerlerde yanlış olduğuna dair belirsiz bir izlenimle ve değerli ziyaretçisine verilen apaçık şokla, ancak kendi dürüstlüğünün bilincinde olarak, daha da vurgulu bir şekilde, "Hayır; _yıllardır kesin bir kâfir oldum," diye tekrarlayan o talihsiz hastayla empati kurmasını sağlamayacaktır. Ancak, canlı bir çocuk odasından gelen kesin bir çağrı, bu verimli alanda daha fazla oyalanmamı engelliyor. Bu makaleyi başlatan çemberin her bir üyesinden sadece birer tane doğrulayıcı tanıklık örneği ekleyebilirim. Dominie _loq._--"Bununla hiçbir ilgim yok! Bu kötü bir şey! Elbette, küçük bir çocukken,
az önce yüklediğim kargoyu devirdiğinde cips sepetine taş attığımı hatırlıyorum ve bu benim duygularım için de büyük bir rahatlamaydı. Ayrıca,
benim hakkımda gerçek olmayan hikayeler anlattın. O çuvalla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum."

Hanım-ziyaretçi _loq._--"Bay ----'nin (Sayın ---- ----'nin, bilirsiniz,) evine ilk davet edildiğimde biraz endişeliydim, ama eve
kendime iltifat ederek döndüm, itibarlı bir izlenim bırakmıştım. Gala elbisemin cebini açmaya gittiğimde, bu vesileyle giydiğim
ve hazineleri arasında, Sayın ---- ----'nin aile arması ile muhteşem bir şekilde işaretlenmiş, beni
utanç içinde bırakmak için
kötü niyetle derinliklerine sızmış bir çay peçetesi bulduğumda yaşadığım şaşkınlığı hayal edin!
Aileyle olan yakınlığıma rağmen, kendimi
hiçbir zaman itiraf noktasına getiremedim.
Joseph'in aksini iddia etmesi olmasaydı,
onun kehanet kupasının kasıtlı ve günahkâr bir şekilde masum Benjamin'in
çantası içine
kendisini çağırdığı kanısında olurdum."

Öğrenci _loq._ (Eleştiriye açık ifade.)--"Dün sokakta güzel bir kızla
tanıştım. Elbette evden
çıktığımda 'Armstrong' şapkam vardı,--kader kadar kesin; ama onu çıkarmaya gittiğimde,--elbette tacından tutarak,--güzel kıza eğilmek için, kunduzumu parçaladım! Oraya
nasıl geldiğini
bilmiyorum. Düşürdüm. Güzel kız onu aldı ve bana
verdi. Her neyse, berbat şeyler!"

Genç ilahi _loq._--"Ordudayken, iki veya üç gün boyunca Washington'da 'izinliydim'. Bir gece, bir partide, uzun bir aradan sonra, büyüleyici bir kadınla sohbet etmeye çalışırken tamamen şaşkına döndüm. Tökezleyerek ilerledim, onu giderek daha fazla şaşırttım, ta ki
sonunda, General McClellan'ın 'bir _fattle_ olmadan asla Yarımada'yı geçemeyeceğini' kategorik ifadesiyle kendimi zaferle kaplayana kadar; özür dilerim, Madam! Demek istediğim, bir _bight_ olmadan.'"

Okul kızı _loq._--"Amca ---- Başkan olduğunda, bir akşam Beyaz Saray'da bir devlet yemeğindeydim. Senatör ---- bir süre masada oturduktan sonra telaşla içeri
girdi. Daha oturur oturmaz, özür dilemek için teyzesine döndü gecikmesi için; ve, çok
öfkeli ve çok utanmış olarak, çaresizce
cebesini çekiştirdi ve sonunda kocaman mavi bir çorap çıkarmayı başardı,
açıkça ev yapımıydı, bununla alnını çok enerjik ve çok belirgin bir şekilde silmeye başladı. Sanırım gerçek şuydu ki
zavallı adamın mendilleri "grevdeydi" ve
onu anlaşmaya ikna etmek için bu ev yapımı çorabı öne doğru uzattı."

Okul kızı, No. 2, _loq._--"F.'deki son dönemim. , Evden bir kutu 'hediye' bekliyordum. Bu yüzden mesaj geldiğinde, 'Sizin için bir ekspres paket, Bayan Fanny!' Tüm özel müşterilerimi gelip açılışta yardımcı olmaları için davet ettim. Beklenen kutu yerine, sarı ambalaj kağıdına sarılmış, şekilsiz bir paket belirdi. Daha önce hiç böyle üzgün görünümlü dört kız görmemiştik, çirkin eski şeyin etrafında dururken. Sonunda Alice önerdi,--

"'Aç şunu!'

"'Ah, ne olduğunu biliyorum,' dedim; 'bu annemin benim için yeniden yaptırdığı eski Tibet'im.'

"'Bakalım,' diye ısrar etti Alice.

"Bu yüzden paketi açtım. Çıkardığım ilk şey benim için fazlaydı.

"'Ne kadar da komik görünümlü bir bask!' diye haykırdı Alice. Geri kalan herkes hayal kırıklığıyla
dillerini kaybetti.

"Hayır! hiç de bir bask değil, bir adamın siyah saten yeleği! ve sonra
şüphesiz ki nesneler geldi,--bir çift eski pantolon ve kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket! Kızların korosunu hayal edin!

"Sır, babamın ofisinde iki paketin olmasıydı,--biri benim için,
diğeri o ebedi azatlı köleler için. John benimkini iletecekti.
Adresimi yazmak için kutuyu almıştı ki, sarı paket
masanın üzerinden ayaklarının dibine düştü ve aklını kaçırdı.
Bu yüzden babamın ikinci el kıyafetleri için içeri girdim ve Etiyopyalılar
'güzellikleri' aldı!"

Tövbekar Dominie _loq._--"Hiç onaylamıyorum; ama sonra, eğer
kötü bir şey yazmak zorundaysan, bugün senin için güzel bir hikaye duydum.
Dr. ---- geçen pazar kendini bir Hollanda Reform Kilisesi'nin kürsüsünde buldu. Onun, yerlere ve zamanlara uyum sağlamakla övünen biri olduğunu biliyorsun. Tam giriş ayinlerinin sonunda, kanepenin koluna uzanan siyah bir cübbe gözüne çarptı. Vaazını vermek için ayağa kalkıyordu ki, cübbe tekrar dikkatini çekti.

"'Elbette,' diye düşündü, 'Hollanda Reformcu din adamları cübbe giyer. Ben de giysem iyi olur.'

"Bu yüzden ciddi bir şekilde kötü niyetli (sizin dediğiniz gibi) giysinin içine girdi ve ayin boyunca dinleyicilerinin tuhaf bir şekilde
tedirgin ve hatta genel bir kahkaha atma noktasında olduğunu
düşünerek ayinleri elinden geldiğince iyi bir şekilde tamamladı. Ve hiç şaşırtıcı değil! İyi Doktor, uyum sağlama konusundaki gayretiyle, hafta içi kürsünün örtüldüğü
siyah patiska bezini
giydi ve kollarını kürsü lambaları için bırakılan deliklerden geçirerek etkileyici vaazını veriyordu!"

AKŞAM YEMEĞİNDE NE YİYECEK?

Sanırım "Atlantic"in okuyucularının çoğu beni
kişisel olarak tanıyor olmalı. Nereye gitsem onları görüyorum ve onlar da beni görüyor. Rapidan'ın yanındaki bir barınak çadırının altında, Bavyera'daki çizgili bir tren istasyonunda, Londra'daki Truebner kitapçısının tezgahında ve Massachusetts'teki Worcester County'deki Cordaville'de, yük gemisinin yoldan çekilmesini beklerken, "Atlantik"i onların omuzlarının üzerinden okudum veya onlar benim
benim omuzlarımın üzerinden. Aynı şey altı yüz otuz iki başka
olası yerde de oldu. Ancak bundan da öte, Ev Ekonomisi'nin büyük bilimindeki sözlerim ve eserlerim benden önce her yere seyahat etti, sadece şairin Connecticut'ı gibi değil,
"Güney Hadley'e gölge balığı ve insana zevk getiren"[35]

ama tüm medeni dünyaya yayıldı. Ben çamaşır sıkma makinesinin veya yaylı çamaşır mandalının yazarı değilim, --benim
etkim daha incelikli oldu. Ev idaresinde ve diğer ekonomilerde, kaçınılmaz bir gerçeklik ivmesiyle
dünyanın dört bir yanına
salınan büyük temel aksiyomlar öne sürdüm. Örneğin,
bir ailenin tereyağının
ekmeğinden daha pahalı olduğu büyük yönetici gerçeğini ilk keşfeden ve ilan eden kişi bendim.
Makalenizin kalitesinden tasarruf edemeyeceğinizi ilk duyuran kişi bendim.
Bir ailenin bir yılda yetişkin üye sayısı kadar un varili tükettiği,
çocukları üç kuralıyla yetişkine indirgeyen formülün keşfedicisiyim. Evliliğimizden sonraki sabah, o uğurlu günün yükselen güneşi, Brüksel'deki
oturma odamıza tam olarak parlasın diye, pencerenin gölgeliğini kaldırdım. Lois'e, "Halılarımıza asla köle olmayalım!" dedim. Melek onaylayarak gülümsedi; ve o gülümsemenin kanatlarında benim fısıltım yeryüzünün üzerinde dalgalandı. Binlerce başka evde, sefil bir şekilde kuluçkaya yattı. Daha önce kaosun olduğu yerde ışık vardı. Güneş ışığı, on binlerce titrek gövdeden
sıracıkları kovdu ve milyonlarca bebek dudağı, bugün, hayırseverlerinin kim olduğunu bilselerdi, Anaokulu şarkılarında Lois'in ve benim adımı anacaklardı.

Ev ekonomilerinin küresinin merkezinde böyle dururken, elbette, "Atlantic"teki "House and Home Papers"ı tutkuyla okudum. İtiraf etmekten gurur duyduğum gibi, tüm telif haklarını ihlal eden, bunları Amerikan Tract Derneği'nin 2237 No'lu, Boston Amerikan Tract Derneği'nin 63 No'lu ve Sağlık Komisyonu'nun 445 No'lu Tract'i olarak yeniden bastıran ve şimdi bunları gizlice bu hayır kurumlarının bürolarına sokmak üzereyim, böylece her türden kolportör, sonunda evsiz dostlarına ilk yardımları sağladıklarından emin olabilirler. Her gece uzun sokaklarda çalışarak bu küçük broşürleri, bereket habercilerini, bowling salonu salonlarının yaldızlı sefaletinde evsiz ölmekte olan zavallı dostların ön kapılarının altından kaydırabilirim. Patentli hava şeridini
tanıttıkları yerde, broşürü üst kapı basamağına, uçup gitmesini engelleyen bir tuğla sopayla yerleştiriyorum. Fakat
bunun, o büyüleyici makalelerin planının bir parçası olmadığını, "Novum Organon" veya "Principia"nınkinden daha fazla, ekonomilerin
ayrıntılarına inmenin bir parçası olmadığını gözlemliyorum. Sanırım yazar,
tüm bunları mükemmel kız kardeşinin "Ev Ekonomisi"ne bıraktı ve
uygulamanın ayrıntılarına gelince, bunu yapabilirdi. Fakat bir kız kardeşin bugün bir milyon masadaki yemekleri
pişirdiği o pratik ayrıntı ile
diğer kız kardeşin, o masaların durduğu yemek odalarındaki milyonlarca evin hayatını yükselttiği estetik, ahlaki ve dini düşünceler arasında, o akşam yemeklerinin seçileceği ilkelerin kısa bir açıklaması için yer var.

İşte bu, daha üstte oturduğum için, bu uzun önsözden sonra, _ex
cathedra_ vereceğim açıklamadır.

Bu açıklamanın gerekliliğini, Almanların tarzında,
önsözün ardından gelecek bir girişle,
çalışmamızın özüne gelmeden önce, göstereceğim. Bu giriş, ilk bölümünde yer alacaktır.
Bu giriş iki resimden oluşacaktır.
İlki, patates ekimiyle ilgilidir. "Crusoe's Well" olarak bilinen atalarımın mülkünü miras aldığımda,
ilk yaz için onu patateslere adamaya karar verdim.
Vasallarımı çağırdım ve onu çitle çevirdik.
Gübre aldım ve gübreledim. Çiftçiler ve öküzler tuttum ve onlar da sürdüler.
Bir Kelt ile bir anlaşma yaptım, o da _quoad hoc_, kölem oldu ve ona para verdim, bu parayla
tohumluk patates satın alıp
ekmesini söyledim.

Ve o, "Kaç tane satın almalıyım?"

Çalışma odama çekildim, London, Lindley ve Linnaeus'a danıştım, - kalın Gray, orta Gray ve çocuk Gray, - Worcester'ın Sözlüğü ve Webster'ın, ikisinde de genellikle olması gerekenden başka her şeyi bulabilirsiniz, - Johnson'ın "Bahçecilik Sözlüğü" ve Gardner'ın "Çiftçilik Sözlüğü" - ve bu incelemelerin hiçbiri belirli bir arazi alanına ekilecek patates miktarından bahsetmiyordu. Worcester ve Webster bile başarısız oldu. Kelt'e satın aldığı satıcıya sorması gerektiğini söylemek zorunda kaldım. Tüm incelemeler, "herhangi bir aptalın bileceği" ilkesine dayanıyordu - doğru ama yetersizdi. Herhangi bir aptal bunu bilebilirdi, muhtemelen de biliyordur - ama ben aptal değildim. Ertesi yıl, evimi inşa edip Lois'i eve götürdükten sonra, mavi kuşlar
güzel bir sabah bize baharı söylediler ve biz de turp tohumlarımızı
ekmek için dışarı çıktık. Uygun bir öngörüyle, tohumlar satın alınmış, toprak
gübrelenmiş ve tırmıklanmış, ip, dibble, kadının malası, erkeğin malası, tohum kağıtları için çubuklar ve kağıtlar hepsi oradaydı.
Lois, güneş başlığıyla büyüleyiciydi; ben Kanada yulaf samanımla bilgiç bir şekilde bakıyordum. Tarlayı işaretledik,--kırmızıgerdanlar, çayır kuşları ve
mavi kuşlar yönlendirdiği gibi. Lois daha sonra "Çiftçi Sözlüğü"nde "Turp" makalesine baktı ve "Uzun Beyaz Napoli", "Beyaz İspanyolca", "Siyah İspanyolca", "Uzun Kırmızı", "Beyaz Şalgam-Kökü", "Mor Şalgam" ve geri kalanların iki sütun halinde listelerini bulduk, bunları hem ekmeli hem de ekmemeliyiz. Bunların hepsi bizim için hiçbir şeydi. Bay Swett'ten satın aldığımız turp tohumlarını ekecektik. Bunları ne kadar derine, ne kadar aralıklı veya ne kadar yakın ekeceğimizi kitap söyleyecekti.
Ama kitap sadece "Herkes turp ekmeyi bilir." diyordu.

Şimdi bu doğru değildi. _Biz_ bilmiyorduk.

Bakanın da söylediği gibi bu iki örnek, şimdi vereceğim eksikliğin niteliğini göstermeye yeterlidir; zeki genç ev hanımları, yuvalarını hazırladıklarında ve içeride gagalamaya ve ötmeye başladıklarında
hissediyorlar. Her aptalın bildiği, aklı başında insanların bilmediği birçok şey vardır. Bunların başında "Akşam yemeğinde ne yiyeceksin?" gelir. Bu soru ayrıntılı cevaplarla değil, yemek kitaplarındaki hayali Barmacide ziyafetlerinin ilkesiyle, uygar yaşamın tüm yüzeysel katmanlarının altında yatan derin ilkelerin sonuçlarıyla cevaplanabilir. Pencap ordusu, Ghizni'den Jelalabad'a çekilirken, düşmanın mızraklarının güçlü olmasından değil, bir gün yemek yememesinden dolayı yok olmadı mı? Bir hafta koyun budu yedikten sonra "sığır budu" sipariş eden o "tatlı güzel kızın" eski hikayesini anlatmayacağım. Ona kalbimin derinliklerinden sempati duyuyorum. Kız kardeşi yarın evlenecek. Bu makaleyi ona ithaf ediyorum ki, ne sipariş edeceğini bilmesin, --bu onun kendi tatlı iradesine bırakılmıştır, artık hayatı onu diğer yarısına kaynaklayarak yuvarlandığı için, daha az kısıtlanmıştır,
o, genç kız meditasyonunda hayal gücünden uzak dolaştığı zamandan beri, --diyorum ki, akşam yemeği ve Leander için ne sipariş edeceğini değil, siparişin hangi ilkeye göre verileceğini.

"Ama, sevgili Bay Carter," diyor kızaran çocuk, okurken, "çok
korkunç derecede tutumlu olmalıyız!"

Senin cinsiyetinden en güzeli, Havva elmayı bitirdiğinden beri, bir tanesi ziyan olmasın diye, senin cinsiyetinden hiç kimse olmadı, ne de benim cinsiyetimden, Adem "bunun için" olduğunu düşünerek,
sertçe
ezdiği için, tutumlu olmaması gereken. Adil bir ekonomi, lüks bir yaşamın yasasıdır. "Korkunç
ekonomi" şimdi size açıklanacak ilkedir.

Ekonomi kendi başına en hoş lükslerden biridir. Bunu
göstermeme gerek yok. Herkes pazarlık yapmanın ne kadar eğlenceli olduğunu bilir.
Ekonomi, ancak bir şimşek çakması gerçeği bize
acı dolu tutumluluğumuzun aslında en savurgan israf olduğunu gösterdiğinde korkunç hale gelir.

Bu yüzden Lois ve ben dokuz yıl boyunca tirbuşonsuz yaşadık. Paramızla
büstler ve kromolit satın alırdık, Beyaz Dağlara giderdik, Paris'te yaptıkları gibi zarif bir estetik misafirperverlik sürdürürdük, tirbuşonsuz yaparak tasarruf etmemiz gereken parayla. Böylece
iki set mutfak çatalını mantar tıpalarıyla mahvettim, Bay Tarr'ın bana her biri için iki sent ödeyeceği
bir sürü şişenin boynunu kırdım ve birçok kez küfür noktasına kadar,
dünyanın en tatlı huylarından birine zarar verdim,--bu tirbuşondan tasarruf edebileceğimiz her şeyi. Ama bir gün, köşe başındaki dükkanda, cam vitrinde, cep tarakları ve aile boya malzemelerinin üzerinde duran bir tirbuşon gördüm. Fiyatını sordum, on yedi sente mal olduğunu öğrendim. Yılların verdiği karar, ayartmaya yenik düştü. Bir tirbuşon aldım ve o andan itibaren gelirim masraflarıma eşit oldu. Gördüğün gibi, tatlı Mayıs tomurcuğum, ev işlerinin eşiğinde titrerken, gerçek ekonomi doğru şeyi doğru zamanda satın almaktan ibarettir, eğer sadece alırken ödersen.

"Ama, sevgili Bay Carter, doğru şeyin ne olduğunu bilmiyorum!"

Tatlım, biliyordum. Ve kocan senden daha fazlasını bilmiyor, - faturalar geldiğinde sinirlenmek için biliyormuş gibi yapsa da. Aşağıdakileri oku; eve gelmeden önce "Atlantik"i sakla; ve insan hayatındaki en önemli
noktada ondan daha fazlasını bileceksin. Bundan sonra sana boşuna Yunanca alıntı yapacak ya da Hazine sertifikalarının fiyatı hakkında kendini beğenmiş saçmalıklar söyleyecek, eğer yumurtaların gerçekten ne kadar ucuz ve ne kadar pahalı olduğunu biliyorsan.

Dinle ve hatırla! Sonra "Atlantik"i sakla.

O zamanlar üniversitede "düzenli" olan İbranice çalışmasına başladığımda (çünkü yüz onuncu yılımda olduğumu kabul etmekten neden utanayım ki?) sevgili yaşlı Stephen Sewall'ın İbranice Dilbilgisi kitabındaki kurallar ve istisnalar üzerinde çalışırken, ona, sadece merak uğruna olsa bile, her ayette hangi kuralın devreye gireceğini ve hangi kuralın tüm İncil'de yalnızca bir veya iki kez işe yarayacağını söyleyip söyleyemeyeceğini sormaya cesaret ettim. "Ah, Carter," dedi sevgili yaşlı adam (sevgili dilini kendi kitabıyla öğretiyordu), "hepsi işe yarıyor, hepsi!" Ve böylece hepsini almak zorundaydık ve hangi kuralların bize sürekli hizmetçi olacağını ve hangilerinin özel günler için tutulan ara sıra uşakları olacağını öğreniyorduk. Aynen öyle, sevgili
Kahraman, ev işlerini yapıyorsun. Yüz yedi farklı
maddeden her birinde tasarruf etmek için kendini ölümüne endişelendireceksin,--çünkü sen ve Leander, bu tatlı bal yılınız devam ederken, kendi özel fosfatınızı ve karbonunuzu özümseyip üreteceğiniz çok şey var. Tatlı mizacının o endişesi ve yıpranmasının, çocuğum,
hiçbir faydası yok. Dinle ve harcamalarının büyük sabitlerinin ne olacağını öğreneceksin,--Stephen Sewall'ın varlığın, yaptıkların ve acı çekmenin düzenli geçişli fiilleri olarak adlandıracağı şeyler--ve yüz yediden kaç tanesinin sadece istisnai Lamed Hhes olduğunu, ki bunları tahmin edebilirsin veya ekonomilerinin büyük merkezi hareketleri cesurca devam ederse atlayabilirsin.

Elbette Leander'ın kahveyi sevip sevmediğini ve
senin çay içip içmediğini bilmiyorum. Size sadece ailemizde ne olduğunu söyleyebilirim ve
size temin ederim ki bizimki örnek bir ailedir. Öyle bir modeldir ki, Lois
az önce benim için yüz yedi maddeyi saydı,--bana bunların hepsinin 1863 yılında bize dokuz yüz yirmi altı dolar otuz iki sente mal olduğunu ve her birinin ne kadara mal olduğunu
gösterdi. Şimdi ailemiz şu şekilde oluşuyor:--

1. Kral olan bebekten.

2, 3. Başbakan olan iki dadıdan, biri içişlerinden,
biri özel eğitimden.

4, 5. Şansölye ve dışişleri bakanı olan bir aşçı ve bir masa kızından. Bu dördü kabineyi oluşturuyor.

6-8. Üç büyük çocuk; bunlar hükümette ama kabinede değil.

9 ve 10. Vergileri ödeyen, ortak düşmanlarla savaşan ve diğerlerinin bize söylediklerini elimizden geldiğince yapan Lois ve ben.

Gördüğünüz gibi bu aile altı yetişkin kişiden ve yemek yiyebilecek yaşta olan üç çocuktan oluşuyor, ki bunlar yedide birine denk geliyor. Şunu da belirteyim ki, bu nedenle yılda sadece yedi varil un tüketiyorlar.

Lois'in az önce size gösterdiği gibi, onu beslemek 1863 yılında dokuz yüz yirmi altı dolar otuz iki sente mal oldu. Yaşamayı seçtiğimiz yol bu. Bu miktarın yarısıyla da aynı şekilde mutlu yaşayabilirdik, bu miktarın on katıyla da aynı şekilde sefil bir şekilde yaşayabilirdik. Ancak, nasıl yaşarsak yaşayalım, masraflarımızın oranları şu anda size öğreteceğim şeyden çok da farklı olmazdı, sevgili Kahraman (eğer gerçekten adınız buysa). TEREYAĞI en büyük harcama kalemidir. Dokuz yüz yirmi altı dolar otuz iki sentimizin doksan bir dolar yirmi altı senti tereyağına gitti. Tereyağınızın bütünün onda biri olduğunu unutmayın.

Sonra un geliyor. Yedi varilimiz bize yetmiş dolar seksen üç sente mal oldu. Ayrıca altı dolar yetmiş altı sentlik ekmek ve altı dolar yetmiş bir sentlik kraker aldık, bazen kullanışlı oluyor, sevgili Kahraman. Böylece buğday ununuz ve ekmeğiniz bütünün neredeyse onda biri oluyor.

Sonra sığır eti geliyor, her türlüsü, doksan dolar yetmiş altı sent;
bir onda biri daha gidiyor. Diğer etler, koyun eti, kırk yedi dolar altmış yedi sent; hindi, tavuk vb., eğer onlara et derseniz
altmış bir dolar elli altı sent; kuzu, on yedi dolar
elli üç sent; dana eti, on bir dolar elli üç sent; taze
domuz eti, bir dolar yetmiş üç sent. (Bu bir
misafir için olmalı. Lois ve benim her birimizin Enoch adında bir büyükbabası vardı ve Yahudi önyargılarımız var; ayrıca, taze domuz eti gerçekten en pahalı diyet maddesidir,
doktor faturalarını sayarsanız. Ama jambon için on dolar ve
yirmi iki sent var. Jambon her zaman mevcuttur, bilirsin, Kahraman. Diğer
tuzlu domuz eti için, sana gençliğinde bağlı bir baba, kardeş veya kuzen
olmanı tavsiye ederim, bu kişi ülkede örnek bir çiftlik kuracak ve her yıl senin için örnek bir mısırla beslenmiş domuz kesecek, kendi gözleriyle tuzlanmış halini
gage
d'a görecek ve sana yarım fıçı domuz eti gönderecek. Bu, gül goncalarından çok daha duygusal bir hediyedir, sevgili
Kahraman,--ve daha uzun süre dayanır. Biz böyle yapıyoruz; ve bu nedenle, tuzlu domuz eti faturalarımızda görünmüyor. Ama böyle tuzlu domuz etine karşı hiçbir
İbrani önyargım yok. Dene, Kahraman, kahvaltıda kızartılmış kağıt dilimli patatesler.) Diğer tüm et türleri sadece iki dolar ve yirmi üç sente tekabül eder. Ve şimdi, Kahraman, sana etlerin felsefesini açıklayacağım. Görüyorsun ya, harcadığının dörtte birine mal oluyorlar.

O zaman bil ki, sevgili çocuğum, günde üç öğün yemeğin gerçek işi, Bayan Dubbadoe ve güzel kızına Milton'dan seni görmeye geldiklerinde düğün gümüşünde servis ettiğin o şık öğle yemeği, dün gece Bellingham'ların Pinckney'lere verdiği yaz partisinde yediğin dondurma, sevgili John'un şu anda Petersburg önünde sindirdiği sert kraker ve haşlanmış köpek, diyorum ki, gerçek iş, insan vücuduna düzenli formlarda karbon, hidrojen, oksijen ve azot sağlamaktır. Düzenli maddede olmalıdır. Düğün elmaslarını karbon için dövebilirsin, Ürdün'den su verebilirsin, oksijen ve hidrojen için, Jungfrau'nun kar taneleri Leander'ın akşam yemekleri için azot görevi görebilir, ama bunlar organize olmadığı için Leander'ın yanağı solgunlaşır, dişleri yuvalarında titrer, kasları William Augustus'un Slovenly-Peter kitaplarında yaptığı gibi paket ipliklerine dönüşür ve senin gözlerinin önünde ölür, Kahraman! Evet, ölür! Bu yüzden ona olan sevgin yüzünden onu elmaslarınla ​​besleme. Ona organize madde ver. Şimdi, bunu yaparken, varlığının onda birini bile buğdaya harcamakta akıllılık ettin. Çünkü buğday neredeyse saf bir besindir; ve buğday istediğin her şeyi içerir, elmaslarından daha fazla karbon, gözyaşlarından daha fazla oksijen ve hidrojen, kar tanesinden daha fazla azot, ama yeterince azot değil, sevgili Kahraman.

"Daha fazla azot!" Leander soluk soluğa, "Daha fazla azot, büyücüm, yoksa ölürüm!" diyor.
Bu, "Akşam yemeğinde
rosto dana eti yiyelim" dediğinde veya tereyağını ona uzatmanızı istediğinde kelimelerin gerçek anlamıdır.

Sığır eti, buğdayın dörtte birinden biraz daha fazla besin içermesine rağmen, biraz sığır eti veya buna benzer bir şey yemelisiniz, çünkü
Leander ve sen de, pembe yanaklım, karbon kadar azota da sahip olmalısınız.

Bu noktada "Atlantik"i çöpe atmamanızı rica ediyorum, çocuğum.
Bay Carter yaşlı bir aptal ve sen asla sebzelerle yaşamayı
düşünmedin. Birçok insan bunu düşündü ve
gerçek eksiklik azot olduğunda
onlarda ne olduğunu hiç bilmedi. Ayrıca, çocuğum, buğday en iyi tek besleyici olmasına rağmen, sana söylediğim gibi, glüteninde çok fazla azot olduğu için, bu tüm sebzeler için söylenmelidir, onlarla yaşadığımız sürece, varoluruz
yavaş; bir dereceye kadar ineklerin yaptığı gibi geviş getirmek zorundayız, erkeklerin ve kadınların yapması gerektiği gibi değil ve tüm hayvansal veya işlevsel yaşam daha
yavaş devam eder. Şimdi, Hero, sen ve Leander ikiniz de hızlı bir hayat
sürmelisiniz. Çoğu insan 1864 sonbaharında bunu yapar. Bu yüzden ona et ver, sevgili Hero,
yukarıdaki gibi.

Yaşlı bir aptal olmama gelince, canım, yüz dokuz yaşında olduğumu söyledim, bu yaşlı Bay Waldo'dan daha yaşlı, yaşlı Parr hariç herkesten daha yaşlı. Ve kırktan sonra herkes aptaldır - ya da doktor.

O zaman koyun etimize geri dönelim - her zaman geri dönmek için iyi bir şeydir,
özellikle de tabaklar sıcaksa, seninkiler, Kahraman, her zaman sıcak olacaktır. Çünkü
koyun eti, kurutabileceğin kadar suyun yanı sıra, yiyeceğin %29'unu içerir - et için yüksek bir yüzde.

Nerede olduğumuza bakalım.

Tereyağımız bize onda birine mal oluyor.

Unumuz ve buğday ekmeğimiz bize neredeyse onda birine mal oluyor.

Sığır etimiz bize onda birine mal oluyor.

Diğer etlerimiz bize yemek ve içmek için harcadığımızın onda birine mal oluyor.

"Geri kalanı dünyanın neresine gidiyor, Bay Carter? Yarısı burada değil. Ama
Bunlarla kesinlikle çok iyi yaşayabilirim."

Angel, yapabilirsin. Ama tamamen bunlarla yaşarsan, daha fazlasını istersin. Görüyorsunuz ya, kahve ve çaydan hiç bahsetmedik, --yiyeceklerin prensleri veya prensesleri-- bunlar olmadan uygar insan beynini yenileyemez. Kahraman, bu gibi yıllarda, cesur askerlerimizin kahve içmesi gerektiğinde, yoksa zafer kazanamayız, kahve bana ve Lois'e elli dolara mal oluyor, o da ucuz, çünkü onlarsız, inekler gibi karahindiba veya eşekler gibi hindiba mı içtik, bu beyinler nasıl yenilendi?

"Çay ve kahve aynı şeydir," diyor Liebig; en azından, çayın temeli olan _Theine_ ve kahvenin temeli olan _Caffeine_'in aynı olduğunu söylüyor. Bildiğim şey, kahvenin yıllık maliyeti elli dolar olduğunda, çayın maliyeti otuz dolar seksen dokuz senttir.

Kahraman, çay ve kahve için yaklaşık onda bir daha ver,--kakao ve krema onu buna getirir.

Şekerimiz bize elli dört dolar yirmi iki sente mal oldu; sütümüz elli dolar altmış iki; kremamız on dolar yetmiş yedi.

"Kremanı ayrı al," diyor Hero, "Bay Whittemore kadar iyi bir sütçün varsa."

Bizim kadar çok bebeğin yok, Hero. Olduğunda, sütü veya şekeri kıskanmayacaksın. Şekerde çok fazla besin var! Şeker ve
süt bir diğer ondalıktır.

Katolik olup olmadığını bilmiyorum, Hero; ama mutfağın öyle sanırım;
ve bu yüzden Cuma günleri balık yiyeceğinden oldukça eminim. Senin mantıklı bir insan olduğunu biliyorum, bu yüzden Leander'ı sık sık sevindireceğini biliyorum, senin için, Kahraman, hayatın soğuk Hellespont'unu aştığı günlük yüzmeden kalkarken, (tüm erkekler Leander'dır ve tüm kadınlar onların Kahramanları olmalı, onlar için yüksek aşk meşaleleri tutmalı) - "sulu bir sesle" kalkarken, sık sık onu, akşam yemeği masasının iki yanında _giriş_ olarak, taraklı, kızarmış veya sade istiridyelerle sevindireceğini biliyorum. Balık için yüzde iki, istiridye için iki, yumurta için üç veya dört ve bazı insanların "vazgeçilmez" dediği ve tüm insanların "patates" dediği o aptal nişasta bileşiği için üç veya dört daha say. Benim tavsiyem, patatesler pahalı olduğunda onları atla.
Pilav kroketleri_ daha iyi ve daha ucuzdur. Bir onda biri daha gitti.

Çay ve kahve vb. onda bir.

Şeker ve süt, onda bir.

Balık, yumurta, patates vb. onda bir. İşte böyle, Kahraman, yediğin şeylerin dörtte üçü
ekmeğine ve tereyağına, etine, balığına, yumurtalarına ve patateslerine, kahvene,
çayına, sütüne ve şekerine harcanacak, --yüz yedi maddelik bir listedeki yirmi bir maddeye. Adı geçenlerin dışında kalan taze sebzeler, kalanın beşte birini alacak: diyelim ki tüm masrafın yüzde beşi. Doktor, sırtın ağrıdığında veya Leander zayıf göründüğünde,
porter veya şarap sipariş edecek.
Onları sipariş edene kadar onlarla hiçbir işin olmayacak, ama onlar için bir yüzde beş daha ayır. Gerisi, Kahraman, topuz, maya, sirke, karabiber ve hardal, sardalya, ıstakoz, yüksek medeniyetin sofrası ile Habeş veya Karaayak Kızılderililerinin sofrası arasındaki görünür farkı oluşturan önemsiz şeylerin düşünülmemiş dünyası. Umarım çok fazla
krema tartar veya saleratus değildir. Bu irmik ve üzüm, domuz yağı ve
limon, akçaağaç şekeri ve kavun, fındık ve hindistan cevizi veya aklınıza gelebilecek herhangi bir
başka aliterasyon.

Şimdi, güzelim, gülümsediğini görebiliyorum ve şunu söylediğini duyabiliyorum,--"Sevgili yaşlı
Bay Carter, sana çok minnettarım. Yolumu biraz daha net görmeye
başlıyorum." Elbette görüyorsun, çocuğum. Limonlardaki
en umutsuz tasarrufun seni ve Leander'ı zengin etmeyeceğini, ancak
başlangıçta sığır eti ve
tereyağı hakkında kararını vermen gerektiğini görmeye başlıyorsun. Öyleyse, ayrılık fısıltımı duy.

Ekonomik gelenekleri göz ardı et. Bugün ucuz olan yarın pahalıdır. Bir yemek listesi hazırlama ve üzerindeki her şey çok kötü
tadı olduğu için ucuz olduğunu düşünme. Tuzlu morina balığı bazen ucuzdur, bazen de çok pahalıdır. Geyik eti genellikle bir israftır; ama, kızakların iyi olduğu ve avcıların
Güney'e gitmediği
bir kışta, sizin için en ucuz yiyecektir. Yumurtalar pahalıdır, eğer sizi
sevmediğiniz keklere
çekerlerse. Ama cesur ordumuza yumurta gönderilemez, bu yüzden, eğer Naugatuck Neck'teki teyzeniz Eunice ile haftada bir kez ekspresle dört düzine yumurta göndermesi için pazarlık yapmayı seçerseniz, bunlar
alabileceğiniz en ucuz yiyecek olacaktır. İstediğin şey, çocuğum,
çeşitliliktir. Ne kadar ucuz yaşarsanız yaşayın, dört şeyi güvence altına alın: Birincisi, her gün
yemeğin değişmesi, böylece iştahınız iyi olsun; İkincisi,
masada her gün sadelik, böylece cipslerden çok az kaybedin;
Üçüncüsü, oradaki şeylerin uygunluğu, koyun etiniz için sıcak tabaklar ve tereyağınız için soğuk tabaklar, böylece sahip olduğunuz en iyilerden olsun; ve,
birinci, ikinci, üçüncü ve son olarak, sizinle Leander arasında sevgi. Bu son
sos, diyor Süleyman, otlar için bile geçerlidir. Ve biliyorsunuz ki İmparatorlar
Augustus ve Nebuchadnezzar'ın ikisi de otlarla yaşamak zorundaydı, korkarım,
çünkü her iki durumda da sevgi eksikti. Eğer ahırda kalmış bir öküzünüz varsa,
aynı soslara ihtiyacınız olacak,--çok daha fazlasına, ta ki Cheron ve ben Stratford-on-Avon'a giderken gördüğüm tek sostan
daha iyi pişmiş olmadığı sürece. Çekici değildi. Eğer zenginseniz, bu dört şeyden üçüne ihtiyacınız olacak. Zengin veya fakir,
mümkün olduğunca büyük miktarlarda satın alın. Zengin veya fakir, nakit ödeyin. Zengin veya fakir,
karbon veya nitrojen olmadan yaşamaya çalışmayın. Zengin veya fakir,
yemek listelerini istikrarlı bir şekilde değiştirin. Şimdi, şu anda hayatı besleyebileceğiniz en az şey
kolayca söylenebilir. Jeff Davis sizin için hesaplamayı yapıyor. Günde çeyrek pound tuzlu domuz eti ve dört Graham sert ekmeği var. Askerlerinin her biri bunu yiyor; ve şişman olmasalar da, çevik adamlar ve iyi dövüşüyorlar. En fazla, New York'taki Brevoort'ta konaklayarak bulabilirsiniz. En son cepheye gittiğimde, yolda bir saat durdum ve yemek yememe rağmen, başka bir adamın yatak odasında yüzümü yıkamak için iki dolar seksen sent ödedim. Jeff Davis'in diyetinin bir yılı, büyük miktarlarda satın alırsanız, size ve Leander'a altmış dolara mal olur. Az önce Rye Beach'te bir yıl geçirmek size iki veya üç bin dolara mal olur. Akşam yemeğinizi her iki faturadan da seçin; aralarındaki tüm derecelendirmelere göre değiştirin. Ama unutma,
çocuk, Leander'ı yüzmesinden sonra neşelendirdiğin ve harçlığını koruduğun gibi, dün pahalı olanın bugün ucuz olabileceğini unutma, bu nedenle yemeği Pazartesi'den Cumartesi'ye kadar çeşitlendirmeyi unutma; bakkaldan uzak dur ve Leander'ın sana izin verdiği kadar büyük mağazalar satın al; ve her zaman elinin altında tükenmeyen bir Solomon sosu bulundur.

DİPNOTLAR:

[35]

"Selam olsun, Connecticut, sonsuza dek koşan,
Güney Hadley'e shad ve insanlara zevk getiren!"

VICKSBURG ÖNÜNDE.

19 MAYIS 1863.

Sherman, Vicksburg hatlarından parlayan en sıcak ateşin altında dururken,
Ve bombalar dumanlı girdaplarında yuvarlanırken,
Ve üzüm taneleri tıslarken ve kovan fişekleri çığlık atarken;
Önden geri geldi,
Ağlayan ve çok topal,
En küçük çocuk, en genç yüz
İnsanoğlunun böylesine korkunç bir yerde gördüğü.

Gözyaşlarını bastırarak, şefiyle buluşmak için topalladı;
Ama durduğunda ve sendeleyerek durduğunda,
Küçük ayaklarının çemberi etrafında
Parlak, genç bir kan gölü yayıldı.
Kederli durumuna şaşıran
Sherman bağırdı, "Dur! Ön yüz!
Sen kimsin? Konuş, yiğit oğlum!"
"Bir davulcu, efendim:-- Elli Beşinci Illinois."

"Vurulmadın mı?" "Önemli değil. Sadece
Birkaç fişek gönder: adamlarımız dışarıda;
Ve düşman bize baskı yapıyor." "Ama, küçük dostum"--
"Bana aldırma! O bağırışı duydun mu?
Ya adamlarımız sürülürse?
Ah, Tanrı aşkına,
Albayıma gönder, sevgili General!"
"Ama sen?" "Ah, arka tarafı kolayca bulurum."

"Bunu halledeceğim," diye haykırdı Sherman; ve bir damla
Meleklerin kıskanacağı kadar gözlerini kararttı,
Çocuk, tepenin sert tepesine doğru çabalarken,
Döndü ve tiz çocuk çığlığıyla
Bağırdı, "Ah, unutmayın!
Savaşı kazanacağız!
Ama askerlerimize biraz daha,
Daha fazla fişek, efendim, kalibre elli dört!"

RICHMOND ZİYARETİMİZ.

ORAYA NEDEN GİTTİK.

Refakatçim, Illinois Gönüllüleri Yetmiş Üçüncü Alayı Albayı Rahip Dr. Jaquess'in yakın zamanda Richmond'a gitmesinin ve İsyancı hatları içindeki önceki ziyaretine eşlik eden koşulların,--üniformasını giydiği ve önde gelen Konfederasyon askerleriyle açıkça karıştığı zaman,--yakında "Tennessee'de" adlı bir kitapta kamuoyuna açıklayacağım. Ancak şimdi, "medeni" bir birey olan ve hükümetin maaşlı çalışanı olmayan ben, neden onun seyahat arkadaşı oldum ve tüm dünyanın Kuzeye dağlara ve sulak alanlara doğru koştuğu bir zamanda, baş isyancıyla bir konferans için Güney'e, Virginia'nın sıcak ve tehlikeli enlemlerine seyahat ettim diye sorulabilir. Okuyucu, kendi eylemlerinizin en basitlerinden bazılarını açıklamaya giriştiğinizde, aklınızda kaç tane iyi neden belirdi ve bunların her biri, "sağlam ve anlayışlı" olduğunuz sonucuna varmanızı haklı çıkardı? Yani, şimdi, bu makalenin eşiğinde benden talep edileceğini bildiğim neden ve niçini içe doğru bakarken, Richmond'a ziyaretim için yarım düzine neden buluyorum, bunlardan herhangi biri benim mantıklı bir adam olduğumu, yaz ortası sıcağında, sadece zevk için bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmak için fazlasıyla mantıklı olduğumu kanıtlamalı. Bu nedenlerden bazılarını sıralayacağım.

Birincisi: Kuzey'deki pek çok dürüst insan, isyan eden eyaletlerin, kendilerine özgü kurumlarının korunması
sağlanırsa Birliğe geri döneceğine içtenlikle inanıyor. Hükümet, Köleliği önce kaldırmamış hiçbir eyaletin yeniden kabul edilmeyeceğini ilan ettiğinden, bu insanlar onu savaşın devam etmesinden sorumlu tutuyor. Bu nedenle, İsyancı eyaletlerin, Köleliği sürdürmelerine izin verilirse geri dönüp dönmeyeceklerini bilmek önemlidir. Bay Jefferson Davis, şüphesiz, bu soruyu cevaplayabilir; ve bu onu görmeye gitmemin bir nedeni olabilir.

İkincisi: Geçtiğimiz 2 Temmuz'da, C. Alabama'dan C. Clay, Virginia'dan J. P. Holcombe ve özellikle hiçbir yerden olmayan G. N. Sanders, Niagara Şelaleleri'nde belirdi ve Chicago adaylığıyla ilgili olarak Demokrat liderlerle görüşmek üzere orada olduklarını kamuoyuna duyurdular. Çok kısa bir süre sonra, Yönetim'in birkaç dostu, bu beyefendilerden, İsyancı Hükümet'in Komiserleri olduklarına ve barışın ön koşullarını aşağıdaki temelde müzakere etme yetkisine sahip olduklarına dair ipuçları aldılar: Birliğin olduğu gibi yeniden kurulması; savaşla gerçekten serbest bırakılan tüm zencilerin özgür ilan edilmesi ve savaşla gerçekten serbest bırakılmayan tüm zencilerin köle ilan edilmesi. Bu teklifler samimi olarak değerlendirilmedi. Hükümeti utandırmak, savaşı sürdürmenin nefretini üzerine atmak ve böylece Kasım seçimlerinde barış hainlerinin zaferini sağlamak için uydurulmuş gibi görünüyorlardı. Plan, iyi yönetilirse, Barışçıları, Bakır Kafalıları ve ilkeden çok barışı seven Cumhuriyetçileri tek bir muhalefette birleştirerek tehlikeli olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve ülkenin güvenliği ve onuruyla bağdaşmayacak bir barış yapmaya istekliydi. Bu nedenle, o zamanlar şüphede olan İsyancı elçilerin gerçekten resmi bir yetkiye sahip olup olmadıklarını keşfetmek önemliydi. Bu "Barış Komiserleri"nin ortaya çıkmasından on beş gün sonra, Jefferson Davis, Haziran ayının sonlarında Maryland'in arka kapısından Birlik hatlarından geçen seçkin bir Ayrılıkçı ilahiyatçıya, Güney Bağımsızlığının tanınmasından başka hiçbir koşulda barış yapmayacağını söylemişti. (Ancak, bir birlik tarafından birbirine bağlanmış, saldırgan ve savunmacı iki hükümete razı olabilirdi, tüm dış amaçlar için _bir_, tüm iç amaçlar için _iki_; ama daha iyi hiçbir şeye razı olmazdı.)

Bu bilgiyi güvenilir olarak değerlendirmek ve Bay Davis'in (ki kendisi açık fikirli bir adamdı) Niagara uydularının yaptıklarından tamamen habersiz olduğuna inanmak için sebepler vardı. Eğer bu doğruysa ve doğru olduğu kanıtlanırsa, _büyük_ İsyancı bu beyanı güvenilir bir tanığın huzurunda, tam da _küçük_ İsyancılar ülkeye Quaker silahlarını
açarken tekrarlarsa, Niagara müzakerecileri sahte renklerinden sıyrılmaz ve alçakça planları tüm dürüst insanların, Kuzey ve Güney'in,
aşağılıklarına maruz kalmaz mıydı?

Ben öyle düşünmüş olabilirim; ve bu benim Richmond'a gitmemin bir başka nedeni olabilir.

Üçüncüsü: Albay Jaquess'in barış hareketlerini başlangıcından beri biliyordum. Geçtiğimiz Haziran ayının başlarında bana Georgia'daki bir savaş alanından yazdı, İsyancıları tekrar ziyaret etme niyetini duyurdu ve benimle belirlenen bir yerde bir görüşme talep etti. Buluştuk ve birlikte Washington'a gittik. Oraya vardığımda, onun daha fazla ilerlemesinin önünde engeller olduğunu fark ettim. Bu engeller, ona eşlik etmemle ortadan kaldırılabilirdi; ve bu, adamı ve onun "misyonunu", yani yeryüzünde barışı ve insanlar arasında iyi niyeti vaaz etmek olan, tanıyanlar için Richmond'a gitmem için çok iyi bir neden gibi görünüyor.

Dördüncüsü, ve bu birçok kişiye önceki nedenlerden herhangi biri kadar etkili görünebilir, çocukluğumda kilise çanlarına ve özgürlük direklerine karşı garip bir düşkünlüğüm vardı. Bu hayal beni, okul tatillerinde, küçük benliğimi saatlerce eski çan kulesinin çapraz kirişlerine tünetip, hala küçük köy meydanını
aşmış olan uzun direğin en tepesine tırmanmaya yöneltti. Gençliğimde, bu his
sadece bir macera ruhuydu; ama büyüdükçe, o eski çanların söylediklerine karşı bir saygıya ve o eski özgürlük direğinin artık sadece çökmekte olan bir sembol olduğu ilkeye karşı bir sevgiye dönüştü.

Olaylar Jeff'in bunu göstermemiş olsaydı. Davis o eski özgürlük direğini hiç görmemişti ve o eski çan kulesinden hâlâ çınlayan çanları hiç duymamıştı? Kim bilir, her oduncunun bir "görevi" olduğu bu günlerde, ama _Benim_ bir "görevim" vardı ve bu, Asi
Başkan'a Kuzey özgürlük direklerinin hâlâ Özgürlük için ayakta durduğunu ve Kuzey kilise çanlarının hâlâ "Ülkenin her yerinde, _tüm_ sakinlerine Özgürlük" diye çınladığını söylemekti?

Eğer bu _benim_ görevim olsaydı, bu sıcak havada Bay Davis'i serin bir Kuzey "rüzgârı" "esintisiyle" yellendirdiğim için beni kimse suçlayabilir miydi?

Ama yeter artık. Dürüst okuyucu _düz bir sebep ister ve ona sahip olacaktır.

Richmond'a gittik çünkü barışla sonuçlanacak müzakerelerin yolunu açmayı umuyorduk.

Başarılı olursak, ülkeye hizmet etmiş olmanın bilincinin
masraflarımızı karşılayacağını düşündük. Başarısız olsak da, güvenli bir şekilde geri dönersek, başarısızlığımızın nedenini kamuoyuna duyurarak ülkeye hizmet etmeye devam edebiliriz. Başarısız olsak da, güvenli bir şekilde geri dönemezsek, casus olarak vurulur veya asılırsak, ki böyle olabiliriz, çünkü Hükümetimizden korumamız ve İsyancılardan güvenli geçişimiz olamazdı, bu İsyan için halihazırda feda edilen binlerce cana iki can daha eklenecekti, ancak savaş alanında kaybolmuş gibi ülkeye etkili bir şekilde hizmet edeceklerdi.

Richmond'a gitmemizin nedenleri ve tek nedenleri bunlardı.

ORAYA NASIL GİDİYORUZ.

Oraya bir ambulansla gittik ve birlikte gittik, Albay ve ben;
ve iki adam hiç bu kadar benzemese de, iki kardeş gibi veya bir makasın iki yarısı gibi birlikte çalıştık. _İçeri_ girmemiz belki de bana borçluydu; _dışarı_ çıkmamız ise tamamen ona borçluydu; ve
o sessiz "Batılı papaz"dan daha soğukkanlı, daha cesur, daha kendine güvenen ve daha özverili bir adamla
karşılaşma şansım hiç olmadı.

Uzaklardaki Boston çanları dokuzu çalarken, Cumartesi sabahı, 16 Temmuz'da, görkemli Massachusetts Generalimizi elinden tuttuk ve ona dedik ki,--

"Elveda. Eğer bizi on gün içinde görmezseniz, 'yukarı çıktığımızı' anlayacaksınız."

"Eğer sizi o süre içinde göremezsem," diye cevapladı, "sizi talep edeceğim;
ve eğer sizi, bedeninizle ve ruhunuzla ortaya çıkarmazlarsa, iki kişiyi bire bir alırım,--sizden daha iyi adamlar--ve onları Haman'dan daha yükseğe asarım.
Elveda."

Aynı günün öğleden sonra saat üçte, Sheridan'ın büyük akınından kalma iki
kemiksiz kalıntının üzerinde ve Jeff'e yazılmış bir mektupla silahlanmış olarak. Davis, kısa bir sopaya bağlanmış beyaz bir patiska mendil ve dürüst bir yüzle, -bu sonuncusu Albay'ındı- İsyancı hatlarına doğru sürdük. Bir elinde karabina, diğer elinde kısa bir sopaya bağlanmış başka bir beyaz mendille, perişan, sarı yüzlü bir çocuk, bizi karşılamak için dışarı çıktı.

"Borsa Komiseri Yargıç Ould'u nerede bulabileceğimizi söyleyebilir misin dostum?"

"Evet. O ve diğer 'Değişim memurları, Bayan Grover'ın ötesindeki plantasyonun yanında. Bunu, [malikaneyi kastettiği] hiç kapısı olmamasından anlayacaksınız. Hepsi içeri girdi. Ormanın içinden geçen dizgin yolunu takip edin ve paçavralarınızı uçurmaya devam edin, çünkü çocuklarımız ormanda daha sık ve böğürtlenlidir ve eğer tohumlamasalardı sizi patlatabilirler." 

Ona teşekkür ederek atlarımızı "oduna" çevirdik ve hızla dörtnala giderek, kısa süre sonra terk edilmiş plantasyonu gördük. Penceresiz malikanenin gölgesinde, çimenlerin üzerinde uzanmış bir şekilde, Konfederasyon yetkililerini bulduk. Yaklaştığımızda ayağa kalktılar; ve içimizden biri
Hakim'e dedi ki, Panama şapkası ve tertemiz beyaz bir
takım elbise giymiş, nazik, orta yaşlı bir beyefendi,--

"Geç kaldık, ama bu senin suçun. Halkın bize nehirden
ateş açtı ve biz geri dönüp karadan gelmek zorunda kaldık."

"Sence bayrağını görmediler mi?"

"Hayır. Ağaçların arasında saklıydı; ama bir atış rahatsız edici bir şekilde yanımıza geldi.
Suya çarptı ve üç metreden fazla sekti. Biraz daha
yaklaşsaydı, beni bir baş, Albayı da iki
ayak kısaltırdı. "

"Bu sizin için üzücü bir şey olurdu; ama bir ıskalama, biliyorsunuz, bir mil kadar iyidir," dedi Yargıç, belli ki "şakadan" zevk almıştı.

"Grant'in sizin teknenizi takip eden teknede olduğunu ve akşam yemeği sırasında çarpıldığını duyduk," diye belirtti Yargıcın Yardımcısı Yüzbaşı Hatch, bir beyefendi ve Konfederasyon'daki en yakışıklı adam.

"Gerçekten de öyle! İnanıyor musun?"

"Elbette bilmiyorum"; ve bakışları bir cevap istiyordu. Hiçbir cevap vermedik, çünkü bu tür bilgilerin hepsi kaçaktır. Ona, Grant, Butler ve Foster'ın konumlarını Bayan Grover'ın evinden, yaklaşık dört yüz metre uzaklıktan, iki saat sonra incelediklerini söyleyebilirdik.
İsyancı güllesi, Korgeneral'in yemek masasında dans edip yıkıldıktan sonra.

Daha sonra diğer yetkililerle tanıştırıldık, Savaş Bakanlığı'ndan Binbaşı Henniken, eskiden New York'lu olan ama şimdi Yankee olduğu iddiasını küçümseyen genç bir adam ve Richmond Provost-Muhafızlarından Bay Charles Javins. Bu sonuncu kişi Dixie'deki gölgemizdi. Orta boylu, tıknaz yapılı, kısa ve kalın bir boynu ve büyük bir gücü ifade eden kolları ve omuzları vardı. Doğuştan bir gardiyan gibi görünüyordu ve çok da böyle bir karaktere sahipti. ürkek bir adamın, dakikada beş yirmi atış yapabilen ve her seferinde isabet ettirebilen bir tüfeğin uzun menzilinden başka bir mesafeden karşılaşmak istemeyeceği gibi.

Richmond tahkimatlarının _ay ışığında_ bir görüntüsünü bize vermek için, Yargıç
gün batımından sonra yola çıkmayı önerdi; ve o zamandan birkaç saat daha
gerektiği için, yere oturduk ve sohbete başladık.
Esirlerimize yapılan muamele, siyahi birliklerin ve savaşçı olmayanların _statüsü_ ve
değişimlerin askıya alınmasına yol açan tüm sorular iyi niyetle
tartışılmıştı, Yüzbaşı, getirdiğimiz Kuzey gazetelerinden birinden başını kaldırıp,
-
"Biliyor musun, senin bizden nefret ettiğimiz kadar nefret etmemen beni çok üzüyor?
Bizi Agassiz'in bir sineği öldürmesi gibi öldürüyorsun,--çünkü bizi seviyorsun."

"Elbette seviyoruz. Kuzey, Güney sevgisi uğruna çarmıha geriliyor."

"Bizi bu kadar seviyorsanız, neden bizi bırakmıyorsunuz?" diye sordu Yargıç, oldukça
kısa bir şekilde.

"Tam da bu nedenle, çünkü sizi seviyoruz. Eğer sizi kölelikle ve 'imparatorluk' anlayışlarınızla
bırakırsak, doğrudan barbarlığa
ve Şeytan'a koşarsınız."

"Bunun riskini göze alırız. Ama size şunu söyleyeyim, eğer Bay Davis'e böyle fikirlerle
gidecekseniz, hemen geri dönseniz iyi olur. O,
Bağımsızlıktan başka hiçbir temelde barış yapamaz. Tanınma, tüm müzakerelerin
başı, ortası ve sonu olmalıdır. Halkımız
barışı başka hiçbir koşulda kabul etmeyecektir."

"Bence burada yanılıyorsunuz," dedi Albay. "Bir yıl önce buradayken, önde gelen adamlarınızdan birçoğuyla tanıştım ve hepsi bana köleliğin feda edilmesi pahasına bile olsa barış ve yeniden birleşme istediklerini söylediler. Bir hafta içinde, saygı duyduğunuz ve sevdiğiniz bir adam Baltimore'da benimle buluştu ve buraya gelip Bay Davis'e bu şartlarda barış teklif etmemi rica etti."

"Öyle olabilir. Dizleri zayıf olan yaşlılarımızdan bazıları herhangi bir
şartla barış isteyebilir; ancak Güney halkı Bağımsızlık olmadan bunu elde edemez. Bay Davis onları tanıyor ve bunun üzerinde ısrar edeceğini göreceksiniz. Bunu kabul edin ve önemsiz meseleler için tartışmayacağız."

"Hiç tartışmayacağız. Ancak gün batımı ve 'Richmond'a' doğru gitmemizin zamanı geldi."

"Bu 'Tribune' haykırışı," dedi Yüzbaşı ayağa kalkarak; "ve dürüst olduğu için 'Tribune' için tezahürat ediyorum ve--akşam yemeğimi istiyorum."

Hepimiz güldük ve Hakim atları emretti. Başlamak üzereyken ona dedim ki,--

"Sözlü tahliyemizi unuttun."

"Ah, boş ver. Richmond'da hallederiz."

Arabasına binip ateşkes bayrağını açtıktan sonra, konağı ana yoldan ayıran mısır tarlasından geçerek, "kısa yoldan" yolu gösterdi. Bir çift katırın çektiği bir ambulansla takip ettik, gölgemiz--Bay Javins--bizimle alacakaranlık arasında oturuyordu,
ve Jack, "muhtemelen zenci", efendisinin bin iki yüz kölesinin neredeyse tek hayatta kalanı, ("De ress all stole, Massa,--sizin tarafınızdan çalındı
Yankees") ön koltukta oturuyordu ve kalın bir kırbaçla "yolumuzu" Richmond'a doğru "çalıyordu".

Üç saatlik yolculuğumuz sırasında eğlenceli ve ilginç olan çok şey oldu, ancak sözümüze saygım bunları anlatmamı engelliyor. Şunu söylemek yeterli, "askını suratlı tahkimatları" gördük, "yenilmez orduyu" "yanlarından geçirdik" ve o gece saat onda bayrağımızı (bir lamba direğine) düşman şehrin tam kalbine diktik. Spotswood Oteli'nin kapısına vardığımızda, Yargıç Albay'a şöyle dedi: "Dış ceketini sıkıca ilikle. Üniforman burada görülmemeli." Albay emredildiği gibi yaptı ve ofiste isimlerimizi kaydettirmek için durmadan Yargıç ve Yüzbaşı'yı 60 numaraya kadar takip ettik. Dördüncü katta, süpürülmemiş, yırtık pırtık bir halı ve is ve tütün suyuyla lekelenmiş çıplak, beyaz duvarları olan büyük, kare bir odaydı. Birkaç sandalye, mermer üstlü bir masa ve çamdan bir yıkama sehpası ve çamaşır makinesi yerde dağınık bir şekilde duruyordu ve köşelerde, yıpranmış yastık kılıflarıyla süslenmiş ve sabun köpüğü ve çamaşır leğeni özlemiyle grileşmiş beyaz yatak örtüleriyle kaplı üç yatak vardı. Bu yatakların daha sade ve mütevazı olanı, iri yarı Bay Javins için tasarlanmıştı; Diğerleri, tüm emsallere ve "uluslar yasasına" meydan okuyarak tam o sırada "Richmond'ı ele geçiren" olağanüstü elçiler (olağanüstü elçiler değil) için hazırlanmıştı.

Şömine rafının üzerinde tek bir gaz jeti yanıyordu ve üzerinde Jane Jackson'ın elli dolarlık bir çamaşır yıkama
kaybı yaptığını ima eden "duvardaki bir yazı" gördüm!

O kadının çamaşır faturalarını ödemek zorunda kalmadığım için kendimi tebrik ediyordum ki, Hakim şöyle dedi:--

"Akşam yemeği istiyorsun. Ne sipariş edelim?"

"Bir dilim sıcak mısır ekmeği beni Richmond'daki en mutlu adam yapar."

Bunun üzerine Kaptan odadan ayrıldı ve kısa bir süre sonra geri dönerek şöyle dedi:--

"Ev sahibi senin Georgia'lı olduğuna yemin ediyor. Gecenin bu saatinde yalnızca bir Georgialının mısır ekmeği isteyeceğini söylüyor."

Bu ipucu üzerine harekete geçtik ve isli görevlimiz akşam yemeğiyle içeri girdiğinde, Georgia madenleri, Georgia bankaları ve Georgia sivrisinekleri hakkında konuştuk, bu da hepsinin bizi ısırdığını gösteriyordu. Yarım saat sonra, Konfederasyonun bu kadar iyi baktığı iki beyefendinin Georgia'dan olduğu otelin her yerinde gürültü duyuldu. Yemek sona erdi ve sessiz bir duman dağıldı, eğlencecilerimiz gitmek üzere ayağa kalktı. Yargıç bize iyi geceler dilediğinde, bize şöyle dedi:

"Sabahleyin Bay Benjamin'e Başkanla görüşmeyi soran bir not yazmanız daha iyi olur. Saat onda arayıp ona götüreceğim."

"Tamam. Peki Bay Davis bizi pazar günü görecek mi?"

"Ah, bunun bir önemi olmayacak."

ORADA NE YAPTIK.

Ertesi sabah, Bay Javins ile odamızda aldığımız kahvaltıdan sonra, Konfederasyon Dışişleri Bakanı'na bir not yazdık -aşağıdakinin bir kopyası-.

"Spotswood House, Richmond, Va.

"17 Temmuz 1864.

"Sayın J. P. Benjamin,

"Dışişleri Bakanı, vb.

"SEVGİLİ BEY,--Aşağıda imzası bulunanlar, Başkan Davis ile bir görüşme talep ediyor.

"Onlar, Richmond'ı yalnızca özel vatandaşlar olarak ziyaret ediyorlar ve resmi bir
nitelikleri veya yetkileri yok; ancak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin
görüşlerini ve Kuzey halkının Kuzey ile Güney arasındaki
farklılıkların
düzenlenmesine ilişkin duygularını biliyorlar ve Başkan Davis ile kendileri arasındaki özgür bir görüş alışverişinin, ülkemizin iki kesiminde BARIŞ'ı
geri getirecek
resmi_ müzakerelerin yolunu açacağını içtenlikle umuyorlar.

"Bu nedenle, Başkan'la bir görüşme talep ediyorlar ve
cevabınızı bekliyorlar,

"Gerçekten ve saygılarımla. "

Bu ikimiz tarafından imzalandı; ve Yargıç çağırdığında, atadığı gibi, bunu - Bay Davis'in yakın bir akrabasından yola çıkarken aldığım bir övgü mektubuyla birlikte - İsyancı Sekretere gönderdik. Yarım saat sonra Yargıç Ould geri döndü ve şöyle dedi: "Bay Benjamin size iltifatlarını gönderiyor ve sizi Dışişleri Bakanlığı'nda görmekten mutluluk duyacaktır."

Sekreteri bulduk--siyahlar giymiş, keskin siyah gözlü, Yahudi yüzlü, sarı tenli, kıvırcık siyah saçlı, kısa kesilmiş siyah bıyıklı ve ağır altın saat zincirine sahip kısa, tombul, yağlı ufak tefek bir adam--"Amerika Birleşik Devletleri" Gümrük Binası'nın kuzeybatı odasında. Bu odanın kapısının üzerinde "Dışişleri Bakanlığı" kelimeleri vardı ve duvarlarında birkaç harita ve savaş planı asılıydı. Bir köşede kitaplarla dolu bir raf dizisi vardı--aralarında Headley'nin "Tarih"ini, Lossing'in "Resimli"sini, Parton'ın "Butler"ını, Greeley'nin "Amerikan Çatışması"nı, "İsyan Kaydı"nın eksiksiz bir setini ve "Atlantic Monthly"nin bir düzine sayısını ve birkaç ciltli cildini fark ettim--ve Dairenin
ortasında yeşil bir örtüyle örtülü ve
bir sürü "devlet evrakı"yla dolu siyah ceviz bir masa vardı. Bu masada
Sekreter oturuyordu. İçeri girdiğimizde ayağa kalktı ve Yargıç Ould bizi tanıştırırken
ellerimizi tuttu ve şöyle dedi:--

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, çok sevindim, Beyler. Notunuzu okudum,
ve"--önümde eğilerek--"----'dan getirdiğiniz açık mektubu. Göreviniz
benim saygı ve sempatimi hak ediyor. Lütfen oturun."

Teklif edilen koltuklara oturduğumuzda, Albay "tozluğunu" çıkarıp
üniformasını göstererek şöyle dedi:--

"Bu samimi karşılama için teşekkür ederiz, Bay Benjamin. Bizi
gördüğünüz kadar duymaktan da memnun kalacağınıza inanıyoruz."

"Şüphesiz olacağım, çünkü barıştan bahsetmeye geldiniz. Hepimizin istediği barıştır."

"Gerçekten de öyle; ve bu nedenle Bay Davis'i görmek için buradayız. Onu görebilir miyiz, efendim?"

"Hükümetinizden ona herhangi bir teklif getiriyor musunuz?"

"Hayır, efendim. Hiçbir teklif getirmiyoruz ve hükümetimizden yetkimiz yok. Bunu notumuzda belirtiyoruz. Ancak, Bay Davis için hangi şartların kabul edilebilir olduğunu bilmekten mutluluk duyarız. Eğer bunlar Bay Lincoln'ün görüşleriyle uyuşursa, bunları kendisine bildireceğiz ve böylece resmi müzakereler için kapıyı açacağız."

"Bay Lincoln'ün görüşlerinden haberdar mısınız?"

"Birimiz tamamen haberdar."

"Bay Lincoln, _herhangi bir şekilde_, buraya gelmenize izin verdi mi?"

"Hayır, efendim. Onun izniyle geldik, ancak onun isteği üzerine değil. Açıkça, resmi veya gayri resmi bir yetkimiz olmadığını söylüyoruz. Biz diplomatlar olarak değil, erkekler ve Hıristiyanlar olarak geliyoruz, Bay Davis ile açık bir konuşmada, bu savaşın durdurulabileceği bir yol bulmayı umuyoruz."

"Pekala, Beyler, söylediklerinizi Başkana tekrarlayacağım ve eğer o benim tavsiyemi
uyarsa -ki bence uyacaktır- sizinle görüşecektir. Bu öğleden sonra kilisede olacak; bu yüzden, bu akşam saat dokuzda buraya geldiğinizi varsayalım. Bu arada sizi görmesini engelleyecek bir şey olursa, Yargıç Ould aracılığıyla size bildireceğim."

Bu görüşme boyunca Sekreterin tavrı samimiydi; ancak
bu samimiyetle birlikte garip bir kısıtlama ve çekingenlik, neredeyse
ürkekliğe varan, hem arkadaşımı hem de beni etkileyen bir şey vardı.
Tavırını Albay'ın sessiz vakarıyla karşılaştırdığımda, neredeyse
durumlarımızın tersine döndüğünü hayal ettim; sanki onun
gücünde olmak yerine, Sekreter bizim
gücümüzdeydi ve dudaklarımızdan
istenmeyen bir cümle duymayı bekliyordu. Sonuçta, ahlaki güçte bir şeyler var. Bay Benjamin buna sahip değil ve büyük bir adam da değil.
Keskin, kurnaz, hazır bir zekası var, ancak herhangi bir büyük iyiliği veya büyük kötülüğü başlatacak veya
yapacak kadar _dayanıklılığı_ yok.

Yargıçla sohbet ederek veya yoldan geçenleri izleyerek odamızda geçirdiğimiz bir günün ardından sokak,--Kim olduklarını ve
nasıl göründüklerini söylemek isterdim, ancak bu tür bilgiler şu anda kaçak,--Dışişleri Bakanlığı'nı tekrar aradık, saat dokuzda.

Bay. Benjamin masada eski yerini almıştı ve sağında zayıf, ince hatlı, demir grisi saçları ve sakalı ve hayat ve canlılıkla dolu berrak, gri gözleri olan bir adam oturuyordu. Geniş, iri bir alnı, büyük bir enerji ve irade gücünü ifade eden bir ağzı ve çenesi vardı. Yüzü zayıf ve çok kırışmıştı ama hatları güzeldi, özellikle gözleri, ama birinde keskin bir aletle yapılmış gibi görünen bir yara izi vardı. Grimsi kahverengi, açıkça yabancı yapımı bir takım elbise giymişti ve ayağa kalktığında, yaklaşık beş fit on inç boyunda olduğunu ve omuzlarında hafif bir çöküklük olduğunu gördüm. Davranışları basit, rahat ve oldukça büyüleyiciydi: ve elini uzattığında sesine tarif edilemez bir çekicilik kattı ve bize şöyle dedi: "Sizi gördüğüme sevindim, Beyler. Richmond'a hoş geldiniz."

Ve bu, Franklin Pierce döneminde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan ve şu anda Güney Konfederasyonu'nun kalbi, ruhu ve beyni olan adamdı!

Tavırları beni tamamen rahatlattı, Albay, Sezar'ın önünde dursaydı, rahat olurdu ve ben de şöyle cevap verdim:

"Teşekkür ederiz, Bay Davis. Richmond'da bizim kıyafetlerimize ve ilkelerimize sahip insanlarla sık sık karşılaşmıyorsunuz."

"Sık sık değil, -istediğim kadar sık ​​değil; ve sizin gelmenizin Kuzey ile Güney arasında daha sık ve daha dostça bir ilişkiye yol açacağına inanıyorum."

"İçtenlikle umuyoruz."

"Bay Benjamin, beni görmek istediğinizi söyledi,"----

Ve cümleyi bitirmemizi ister gibi durakladı. Albay cevap verdi,--

"Evet, efendim. Bu röportajı, bu savaşın durdurulabileceği bir yol önermeniz umuduyla istedik. Halkımız barış istiyor,--halkınız istiyor ve Kongreniz yakın zamanda _sizin_ istediğinizi söyledi. Biz bunun nasıl sağlanabileceğini sormaya geldik."

"Çok basit bir şekilde. Ordularınızı topraklarımızdan çekin,
barış kendiliğinden gelecektir. Sizi boyunduruk altına almaya çalışmıyoruz.
Saldırgan bir savaş yürütmüyoruz, ancak
saldırgan-savunmacı olduğu sürece,--yani, sizi işgal etmeye zorlandığımızda,--sizin bizi işgal etmenizi engellemek için. Bizi yalnız bırakın, barış hemen gelecektir."

"Ancak, Birliği reddettiğiniz sürece sizi yalnız bırakamayız. Kuzey halkının teslim olmayacağı tek şey budur."

"Biliyorum. Siz, kendiniz için talep ettiğiniz şeyi,--özyönetim hakkını, bizden esirgeyeceksiniz."

"Hayır, efendim," dedim. "Size hiçbir doğal hakkı inkar etmeyiz. Ancak, Birliğin barış için elzem olduğunu düşünüyoruz; ve Bay Davis, aynı dili konuşan, yalnızca hayali bir çizgiyle ayrılmış iki kişi birbirleriyle barış içinde yaşayabilir mi? Sürekli anlaşmazlıklar çıkmaz mı ve aralarında neredeyse sürekli bir savaşa neden olmaz mı?"

"Kuşkusuz, --bu nesille. Güney'e öyle bir acı
ektiniz, iki kesim arasına öyle bir kan okyanusu koydunuz ki,
benim zamanımda herhangi bir uyum görmekten umudumu kesiyorum. Çocuklarımız bu savaşı unutabilir,
ama _biz_ unutamayız."

"Sanırım bahsettiğiniz o acılık, efendim," dedi Albay, "gerçekten yok. _Biz_ burada dost olarak buluşup konuşuyoruz; askerlerimiz birbirleriyle buluşup
kardeşleşiyorlar; ve eminim ki, Birlik yeniden sağlanırsa, aramızda daha önce hiç olmadığı kadar dostça bir duygu
doğacaktır. Savaş, birbirimizi daha önce hiç olmadığı kadar iyi tanımamızı ve saygı duymamızı sağladı. Bu, birçok Güneylinin görüşüdür; bunu birçoğundan, önde gelen vatandaşlarınızdan öğrendim." 

"Yanılıyorlar," diye cevapladı Bay Davis. "Güneylilerin duygularını anlamıyor. Haklarımızı inkar eden insanlara karşı nasıl acılık dışında bir şey hissedebiliriz? Evime girip beni oradan kovarsanız, sizin doğal düşmanınız değil miyim?" 

"Davayı çok sert bir şekilde dile getirdin. Ama sonsuza kadar savaşamayız; savaş
bir gün bitmeli; sonunda bir şey üzerinde anlaşmalıyız; şimdi
anlaşıp bu korkunç katliamı durduramaz mıyız? İkimiz de Hristiyan adamlarız,
Bay Davis. _Siz_, bir Hristiyan adam olarak, barışa yol açabilecek
herhangi bir yolu denemeden bırakabilir misiniz?"

"Hayır, yapamam. Ben de sizin kadar barış istiyorum. Kan dökülmesini sizin kadar kınıyorum; ancak bu savaşta dökülen kanın tek bir damlasının bile
benim ellerimde olmadığını hissediyorum, Tanrıma bakıp bunu söyleyebilirim. Bu savaşı
önlemek için elimden gelen her şeyi denedim. Savaşın geldiğini gördüm ve on iki yıl boyunca onu önlemek için gece gündüz çalıştım, ancak başaramadım. Kuzey çılgındı ve kördü; kendimizi yönetmemize izin vermiyordu; ve böylece savaş başladı,
ve şimdi bu neslin son adamı bile
yollarına düşene ve çocukları tüfeğini alıp savaşana kadar devam etmeli, _ta ki
kendimizi yönetme hakkımızı kabul edene kadar_. Kölelik için savaşmıyoruz. Bağımsızlık için savaşıyoruz ve bu veya yok edilme,
biz _yaşayacağız_."

"Ve en azından dört buçuk milyonumuz kaldı; yani
görüyorsunuz ki önünüzde bir iş var," dedi Bay Benjamin kararlı bir
alaycılıkla.

"Sizi yok etmek gibi bir niyetimiz yok," diye cevapladı Albay. "Söylediklerime inanıyorum, Kuzey ve Güney _halkı_ arasında bir küskünlük yok. Kuzey, biliyorum ki Güney'i seviyor. Barış geldiğinde,
savaşın yol açtığı israfı onarmak için ellerinize para ve araç
aktaracak; ve şimdi sizi geri kabul edecek ve sebep olduğunuz tüm kayıpları ve kan dökülmelerini affedecek. Ama ordularınızı ezmeli ve
Hükümetinizi yok etmeliyiz. Ve bu zaten neredeyse bitmedi mi? Tamamen parasızsınız ve kaynaklarınızın sonuna geldiniz. Grant sizi
Richmond'da susturdu. Sherman Atlanta'nın önünde. O zaman, prestijinizi koruyabileceğiniz ve Güney halkının gururunu koruyabileceğiniz
şerefli şartları kabul etmeniz daha iyi olmaz mıydı?"

Bay Davis gülümsedi.

"Samimiyetinize saygı duyuyorum, Albay, ancak durumu anlamış gibi görünmüyorsunuz. Tam olarak Richmond'da kapalı değiliz. Belgeleriniz doğruyu söylüyorsa, tehlikede olan başkentinizdir, bizimki değil. Birkaç hafta önce Grant, Lee'yi kırbaçlamak ve Richmond'u almak için Rapidan'ı geçti. Lee, onu ilk savaşta
kovdu ve sonra Grant, halkınızın 'parlak bir yan hareket' dediği şeyi yaptı ve Lee ile tekrar savaştı. Lee, onu ikinci kez
kovdu ve sonra Grant başka bir 'yan hareket' yaptı; ve böylece devam ettiler, Lee kırbaçladı ve Grant yan hareket etti, ta ki Grant şu an olduğu yere gelene kadar. Peki, net sonuç ne oldu? Grant yetmiş beş veya seksen bin adam kaybetti, --Lee'nin başlangıçtakinden daha fazla-- ve Richmond'ı almaya ilk başta olduğundan daha yakın değil; ve cephesi hiç kırılmamış olan Lee onu tamamen kontrol altında tutuyor ve Maryland'i işgal edip Washington'ı tehdit edecek kadar fazla adamı var! Sherman, elbette, Atlanta'dan _önce_; ama varsayalım ki öyle ve varsayalım ki onu ele geçirdi? Biliyorsunuz ki, ikmal üssünden ne kadar uzaklaşırsa o kadar zayıflayacak ve yenilgi onun için o kadar feci olacak. Ve yenilgi _gelebilir_. Bu yüzden, askeri açıdan, kesinlikle bizim konumumuzun sizinkinden
daha iyi olduğunu söyleyebilirim.

"Paraya gelince: Biz sizden daha zenginiz. Gülüyorsunuz; ama bizim
kağıdımızın hiçbir değerinin olmadığını kabul ediyorsunuz,--dolaşım aracı olarak cevap veriyor; ve hepsini kendimiz tutuyoruz. Her bir doları kaybolsa bile,
dış borcumuz olmadığı için daha fakir olmayacağız. Ama bir değeri var;
büyük bir pamuk mahsulünün sağlam temeline sahip, sizinki ise hiçbir şeye dayanmıyor,
ve siz tüm dünyaya borçlusunuz. Kaynaklara gelince: Silah veya mühimmattan yoksun değiliz ve hala erzak toplamak için geniş bir alanımız var. Yani, görüyorsunuz, uç noktalarda değiliz. Ama eğer,--eğer
parasız, yiyeceksiz, silahsız olsaydık,--eğer tüm ülkemiz
harap olsaydı ve ordularımız ezilip dağıtılsaydı,--erkekliğimizden vazgeçmeden, kendimizi yönetme hakkımızdan vazgeçebilir miydik?
Sen_ ölmeyi ve kendini bir adam hissetmeyi tercih etmez miydin, yaşamak ve
yabancı bir güce tabi olmak?"

"Sizin bakış açınıza göre, söylediklerinizin bir gücü var," diye yanıtladı Albay. "Ama biz sizinle tartışmaya gelmedik, Bay Davis. Biz
barışa giden onurlu bir yol bulmayı umarak geldik; ve sizin
söylediklerinizi duyduğumda üzülüyorum. Genç adamlarınızın savaş meydanında öldüğünü ve yaşlı adamlarınızın, kadınlarınızın ve çocuklarınızın evlerinde açlıktan öldüğünü gördüğümde, onları kurtarmak için hayatımı riske atabileceğimi hissettim. Bu nedenle buradayım ve hiçbir umut olmadığı için çok üzgünüm."

"Sebeplerinizi biliyorum, Albay Jaquess ve bunlar için size saygı duyuyorum; ancak
yaptığımdan daha fazlasını ne yapabilirim? İki ülkeye barış ve iyi niyet getirecekse zavallı hayatımı memnuniyetle veririm; ancak
gelmez. Kendi halkınızla birlikte çalışmalısınız. Evlerimizi harap eden, buğday tarlalarımızı yakan, kadınlarımızı ve çocuklarımızı götüren vagonların tekerleklerini kıran ve hasta ve yaralılarımız için olan erzakları yok eden onlar. Kapınızda bu savaşın tüm sefaleti ve suçu yatıyor ve bu korkunç, korkunç bir hikaye."

"Hepsi değil, Bay Davis. Korkunç bir açıklamayı kabul ediyorum, ama hepsi kapımızda değil. Her iki tarafın da tutkuları harekete geçti. Silahsız adamlar asıldı, tutsaklar soğukkanlılıkla vuruldu, sizin tarafınızdan. Her iki tarafta da barbarlık unsurları savaşa giriyor, bu bizi -sizi ve beni, Hristiyan erkekler olarak- düşündükçe ürpertmeli. Tanrı adına, o zaman, bunu durduralım. Barışı sağlamak için bir şeyler yapalım, bir şeyler kabul edelim. Bay Benjamin'in dediği gibi, sadece dört buçuk milyonla, yirmi milyona karşı sonsuza dek direnmeyi bekleyemezsiniz."

Bay Davis yine gülümsedi.

"Kuzey'de bizi ezmeye kararlı yirmi milyon kişi olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Sanırım öyle, sizin _hükümetinizi_ ezmeye. Halkımızın çok az bir kısmı, çok az bir kısmı, sizin dostunuz, Ayrılıkçılar. Geri kalanlar önlemler ve adaylar konusunda farklı görüşlere sahipler, ancak Birliği sürdürme kararlılığında birleşmişler. Kasım ayında kim seçilirse seçilsin, savaşın güçlü bir şekilde sürdürülmesine _bağlı_ olmalı."

Bay Davis hala inanmaz bir şekilde bakarak, dedim ki,--

"Öyle, efendim. Size aksini söyleyen sizi kandırıyor. Sanırım Kuzey duygusunu biliyorum ve sizi temin ederim ki öyle. Büyük kasabalarımızda bir lise-ders sistemimiz olduğunu biliyorsunuz. Bu derslerin sonunda, insanların kürsüye çıkıp ders verenle konuşması
âdettir. Bu ona halkın duygularını öğrenmesi için mükemmel bir fırsat verir. Geçtiğimiz kış, Dubuque'den Bangor'a kadar Kuzey'in her yerindeki yaklaşık yüz tane bu tür dernekte ders verdim ve insanların duygularını öğrenmek için çaba sarf ettim. İsyanı ezmek ve Birliği her fedakarlıkla kurtarmak için oybirliğiyle bir karar
aldım. Çoğunluk Bay Lincoln'den yana ve ona karşı çıkanların neredeyse hepsi ona karşı çıkıyor çünkü sizinle yeterince güçlü bir şekilde savaşmadığını düşünüyorlar. Köle oy hakkı ve kapsamlı müsadereden yana olan radikal Cumhuriyetçiler, eğer yenilirse onu yenecek olanlar. Ama halkın önünde yenilirse, Meclis daha kötü bir adam seçecek, yani sizin için daha kötü. Ondan daha radikal, bunu Bay Ashley'nin Yeniden Yapılanma Tasarısı'ndan görebilirsiniz ve halk Meclis'ten daha radikal. Bay Lincoln'ün beş yüz bin adam daha çağırmak üzere olduğunu biliyorum ve sizin daha uzun süre nasıl _direnebileceğinizi_
anlayamıyorum; ama bunu yaparsanız, Kuzey halkının radikal hislerini daha da derinleştireceksiniz. Şimdi size adil, onurlu, _cömert_ şartlar verecekler; ama çok daha fazla acı çekmelerine izin verin, her evde bir ölü adam olsun, tıpkı şimdi her köyde olduğu gibi, ve size
_hiçbir_ şart vermeyecekler, ---- güneyindeki her İsyancıyı asmakta ısrar edecekler.
Şartlarımı mazur görün. Hiçbir şekilde gücendirmek istemiyorum."

"Hiçbir gücendirme," diye cevapladı, çok, hoş bir şekilde gülümseyerek. "Sözcüklerinizi
seçmenizi istemem. Bu açık sözlü, özgür bir konuşma ve
düşüncelerinizi söylediğiniz için sizi daha çok seviyorum. Hadi."

"Sadece şunu söyleyecektim, Kuzeylilerin savaşı bir kez gerçekten hissetmelerine izin verin, --henüz hissetmiyorlar-- ve liderlerinizden her birini asmakta ısrar edecekler."

"Eh, söylediklerinizin hepsini kabul ediyorum, bunun bizim konumumuzu nasıl etkilediğini göremiyorum.
Asılmaktan veya yok etmekten daha kötü şeyler var. Biz, özyönetim hakkından vazgeçmeyi bu şeylerden biri olarak görüyoruz."

"Özyönetim derken, bölünmeyi mi kastediyorsunuz, Güney Bağımsızlığı mı?"

"Evet."

"Ve kölelik, diyorsunuz, artık mücadelede bir unsur değil."

"Hayır, değil, asla _temel_ bir unsur olmadı. Sadece diğer çatışan unsurları daha erken bir doruğa getirmenin bir yoluydu. Zaten doldurulmuş ve doldurulmuş olan tüfeği ateşledi. Kuzey ile Güney arasında, bu savaş nasıl biterse bitsin, onları iki ulus yapacak temel farklılıklar var."

"Benden ne düşündüğümü söylememi istiyorsunuz. Güney'i oldukça iyi tanıdığımı ve bu farklılıkları hiç fark etmediğimi söylememe izin verir misiniz?"

"O zaman gözlerinizi kullanmamışsınız. Benim görüşüm sizinkinden daha zayıf, ama onları yıllardır görüyorum."

Gülüş bana geldi ve Bay Benjamin bundan keyif aldı.

"Pekala, efendim, her neyse, sizi anlıyorsam, sizin hükümetiniz ile bizimki arasındaki anlaşmazlık şuna
daraldı: Birlik mi, Ayrılık mı?"

"Evet; ya da başka bir deyişle: Bağımsızlık mı, Boyun Eğme mi?"

"O zaman iki hükümet uzlaşmaz bir şekilde ayrı. Savaşmaktan başka
alternatifleri yok. Ama halk için durum böyle değil. Savaşmaktan
yorgunlar ve barış istiyorlar; ve savaşın tüm yükünü
ve acısını onlar çektikleri için, barışa sahip olmaları ve bunu istedikleri
şartlarda yapmaları doğru değil mi?"

"Sizi anlamıyorum. Biraz daha açık ol."

"Peki, iki hükümet şuna benzer bir şey üzerinde anlaşırsa:
Halkın önüne iki öneriyle gitmek: diyelim ki, Barış, Ayrılık ve
Güney Bağımsızlığı, sizin öneriniz olarak, ve Barış, Birlik,
Özgürleşme, Müsadere Olmama ve Evrensel Af, bizimki gibi. Tüm Birleşik Devletler'in vatandaşları (savaştan önce var oldukları haliyle) bu iki öneri için altmış gün içinde yapılacak özel bir seçimde
'Evet' veya 'Hayır' oyu versin. Çoğunluk Ayrılık oyu verirse, hükümetimiz buna bağlı kalacak ve sizi barış içinde bırakacak. Çoğunluk Birlik oyu verirse, sizin hükümetiniz buna bağlı kalacak ve barış içinde kalacak. İki hükümet bu şekilde sözleşme yapabilir ve halk, anayasal olarak barış veya savaş konusunda karar veremiyor olsa da, yöneticilerini hangi iki önerinin yöneteceğini seçebilir. Bu arada Lee ve Grant bir ateşkes konusunda anlaşsınlar. Bu kılıcı kınına koyacaktır; ve bir kez kınına sokulursa, bu nesil tarafından bir daha asla çekilmez."

"Plan tamamen uygulanamaz. Güney tek bir eyalet olsaydı, işe yarayabilirdi; ancak şu anki haliyle, bir Güney eyaleti köleleştirmeye itiraz ederse, her şeyi geçersiz kılardı; çünkü biliyorsunuz ki Virginia halkı Güney Karolina'dan köleliği oylayarak çıkaramaz, Güney Karolina halkı da Virginia'dan köleliği oylayarak çıkaramaz."

"Ancak eyaletlerin dörtte üçü Anayasayı değiştirebilir. Bu şekilde yapılsın, yani halk tarafından yapılsın. Ben bir devlet adamı veya politikacı değilim ve böyle bir planın nasıl gerçekleştirilebileceğini bilmiyorum; ancak fikri anladınız, HALK bu soruya karar verecek."

"Çoğunluğun buna karar vereceğini mi demek istiyorsunuz? Çoğunluğun yönetiminden kurtulmak için ayrıldık ve bu bizi tekrar buna tabi tutacaktı."

"Ancak çoğunluk, ya kurşunlarla ya da oy pusulalarıyla, sonunda hükmetmeli."

"Bundan pek emin değilim. Ne güncel olaylar ne de tarih, çoğunluğun hükmettiğini veya hükmettiğini gösteriyor. Bence tam tersi doğru.
Neden, efendim, Güney halkının önüne böyle bir
önermeyle, Kuzey'in Güney'in iç ilişkilerini belirlemede bir söz hakkı olacağını ima eden _herhangi_ bir_önermeyle çıkan adam burada bir gün bile yaşayamaz. Yargıç veya jüri olmadan ilk ağaca asılırdı."

"Bundan şüphe etmeme izin verin. Bence,
Güney halkına çoğunluğun hükmedemeyeceğini bildirirse asılması daha olasıdır," diye cevapladım,
gülümseyerek.

"Bundan korkmuyorum," diye karşılık verdi Bay Davis, o da çok
neşeli bir şekilde gülümseyerek. "Size Güney'deki her evin tepesinden bunu ilan etme izni veriyorum. "

"Ama cidden, efendim, çoğunluğun tek bir eyalette hükmetmesine izin verdiniz; neden
tüm ülkede hükmetmesine izin vermiyorsunuz?"

"Çünkü eyaletler bağımsız ve egemendir. Ülke değil.
Sadece bir eyaletler konfederasyonu; ya da daha doğrusu _öyleydi_: şimdi _iki_ konfederasyon."

"O zaman biz bir _halk_ değiliz, --sadece bir siyasi ortaklığız?"

"Hepsi bu."

"Sizin adınız, efendim, '_Birleşik_ Devletler', bunu ima ediyor," dedi Bay Benjamin. "Ama söyleyin bana, sizin adlandırdığınız terimler -Özgürleşme, Müsadere
Etkisi Yok ve Evrensel Af-- Bay Lincoln'ün bize sunmanıza yetki verdiği terimler mi?"

"Hayır, efendim, Bay Lincoln bana size herhangi bir terim sunmama yetki vermedi. Ama bence hem o hem de Kuzey halkı barış uğruna bu tür bazı koşulları kabul ederdi."

"Çok cömertler," diye cevapladı Bay Davis, röportaj sırasında ilk kez, biraz öfkeli bir his göstererek. "Ama Af, efendim, suçlular için geçerlidir. Biz hiçbir suç işlemedik. El koymanın bir önemi yok,
eğer siz uygulayamazsanız. Ve Özgürlük! Siz zaten yaklaşık iki milyon kölemizi özgürleştirdiniz ve eğer onlara iyi bakarsanız, geri kalanını da özgürleştirebilirsiniz. Savaş başladığında birkaç kölem vardı. Onlara biraz faydalıydım; onlar bana hiç fayda sağlamadı. Onların iradesine karşı onları 'özgürleştirdiniz'; ve Konfederasyon'daki her zenciyi 'özgürleştirebilirsiniz', ama _özgür olacağız_! Kendimizi yöneteceğiz. Bunu
_yapacağız_, her Güney plantasyonunun yağmalandığını ve
her Güney şehrinin alevler içinde olduğunu görmek zorunda kalsak bile."

"Anlıyorum, Bay Davis, bu konuşmayı sürdürmenin faydası yok," diye yanıtladım; "ve eğer görüşlerimizi çok fazla ısrarla ileri sürmüş gibi görünüyorsak bizi affedin. Eski bayrağı seviyoruz ve bu, sizin
işinize karıştığımız için özür dilememiz olmalı."

"Bana karışmadınız," diye yanıtladı, her zamanki tavrını sürdürerek.
"İkinizle de tanıştığıma memnun oldum. Eski bayrağı bir zamanlar ben de sizin kadar
seviyordum; onun için ölürdüm; ama şimdi benim için sadece 
zulmün simgesi."

"Umarım Bay Davis, _benim_ bunu söylediğim gün asla gelmez," dedi Albay.

Kamuoyunu ilgilendirmeyen başka konular hakkında yarım saatlik bir sohbet oldu ve sonra gitmek için ayağa kalktık. Bunu yaparken, Asi
Başkan bana elini uzattı ve bana nazikçe veda ederek, beni daha mutlu zamanlarda, barışın geri dönmesi gereken zamanlarda, Richmond'da tekrar görmeyi umduğunu ifade etti; ama Albay'la vedalaşması özellikle samimiydi. Ellerini iki elinin arasına alarak ona şöyle dedi:

"Albay, karakterinize ve amaçlarınıza saygı duyuyorum ve size iyi dileklerimi iletiyorum, size Konfederasyon'un çıkarları doğrultusunda dileyebileceğim her iyiliği diliyorum."

"Savaşçı papazımızın" sessiz, açık sözlü tavrı ve muhteşem ahlaki cesareti Bay Davis'i açıkça çok etkilemişti. olumlu bir şekilde.

Odadan çıkarken şunu ekledi--

"Bay Lincoln'e benden şunu söyleyin ki, Bağımsızlığımız temelinde barış önerilerini her zaman memnuniyetle kabul edeceğim. Bana başka bir şekilde yaklaşmanın faydası olmayacak."

Dışarı çıktığımızda, Bay Benjamin, tüm görüşme boyunca -iki saat- koridorun diğer ucunda bekleyen Yargıç Ould'u çağırdı ve
birlikte merdivenlerden aşağı indik. Kolumu Yargıcın koluna soktuğumda, bana şöyle dedi:

"Peki, sonuç ne oldu?"

"Savaştan başka bir şey değil, bıçağa kadar savaş."

"Ephraim putlarına bağlandı, onu rahat bırakın," diye ekledi Albay,
ciddi bir şekilde.

Ertesi gün, Castle Thunder, Libby Hapishanesi ve yaralılarımızın bulunduğu hastaneleri ziyaret ettiğimizde olanları anlatmak istiyorum;
ama bir dergi makalesinin sınırları buna izin vermez. Sadece şunu söyleyebilirim ki
gün batımında İsyancı hatlarından çıktık ve o gece saat onda yorgun uzuvlarımızı General Butler'ın çadırındaki "tüylü" yataklara uzattık, minnettarım, içtenlikle minnettarım, bir kez daha
eski bayrağın kıvrımları altında olduğumuz için.

* * * * *

Böylece Richmond ziyaretimiz sona erdi. Bunu
sadakatle çizmeye çalıştım. Bay ile olan konuşma. Davis'i Birlik hatlarına girdikten kısa bir süre sonra indirdim ve söylediği hiçbir şeyi küçümsemeden ve renklendirmeden tam dilini aktarmaya çalıştım. Bazı cümleleri, onları tekrar okuduğumda, yapmacık ve abartılı görünüyor, ancak söylendiğinde öyle gelmiyordu. Dinlendiğinde, düşüncelerinin basit, doğal dili gibi görünüyorlardı. Kasıtlı bir şekilde konuşuyordu, görünüşe göre her kelimeyi tartıyordu ve söylediği her şeyin halka açıklanacağını çok iyi biliyordu.

O, sıra dışı yeteneklere sahip bir adam. Onunla yaptığımız görüşme bana,
neden paramız ve ticaretimiz yokken, neredeyse tüm önemli şehirleri
elimizdeyken ve ordumuz sayı ve teçhizat olarak bizimkinden çok daha
azken, İsyancıların bu kadar uzun süre dayandığını açıkladı. Bunun sebebi Jefferson Davis'in
sağduyusu, enerjisi ve yılmaz iradesidir. O olmadan İsyan bir günde paramparça olurdu; onunla birlikte, felaket anında bile, ulusun tüm enerjisini ve kaynaklarını
tüketecek bir güç olmaya devam edebilir.

Güney kitleleri barış istiyor. Güneyli liderlerin çoğu bunu istiyor, hem arkadaşım hem de ben, onlarla yazışmalar ve etkileşimler yoluyla bunu biliyoruz; ancak Bay Davis Güney'i kontrol ettiği sürece barış olamaz. Köleliği görmezden gelerek, kendisi konuyu belirtiyor, kendisiyle ilgili tek konu, Birlik mi, yoksa Ayrılık mı. İşte bu. Fethetmeliyiz, yoksa fethediliriz. Sadece süngüyle pazarlık edebiliriz. Sadece tüm gücümüzü ortaya koyarak, Güney ordularını ezerek ve Güney hükümetini devirerek barış ve birliğe sahip olabiliriz.

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Benjamin Franklin'in Hayatı ve Zamanları._ JAMES PARTON tarafından. New York: Mason
Brothers. İki Cilt. 8vo.

Bu çalışmanın önemini takdir etmek için, büyük adamlar olmasa da büyük olaylarla dolu bir yüzyılın dörtte üçünden fazlasını kapsadığını; küçük taşra kasabaları olan Boston ve Philadelphia ile başlayıp onları bağımsız eyaletlerin gelişen başkentleri olarak bıraktığını; sömürge enerjisinin metropol kıskançlığı ve cehaletiyle mücadele ettiğini; mücadelenin tüm aşamalarını, annenin kısıtlamalarının baskıya dönüştüğü ve çocukların sevgisinin nefrete dönüştüğü ana kadar izlediğini; Amerikan endüstrisinin büyümesini ve genişlemesini, Amerikan icatlarının umutla dolu şafağını, güçle dolu özyönetim ilkesinin gelişimini, doğru kullanıldığında bizi şu anki savaşın kanının ve hazinesinin yarısından fazlasından kurtarabilecek derslerle dolu acımasız mücadeleyi izlediğini unutmamalıyız. Bu çalışmanın zorluğunu takdir etmek için, konusunun hem iç hem de dış yaşamının eşit derecede harikalarla dolu olduğunu; Boston'daki bir mumlukçu dükkanında mum fitillerini keserek başladığını, Londra Kraliyet Cemiyeti ve Paris Bilimler Akademisi'ni oluşturan bilimle ünlü kişiler arasında en büyük bilimsel keşifçi olarak sona erdiğini; "Spectator"ın tek bir cildinin yardımıyla, onu kullanmanın en iyi yoluna ilişkin kendi anlayışına göre kullanıldığında, saf, basit, zarif ve etkili bir İngiliz stilinin ustası olduğunu; kendi gözlem ve düşüncelerinden çıkardığı görüş ve düsturların milyonlarca insanın günlük yaşamına geçtiğini, uyardığını, güçlendirdiğini, neşelendirdiğini ve yönlendirdiğini; en zor
müzakerelerde başarılı oldu, en önemli
sorularda kamuoyunun lideri oldu ve sonuna kadar neşeyle, kararlılıkla ve sevgiyle yolunu tutarak, dünyayı birçok konuda daha bilge ve bazı konularda daha iyi bıraktı, içinde geçirdiği seksen dört yıl boyunca.

Ayrıca, bu harika yaşlı adamın yaptığı birçok şey arasında, bize kendi hayatının yarısını anlatmak olduğunu ve bunu da öylesine yapmacıksız bir sadelikle, öylesine belirgin bir samimiyetle ve öylesine çekici bir zarafetle yaptığını unutmamalıyız ki, bunu - gittiği yere kadar - sınıfının en mükemmel ürünü haline getirdi. O zaman neden tekrar denemeye çalışalım? sorusu, Bay Parton'ın kitabının başlığını okuduğunda her dudaktan doğal olarak çıkar.

Bay Parton bu soruyu önceden tahmin etmiş ve yanıtlamıştır. "Otobiyografi en ilginç ve değerli kompozisyon türlerinden biridir; ancak otobiyografi asla biyografinin yerine kabul edilemez, çünkü hiçbir insana kendisini başkalarının gördüğü gibi görme armağanı verilmez. Rousseau'nun İtirafları bir dürüstlük mucizesidir: zayıf, gezgin, hasta, sefil, kötü Jean Jacques hakkında çok şey ortaya koyarlar; ancak yazıları Avrupa'yı heyecanlandıran o harikulade Rousseau hakkında ne kadar şey içerirler? Tek bir kelime bile değil. Madame D'Arblay'in Günlüğü binlerce hoş şey anlatır, ancak Madame D'Arblay'in nasıl bir insan olduğunu söylemez. Franklin'in Otobiyografisi, Philadelphia'nın akıllı bir bakkalıyla ilgili hoş bilgiler verir, ancak büyük Franklin, dünyanın Franklin'i, filozof, devlet adamı, hayırsever hakkında bize aktaracak çok az şeyi vardır. Bir insan en iyi benliğini ortaya koyamaz, o bir Rousseau, en
kötü. Belki de o da asla bilemez."

Bay Parton'ın eserinin temeli, her tatmin edici
biyografinin temeli olması gerektiği gibi, konusunun yazılarıdır. "Sonuçta," diyor,
"Dr. Jared Sparks'ın 'Franklin'in Hayatı ve Eserleri'nin mükemmel baskısı, onun hakkında sahip olduğumuz bilgilerin büyük bir kısmının kaynağıdır.... İngiltere, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kütüphaneleri, kamu kayıtları ve özel koleksiyonları Dr. Sparks tarafından o kadar titizlikle araştırıldı ki, Franklin'in eserlerinin yedi önceki baskısı
çıkmış olmasına rağmen, yayınına Dr. Franklin'in daha önce hiç toplanmayan altı yüz elli parçalık şaşırtıcı sayıda eserini ekleyebildi; bunların dört yüz ellisi daha önce hiç basılı olarak yayınlanmamıştı. Dr. Sparks'ın yorulmak bilmez titizliğine, açıklama konusunda takdire şayan bir yeteneği daha eklendi. Notları her zaman zeki bir okuyucunun isteyeceği türdendir ve genellikle eldeki konuyu mükemmel bir şekilde anlamak için gereken tüm bilgileri içerir. Dr. Sparks'ın baskısı, aynı zamanda Benjamin Franklin ve kendi titizliğine, inceliğine ve sadakatine." Bu pasajı kopyalamaktan büyük keyif alıyoruz, hem Bay Parton'ın görevine getirdiği ruhu gösterdiği için hem de Bay Sparks'ın çalışmalarının değeri, bunları kullanmada en özgür olanlar tarafından her zaman bu kadar özgürce kabul edilmediği için. Bay Parton bu ciltlerin dikkatli bir şekilde incelenmesine, o dönemin gazeteleri ve dergileri arasında sabırlı ve kapsamlı bir araştırma ve görünüşe göre geniş bir genel okuma yelpazesi ekledi. Böylece eserini, bazıları merak uyandırıcı, bazıları yeni ve hepsi de ilginç olan gerçeklerle doldurdu, hem zaman hem de insan üzerindeki etkileri açısından. İyi bir araştırmacı, iyi bir elek ve eşit derecede önemli olan iyi bir yorumcudur; yalnızca gerçekleri gün ışığına çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda Correggio'nun resimleri gibi onları kendi ışıklarını vermeye zorlar. Ayrıca,
kendisi için bir bütün olarak konusunun bir kavramını oluşturma, parçaların işlenmesinde bunu sürekli olarak zihninde tutma ve böylece okuyucunun zihnine canlı bir şekilde getirme gücüne de sahiptir. Franklin'in tarihteki gerçek yeri daha önce hiç bu kadar tartışılmaz bir kanıta dayandırılmamıştır.

Bu eserin bize en çok tatmin veren bölümlerini adlandırmaya kalkışsaydık, biraz tereddütle de olsa, Bay Parton'ın Franklin'in İngiltere ve Fransa'daki diplomatik çalışmalarına adadığı hayranlık uyandırıcı bölümleri adlandırırdık. Bu büyük adam, iyi eserlerinden hiçbirinde, Hutchinson ve Oliver'ın tehlikeli mektuplarını gün yüzüne çıkarmaktan daha fazla iftiraya maruz kalmamış veya onlardan en çok yararlananlar tarafından daha fazla nankörlükle karşılanmamıştır. John Adams'ın özür dileyen biyografi yazarı, son birkaç yıl içinde bile, ahlaki sapma suçlamasını Wedderburn'ü savunurken yersiz sayılabilecek bir tonda tekrarlıyor. Bay Parton hikayeyi büyük bir sadelikle anlatıyor ve gereksiz hiçbir incelemeye girmeden, yorumunu Bay Bancroft'un akıllıca ve bize göre cevaplanamaz sonucunu kabul ediyor. "Böylece ortaya çıkan komplo bir bakanın veya kralın hayatına yönelik olsaydı, dürüst bir adam keşfi derhal Dışişleri Bakanı'na bildirmeliydi: Amerika'ya askeri bir hükümet getirmek ve Amerikan özgürlüğünü kısıtlamak için komplo kurmak, artık çürütülemez kanıtları ortaya çıkan daha iğrenç bir suçtu." Hiçbir filozof, Kongre'nin zaman zaman kendisine gönderdiği meslektaşları tarafından, büyük bir ustalıkla döndürdüğü büyük çarkın
ayakları gibi Franklin'in yargılandığı kadar ciddi bir şekilde yargılanmamıştır. Ve bunu da, Bay Parton, savunucunun özel savunmasıyla değil, tarihçinin belgesel araştırmalarıyla
aydınlığa kavuşturmuştur.

Ancak, bu çalışmada, olduklarından biraz farklı olmasını isteyebileceğimiz bazı şeyler vardır. Bay Parton'ın akıcı ve güçlü
üslubu bazen küstahlığa dönüşüyor. Mutlu ifadenin birçok örneğini, ayrıca bazılarının kötü zevki ve bazılarının aceleci iddiasını sıralayabiliriz. "_Kulüplenebilir_" sık sık tekrarlanmaya dayanacak kadar iyi bir kelime değildir. "Bu soru tam bir şaşkınlıktı" ifadesi, Bay Parton'ın cümlelerinin genellikle tuttuğu iyi topluluğa kabul edilemeyecek kadar argoya benziyor. "Doktor, kendini iyileştir" ifadesinin klasik bir gönderme olduğunun farkında değildik. Dante ve Milton'un, diğer büyük adamların büyük çoğunluğu yapmasa bile, bize karşı yargıda bulunacaklarına inanmıyoruz. "Büyük amaçları olanların sadece ikinci sınıf adamlar olduğuna" inanmıyoruz. "Spectator" tarzının "kolayca taklit edilebilen bir tarz" olduğuna inanmıyoruz; çünkü bunu deneyen yüzlerce kişiden Franklin'in dışında kaç kişi gerçekten bunu taklit etmeyi başardı? Latince ve Yunancanın "engelleyici bir sıkıntı" olduğuna veya Homeros, Thukydides, Demosthenes, Platon, Aristoteles, Sezar, Cicero ve Tacitus'un öğrencisinin sadece "bebek adamın gevezeliğini" incelediğine veya "doğuştan sahip olduğu cehalete antik çağların cehaletini eklediğine" inanmıyoruz. Biz, aksine, Gibbon ve Niebuhr ve Arnold ve Grote'un tarihi gerçeği keşfetme ve tarihi hatayı tespit etme konusundaki olağanüstü güçlerini bu tür çalışmalar sayesinde elde ettiklerine ve hiçbir modern dilden böyle bir disiplin elde edemeyeceklerine inanıyoruz. Ancak, sadece bu duyguya katılmakla kalmıyoruz, aynı zamanda "Franklin, o zamanlar hayatta olan diğerlerinin arasında, Doğa'yı başarılı bir şekilde gözlemlemek veya edebiyatı takip etmek için gereken dört büyük gerekliliğe en büyük mükemmellikle sahip olan kişiydi: sağlam ve büyük bir anlayış, sabır, el becerisi ve bağımsız bir gelir." dediğinde, ifadenin sade enerjisine de hayranız. Aynı şekilde akıllıca ve aynı şekilde iyi ifade edilmiş olan, Penn'ler hakkındaki şu pasajdır:--"Thomas Penn, iş adamı, dikkatli, tasarruflu ve metodikti. Richard Penn ise savurgandı. İkisi de yetersiz yeteneklere sahip ve pek de takdire şayan karakterde değildi. Eyalet için bazı cömert eylemlerde bulunmuşlardı, örneğin kitap ve araç-gereç kütüphanesine hediyeler ve Philadelphia'nın savunması için top göndermişlerdi. Pensilvanyalılar daha itaatkar olsalardı, şüphesiz hayırseverliklerine devam ederlerdi.
Ancak, ne yazık ki, Lord Bute'un George III'ün dar görüşlü zihnine aşıladığı ve o donuk ve inatçı hükümdara önce kolonilerine, sonra da duyularına mal olan o hatalı, o Muhafazakâr egemenlik hakları fikirlerini beslediler. Ayrıca, bir toprak sahibinin kendi türünün özel saygısına layık olduğu fikri, İngiliz zihninde de kök salmıştır. Bu Penns'ler, milyonlarca dönümlük araziye sahip olmanın gururuna ek olarak, kendilerini sahip oldukları toprakların ve üzerinde yaşayan insanların efendileri olarak hissediyorlardı." Ve İngilizlerin Amerikan direnişi hakkındaki fikirlerinden bahsederken: "İngilizler ilke uğruna yüce fedakarlıklar yaptılar, ancak başka herhangi bir halkın bunu yapabileceğine inanmakta yavaş görünüyorlar." Ve, "George III. anayasal bir tahtta oturuyordu, ama anayasaya aykırı bir
zihne sahipti." Şundan daha kapsamlı bir cümle bulmak zor olurdu:--"Bay Mauduit'in avukatı Alexander Wedderburn'dü, utanmazca itaatkarlığın ulaşabileceği tüm terfi yüksekliklerine ulaşmaya mahkum, keskin zekalı, ilkesiz bir İskoç avukattı."

Örnekleri çoğaltmak kolay olurdu, ama biz, Bay Parton'ın "Franklin"ini çok büyük değere sahip bir eser olarak gördüğümüzü göstermek için, fazlasıyla yeterli olduğunu düşünüyoruz.

_The Maine Woods._ HENRY D. THOREAU, "A Week on the Concord
and Merrimack Rivers", "Walden", "Excursions" vb., vb.'nin yazarı. Boston:
Ticknor & Fields.

Thoreau'nun giderek artan şöhretinin şu özelliği vardır, kültürü gibi, tamamen Amerikan ürünüdür ve İngilizce yeniden basımın ucuz ihtişamının soluk bir yansıması değildir. Daha kozmopolit bir eğitim veya eleştiriyle kazanıp kazanmayacağı veya kaybedip kaybetmeyeceği
şu anki soru değil; ancak bunların hiçbirinin ününü
yaratmadığı kesin. Klasik ve Doğu okumaları vardı; ancak bunların ötesinde Concord'un adamlarının ve çayırlarının
veremeyeceği hiçbir şeye önem vermiyordu ve yarı kaprisli, yarı yüce olan bu gönüllü feragat için dünya ona ömür boyu belirsizlikle karşılık verdi ve yine de ona kalıcı bir ünle karşılık verecek.

Konu seçimleri de aynı çifte karşılığı içerir; çünkü hiçbir kitap, teması dışsal Doğa olanlardan daha az göz kamaştırıcı veya daha ölümsüz değildir. Başka hiçbir şey bu kadar iyi giyilmez. Tarih o kadar hızlı
bir şekilde ayrıntılarla kaplanır ve yönleri o kadar hızlı değişir ki en ayrıntılı eser bile kısa sürede modası geçer; Doğa hakkında tamamen samimi ve dikkatli bir kitap değiştirilemez ve sonsuza dek yaşar. Temeli gerçek ve kalıcıdır. Her zaman kuşlar ve çiçekler, geceler ve sabahlar olacaktır. Dağların ve ormanların sonsuz büyüsü bu savaştan ve bir sonrakinden ve savaşı yapan ırktan daha uzun süre devam edecektir. Izaak Walton ve Selborne'lu White'ın şöhretinin kalıcılığını garantileyen aynı sağlam malzeme, her bir yazarı kendi alanında geride bırakan Thoreau'nun şöhretini de kesinlikle güvence altına alacaktır. Thoreau, daha geniş bir kültür, daha yüce bir düşünce ve ince, ancak fantastik bir edebi beceri ekler. Tüm insanlar Doğa'yı sevmeyebilir, ancak tüm insanlar eninde sonunda onun sevgililerini sever. Ve bu sevgililer arasında, geçmişte veya günümüzde, Thoreau bağlılığında en derin olan ve en zengin şekilde karşılığını alan kişidir. Bu büyük meziyetlere karşı, şüphesiz, bazı müthiş edebi kusurlar vardır: Katahdin'in zirvesi gibi ara sıra görülen bir ifade bulanıklığı, kendisinin de tarif ettiği gibi, burada ve orada bir kaya çıkıntısı olan uçsuz bucaksız bir sis; ayrıca, sevgili Cape Cod'u gibi ara sıra görülen kumlu bir çoraklık. Gerçekte, gözlemciden sanatçıya geçişi asla tamamlayamadı. Bir baldıran dalı kadar mükemmel bir şekilde zarif cümleler kurma gücüyle, yine de edebi tırtıl yuvaları ve her türlü şekil bozukluğu için en asi yeteneği sergiliyor. Aynı sanatsal alışkanlık eksikliği, tüm orantı kurallarını kasıtlı olarak hiçe saymasında da ortaya çıkıyor. Örneğin, bir Kızılderiliyi öylesine incelikli bir gözlem ve hayranlık uyandıran bir sözel beceriyle tasvir ediyor ki, sanki ne Catlin ne de Schoolcraft gerçek yaratığı hiç görmemiş gibi hissediyor insan; fakat yerlilerin sofra sohbetleri bir süre Coleridge veya Macaulay'ınkinden daha düşündürücü görünse de, bir noktadan sonra onun sohbetleri de onlarınki gibi sıkıcı hale geliyor. Bu dezavantajlara ek olarak, Thoreau'da gereksiz bir ton meydan okuması ve daha büyük bir zihinsel sindirimin rahatsızlık duymadan özümseyebileceği birçok şeyi çok kararlı bir şekilde takdir etmeme bulunur. Doğa ile olan ilişkilerinde tatlı, cana yakın, sabırlı ve bilgedir. İnsanlarla olan ilişkilerinde ise istenen tipten en ufak bir sapmada kendini çileden çıkarır. Özellikle medeniyetin olanaklarına ve lükslerine aşırı yönelmeden önce mantıksız ve amansız hale gelir. Bu nedenle, yaşam görüşlerinde sert ve çirkin bir şeyler görünür, ormanda gösterdiği hassas şefkatle tamamen uyumsuzdur. Arıların ve kuşların ev işlerini asil ve güzel bulur, ancak en mütevazı insan çiftinin evi ve beşiği için bile tahammülü olduğu söylenemez; bir çiftçinin ahırını hantal ve acınası bir eklenti olarak görüyor ve İrlandalı kadınlara, kulübelerinde hayatın zarafetlerinden haksız paylarını almaları için ders veriyor. Mineral ve bitkisel doğanın eğilimlerine, insan doğasına olan sonsuz inancıyla, pratik bir güven göstermiyor ve hatta Maine kütük kulübelerindeki bebeklere, çam kozalakları yerine tahta bebeklerle oynadıkları için sert davranmak zorunda kalıyor. Gerçekten de, diğer tüm canlı hayvanları attan daha çekinmeden sevdiği dikkat çekicidir; sanki bu zavallı, sofistike yaratık, hala dört ayaklı ve bir kardeş olmasına rağmen, insanla aşırı yakınlıktan o kadar
bozulmuş ki, geniş kumaş giyip oy kullansa daha iyi hale
gelmiş.

Yine de Thoreau'da insan düşmanının tek bir özelliği yoktu; Walden'daki yalnız hayatı, insanı daha az sevdiği için değil, Doğa'yı daha çok sevdiği için seçilmişti; ve herhangi bir genç şair veya doğa bilimci ona verdiği
fırsatları kıskanabilir. Fakat onun entelektüel alışkanlıkları her zaman abartıya eğilimliydi ve gölgelerle, Kilise ve Devletle, savaş ve siyasetle mücadele etmek için çok fazla zihinsel güç harcadı; sağlam bir canlılığa sahip bir adam, bu konulara bir süre tahammül etmek için felsefesinde yer bulmalıdır,
bunları içtenlikle kucaklayamasa bile. Fakat bekar ve zaman zaman bir münzevi olan Thoreau, Protestan aşırılığını Roma Katolikleriyle eşleştirdi ve kişisel olarak ev hayatının bir görevini göz ardı etmese de, yine de karı ve çocuğu, evi ve mülkü dışlayacak bir sistemi savundu. Örneği asil ve tüm yüksek fikirli gençler için yararlıdır, ancak yalnızca kendi felsefesinden daha az seçkin bir felsefe tarafından yorumlandığında. Tek toplumsal mucizevi ilacı olan "Basitleştirin, diyorum, basitleştirin"i teşvik ederken, ahlaki veya maddi örgütlenmedeki tüm adımların aslında önerdiği aynı sürecin ardından atılan çabalar olduğunu göremedi. Dikiş makinesi iğneden daha karmaşık bir iştir, ancak her kadının hayatını basitleştirir ve ona Thoreau'nun ancak Kızılderili battaniyesine dönerek arayacağı aynı göreceli kaygısız özgürlüğe kavuşmasına yardımcı olur. Ancak çok yönlü adamlar taburlar halinde hareket etmez ve tek taraflı bir filozof bile Thoreau kadar asilse düşünülmesi gereken bir nimet olabilir. Onun kusurları bile birçok erkeğin erdemlerinden daha yüksektir ve en fantastik ahlakçılığı, özellikle bir Başkanlık kampanyası sırasında, zarar vermeden okunabilir. Kitapları arasında "Walden" muhtemelen kalıcı olarak en iyisi olarak kabul edilecektir, yazarın zihninin en eksiksiz ve kasıtlı sergisi olması ve en az malzemeden en fazlasını çıkarması nedeniyle. Ayrıca doku olarak en düzgün ve plan olarak en eksiksiz olanıdır, "Hafta"nın kapsadığı kronolojik dönem dışında bir birliği yoktur; muhtemelen kayıtlardaki en kapsamlı haftadır, Bhagvat-Geetha'dan "iyi zamanın gelmesine" kadar uzanır ve "Geziler"in bir birliği yoktur, onları oluşturan kapakların birliği vardır, aslında en erken ve en son denemelerinin bir derlemesidir. Dört cildinden hangisinin en iyi yazılarını içerdiğini söylemek gerçekten zor olurdu; ancak yapı olarak mevcut kitap "Walden"a en çok yaklaşır; sınırları dahilinde Maine ormanlarının mükemmel bir monografisidir. Daha önce yazılmış olan her şey, yalnız ormanın gizemli hayatını, Katahdin veya Ktaadn'ın ihtişamını, o münzevi dağın, ve Adirondack bölgesinin tekne gezisini güvenli ve evcil kılan tehlikeleri olan o Kuzey su yollarının vahşi ve macera dolu seyrini bu kadar canlı bir şekilde tasvir etmekte başarısız oluyor. Kitap ayrıca, seleflerinden herhangi birinden daha
olağanüstü derecede sağlıklı bir tona sahip ve yazarın keşiflerinden
çıktığında, medeniyetin sınırlarının sonuçta en iyi ikametgahı sağladığını ve vahşi doğanın "bir kaynak ve bir arka plan" olarak en değerli şey olduğunu kabul ettiğini bulmak hoş.

Thoreau'nun Cape Cod'daki maceraları; özellikle Burns Kurtarma ve John-Brown olayı gibi, bu heyecan verici olayların ortaya çıkardığı en yetenekli yapımlar arasında olan, geçen olaylar hakkındaki birkaç kamusal konuşması; şiirleri; ve Worcester'lı arkadaşı Blake'e ve diğerlerine yazdığı özel mektuplar, kesinlikle en sert ve belki de en iyi yazılarından bazılarını içeren mektuplar. Bunların hepsi korunmayı hak ediyor ve bir gün korunmaları gerekiyor. Çoğu kitabı okuyan kişi, yalnızca geçici bir ilgi
duyan ve hemen
daha iyi bir şeyle yer değiştirecek olan şeyleri okur; ancak Doğa Thoreau'yu yüzyıllardır bekledi ve bu nesilde, onun güvenine bu kadar mazhar olan başka bir ölümlü görmeyi bekleyemeyiz.

_Jennie Juneiana_: Kadın Konuları Üzerine Konuşmalar. JENNIE JUNE tarafından. Boston: Lee
& Shepard. 12 ay. s. 240.

İnsan icatlarının kaynakları büyüktür ve
alliteratif başlıklara duyulan yorucu tutku, muhtemelen bu küçük yeşil ve altın ciltten daha
aptalca bir isimle sonuçlanmış olabilir. Eğer öyleyse, rakip
Şöhret kozunun taşıyabileceğinden fazla olduğunu kanıtlamış ve
fark edilmeden düşmüştür. Mevcut durumda, başlık belki de
kitap için biraz haksızlık yapıyor, ki bu kitap aptalca bir kitap değil, ama çok aptalca şeyler içeriyor. İkinci sınıf bir New York pansiyonunun bakış açısından ve
hiçbir zaman rafine veya iyi yetişmiş insanlarla temas kurmamış bir kişi tarafından yazılmış gibi görünüyor. Bu izinle, iyi görgü ve iyi ahlak çıkarları doğrultusunda ve yazarın derinliğinin çok ötesine geçmesini engelleyecek kadar doğal bir incelikle yazılmıştır, ancak "Goethe'nin Mignion'u" ve "Bayan Werner"den -bu kişiler kim olursa olsun- ve "'Rutledge'in bilinmeyen yazarının elde ettiği önemli şöhretten" bahsetmektedir. Yaygın Amerikan gazete stiliyle yazılmıştır -bu stil grafik, keskin ve gösterişli olma eğilimindedir, hafif veya çok hafif bir küstahlık ve argo tadı eşlik eder--belirli "popüler" yerli yazarlarda, erkek ve kadında ve "Jennie June"da bizi çeken iplerde yükselmiş bir stildir.

Elbette, Bayan Todgers'ın pencerelerinden yazan "Jennie", kendi türünün güçlü fikirli olarak adlandırılmaması konusundaki olağan gereksiz kaygısını gösteriyor. Kadın doktorlar fikrine oldukça öfkeli: Hastalıklara sahip olmakta uygunsuz bir şey yok, ancak onları iyileştirmek gerçekten de nezaketsizlik olurdu. İşsiz, dükkânlarda yer isteyen kızlar, sadece "şu anda genç erkeklerin işgal ettiği tüm kazançlı pozisyonları doldurmak isteyen vatansever genç hanımlardır." Hatta Bridget'i mutfaktan kovar ve onun yerine sınırsız Patrick koyardı, bu da ev hanımlarının hastalıktan daha kötü tek çare olarak ilgilerini çekecektir. Elbette, kadın bir öğretim görevlisi iğrençtir: "Jennie", önce "güçlü fikirli bir kadının" ya evlenmemiş ya da evlilikte mutsuz olması gerektiğini kanıtlıyor, sonra da mantıksız bir şekilde Lucy Stone ve Antoinette Brown'a, evliliklerinden bu yana konuşma yapamayacak kadar evcimen oldukları için dönüyor. Mahkeme deyimini takip etmek gerekirse,
"Bu bize küçük bir anekdotu hatırlatıyor." Uzun, dalgalı peruk modası Boston'da kaybolmaya başladığında, birileri o kasabadan Salem'e kadar peruk taktı ve orada tamamen yok oldular. Tüm sokak çocukları sabah boyunca peşinden koştular, neden peruk taktığını sordular. O, kimseyi gücendirmemek için akşam yemeğinde perukunu evde bıraktı; ve aynı çocuklar tarafından öğleden sonra boyunca neden peruk _takmadığını_ sorarak takip edildi. Bu belagatli kadınlar, küçük eleştirmenlerini
sessizlikle veya konuşarak memnun etmekte eşit derecede zorlanırlar. Basit gerçek şu ki, muhtemelen her zaman sahip oldukları aynı görüşlere sahipler ve kreş dönemi sona erdiğinde bile onu rahatsız etmeye devam edecekler. Kadın hakları savunucularının çoğu her zaman eş ve anne olmuştur ve bildiğimiz kadarıyla mükemmel insanlardır, çünkü o sevgili, anaç yaşlı Quakeres, Lucretia Mott bu konuyu ilk açan kişidir; ve
o cinsin tüm mülkiyet haklarına ilişkin mevzuatımızdaki büyük değişiklik, İngiliz tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılmasının "Birlik"in çabalarına doğrudan izlenebilir olduğu kadar, onların emeklerine de doğrudan izlenebilir. Ancak,
"Jennie", "Hannah Thurston" ve "Miss Gilbert's
Career" yazarlarının bu tartışmada dile getirdiği noktaların kendisininkinden çok daha güçlü olmadığı düşüncesiyle kendini avutuyorsa, en sevdiği teoriyi, yani tüm aptallıkların erkeksi dudaklardan söylendiğinde daha saygın
duyulduğunu hatırlamalıdır.

1. _Kadın ve Dönemi._ ELIZA W. FARNHAM Tarafından. İki Ciltte. New York:
A. J. Davis & Co.

2. _Eliza Woodson; or, The Early Days of one of the World's Workers._ A
Story of American Life. New York: A. J. Davis & Co.

Cornelius Agrippa'dan bu yana geçen üç buçuk asırda, hiç kimse Bayan Farnham kadar yetenekli bir şekilde kadının üstünlüğü teorisini şiir alanından bilim alanına aktarmaya çalışmamıştır. Pratik bir hayırsever olarak deneyiminde Bayan Dix dışında hiçbir Amerikalı kadından daha iyi olmayan o, Sing-Sing'den Kaliforniya'ya kadar en katı pratik okullarda insan doğasını incelemiştir. Görüşleri için haklı olarak, "en çok kayrılan kadınlar dışında herhangi birinin entelektüel hayatına gelebilecek her türlü denemeyi" sunacak kadar çeşitli deneyimlerle yirmi iki yıldır olgunlaştıklarını iddia etmektedir. Kitapları ayrıca, edebiyata karşı ateşli bir sevgi ve doğru bir bilimsel eğitim göstermektedir; ancak üslubu, kültürün zarafetinden ziyade aktif yaşamın yarattığı yoğunluğa ve canlılığa sahiptir.

Kitabının özü şu açılış kıyasında yatmaktadır:--

"Yaşam, organik ve işlevsel karmaşıklığı oranında yüceltilir;

"Kadının organizması daha karmaşıktır ve işlevlerinin toplamı, dünyamızda yaşayan diğer tüm varlıklardan daha büyüktür;

"Bu nedenle, yaşam ölçeğindeki konumu en yüce olanıdır, egemen olandır."

Bu, özlü bir şekilde ifade edilmiş ve oldukça kesindir, ancak sonucun son üç kelimesi, öncüllerin bir adım ötesindedir ve rakiplerinin ana mücadelesi şüphesiz onun _varlık_ kelimesinin tanımı üzerinde yapılacaktır. Belirli bir türün her iki cinsiyetinin de ayrı bir "varlık" olduğu varsayımı, karşı tarafın avukatından bir itiraz gelmeden, muhtemelen argümanın küçük öncülüne kaydırılamaz. Ancak bu bizi hemen ana noktaya getiriyor ve bu kıyas ile başlayan "Organik Argüman" adlı bölüm aslında kitabın özü ve belki de diğer altı yüz sayfa olmadan daha güçlü durabilirdi. Bu bölümde bir sistem yapıcının gücünü, geri kalanında birinin zayıflıklarını gösteriyor; inancını her şeye uygulamak, her şeyi ışığıyla açıklamak, her yerde beklenmedik doğrulamalar bulmak ve tüm sanat, edebiyat ve toplum tarihini, hepsini kendi standardına uydurana kadar manipüle etmek zorunda hissediyor. Yeni bir güç olmadan, zaten bilinen tarihi gerçekleri anlatıyor; ve kendi özlü ve canlı düşüncelerini dışlayarak çok iyi bilinen şairlerden ve çok az bilinen düzyazı yazarlarından alıntılara birçok sayfa ayırıyor. Tüm bunlar kitap yapımının hiçbir izini taşımıyor, ancak süreçle yalnızca zarar gören görüşlere karşı tek yürekli bir şevkle yapılıyor. Bunlar yalnızca edebi kusurlar; ama Bayan Farnham, inancına olan aynı sarsılmaz sadakatten dolayı düşüncede gerçekten acı çekiyor. Bu, onu ifadesinde net ve kararlı kılıyor; ancak sıklıkla onu, itiraz ettiği erkek egemenliğinin savunucuları kadar tek taraflı kılıyor. Elbette, teorisi, kadınlara karşı kabul edilen bazı adaletsizlik noktalarını hafifletmesini sağlıyor; örneğin, eğitim ve mesleki dışlamalarında, toplumun onu yalnızca uçmak için doğmuş ve bu nedenle ayaklara ihtiyaç duymayan bir tür cennet kuşu gibi görme yönündeki kaba bir çabasını buluyor. Yine de bu yazar, erkeklere karşı alışılmış bir düşmanlık tonu benimsemek zorunda kalıyor ve bu, salt eşitliğin savunucularının mazur görüldüğü bir şey. Gerçekten de, teknik Kadın Hakları hareketi her zaman her iki cinsiyetten savunucuları arasında çok içten bir işbirliğine tanık olmuştur ve genel olarak erkeklerin en azından kadınların talep ettiği kadar ek haklar vermeye hazır olduğu kabul edilir. Ancak Bayan Farnham'ın bakış açısına gelindiğinde ve erkekler hakkındaki fikrinin ne olduğu görüldüğünde, en sadık erkek müttefiki bile kendisini böyle bir alçak kategorisine dahil etmekten kaçınmalıdır. Michelet'nin kadını önceden belirlenmiş bir sakat olarak gören teorisine yapılan en iyi eleştiri, "Sanki Yüce Tanrı bir kadını nasıl yaratacağını bilmiyormuş gibi!" diye yanıt veren mantıklı bir doktorun eleştirisiydi ve Bayan Farnham kesinlikle bir erkeğin inşasında Tanrı'nın hatalarını ifşa etme girişiminde fazlasıyla kendini kanıtlamıştır. Her zaman yaptığı gibi, en yüksek kadının tipik kadın, en düşük erkeğin de tipik erkek olduğunu varsayarak, istediği her şeyi kanıtlayabilir.
Ama bu bile onu tatmin etmez; erkek tarafından sergilenen her şefkat ve incelik parıltısını, açıklanamayan bir mantık hilesiyle kadınsı tarafa aktarır ve bir şekilde onun umutsuz aşağılığının yeni bir kanıtı haline getirir; ve sonunda şu şaşırtıcı paradoksa düşer: "İnsanlık kariyerinde şimdiye kadar en güçlü kadınsı ruhlar erkeksi biçimlerde ortaya çıkmıştır." (Cilt II, s. 360.)

Kısacası, teorisi sürekli abartma zorunluluğunu içerir.
Richter'in Walt veya Albano'da tasvir ettiği gibi saf ve asil bir genç adam kavramı, onun sistemine tamamen yabancı görünüyor; ve en yüksek erkeklik ve kadınlık tiplerinin, sanki karşılıklı olarak incelik ve güç ödünç veriyormuş gibi birbirlerine yaklaştığı o ince doğa inceliğinden haberi yok gibi görünüyor. Gerçek şu ki, ortalama bir kadının manevi üstünlüğüne ne kadar çok şey
kabul edersek edelim,
bireyin mirasına ve eğitimine de çok şey bağlıdır. Bayan Farnham, her ince kadın gibi,
erdemli erkeklerin bile kabalığı karşısında sık sık şok olur; ancak hikayenin diğer tarafını anlatmaz; --incelikli her erkeğin, erdemli kadınların bile kabalığı karşısında ne kadar sık ​​şok olma fırsatı bulduğunu. Cinsel farklılıklar
çok olabilir; ancak bireysel farklılıklar daha da fazladır.

Bayan Farnham yeterince asildir ve kitabı, yalnızca çok fazla çabalamasından kaynaklanan eleştirilere dayanacak kadar cesur ve bilgedir. Onun kitabı ile diğer tarafta yazılanların çoğu arasındaki fark, önceki vakalarda aslanların ressam olması ve burada dişi aslanın olmasıdır. Diğer taraftaki abartılara karşı,
kendi adına abartma hakkı vardır.
Erkek daha büyük olduğu için kadından üstündür teorisine karşı,
bu durumda gorilin daha iyi bir adam olduğunu iddia etme ve
diğer yandan kadının daha küçük olduğu için üstün olduğunu iddia etme hakkı vardır, --Emerson'ın dağ
ve sincap. Şan ve egemenliğin sakalla birlikte geldiği teorisine karşı,
Doğanın insana bu eklentiyi verdiğinin, çünkü onun kendi yüzüne güvenilmemesi gerektiğini ve
utancı için bu ek örtüye ihtiyaç duyduğunu iddia etme hakkı vardır (ve bunu hiç de azımsanmayacak bir keskinlikle yapar). İnsanın hakimiyetinin tarihsel geleneklerine karşı,
yaratılışın ilerici olduğunu ve megalosaurus'un insandan önce bile hakim olduğunu ileri sürmekte haklıdır. Gerçekten de, kitabın en önemli değerini oluşturan ve kalıcı olarak Bayan Farnham'ın adıyla ilişkilendirilecek olan bu son noktadır. Ondan önce hiç kimse, kadının tarihi konumunun bu anahtarını bu kadar kesin bir şekilde kavramamıştır; geçmiş, onun zamanının henüz gelmediği kaba, ön emek çağıydı. Bayan Farnham'ın açıkladığı bu teori, Buckle'ın kadınsı zekadaki sezgisel öğenin önemine ilişkin güzel ifadesiyle birlikte ele alındığında (Bayan Farnham'ın da alıntıladığı ifade), bu yüzyılda kadın için mantıksal olarak fethedilen en değerli zemini oluşturur. Bu katkılar, yalnızca Elizabeth Barrett Browning, Rosa Bonheur ve Harriet Hosmer gibi dahi kadınların gerçek başarıları tarafından gölgede bırakılmıştır; bu da, şu ana kadar tüm tartışmaları gereksiz kılmaktadır. Bayan Farnham da bu pratik başarı alanında iyi çalışmıştır ve sadece bu tür çabalara heves ettiği çocukluk yıllarının otobiyografisi, daha büyük eserinden tamamen ayrı bir ilgiye sahiptir ve ondan aşağı kalır yanı yoktur. Ölümsüz "Pet Marjorie" dışında, edebiyatta "Eliza Woodson" kadar sıra dışı bir çocuk zihninin bu kadar harikulade bir tasvirini hatırlamak neredeyse imkansızdır. Birkaç karakter, büyük bir romancıya layık bir bireysellikle ortaya çıkar; her çocuk
sever bunu tamamen büyüleyici bulacaktır ve insan doğasının en deneyimli öğrencisi için şaşırtıcı bir ilgiyle yeni bir bölüm açar.

_The Cliff-Climbers; or, The Lone Home in the Himalayas._ "The Plant-Hunters"ın Devamı. "The Desert Home", "The Boy-Hunters" vb. vb. Yazarı CAPTAIN MAYNE REID Tarafından. Resimlerle Birlikte. Boston: Ticknor &
Fields.

Çocukların sevgilisi olan maceracı Mayne Reid, her yıl
bir hikaye anlatıcısı olarak iyi çalışmalarına devam ediyor. Genç öğrenciyi "The Desert Home"un büyülenmiş bir okuyucusu olarak tuttuğundan beri, giderek artan
kitlesinin eğlenmesi için hepsi kendi tarzında mükemmel olan bir düzine cilt yurtdışına gönderdi. Ancak, erkek arkadaşlarına karşı pek de adil davranmadı. Onları "The Plant-Hunters"ın tamamlanması için birkaç yıl bekletti ve ancak şimdi bu büyüleyici hikayenin devamı olarak "The Cliff-Climbers"ı eklemek için zaman buldu. Karl ve Caspar gibi bu heyecan verici kişilerle daha fazla tanışmamızı sağlayan kitap için ona teşekkür ederken, "The Plant-Hunters"ı okuyalı ne kadar uzun zaman olduğunu ve daha fazlasını istediğimizi hatırlatmadan edemiyoruz.

SON AMERİKAN YAYINLARI

ATLANTIC MONTHLY EDITÖRLERİ TARAFINDAN ALINMIŞTIR.

Masal Çağı Şiiri. Thomas Bulfinch tarafından derlenmiştir. Boston. J. E.
Tilton & Co. 18 ay. sayfa x., 251. 2,00 $.

Hayalet Yapraklar. İskelet Yaprakları Üretme Sanatı Üzerine Bir İnceleme.
Boston. J. E. Tilton & Co. 12 ay. sayfa 96. 1,50 $.

Mum Çiçekleri: Nasıl Yapılır. Mum Kaplama,
Meyve Modelleme vb. İçin Yeni Yöntemlerle. Boston. J. E. Tilton & Co. 12 ay. sayfa 116. 1,50 $.

Gelin Arifesi. Bayan Emma D. E. N. Southworth. Philadelphia. T. B.
Peterson & Brothers. 12 ay. s. 446. 1,50$.

Potomac ve Rapidan. Ordu Notları, Winchester'daki Başarısızlıktan
Rosecrans'ın Takviyesine. Alonzo H. Quint, İkinci Massachusetts Piyadesinin
Rahibi. Boston. Crosby & Nichols. 12 ay. s. 407.
1,75$.

Hotspur. Eski Hollanda Malikanesi Hikayesi. Mansfield T. Walworth, "Lulu"nun Yazarı. New York. G. W. Carleton. 12 ay. s. 324. 1,25$.

Tümgeneral George B. McClellan'ın Raporu ve Diğer Yayımlanmış Belgeler tarafından geliştirilen Yarımada Seferi ve Öncülleri. Yazarı
J. G. Barnard, Mühendisler Yarbayı ve Gönüllüler Tuğgenerali ve Potomac Ordusu'nda Baş Mühendis, Kuruluşundan Yarımada Seferi'nin Sonuna Kadar. New York. D. Van
Nostrand. 8vo. s. 94. 1,00 $.

Askerlerin Şarkıları. Frank Moore tarafından düzenlenmiş ve düzenlenmiştir. New York. G.
P. Putnam. 18mo. s. xvi., 318. 1,00 $.

Öz Fedakarlık. "Margaret Maitland"ın Yazarı Tarafından. Philadelphia. T.
B. Peterson & Brothers. 12mo. s. 375. 1,00 $. 50.

Dünyada. Bir Roman. T. S. Arthur tarafından. New York. G. W. Carleton.
12 ay. sayfa 312. 1,50 $.

Watson'ın Kalistenik El Kitabı: Aletsiz Sistematik Bir Tatbikat Kitabı; Okullar, Aileler ve Spor Salonları için. Egzersizlere eşlik eden Müzikle. Orijinal Tasarımlardan Resimli. J. Madison Watson tarafından. New York ve Philadelphia. Schermerhorn, Bancroft, & Co.
8 cilt. sayfa 144. 1,25 $.

Eliza Woodson; veya Dünya İşçilerinden Birinin İlk Günleri. Bir Amerikan Yaşamı
Hikayesi. İkinci Baskı. New York. A. J. Davis & Co. 12 ay. sayfa
426. 1,25 $.

Gelecek ve şimdi olan Saat: Indiana-Place Chapel, Boston'da vaaz edilen vaazlar. James Freeman Clarke tarafından. Boston. Walker, Wise, & Co.
12 ay. s. vi, 348. 1,50 $.

Heidelberg Katekizmi Üzerine Açıklayıcı Dersler. George W. Bethune tarafından,
D. D. İki Ciltte. Cilt II. New York. Sheldon & Co. 12 ay. s. 535.
2,25 $.

Nehrin Ötesinde; ya da Gölgeler Vadisi'ne ve Ötesine Hoş Yürüyüşler. Hastalar, Ölenler ve Ölenler
İçin
Teselli Kitabı. Thomas Baldwin Thayer tarafından. Boston. Tompkins & Co. 12 ay. s.
272. 1,25 $.

Naomi Torrento. Bir Kadının Tarihi. Gertrude F. De Vingut tarafından. New
York. John Bradburn. 8 cilt. sayfa 275. 2,00 $.

Babalarımızın Savaş Alanları. Virginia F. Townsend. New York.
John Bradburn. 12 cilt. sayfa 368. 1,50 $.

Amerikan Tarafsızlığının Örnekleri, İngiltere Başsavcısı Sir Roundell Palmer'ın 13 Mayıs 1864'te İngiliz Avam Kamarası'nda yaptığı Konuşmaya Cevap. George Bemis. Boston. Little, Brown, & Co.
8 cilt. sayfa viii., 83. 50 sent.

Rhode Island İsyanda. Edwin M. Stone, Birinci Alay'dan
Rhode Island Hafif Topçu. Providence. George H. Whitney. 12 cilt. sayfa
xxxviii., 398.

Korkak. 1863'te Toplum ve Alan Üzerine Bir Roman. Henry Morford tarafından.
Philadelphia. T. B. Peterson & Brothers. 12 ay. sayfa 520. 2,00 $.

The Dead Shot; or, Sportsman's Complete Guide: Being a Treatise on the
Use of the Gun, with the Art of all Types Game, Pigeon-Shooting, Dog-Breaking, etc. by
Marksman. New York. W. A. ​​Townsend. 16 ay. sayfa 282. 2,00 $.

Overland Explorations in Siberia, Northern Asia, and Great Amoor
River Country; Tesadüfi Duyurular Manchooria, Moğolistan, Kamschatka,
ve Japonya, Behring Boğazı ve Asya Rusyası üzerinden Avrupa'ya Dünya Çapında Bir Overland Telgrafının Haritası ve Planı ile. By Binbaşı Perry McD.
Collins, Amerika Birleşik Devletleri Ticaret Temsilcisi Amoor Nehri, Asya Rusyası. New York. D. Appleton & Co. 12 ay. s. iv., 467.

Kırk Dokuzuncu Massachusetts Gönüllüleriyle Yaşam. Henry T. Johns,
Geç Quartermaster's Clerk Kırk Dokuzuncu Massachusetts Gönüllüleri.
Pittsfield. Yazar için yayınlanmıştır. 12 ay. s. 391. 1,25 $.

Kadın ve Çağı. Eliza W. Farnham. New York. A. J. Davis & Co.
12 ay. İki Cilt. s. 318, 466. 3,00 $.

Bir Kadının Kadın Felsefesi; veya, Kadının Özgürleştirilmesi.
Michelet, Proudhon, Girardin, Legouve, Comte ve Diğer Modern Yenilikçilere Bir Cevap. Madame D'Hericourt. New York. G. W. Carleton. 12 ay. sayfa.
317. 1,50 $.

30 Haziran 1864'te onaylanan Yeni İç Gelir Yasası, Bol
Marjinal Referanslar, Tam Analitik Dizin ve Vergilendirme Tabloları ile. Horace E. Dresser tarafından derlenmiştir. New York. D. Appleton & Co.
8 cilt, sayfa 122. 50 sent.

Kişisel ve Politik Baladlar. Frank Moore tarafından düzenlenmiş ve düzenlenmiştir. New York. G. P. Putnam. 32 ay. sayfa xvi., 368. 1,00 $.

Enoch Arden, vb. Alfred Tennyson, D. C. L., Şair-Ödüllü. Boston.
Ticknor & Fields. 16 ay. sayfa 204. 1,25 $.

Dramatis Personae. Robert Browning tarafından. Boston. Ticknor & Fields. 16 ay.
s. 262. 1,50 $.

"Babble-Brook" Şarkıları. J. H. McNaughton tarafından. Boston. O. Ditson & Co. 16 ay.
s. 237. 1,25 $.

The Early Dawn; or, Sketches of Christian Life in England in the Olden
Time. Yazarı Tarafından "Chronicles of Schoenberg-Cotta Family." ile
Profesör Henry B. Smith, D. D. New York. M. W. Dodd,
No. 506 Broadway. 12 ay. s. 397. 1,75 $.

The Forest Arcadia of Northern New York. Mineral, Tarım ve Kereste Kaynaklarına İlişkin Bir Görüşü Benimsemek. Boston. T. O. H. P.
Burnham. 16 ay. sayfa 224. 1,50 $.

Azarian: Bir Bölüm. "The Amber
Gods" vb.'nin Yazarı Harriet Elizabeth Prescott tarafından. Boston. Ticknor & Fields. 16 ay. sayfa 251. 1,25 $.

İnsan ve İlişkileri: Zihnin Beden Üzerindeki Etkisini Göstermek; Yetilerin Organlarla ve Dış Dünyanın Elementleri, Nesneleri ve Olaylarıyla İlişkileri. S. B. Brittan, M. D.
New York. W. A. ​​Townsend. 8 cilt. sayfa xiv., 578. 3,50 $.

New England Kıyısında Bir Yaz Gezisi. Robert Carter tarafından. Boston.
Crosby & Nichols. 16 ay. sayfa 261. 1,00 $.

The Cliff-Climbers; or, The Lone Home in the Himalayas. "The
Plant-Hunters"ın Devamı. "The Desert Home", "The
Boy-Hunters" vb.'nin Yazarı Kaptan Mayne Reid tarafından. Resimlerle. Boston. Ticknor & Fields.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Atlantic Monthly, 14. Cilt, No. 83, Eylül, 1864, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 20350.txt or 20350.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/3/5/20350/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
