*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories by English Authors: Orient (İngiliz Yazarların Hikayeleri: Orient)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 25, 2006 [EBook #2035]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2035
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories by English Authors: Orient, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories by English Authors: Orient

Author: Various

Release Date: March 25, 2006 [EBook #2035]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY ENGLISH AUTHORS: ORIENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve John Bickers tarafından üretilmiştir

İNGİLİZ YAZARLARIN HİKAYELERİ

ORIENT

İÇERİK:

KRAL OLMAK İSTEYEN ADAM, Rudyard Kipling
TAJIMA, Bayan Mitford
ÇİNLİ BİR KIZ MEZUN, R. K. Douglas
IRKININ İNTİKAMI, Mary Beaumont
BALLARAT KRALI BILLY, Morley Roberts
KALBİNİN İSTEĞİ, Netta Syrett

KRAL OLMAK İSTEYEN ADAM, Rudyard Kipling

Bir Prensin kardeşi ve bir dilencinin yoldaşı, eğer layık bulunursa

Alıntılanan Yasa, adil bir yaşam tarzını ve uyulması kolay olmayan bir yaşam tarzını belirler. Birbirimizin layık olup olmadığını
öğrenmemizi engelleyen koşullar altında defalarca bir dilencinin yoldaşı oldum. Hala bir Prens'in kardeşi olmam gerekiyor, gerçi bir zamanlar gerçek bir Kral olabilecek biriyle akrabalığa yakınlaştım ve
bir Krallığın geri dönüşü vaat edildi - ordu, mahkemeler, gelir ve
politika hepsi tamam. Ama bugün, Kralımın öldüğünden çok korkuyorum
ve eğer bir taç istiyorsam kendim için gidip onu avlamalıyım.

Her şeyin başlangıcı Ajmir'den Mhow'a giden bir tren yolculuğuydu. Bütçede bir Açık vardı, bu da
seyahat etmeyi gerektiriyordu, Birinci Sınıf'ın sadece yarısı kadar pahalı olan İkinci Sınıf değil,
gerçekten çok korkunç olan Orta Sınıf ile. Orta Sınıf'ta minder yok ve nüfus ya Orta Sınıf,
Avrasyalı veya yerli, ki uzun bir gece yolculuğu için iğrenç,
ya da Aylak, ki eğlenceli ama sarhoş. Orta Sınıf'lar
ikramhanelerden alışveriş yapmazlar. Yiyeceklerini paketler ve kaplarla taşırlar ve
yerel şekerleme satıcılarından tatlılar satın alırlar ve yol kenarındaki
suyu içerler. Bu yüzden sıcak havalarda Ara mallar ölü olarak arabalardan çıkarılır ve her türlü havada en uygun şekilde aşağılanırlar.

Benim Ara malım, Nasirabad'a varana kadar boştu, sonra gömlek kollu iri siyah kaşlı beyefendi içeri girdi ve Ara malların geleneğine uyarak günün vaktini geçirdi. O da
benim gibi bir gezgin ve serseriydi, ama viskiye karşı eğitimli bir zevki vardı. Gördüğü ve yaptığı şeylerden,
İmparatorluğun içine girdiği ücra köşelerinden ve
birkaç günlük yiyecek için hayatını riske attığı maceralardan bahsetti.

"Eğer Hindistan sizin ve benim gibi, kargaların ertesi günkü erzaklarını nereden alacaklarını bilmedikleri kadar çok şey bilmeyen insanlarla dolu olsaydı, toprak yetmiş milyon gelir ödemezdi - yedi yüz milyon," dedi; ve ağzına ve çenesine baktığımda ona katılmaya meyilliydim.

Siyaset konuştuk, - çıta ve sıvanın düzeltilmediği alt taraftan bakan Loaferdom'un siyaseti - ve posta düzenlemeleri hakkında konuştuk çünkü arkadaşım bir sonraki istasyondan Ajmir'e, Bombay'dan Mhow hattına batıya doğru seyahat ederken dönüş noktasına bir telgraf göndermek istiyordu. Arkadaşımın akşam yemeği için istediği sekiz annadan fazla parası yoktu ve benim de daha önce bahsedilen Bütçe'deki aksaklık nedeniyle hiç param yoktu. Ayrıca, Hazine ile yeniden bağlantı kurmam gerekse de, telgraf ofislerinin olmadığı bir ıssızlığa gidiyordum. Bu nedenle, ona hiçbir şekilde
yardım
edemiyordum.

"Bir İstasyon Şefini tehdit edip, ona bir telgraf çektirebiliriz,"
dedi arkadaşım, "ama bu hem sizin hem de benim için soruşturmalar anlamına gelir ve
_benim_ bu günlerde işim çok. Bu hat boyunca herhangi bir gün içinde geri döneceğinizi söylediniz mi?"

"On gün içinde," dedim.

"Sekiz gün içinde yapamaz mısınız?" dedi. "Benimki oldukça acil bir iş."

"Eğer işinize yararsa, telgraflarınızı on gün içinde gönderebilirim," dedim.

"Onu almak için telgrafa güvenemezdim, şimdi düşünüyorum da. Bu
yolda. 23'ünde Delhi'den Bombay'a gidiyor. Bu da 23'ünün gecesi Ajmir'den koşarak geçeceği anlamına geliyor."

"Ama ben Hint Çölü'ne gidiyorum," diye açıkladım.

"İyi _ve_ güzel," dedi. "Jodhpore bölgesine girmek için Marwar Kavşağı'nda
transfer yapacaksın, bunu yapmalısın, ve o 24'ünün sabahının erken saatlerinde Bombay Mail ile Marwar Kavşağı'ndan gelecek. O saatte Marwar Kavşağı'nda olabilir misin? Bu seni
rahatsız etmeyecek, çünkü bu Orta Hindistan Eyaletleri'nden çıkarılacak çok az ganimet olduğunu biliyorum, 'Backwoodsman'ın muhabiriymiş gibi davransan bile."

"Hiç bu numarayı denedin mi?" diye sordum.

"Tekrar tekrar, ama Sakinler seni buluyor ve sonra bıçağını onlara saplamadan
Sınır'a kadar götürülüyorsun.
Ama buradaki arkadaşıma gelince. Ona bana ne olduğunu söylemek için bir söz _vermeliyim_, yoksa nereye gideceğini bilemeyecek. Orta Hindistan'dan çıkıp onu Marwar Kavşağı'nda yakalayıp, ona 'Bir haftalığına Güney'e gitti' demeni, senden daha nazik bir davranış olarak kabul ederim. Bunun ne anlama geldiğini anlayacaktır. Kızıl sakallı iri yarı bir adamdır ve
çok yakışıklıdır. Onu
tüm eşyalarıyla birlikte ikinci sınıf bir dairede bir beyefendi gibi uyurken bulacaksınız. Ama korkmayın. Pencereden aşağı kayın ve 'Bir haftalığına Güney'e gitti' deyin,
ve düşecektir. Bu sadece o bölgelerde kalma sürenizi
iki gün kısaltacaktır. Bir yabancı olarak size soruyorum - Batı'ya gidiyorsunuz," dedi, vurgulayarak.

"Nereden _geldiniz_?" dedim.

"Doğu'dan," dedi, "ve umarım Meydan'da ona mesajı iletirsiniz - hem annem hem de sizin için."

İngilizler genellikle annelerinin anısına yapılan çağrılarla yumuşamazlar; ancak, tamamen açık olacak bazı sebeplerden dolayı,
katılmayı uygun gördüm.

"Bu önemsiz bir mesele değil," dedi, "ve bu yüzden bunu yapmanı istedim--ve şimdi bunu yapacağına güvenebileceğimi biliyorum. Marwar Kavşağı'nda ikinci sınıf bir vagon ve içinde uyuyan kızıl saçlı bir adam. Kesinlikle hatırlayacaksın. Bir sonraki istasyonda ineceğim ve o gelene veya istediğimi bana gönderene kadar orada beklemeliyim."

"Onu yakalarsam mesajı ileteceğim," dedim, "ve hem senin hem de benim annemin hatırına sana bir tavsiyede bulunacağım. Şu anda Orta Hindistan Eyaletleri'ni 'Backwoodsman' muhabiri olarak yönetmeye çalışma. Burada gerçek bir tane dolaşıyor ve bu başını derde sokabilir."

"Teşekkür ederim," dedi basitçe; "ve domuz ne zaman gidecek? Açlıktan ölemem çünkü işimi mahvediyor. Burada babasının dul eşiyle ilgili Degumber Rajah'ı bulup ona bir şans vermek istedim."

"O zaman babasının dul eşine ne yaptı?"

"Onu kırmızı biberle doldurdu ve bir kirişe asılıyken terlikle öldürdü. Bunu kendim öğrendim ve bunun için susturma parası almak üzere eyalete girmeye cesaret edecek tek kişi benim. Beni zehirlemeye çalışacaklar, tıpkı Chortumna'da yağmalamaya gittiğimde yaptıkları gibi.
Ama Marwar Kavşağı'ndaki adama mesajımı iletecek misin?"

Küçük bir yol kenarı istasyonunda indi ve düşündüm. Gazete muhabiri gibi davranan ve ifşa tehditleriyle küçük Yerli Eyaletleri kanatan adamlar duymuştum, ama daha önce hiç bu kasttan biriyle tanışmamıştım. Zor bir hayat sürerler ve genellikle büyük bir
anilikle ölürler. Yerli Devletler, kendilerine özgü yönetim yöntemlerine ışık tutabilecek ve muhabirleri şampanya ile boğmak veya dörtlü arabalarla akıllarını kaçırmak için ellerinden geleni yapabilecek
İngiliz gazetelerine karşı sağlıklı bir korkuya sahiptirler. Baskı ve suç makul sınırlar içinde tutulduğu ve yönetici yılın bir ucundan diğerine uyuşturulmuş, sarhoş veya hasta olmadığı sürece, Yerli Devletlerin iç yönetiminin hiç kimsenin umurunda olmadığını
anlamazlar. Onlar, dünyanın karanlık yerleridir, akıl almaz bir zulümle
dolu, bir tarafta Demiryolu ve Telgraf'a, diğer tarafta Harun-el-Reşid'in günlerine dokunurlar. Trenden indiğimde çeşitli Krallarla iş yaptım ve sekiz gün içinde
birçok hayat değişikliği yaşadım. Bazen elbise giyerdim ve
Prensler ve Politikacılarla arkadaşlık ederdim, kristalden içer, gümüşten yerdim.
Bazen yere uzanır, yapraklardan yapılmış bir tabaktan alabildiğimi
yiyip akan suyu içerdim ve hizmetçimle
aynı halının altında uyurdum. Bunların hepsi günlük işti.

Sonra söz verdiğim gibi uygun tarihte Büyük Hint Çölü'ne doğru yola koyuldum ve
Mail'in beni Jodhpore'a giden komik, küçük, neşeli, yerlilerin yönettiği bir demir yolunun olduğu Marwar Kavşağı'na bıraktığı gece.
Delhi'den gelen Bombay Mail, Marwar'da kısa bir mola veriyor. Tam ben içeri girerken geldi ve platformuna aceleyle gidip vagonlara binmek için
tam vaktim oldu. Trende sadece bir tane İkinci sınıf vardı.
Pencereyi açtım ve yarı yarıya bir demir yolu halısıyla
örtülmüş alev kırmızısı bir sakala baktım. O benim adamımdı, derin uykudaydı ve onu
nazikçe kaburgalarına sapladım. Bir homurtuyla uyandı ve yüzünü lambaların ışığında gördüm. Büyük ve parlayan bir yüzdü.

"Yine biletler mi?" dedi.

"Hayır," dedim. "Sana bir hafta boyunca Güney'e gittiğini söylemeliyim. Bir hafta boyunca Güney'e gitti!"

Tren hareket etmeye başlamıştı. Kırmızı adam gözlerini ovuşturdu. "Bir hafta boyunca Güney'e gitti," diye tekrarladı. "İşte bu onun
sakatlığına benziyor. Sana bir şey vermemi mi söyledi? Çünkü vermeyeceğim."

"Vermedi," dedim ve uzaklaştım ve kırmızı ışıkların karanlıkta sönmesini izledim. Rüzgar kumlardan estiği için korkunç derecede soğuktu. Kendi trenime bindim -bu sefer bir Ara vagon değildi- ve uyudum.

Sakallı adam bana bir rupi vermiş olsaydı, onu oldukça ilginç bir olayın hatırası olarak saklardım. Ama görevimi yapmış olmanın bilinci benim tek ödülümdü.

Daha sonra, arkadaşlarım gibi iki beyefendinin bir araya gelip gazete muhabirleri gibi davranmaları durumunda hiçbir işe yaramayacaklarını ve Orta Hindistan veya Güney Rajputana gibi küçük fare kapanı eyaletlerinden birine şantaj yaparlarsa ciddi zorluklarla karşılaşabileceklerini düşündüm. Bu nedenle, onları sınır dışı etmekle ilgilenen insanlara hatırlayabildiğim kadar doğru bir şekilde tarif etmek için biraz uğraştım; ve daha sonra bana bildirildiğine göre, onları Degumber sınırlarından geri göndermeyi başardım.

Sonra saygın biri oldum ve günlük gazete üretiminin dışında hiçbir kralın ve olayın olmadığı bir ofise geri döndüm. Bir
gazete ofisi, disiplinin önyargısına rağmen, düşünülebilecek her tür insanı çekiyor gibi görünüyor. Zenana misyoner hanımları gelir ve
Editörün tüm görevlerini derhal bırakıp, tamamen ulaşılması zor bir köyün arka mahallesindeki bir Hristiyan ödül törenini anlatmasını rica ederler;
Komuta için görevden alınmış albaylar oturur ve
Kıdem _karşısında_Seçim üzerine on, on iki veya yirmi dört adet önde gelen makalenin taslağını çizerler;
Misyonerler, tacize uğradıkları düzenli araçlarından neden kaçmalarına izin verilmediğini bilmek isterler ve
editörün özel himayesinde bir kardeş misyonere küfür ederler;
Biz; mahsur kalmış tiyatro şirketleri, reklamlarını ödeyemeyeceklerini açıklamak için bir araya gelirler, ancak Yeni Zelanda veya Tahiti'den döndüklerinde bunu faiziyle yapacaklarını; patentli punka çekme
makinelerinin, araba bağlantı parçalarının ve kırılmaz kılıçların ve dingillerin mucitleri ceplerinde özellikler ve ellerinde saatler ile ararlar;
Çay
şirketleri içeri girer ve ofis kalemleriyle prospektüslerini ayrıntılı olarak hazırlarlar;
balo komitelerinin sekreterleri son danslarının ihtişamının daha ayrıntılı olarak anlatılması için çırpınırlar; garip hanımlar içeri hışırdar ve "Lütfen _bir kerede_ yüz hanımın kartını bastırmak istiyorum," derler ki bu açıkça bir Editörün görevinin bir parçasıdır; ve Grand Trunk Road'da yürüyen her ahlaksız serseri, düzeltmen olarak iş istemeyi kendine görev edinir. Ve, her zaman, telefon zili çılgınca çalıyor,
ve Krallar Kıta'da öldürülüyor, ve İmparatorluklar,
"Sen bir başkasın," diyor, ve Bay Gladstone, İngiliz Dominyonları'na kükürt yağdırıyor, ve küçük siyah fotokopiciler,
"_kaa-pi chay-ha-yeh_" ("Kopya aranıyor") diye sızlanıyor, yorgun arılar gibi, ve
kağıtların çoğu Modred'in kalkanı kadar boş.

Ama yılın eğlenceli kısmı bu. Hiç kimsenin
gelmediği altı ay daha var, ve termometre santim santim camın tepesine kadar
gidiyor, ve ofis okuma ışığının hemen üzerine kadar kararıyor, ve baskı makineleri dokunulamayacak kadar sıcak oluyor ve kimse
Köprü istasyonlarındaki eğlencelerden veya ölüm ilanlarından başka bir şey yazmıyor. Sonra telefon şıngırdayan bir teröre dönüşür, çünkü
size yakından tanıdığınız
erkeklerin ve kadınların ani ölümlerini anlatır ve dikenli sıcaklık sizi bir giysiyle örter ve
oturup şunu yazarsınız: "Khuda Janta Khan Bölgesi'nden hafif bir hastalık artışı
bildirildi. Salgın doğası gereği tamamen düzensizdir ve Bölge yetkililerinin enerjik çabaları sayesinde
şimdi neredeyse sona ermek üzeredir. Ancak, derin bir pişmanlıkla
ölümü kaydediyoruz," vb.

Sonra hastalık gerçekten patlak verir ve abonelerin huzuru için
ne kadar az kayıt ve bildirim yapılırsa o kadar iyi olur. Fakat İmparatorluklar ve Krallar eskisi gibi bencilce eğlenmeye devam ediyorlar ve
Foreman günlük bir gazetenin gerçekten yirmi dört saatte bir çıkması gerektiğini düşünüyor ve Hill-stations'daki tüm insanlar eğlencelerinin ortasında "Aman Tanrım! Gazete neden ışıl ışıl olmuyor? Eminim burada çok şey oluyor." diyor.

Orası ayın karanlık yarısı ve reklamların dediği gibi "değerlendirilmek için deneyimlenmesi gerekir."

O mevsimde, hem de oldukça kötü bir mevsimde, gazete haftanın son sayısını Cumartesi gecesi, yani Londra gazetelerinin geleneğine uygun olarak Pazar sabahı yayınlamaya başladı. Bu büyük bir kolaylıktı, çünkü gazete yatağa yatırıldıktan hemen sonra şafak vakti termometreyi yarım saatliğine 96 dereceden neredeyse 84 dereceye düşürüyordu ve o soğukta - dua etmeye başlayana kadar çimlerde 84 derecenin ne kadar soğuk olduğunu bilemezsiniz - çok yorgun bir adam sıcaklık onu uyandırmadan uyuyabilirdi.

Bir cumartesi gecesi gazeteyi tek başıma yatağa yatırmak benim için keyifli bir görevdi. Bir kral, saray mensubu, bir fahişe veya bir topluluk ölecekti veya yeni bir Anayasa çıkaracaktı veya dünyanın diğer tarafında önemli bir şey yapacaktı ve telgrafı yakalamak için gazete mümkün olan en son dakikaya kadar açık tutulacaktı.

Zifiri karanlık bir geceydi, bir haziran gecesi olabileceği kadar boğucuydu ve batıdan esen _tuvalet_, kıpkırmızı ağaçların arasında uğulduyor ve yağmurun hemen ardından geldiğini iddia ediyordu. Arada sırada neredeyse kaynar su bir kurbağanın çırpınışıyla toza düşerdi, ama yorgun dünyamızın hepsi bunun sadece bir bahane olduğunu biliyordu. Basın odası ofisten daha serindi, bu yüzden orada oturdum,
daktilo tıkırdayıp tıkırdarken, gece kuşları pencerelere
uluyor, neredeyse çıplak dizgicilerin alınlarındaki teri
silip su çağırdıkları sırada. Bizi geride tutan şey, her neyse, tuvalet düşürülüp son
daktilo yerleştirilmiş ve tüm yuvarlak dünya boğucu sıcakta hareketsiz durup, parmağını dudağına koyup olayı beklemesine rağmen,
uyudum ve merak ettim,
telgraf bir lütuf mu, ve bu ölmekte olan adam mı, yoksa mücadele eden insanlar mı, gecikmenin neden olduğu rahatsızlığın farkında olabilir mi. Sıcak ve endişenin ötesinde gerginlik yaratacak özel bir sebep yoktu, ancak saat kolları üçe yaklaşırken ve makineler her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için volanlarını iki üç kez döndürürken, onları harekete geçirecek kelimeyi söylemeden önce yüksek sesle çığlık atabilirdim. Sonra tekerleklerin kükremesi ve takırtısı sessizliği küçük parçalara böldü. Gitmek için ayağa kalktım ama beyaz giysili iki adam önümde duruyordu. İlki, "Bu o!" dedi. İkincisi, "Öyle!" dedi. Ve ikisi de neredeyse makine kükrediği kadar yüksek sesle güldüler ve alınlarını sildi. "Yolun karşısında yanan bir ışık gördük,
ve serinlemek için o hendekte uyuyorduk ve buradaki arkadaşıma, 'Ofis açık. Gelip Degumber Eyaletinden geri döndüğümüzde onunla konuşalım,' dedim," dedi ikisinin daha küçüğü.
Mhow treninde tanıştığım adamdı ve arkadaşı da Marwar Kavşağı'ndaki kızıl sakallı adamdı. Birinin kaşlarını diğerinin sakalını karıştırmak mümkün değildi.

Memnun değildim çünkü uyumak istiyordum, aylaklarla
kavga etmek istemiyordum. "Ne istiyorsun?" Sordum.

"Ofiste, seninle yarım saat, rahat ve serin bir şekilde konuşalım,"
dedi kızıl sakallı adam. "Biraz içki _istiyoruz_,--Contrack henüz
başlamıyor, Peachey, bu yüzden bakmana gerek yok,--ama gerçekten istediğimiz şey
tavsiye. Para istemiyoruz. Senden bir iyilik istiyoruz, çünkü
Degumber State konusunda bize kötü davrandığını öğrendik."

Basın odasından duvarlarda haritaların olduğu boğucu ofise doğru yürüdüm ve kızıl saçlı adam ellerini ovuşturdu. "Bu bir şeye
benziyor," dedi. "Buraya gelmek için uygun bir dükkandı. Şimdi, efendim, sizi Kardeş Peachey Carnehan ile tanıştırayım, o o ve Kardeş Daniel Dravot, yani _ben_ ve mesleklerimiz hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi, çünkü zamanımızda birçok şey olduk: asker, denizci, dizgici, fotoğrafçı, düzeltmen, sokak vaizi ve gazetenin bir tane istediğini düşündüğümüzde 'Backwoodsman'ın muhabirleri. Carnehan ayık ve ben de öyleyim. Önce bize bakın ve bunun kesin olduğunu görün. Konuşmamı bölmenizi önleyecektir. Her biriniz bir puro alalım ve bizi yakarken göreceksiniz."

Testi izledim. Adamlar kesinlikle ayıktı, bu yüzden her birine ılık bir viski-soda verdim.

"İyi _ve_ güzel," dedi Carnehan kaşlarını silerek, bıyığından köpüğü sildi. "Şimdi konuşayım, Dan. Hindistan'ın her yerini dolaştık,
çoğunlukla yürüyerek. Kazan tesisatçısı, makinist, küçük
müteahhit ve benzeri şeyler yaptık ve Hindistan'ın bizim gibiler için
yeterince büyük olmadığına karar verdik."

Ofis için kesinlikle çok büyüklerdi. Dravot'un sakalı odanın yarısını, Carnehan'ın omuzları ise diğer yarısını dolduruyordu, büyük masanın
üzerinde oturuyorlardı. Carnehan devam etti: "Ülke yarı yarıya işlenmemiş
çünkü onu yönetenler ona dokunmanıza izin vermiyor. Tüm
kutsanmış zamanlarını onu yönetmekle geçiriyorlar ve sen bir küreği kaldıramıyorsun,
bir kayayı yontmuyorsun, petrol aramıyorsun veya buna benzer hiçbir şey yapamıyorsun, tüm
hükümet, 'Bırakın onu, biz yönetelim' demeden. Bu nedenle,
_öyleyse_, onu olduğu gibi bırakacağız ve bir adamın kalabalık olmadığı ve kendi başına gelebileceği
başka bir yere gideceğiz. Biz küçük adamlar değiliz ve
İçkiden başka korktuğumuz hiçbir şey yok ve bunun için bir
Anlaşma imzaladık. _Bu nedenle_ Kral olmak için gidiyoruz."

"Kendi hakkımızda Kral," diye mırıldandı Dravot.

"Elbette," dedim. "Güneşte dolaşıyorsun ve gece çok sıcak, bu düşünceyi
uyusan daha iyi olmaz mı? Yarın gel."

"Ne sarhoş, ne de güneş çarpmış," dedi Dravot. "Yarım yıldır bu düşünce üzerinde uyuyoruz ve Kitaplar ve Atlaslar görmemiz gerekiyor ve dünyada iki güçlü adamın Sar-a-_vurabileceği_ tek bir yer olduğuna karar verdik. Oraya Kafiristan diyorlar. Benim hesabıma göre Afganistan'ın en sağ üst köşesi, Peşaver'den üç yüz milden fazla değil. Orada otuz iki putperest putu var ve biz otuz üçüncü ve dördüncü olacağız. Dağlık bir ülke, o bölgelerin kadınları çok güzel."

"Ama bu Contrack'te engelleniyor," dedi Carnehan. "Ne
Kadınlar ne de Liqu-or, Daniel. "

"Ve bildiğimiz tek şey bu, ancak oraya hiç kimse gitmedi ve
savaşıyorlar ve savaştıkları her yerde, adam delmeyi bilen bir adam her zaman bir Kral olabilir. O bölgelere gidip, bulduğumuz herhangi bir Krala, 'Düşmanlarını yenmek istiyor musun?' diyeceğiz ve ona adam delmeyi göstereceğiz; bunu her şeyden daha iyi biliyoruz. Sonra o Kralı devirip Tahtını ele geçireceğiz ve bir Hanedanlık kuracağız."

"Sınırı elli mil geçmeden paramparça olacaksın," dedim. "O ülkeye ulaşmak için Afganistan'dan geçmen gerekiyor.
Dağlar, zirveler ve buzullardan oluşan bir kütle ve hiçbir İngiliz
içinden geçmedi. İnsanlar tam birer hayvan ve onlara ulaşsanız bile hiçbir şey yapamazsınız."

"Daha çok," dedi Carnehan. "Bizi biraz daha deli olarak düşünebilseydiniz, daha memnun olurduk. Bu ülke hakkında bilgi edinmek, bu konuda bir kitap okumak ve haritalar göstermek için size geldik. Bize aptal olduğumuzu söylemenizi ve kitaplarınızı göstermenizi istiyoruz." Kitaplıklara döndü.

"Hiç ciddi misiniz?" dedim.

"Biraz," dedi Dravot tatlı bir şekilde. "Elinizdeki harita ne kadar büyükse, Kafiristan'ın olduğu yer
tamamen boş olsa bile ve elinizdeki kitaplar da. Biz okuyabiliyoruz, ama çok eğitimli değiliz."

Hindistan'ın inç başına otuz iki mil uzunluğundaki büyük haritasını ve iki tane daha küçük Sınır haritasını çıkardım, "Encyclopaedia
Britannica"nın INF-KAN cildini indirdim ve adamlar onlara baktılar.

"Buraya bakın!" dedi Dravot, başparmağı haritada. "Jagdallak'a kadar, Peachey
ve ben yolu biliyoruz. Robert'ın Ordusuyla oradaydık. Jagdallak'ta Laghmann topraklarından sağa dönmemiz gerekecek. Sonra
tepelerin arasına gireceğiz -on dört bin fit-on beş bin--orada soğuk bir iş olacak ama haritada çok uzakta görünmüyor."

Ona "Oxus'un Kaynakları"ndaki Wood'u uzattım. Carnehan "Ansiklopedi"nin
derinlerindeydi.

"Karışık bir grup," dedi Dravot düşünceli bir şekilde; "ve kabilelerinin isimlerini bilmemiz bize yardımcı olmayacak. Ne kadar çok kabile olursa o kadar çok savaşacaklar ve bizim için o kadar iyi. Jagdallak'tan Ashang'a. Hımm!"

"Ama ülke hakkındaki tüm bilgiler olabilecek en yüzeysel ve yanlış," diye itiraz ettim. "Gerçekten kimse bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. İşte 'United Services' Enstitüsü'nün dosyası." Bellew'in ne dediğini oku."

"Kahretsin Bellew!" dedi Carnehan. "Dan, onlar bir sürü kâfir,
ama buradaki kitap onların bizim İngilizlerle akraba olduklarını düşündüklerini söylüyor."

Adamlar Raverty, Wood, haritalar ve "Ansiklopedi"yi okurken ben sigara içtim.

"Beklemenizin bir faydası yok," dedi Dravot kibarca. "Saat dört civarı. Uyumak istiyorsan saat altıdan önce gideriz ve
kağıtların hiçbirini çalmayız. Ayağa kalkma. Biz iki zararsız deliyiz ve yarın akşam Serai'ye gelirsen sana veda ederiz."

"Siz iki aptalsınız," diye cevapladım. "Afganistan'a ayak bastığın anda
sınırda geri çevrileceksin veya kesileceksin. Ülkenin iç kesimlerinde
para veya tavsiye ister misin? Gelecek hafta iş bulma şansına
sahip olmana yardımcı olabilirim."

"Gelecek hafta kendimiz sıkı çalışacağız, teşekkür ederim," dedi Dravot.
"Kral olmak göründüğü kadar kolay değil. Krallığımız düzene girdiğinde sana haber vereceğiz ve gelip onu yönetmemize yardım edebilirsin."

"İki deli böyle bir Kontrak yapar mı?" dedi Carnehan, bastırılmış bir gururla, bana üzerinde şu yazının yazılı olduğu yağlı bir yarım sayfa not kağıdını göstererek. Hemen orada, merak olsun diye kopyaladım.

Benimle senin arandaki bu Kontrak, Tanrı adına tanıklık ediyor - Amin ve benzeri.

(Bir) Ben ve sen bu meseleyi birlikte çözeceğiz; yani, Kafiristan'ın Kralları olacağız.

(İki) Sen ve ben, bu mesele çözülürken, herhangi bir
İçkiye veya herhangi bir Kadına, siyah, beyaz,
veya esmer, bakmayacağız, böylece zararlı olanlardan biriyle veya diğeriyle
karışacağız. (Üç) Kendimizi Saygınlık ve İhtiyatla yönetelim ve eğer birimiz başını derde sokarsa diğerimiz onun yanında kalsın.

Bugün siz ve ben tarafından imzalandı.
Peachey Taliaferro Carnehan.
Daniel Dravot.
Her İki Beyefendi de Serbest.

"Son maddeye gerek yoktu," dedi Carnehan, mütevazı bir şekilde kızararak; "ama düzenli görünüyor. Şimdi aylakların ne tür adamlar olduğunu biliyorsun, - biz aylaklar _olacağız_, Dan, Hindistan'dan çıkana kadar - ve _ciddi olmadığımız sürece böyle bir Anlaşmayı imzalayacağımızı_ mı düşünüyorsun? Hayatı yaşamaya değer kılan iki şeyden uzak durduk."

"Bu aptalca macerayı denemeye karar verirseniz, hayatlarınızdan daha fazla zevk alamayacaksınız. Ofisi ateşe vermeyin," dedim, "ve saat dokuzdan önce
git."

Onları hâlâ haritaları incelerken ve "Contrack"in arkasına notlar alırken bıraktım. "Yarın Serai'ye mutlaka gelin,"
ayrılık sözleriydi.

Kumharsen Serai, Kuzey'den gelen deve ve atların yüklenip boşaltıldığı büyük dört köşeli insanlık lavabosudur.
Orta Asya'nın tüm
milliyetleri ve Hindistan halkının çoğu orada bulunabilir.
Balkh ve Buhara, Bengal ve Bombay'la orada buluşur ve
göz kamaştırmaya çalışır. Kumharsen Serai'de midilliler, turkuazlar, İran kedileri,
eyer çantaları, yağlı kuyruklu koyunlar ve misk satın alabilir ve
birçok garip şeyi bedavaya alabilirsiniz. Öğleden sonra arkadaşlarımın sözlerini tutup tutmayacaklarını veya orada sarhoş olup
yattıklarını görmek için aşağı indim.

Kurdele ve paçavra parçaları giymiş bir rahip bana doğru yürüdü,
bir çocuğun kağıttan yapılmış
döngüsünü ciddi bir şekilde büküyordu. Arkasında, 
çamur oyuncakların bulunduğu bir sandığın yükünün altında eğilmiş hizmetkarı vardı. İkisi iki deveye biniyordu ve Serai sakinleri onları kahkahalarla izliyordu.

"Rahip delirmiş," dedi bir at tüccarı bana. "Kabil'e gidiyor,
Emir'e oyuncak satmaya. Ya onurlandırılacak ya da
başı kesilecek. Bu sabah buraya geldi ve o zamandan beri
çılgınca davranıyor."

"Akılsızlar Tanrı'nın koruması altındadır," diye kekeledi düz yanaklı bir
Usbeg, kırık Hintçeyle. "Gelecekteki olayları önceden haber verirler."

"Keşke kervanımın Geçit'in hemen hemen gölgesinde Şinwariler tarafından kesileceğini önceden bilselerdi!" diye homurdandı, malları Sınırın hemen ötesindeki diğer soyguncuların eline geçen ve talihsizlikleri
çarşıda alay konusu olan bir Rajputana ticaret evinin temsilcisi Eusufzai. "Oh, rahip, nereden geliyorsun ve
nereye gidiyorsun?"

"Roum'dan geldim," diye bağırdı rahip, fırıldağını sallayarak; "Deniz boyunca yüz şeytanın nefesiyle üflenen
Roum'dan! Ey hırsızlar,
soyguncular, yalancılar, Pir Han'ın domuzlara, köpeklere ve yalancı yemin edenlere olan duası!
Tanrı'nın Korunanını, Emir'e asla
durmayan tılsımları satmak için Kuzey'e kim götürecek? Develer kızmayacak, oğullar
hastalanmayacak ve eşleri uzaktayken sadık kalacak,
kervanlarında bana yer veren adamların.
Roos Kralı'na gümüş topuklu altın bir terlik giydirmeme kim yardım edecek?
Pir Han'ın koruması onun emekleri üzerine olsun!" Gabardininin eteklerini açtı ve bağlı atların sıraları arasında
pirouet yaptı.

"Yirmi gün içinde Peşaver'den Kabil'e bir kervan başlıyor,
_Huzrut_," dedi Eusufzai tüccarı. "Develerim de onlarla birlikte gidiyor. Sen de git ve bize iyi şans getir."

"Şimdi bile gideceğim!" diye bağırdı rahip. "Kanatlı develerime binip bir gün içinde Peşaver'de olacağım! Hey! Hazar Mir Han," diye bağırdı hizmetçisine, "develeri sür ama önce benimkilere binmeme izin ver."

Diz çökmüş hayvanının sırtına atladı ve bana dönerek bağırdı, "Sen de gel, Sahib, yoldan biraz ilerle ve sana bir tılsım satacağım - seni Kafiristan Kralı yapacak bir muska."

Sonra ışık üzerime düştü ve iki deveyi Serai'den dışarı, açık yola ulaşana kadar takip ettim ve rahip durdu. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi İngilizce. "Carnehan onların gevezeliklerini konuşamıyor, bu yüzden onu uşağım yaptım. Yakışıklı bir uşak.
On dört yıldır ülke çapında
dolaşmam boşuna değil. O konuşmayı güzel yapmadım mı? Peşaver'de Jagdallak'a varana kadar bir kervana
bağlanacağız ve sonra develerimiz için
eşekler bulup Kafiristan'a saldıracağız.
Emir için
dönerler, ey Lor! Ellerini deve çantalarının altına koy ve bana ne hissettiğini söyle."

Bir Martini'nin dipçiğini hissettim, sonra bir tane daha ve bir tane daha.

"Yirmi tane," dedi Dravot sakin bir şekilde. "Yirmi tane ve karşılık gelen cephane, dönerlerin ve çamur bebeklerinin altında."

"Eğer bu şeylerle yakalanırsan Tanrı yardımcın olsun!" dedim. "Patyanlar arasında bir Martini ağırlığınca gümüş değerindedir."

"Bin beş yüz rupi sermaye - yalvarabileceğimiz, ödünç alabileceğimiz veya çalabileceğimiz her rupi - bu iki deveye yatırıldı," dedi Dravot. "Yakalanmayacağız. Khaiber'den normal bir kervanla geçiyoruz. Zavallı bir deli rahibe kim dokunur?"

"İstediğin her şeye sahip misin?" diye sordum, şaşkınlıkla.

"Henüz değil, ama yakında sahip olacağız. Bize nezaketinin bir anısını ver,
_Kardeş_. Dün bana bir hizmette bulundun ve o zaman Marwar'da. Dedikleri gibi,
Krallığımın yarısı sana ait olacak." Saat zincirimden küçük bir pusula çıkarıp rahibe uzattım.

"Elveda," dedi Dravot, dikkatlice elimi uzatarak. "Bu, bir İngilizle
son kez el sıkışacağımız gün. Onunla el sıkış, Carnehan," diye bağırdı, ikinci deve yanımdan geçerken.

Carnehan eğilip el sıkıştı. Sonra develer tozlu yol boyunca
geçip gittiler ve ben merakla baş başa kaldım. Gözüm kılık değiştirmelerde hiçbir
hata göremedi. Serai'deki sahne, yerlinin zihnine
uygun olduğunu kanıtladı. Bu nedenle,
Carnehan ve Dravot'un Afganistan'da fark edilmeden dolaşabilmeleri için sadece bir şans vardı. Ama ötesinde, ölümle karşılaşacaklardı - kesin ve korkunç bir ölüm.

On gün sonra, Peşaver'den bana günün haberini veren yerel bir muhabir mektubunu şu sözlerle sonlandırdı: "Burada, kendisinin tahminine göre, Buhara Emiri H. H.'ye büyük tılsımlar olarak atfettiği önemsiz süs eşyaları ve biblolar satmaya giden bir deli rahip yüzünden çok kahkaha duyuldu. Peşaver'den geçti ve Kabil'e giden İkinci Yaz kervanına katıldı. Tüccarlar, batıl inançlar yüzünden, bu tür deli adamların iyi şans getireceğini düşündükleri için memnunlar."

O halde ikisi de Sınır'ın ötesindeydi. Onlar için dua ederdim, ama
o gece Avrupa'da gerçek bir Kral öldü ve bir ölüm ilanı istedi.

Dünya çarkı aynı evrelerden tekrar tekrar geçiyor.
Yaz geçti, ardından kış geçti ve tekrar geldi ve geçti. Günlük gazete devam etti ve ben de onunla birlikteydim ve üçüncü yazda sıcak bir gece, bir gecelik yayın ve dünyanın diğer tarafından bir şeyin telgrafla iletilmesi için gergin bir bekleyiş oldu, tıpkı daha önce olduğu gibi. Son iki yılda birkaç büyük adam ölmüştü, makineler daha fazla gürültüyle çalışıyordu ve ofis bahçesindeki ağaçların bazıları birkaç ayak daha uzundu. Ama tek fark buydu.

Basın odasına geçtim ve daha önce anlattığım gibi bir sahneyle karşılaştım.
Sinirsel gerginlik iki yıl öncesine göre daha güçlüydü ve sıcaklığı daha yoğun hissediyordum. Saat üçte "Baskıyı kapatın" diye bağırdım ve gitmek için döndüm, o sırada sandalyeme bir adamdan geriye kalanlar
yakalandı. Bir daire şeklinde eğilmişti, başı omuzlarının arasına gömülmüştü ve ayaklarını bir ayı gibi birbiri üzerine
getiriyordu. Yürüyor mu yoksa sürünüyor mu olduğunu zor görebiliyordum - bu paçavraya sarılı, sızlanan sakat, bana ismiyle hitap ediyor ve geri döndüğünü haykırıyordu. "Bana bir içki verebilir misin?" diye sızlandı. "Tanrı aşkına, bana bir içki ver!"

Ofise geri döndüm, adam acı dolu inlemelerle beni takip ediyordu ve
lambayı açtım. "Beni tanımıyor musun?" diye soludu, bir sandalyeye çöktü ve gri saçlarla kaplı yorgun yüzünü ışığa çevirdi.

Ona dikkatle baktım. Daha önce bir kez, burnun üzerinde bir inç genişliğinde siyah bir bant halinde birleşen kaşlar görmüştüm, ama nerede olduğunu söyleyemedim.

"Seni tanımıyorum," dedim, viskiyi ona uzatarak. "Senin için ne yapabilirim?"

Bir yudum çiğ içki aldı ve boğucu sıcağa rağmen titredi.

"Geri döndüm," diye tekrarladı; "ve ben Kafiristan Kralıydım - ben ve Dravot - taç giymiş Krallardık! Bu ofiste her şeyi hallettik - sen orada oturuyorsun ve bize kitapları veriyorsun. Ben Peachey'im, - Peachey Taliaferro Carnehan, - ve o zamandan beri burada oturuyorsun - Ey Tanrım!"

Biraz şaşırmıştım ve duygularımı buna göre ifade ettim.

"Doğru," dedi Carnehan, kuru bir kahkaha atarak, paçavralara sarılı ayaklarını okşayarak - "İncil kadar doğru. Kraldık, başımızda taçlarla - ben ve Dravot - zavallı Dan - ah, zavallı, zavallı Dan, asla tavsiye
almazdı, yalvarmama rağmen!"

"Viskiyi al," dedim, "ve zamanını kendine ayır. Bana her şeyi başından sonuna kadar
hatırlayabildiğin kadar anlat. Sınırı
develerinle geçtin, Dravot deli bir rahip kılığında ve sen de onun hizmetkarıydın. Bunu
hatırlıyor musun?"

"Ben deli değilim - henüz, ama yakında öyle olacağım. Elbette hatırlıyorum.
Bana bakmaya devam et, yoksa belki de sözlerim paramparça olur.
Gözlerimin içine bakmaya devam et ve hiçbir şey söyleme."

Öne eğildim ve olabildiğince kararlı bir şekilde yüzüne baktım. Bir elini masaya koydu ve ben bileğinden tuttum. Bir kuşun pençesi gibi bükülmüştü ve sırtında pürüzlü, kırmızı, elmas şeklinde bir yara izi vardı.

"Hayır, oraya bakma. Bana bak," dedi Carnehan. "Bu daha sonra gelir, ama Tanrı aşkına beni rahatsız etme. O kervanla ayrıldık, Dravot ve ben, birlikte olduğumuz insanları eğlendirmek için her türlü maskaralığı yaptık. Dravot, akşamları, tüm insanlar yemeklerini pişirirken bizi güldürürdü -- yemeklerini pişiriyorlardı ve... sonra ne yapıyorlardı? Dravot'un sakalına
giden kıvılcımlarla küçük ateşler yakıyorlardı ve hepimiz gülüyorduk -- ölmeye hazır. Küçük kırmızı ateşlerdi, Dravot'un büyük kırmızı sakalına
gidiyorlardı -- çok komikti." Gözleri benimkilerden ayrıldı
ve aptalca gülümsedi.

"O kervanla Jagdallak'a kadar gittin," dedim, bir girişimde bulunarak,
"o ateşleri yaktıktan sonra. Jagdallak'a, Kafiristan'a girmeye çalışmak için
döndüğün yere."

"Hayır, biz de yapmadık. Neyden bahsediyorsun? Jagdallak'tan önce saptık, çünkü yolların iyi olduğunu duyduk. Ama bizim iki devemiz için -benimki ve Dravot'unki- yeterince iyi değildi. Kervandan ayrıldığımızda, Dravot tüm giysilerini ve benimkini çıkardı ve kafirlerin Müslümanların onlarla konuşmasına izin vermediği için
putperest olacağımızı söyledi.
Bu yüzden arada bir giyindik ve Daniel Dravot'un
daha önce hiç görmediğim ve bir daha görmeyi beklemediğim bir manzaraydı. Sakalının yarısını yaktı ve
omzuna bir koyun postu attı ve kafasını desenler halinde tıraş etti.
Benimkini de tıraş etti ve bana putperest gibi görünmem için
aşırı şeyler giydirdi. Bu çok dağlık bir ülkeydi ve develerimiz
dağlar yüzünden artık yürüyemiyorlardı. Uzun ve siyahtılar ve eve dönerken onları yabani keçiler gibi kavga ederken gördüm - çok
keçi var Kafiristan. Ve bu dağlar, keçilerden daha fazla
durmuyorlar. Sürekli kavga ediyorlar ve geceleri uyumana
izin vermiyorlar."

"Biraz daha viski al," dedim çok yavaşça. "Sen ve Daniel
Dravot, develer Kafiristan'a giden engebeli yollar yüzünden daha fazla gidemediğinde ne yaptınız?"

"Hangisi ne yaptı? Dravot'la birlikte Peachey Taliaferro Carnehan adında bir parti vardı. Size ondan bahsedeyim mi? Orada, soğukta öldü. Yaşlı Peachey köprüden bir tokat gibi düştü, havada
bir penilik fırıldak gibi dönüp büküldü ve Emir'e satılabilirdi. Hayır; onlar
üçte iki peniydi, o fırıldaklar, ya da çok yanılıyorum ve
çok acınacak haldeyim. . . . Ve sonra bu develer işe yaramadı ve Peachey
Dravot'a, 'Tanrı aşkına, kafalarımız kesilmeden önce buradan çıkalım,' dedi ve bunun üzerine dağlardaki tüm develeri öldürdüler, yiyecek özel bir şeyleri yoktu, ama önce silahların ve cephanenin olduğu kutuları çıkardılar, ta ki iki adam dört katırla gelene kadar. Dravot gelip onların önünde dans etti ve şarkı söyledi,
'Bana dört katır sat.' İlk adam, 'Satın alabilecek kadar zenginsen, soyabilecek kadar da zenginsin' dedi; ama elini
bıçağına götüremeden, Dravot boynunu dizinin üzerinden kırdı ve diğer taraf
kaçtı. Böylece Carnehan develerden alınan tüfeklerle katırları yükledi ve birlikte o acımasız soğuk
dağlık bölgelere doğru yola koyulduk ve asla elinizin arkasından daha geniş bir yol yoktu."

Bir an durakladı, ben de ona seyahat ettiği ülkenin doğasını hatırlayıp hatırlamadığını sordum.

"Size elimden geldiğince açık söylüyorum ama kafam
olabileceği kadar iyi değil. Dravot'un nasıl öldüğünü daha iyi duymam için çivi çaktılar. Ülke dağlıktı ve katırlar çok tersti,
ve sakinler dağınık ve yalnızdı. Yukarı, yukarı, aşağı, aşağı gittiler ve diğer taraf, Carnehan, Dravot'a
çok yüksek sesle şarkı söylememesi ve ıslık çalmaması için yalvarıyordu, çünkü
tremenjus çığlarını
aşağı indirme korkusu vardı. Ama Dravot, eğer bir Kral şarkı söyleyemezse, Kral olmaya değmeyeceğini söylüyor ve katırların kıçlarına vuruyor ve on soğuk gün boyunca hiç aldırış etmiyor. Dağlar arasında büyük, düz bir vadiye geldik ve katırlar neredeyse ölüyorlardı, bu yüzden onları öldürdük, onlar veya bizim için özel olarak yiyecek bir şeyimiz yoktu. Kutuların üzerine oturduk ve sarsılan fişeklerle garip ve eşit oyunlar oynadık.

"Sonra yay ve oklarla on adam o vadiden aşağı koştu, yay ve oklarla yirmi adamı kovaladı ve sıra müthişti. Onlar açık tenli adamlardı - sizden veya benden daha açık tenliydiler - sarı saçlı ve dikkat çekici derecede iyi yapılılardı. Dravot silahları açarken, 'Bu işin başlangıcı. On adam için savaşacağız,' dedi ve ardından yirmi adama iki tüfek ateşledi ve bunlardan birini oturduğu kayadan iki yüz metre öteye düşürdü. Diğer adamlar koşmaya başladı, ancak Carnehan ve Dravot kutuların üzerine oturup onları vadi boyunca yukarı aşağı her mesafeden topladı. Sonra biz de karda koşan on adamın yanına gittik ve bize küçük bir ok attılar. Dravot başlarının üzerinden ateş etti ve hepsi yere düştü. Sonra üzerlerinden yürüdü ve tekmeledi, sonra onları kaldırıp el sıkıştı her tarafta onları
dostça yapmak için. Onları çağırır ve taşımaları için kutuları verir ve
sanki çoktan kralmış gibi elini sallar.
Kutuları ve onu vadiden ve tepedeki çam ormanına götürürler, orada yarım düzine büyük taş put vardır. Dravot
en büyüğüne gider - Imbra dedikleri bir adama - ve ayaklarının dibine bir tüfek ve bir fişek koyar, burnunu kendi burnuyla saygıyla ovuşturur,
başını okşar, başını sallar ve şöyle der, 'Sorun değil.
Ben de biliyorum ve bu eski jimjam'ler benim arkadaşlarım.' Sonra
ağzını açar ve aşağıyı işaret eder ve ilk adam ona
yemek getirdiğinde, 'Hayır;' der; ve ikinci adam ona yemek getirdiğinde, 'hayır;' der; ama yaşlı rahiplerden biri ve köyün patronu ona
yemek getirdiğinde, 'Evet;' der; çok kibirli ve yavaş yiyor. Bu şekilde
ilk köyümüze hiç sorun yaşamadan geldi, sanki
göklerden düşmüşüz gibi. Ama o lanet olası
halat köprülerden birinden düştük, anlıyor musun, ve--bir adamın bundan sonra fazla gülmesini bekleyemezdin?"

"Biraz daha viski al ve devam et," dedim. "İlk geldiğin köy
oydu. Nasıl Kral oldun?"

"Ben Kral değildim," dedi Carnehan. "Dravot Kraldı ve başındaki altın taçla yakışıklı bir adam gibi görünüyordu. O ve diğer
grup o köyde kaldı ve her sabah Dravot yaşlı Imbra'nın
yanında oturdu ve insanlar gelip ibadet etti. Bu Dravot'un
emriydi. Sonra vadiye bir sürü adam geldi ve Carnehan Dravot onları daha nerede olduklarını anlamadan tüfeklerle vurdu ve aşağı
vadiye koştu ve tekrar diğer tarafa çıktı ve ilkine benzer başka bir köy buldu ve insanlar yüz üstü yere düştü ve Dravot, 'Şimdi iki köy arasındaki sorun ne?' dedi. ve insanlar sizin veya benim kadar güzel bir kadını işaret ediyor, kaçırılmış, ve Dravot onu ilk köye geri götürüyor ve ölüleri sayıyor--sekiz kişi vardı. Dravot her ölü adam için yere biraz süt döküyor ve kollarını bir fırıldak gibi sallıyor ve
'Tamam,' diyor. Sonra o ve Carnehan her köyün büyük patronunu kolundan tutup vadi boyunca yürütüyor ve onlara
bir mızrakla vadi boyunca nasıl bir çizgi çizeceklerini gösteriyor ve her birine çizginin her iki tarafından birer çim veriyor. Sonra bütün insanlar aşağı inip şeytan gibi bağırıyor ve Dravot, 'Gidip toprağı kazın, verimli olun ve çoğalın' diyor, onlar da bunu yapıyorlar, ama anlamıyorlar. Sonra onların dilindeki şeylerin isimlerini soruyoruz--ekmek, su, ateş, putlar ve benzeri; ve Dravot her köyün rahibini putu ve orada oturup insanları yargılaması gerektiğini söylüyor,
ve eğer bir şey ters giderse vurulacak.

"Gelecek hafta hepsi vadideki araziyi arılar kadar sessiz ve çok daha güzel hale getiriyorlardı ve rahipler tüm şikayetleri duydular ve
Dravot'a aptalca gösteri yaparak bunun ne hakkında olduğunu anlattılar. 'Bu sadece başlangıç,'
diyor Dravot. 'Bizi Tanrı sanıyorlar.' O ve Carnehan yirmi iyi adam seçip
onlara bir tüfeği nasıl ateşleyeceklerini, dörtlü oluşturacaklarını ve
sırayla nasıl ilerleyeceklerini gösteriyorlar; ve bunu yapmaktan çok memnun oldular ve
işin inceliklerini gördükleri için akıllıca davrandılar. Sonra piposunu ve sigara kesesini çıkarıyor ve
birini bir köyde, birini de diğerinde bırakıyor ve ikimiz
bir sonraki vadide ne yapılacağına bakmaya gidiyoruz. Orası tamamen kayaydı ve orada küçük bir köy vardı ve Carnehan, 'Onları dikmek için eski vadiye gönderin' diyor ve onları oraya götürüp daha önce alınmamış bir miktar toprak veriyor. Onlar fakir bir gruptu ve onları yeni Krallığa kabul etmeden önce bir çocukla kanlarını döktük. Bu, insanları etkilemek içindi ve sonra sessizce yerleştiler ve Carnehan, başka bir vadiye, tamamen kar ve buz ve en dağlık olana
girmiş olan Dravot'a geri döndü.
Orada hiç insan yoktu ve Ordu korktu; bu yüzden Dravot onlardan birini vuruyor ve bir köyde birkaç insan bulana kadar devam ediyor ve Ordu, insanlar öldürülmek istemiyorsa küçük fitilli tüfeklerini
ateşlememeleri gerektiğini, çünkü fitilli tüfekleri olduğunu açıklıyor. Rahiple arkadaş oluyoruz ve ben orada iki Ordu üyesiyle tek başıma kalıyorum,
adamlara nasıl talim yapılacağını öğretiyorum; ve gürleyen büyük bir Şef
davullar ve boru sesleri eşliğinde
karın üzerinden gelir, çünkü
ortalıkta tekmeleyen yeni bir Tanrı olduğunu duymuştur. Carnehan, karda yarım mil ötedeki adamların kahverengisini arar ve onlardan birini kanatır. Sonra Şefe, öldürülmek istemiyorsa gelip benimle
el sıkışması ve kollarını geride bırakması gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderir. Şef önce tek başına gelir,
Carnehan onunla el sıkışır ve kollarını Dravot'un yaptığı gibi
çevirir ve Şefin buna çok şaşırır ve
kaşlarımı okşar. Sonra Carnehan tek başına Şefe gider ve ona
aptalca bir şekilde nefret ettiği bir düşmanı olup olmadığını sorar. 'Benim var,' der şef. Böylece
Carnehan adamlarının en iyilerini ayıklar ve Ordu'dan ikisini onlara
talim göstermeye gönderir ve iki haftanın sonunda adamlar Gönüllüler kadar
iyi manevra yapabilirler. Böylece Şef'le birlikte büyük bir ovaya doğru yürüyor
bir dağın tepesinde ve Şef'in adamları bir köye koşuyor ve
alıyorlar; biz üç Martini düşmanın kahverengisine ateş ediyoruz. Böylece
o köyü de aldık ve Şef'e ceketimden bir paçavra veriyorum ve
'Ben gelene kadar işgal et' diyorum; bu kutsal metinlerde geçen bir şeydi. Bir hatırlatma olarak,
ben ve Ordu bin sekiz yüz metre uzaktayken,
karda dururken yanına bir kurşun atıyorum ve tüm insanlar yüz üstü düşüyor. Sonra Dravot'a karadan veya denizden nerede olursa olsun bir mektup gönderiyorum."

Yaratığı trenden atma riskine rağmen sözünü kestim: "Nasıl
orada bir mektup yazabilirsin?"

"Mektup mu?--oh!--mektup! Lütfen bana gözlerinizin arasından bakmaya devam edin. Bu, Pencap'taki kör bir dilenciden öğrendiğimiz bir ip konuşması mektubuydu."

Bir keresinde ofise kör bir adamın düğümlü bir dal ve kendi şifresine göre dalın etrafına sardığı bir ip parçasıyla geldiğini hatırlıyorum. Günler veya saatler geçtikten sonra, topladığı cümleyi tekrarlayabiliyordu. Alfabeyi on bir ilkel sese indirgemişti ve bana yöntemini öğretmeye çalışmıştı,
ama anlayamadım.

"O mektubu Dravot'a gönderdim," dedi Carnehan, "ve ona geri dönmesini söyledim, çünkü bu Krallık benim başa çıkamayacağım kadar büyüyordu; sonra da rahiplerin nasıl çalıştığını görmek için ilk vadiye doğru yola koyuldum. Şefle birlikte aldığımız köye Bashkai, aldığımız ilk köye ise Er-Heb ​​adını verdiler. Er-Heb'deki rahipler iyi gidiyordu, ama
bana gösterecekleri araziyle ilgili bekleyen çok sayıda dava vardı ve başka bir köyden bazı adamlar
gece ok atıyordu. Dışarı çıktım ve o köyü aradım
ve bin metreden dört el ateş ettim.
Bu, harcayabileceğim tüm fişekleri harcadı ve iki veya üç aydır uzakta olan Dravot'u bekledim ve halkımı sessiz tuttum.

"Bir sabah şeytanın davul ve boru sesini duydum ve Dan
Dravot ordusu ve yüzlerce adamdan oluşan bir grupla tepeden aşağı yürüyordu ve en şaşırtıcı olanı da başında büyük bir altın taç vardı.
'Gord'um, Carnehan,' dedi Daniel, 'bu müthiş bir iş ve
bütün ülkeyi hak ettiği yere kadar götürdük. Ben
Alexander'ın Kraliçe Semiramis'ten olan oğluyum ve sen de benim küçük kardeşim ve bir Tanrısın! Bu şimdiye kadar gördüğümüz en büyük şey. Orduyla altı haftadır yürüyor ve savaşıyorum ve elli mil boyunca her küçük
futbol köyü sevinçle geldi; ve daha da önemlisi, göreceğiniz gibi
tüm gösterinin anahtarı bende ve sizin için bir taç var! Onlara Shu adlı bir yerde bunlardan iki tane yapmalarını söyledim, altın kayanın içinde
yağ gibi yatıyor koyun eti. Altın gördüm ve uçurumlardan
tekmelediğim
turkuaz ve nehrin kumlarında granatlar var ve işte bir adamın
bana getirdiği bir kehribar parçası. Tüm rahipleri çağırın ve
işte, tacınızı alın.'

"Adamlardan biri siyah bir saç torbası açtı ve ben tacı taktım.
Çok küçük ve çok ağırdı, ama onu şan için taktım. Çekiçle dövülmüş altındı, beş pound ağırlığındaydı, bir fıçı çemberi gibiydi.

"'Şeftali,' diyor Dravot, 'artık kavga etmek istemiyoruz. Zanaat
işin püf noktası, o yüzden bana yardım edin!' ve o, Bashkai'de bıraktığım aynı Şefi öne getiriyor - ona sonradan Billy Fish diyorduk, çünkü o, Bolan'daki Mach'ta eski günlerde büyük tank motorunu süren Billy Fish'e çok benziyordu. 'Onunla el sıkış,' diyor Dravot; ve ben el sıkıştım
ve neredeyse düşüyordum, çünkü Billy Fish bana Grip'i verdi. Hiçbir şey söylemedim, ama onu Fellow-craft Grip'le denedim. Tamam cevap verdi ve ben de
Usta'nın Grip'ini denedim, ama bu bir kaymaydı. 'O bir Fellow-craft!' dedim
Dan'a. 'Kelimeyi biliyor mu?' 'O biliyor,' diyor Dan, 've tüm
rahipler biliyor. Bu bir mucize! Şefler ve rahipler, bizimkine çok benzeyen bir şekilde bir Fellow-craft Locası işletebiliyorlar ve kayalardaki işaretleri kesmişler, ama Üçüncü Derece'yi bilmiyorlar ve bunu
öğrenmek için geldiler. Gord'un Gerçeği. Afganların
Emektarlık Derecesine kadar bildiklerini uzun yıllardır biliyorum, ama bu bir mucize.
Ben bir Tanrıyım ve Zanaatın Büyük Ustasıyım ve Üçüncü Derecede bir Loca açacağım ve baş rahipleri ve köylerin Şeflerini yetiştireceğiz.'

"'Herhangi birinden izin almadan bir Loca bulundurmak tüm yasalara aykırıdır,' diyorum, 've biliyorsunuz ki hiçbir Locada görev almadık.'

"'Bu bir politika harikası,' diyor Dravot. 'Bu, ülkeyi aşağı doğru giden dört tekerlekli bir araba kadar kolay yönetmek anlamına geliyor. Şimdi durup soruşturamayız, yoksa bize karşı dönecekler. Peşimde kırk Şef var ve liyakatlerine göre geçip yetiştirecekler.
Bu adamları köylere yerleştirin ve bir tür Loca kurmamızı sağlayın. Imbra tapınağı bir Loca odası için yeterli olacaktır. Kadınlar
sizin gösterdiğiniz gibi önlükler yapmalılar. Bu gece Şefler ve yarın Loca için bir toplantı düzenleyeceğim.'

"Ayaklarımın yerden kesilmesine rağmen, bu Zanaat işinin bize ne kadar
çekici geldiğini görmeyecek kadar aptal değildim. Rahiplerin ailelerine
derecelerden önlük yapmayı gösterdim, ancak Dravot'un önlüğü için mavi kenar
ve işaretler kumaştan değil, beyaz deri üzerine turkuaz topaklardan yapılmıştı. Tapınakta Üstadın sandalyesi için büyük kare bir taş ve subayların sandalyeleri için küçük taşlar aldık ve siyah kaldırımı beyaz karelerle boyadık ve her şeyi düzenli hale getirmek için elimizden geleni yaptık.

"O gece yamaçta büyük şenlik ateşleriyle düzenlenen sette, Dravot benim ve kendisinin İskender'in Tanrıları ve oğulları olduğumuzu ve Zanaatta Büyük Üstatlar
Geçtiğimizi ve Kafiristan'ı her insanın huzur içinde yemek yiyip sessizce içmesi ve özellikle bize itaat etmesi gereken bir ülke
yapmak için geldiğimizi söyledi. Sonra Şefler el sıkışmak için geldiler ve o kadar tüylü, beyaz ve açık tenliydiler ki, eski dostlarla
el sıkışıyorduk. Onlara Hindistan'da tanıdığımız adamlara benzedikleri için isimler verdik - Billy Fish, Holly Dilworth, Pikky Kergan, ben Mhow'dayken Pazar Ustasıydı, vb. vb.

"En şaşırtıcı mucizeler ertesi gece Lodge'daydı. Yaşlı rahiplerden biri bizi sürekli izliyordu ve kendimi huzursuz hissettim, çünkü Ritüeli bozmamız gerektiğini biliyordum ve adamların ne bildiğini bilmiyordum. Yaşlı rahip Bashkai köyünün ötesinden gelen bir yabancıydı. Dravot, kızların kendisi için yaptığı Usta'nın önlüğünü giydiği anda, rahip bir çığlık ve uluma sesi çıkardı ve Dravot'un oturduğu
taşı devirmeye çalıştı. 'Her şey bitti artık,' dedim. 'Bu, izinsiz
Sanat'a karışmanın sonucu!' Dravot asla gözünü kırpmadı, on rahip Büyük Üstat'ın sandalyesini alıp eğdiğinde bile -yani İmbra taşını. Rahip siyah toprağı temizlemek için
altını ovalamaya başlar ve hemen
diğer tüm rahiplere Dravot'un önlüğünde olduğu gibi taşa oyulmuş olan Üstat'ın İşaretini gösterir. İmbra tapınağının rahipleri bile
orada olduğunu bilmezdi. Yaşlı adam Dravot'un ayaklarına yüz üstü düşer
ve onları öper. 'Yine şans,' der Dravot, Locanın karşısından bana;
'hiç kimsenin nedenini anlayamadığı kayıp İşaret olduğunu söylüyorlar.
Artık fazlasıyla güvendeyiz.' Sonra tüfeğinin dipçiğini tokmak olarak kullanıyor
ve diyor ki, 'Kendi sağ elim ve Peachey'in yardımıyla bana verilen yetki sayesinde, kendimi Kafiristan'daki tüm Masonluğun Büyük Üstadı ilan ediyorum
ve Peachey ile eşit olarak Kafiristan'ın Kralı!' Bunun üzerine tacını takıyor
ve ben de tacımı takıyorum,--Ben Kıdemli Muhafızlık yapıyordum--ve Locayı
en geniş haliyle açıyoruz. İnanılmaz bir mucizeydi! Rahipler sanki hafızaları geri geliyormuş gibi, ilk iki derece boyunca neredeyse hiç söylemeden Locaya girdiler. Bundan sonra Peachey ve Dravot layık olanları yetiştirdiler--yüksek rahipler ve uzak köylerin şefleri. Billy
Fish ilkiydi ve size onun ruhunu korkuttuğumuzu söyleyebilirim.
Bu hiçbir şekilde Ritüele uygun değildi, ama bizim işimize yaradı. En büyük adamlardan ondan fazlasını
yetiştirmedik çünkü Dereceyi
ortak hale getirmek
istemedik. Ve yetiştirilmek için çırpınıyorlardı.

"'Altı ay sonra,' diyor Dravot, 'başka bir İletişim yapacağız
ve nasıl çalıştığınızı göreceğiz.' Sonra onlara köylerini sorar
ve birbirlerine karşı savaştıklarını ve bundan bıktıklarını öğrenir. Ve bunu yapmadıklarında Müslümanlarla savaşıyorlardı. 'Ülkemize geldiklerinde onlarla savaşabilirsiniz,' der Dravot. 'Kabilelerinizin her onuncu adamına Sınır Muhafızı diye bağırın ve her seferinde iki yüz kişiyi bu vadiye eğitim için gönderin.
Başarılı olduğu sürece kimse vurulmayacak veya mızraklanmayacak,
ve biliyorum ki siz beni kandırmayacaksınız, çünkü siz beyaz insanlarsınız -İskender'in oğullarısınız- ve sıradan siyah Müslümanlar gibi değilsiniz. Siz _benim_ halkımsınız,
ve Tanrı aşkına,' der, sonunda İngilizceye kaçarak, 'sizi lanet olası
iyi bir Millet yapacağım, ya da bu yolda öleceğim!'

"Sonraki altı ay boyunca yaptığımız her şeyi anlatamam çünkü Dravot benim anlayamadığım
çok şey yaptı ve onların dilini benim asla öğrenemediğim bir şekilde öğrendi. Benim işim insanlara saban sürmede yardım etmek ve ara sıra Ordu'dan bazılarıyla dışarı çıkıp diğer köylerin ne yaptığını görmek ve ülkeyi korkunç şekilde bölen
yarıkların üzerinden ip köprüler attırmaktı. Dravot bana karşı çok nazikti ama çam ormanında aşağı yukarı yürüyüp iki yumruğuyla o kanlı kızıl sakalını çektiğinde aklından benim tavsiye edemeyeceğim planlar geçtiğini biliyordum ve ben sadece emirleri bekledim.

"Ama Dravot bana halkın önünde asla saygısızlık göstermedi. Benden ve Ordudan korkuyorlardı ama Dan'ı seviyorlardı. Rahipler ve Şeflerle en iyi arkadaştı; ama biri
tepelerden şikayetle gelebilirdi ve Dravot onu dinler, dört rahibi bir araya toplar ve ne yapılması gerektiğini söylerdi.
Başkai'den Billy Fish'i, Shu'dan Pikky Kergan'ı ve Kafuzelum dediğimiz eski bir Şefi çağırırdı --gerçek ismine yeterince benziyordu-- ve küçük köylerde savaş yapılacaksa onlarla konseyler yapardı. Bu onun Savaş Konseyi'ydi ve Başkai'nin dört rahibi, Shu, Khawak ve Madora onun Özel Konseyi'ydi. Hepsinin arasında beni, kırk adam, yirmi tüfek ve turkuaz taşıyan altmış adamla Ghorband ülkesine el yapımı Martini
tüfekleri, Emir'in Kabil'deki atölyelerinden, Emir'in Herati alaylarından birinden geliyor ve bu alaylar, ağızlarındaki dişleri bile turkuazlar için satmış olabilirler.

"Ghorband'da bir ay kaldım ve Vali'ye
sus parası karşılığında sepetlerimden bir kısmını verdim ve alayın Albayına biraz daha rüşvet verdim ve ikisi ve kabile halkı arasında, yüzden fazla el yapımı Martini, altı yüz yardaya kadar fırlatacak yüz iyi Kohat Jezail ve tüfekler için kırk adam dolusu çok kötü mühimmat elde ettik. Elimdekilerle geri döndüm ve bunları Şeflerin bana talim için gönderdiği adamlara dağıttım. Dravot bu işlerle ilgilenmek için çok meşguldü, ancak ilk oluşturduğumuz eski Ordu bana yardım etti ve talim yapabilen beş yüz adam ve silahları oldukça dik tutmayı bilen iki yüz adam çıkardık. Hatta o mantar vidalı, el yapımı silahlar bile onlar için bir mucizeydi. Dravot barut dükkanları ve fabrikalar hakkında büyük konuştu, kış yaklaşırken çam ormanında aşağı yukarı yürüdü.

"'Ben 'Bir Ulus yaratmayacak,' diyor. 'Bir İmparatorluk yaratacağım! Bu adamlar
zenci değil; İngiliz! Gözlerine bakın - ağızlarına bakın. Ayağa kalkma şekillerine bakın. Kendi evlerinde sandalyelerde oturuyorlar. Kayıp Kabileler veya buna benzer bir şey ve İngiliz oldular. Rahipler korkmazlarsa ilkbaharda nüfus sayımı yapacağım. Bu tepelerde tam iki milyon olmalılar. Köyler
küçük çocuklarla dolu. İki milyon insan - iki yüz elli bin savaşçı - ve hepsi İngiliz! Sadece tüfekler ve biraz talim istiyorlar. İki yüz elli bin adam, Hindistan'a
girmeye çalıştığında Rusya'nın sağ kanadına
girmeye hazır! Şeftali, adam,' diyor sakalını büyük parçalar halinde çiğneyerek, 'biz İmparator olacağız - Dünya İmparatorları! Rajah Brooke bizim için bir süt çocuğu olacak. Vali ile eşit şartlarda muamele edeceğim. Bana on iki seçkin İngiliz göndermesini isteyeceğim - bildiğim kadarıyla on iki - biraz yönetmemize yardımcı olmaları için. Segowli'de Emekli Çavuş Mackray var - bana verdiği
çok güzel bir akşam yemeği ve karısına bir pantolon. Tounghoo Hapishanesi'nin
Gardiyan'ı Donkin var; Hindistan'da olsaydım
elimi koyabileceğim yüzlerce kişi var. Vali benim için bunu yapacak; İlkbaharda o adamlar için bir adam göndereceğim ve Büyük Üstat olarak yaptıklarım için Büyük Loca'dan muafiyet isteyeceğim. Bunlar ve Hindistan'daki yerli birlikler Martini'yi ele geçirdiğinde atılacak tüm Snider'lar. Pürüzsüz olacaklar ama bu tepelerde savaşmak için iş görecekler. On iki İngiliz, yüz bin Snider Amir'in ülkesinden azar azar geçecek, bir yılda yirmi binle yetineceğim ve bir İmparatorluk olacağız. Her şey yolundayken tacı --şu an taktığım tacı-- dizlerimin üzerinde Kraliçe Victoria'ya teslim edeceğim ve o da "Ayağa kalk, Sir Daniel Dravot" diyecekti. Oh, büyük! Büyük, söylüyorum sana! Ama her yerde yapılacak çok şey var --Başkai, Khawak, Shu ve diğer her yerde.'

"'Nedir?' diyorum. 'Bu sonbaharda tatbikat için gelen başka adam yok. Şu şişman kara bulutlara bak. Karı getiriyorlar.'

"'Öyle değil,' diyor Daniel elini omzuma sertçe koyarak; 've sana karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum, çünkü
başka hiçbir yaşayan adam beni takip edip senin yaptığın gibi beni
yapamazdı. Sen birinci sınıf bir Başkomutansın ve halk seni
tanıyor; ama--bu büyük bir ülke ve bir şekilde bana yardım edemiyorsun, Peachey,
benim yardım edilmesini istediğim şekilde.'

"'O zaman lanet rahiplerine git!' Dedim ve o yorumu yaptığımda üzgündüm, ancak Daniel'in bu kadar üstün konuştuğunu görmek beni çok üzdü,
tüm adamları eğitmiş ve bana söylediği her şeyi yapmışken.

"'Kavga etmeyelim, Peachey,' dedi Daniel küfür etmeden. 'Sen de bir
Kralsın ve bu Krallığın yarısı senin; ama görmüyor musun,
Peachey, artık bizden daha zeki adamlara ihtiyacımız var - üç ya da dört tanesi, onları Vekillerimiz için
dağabiliriz. Çok büyük bir eyalet ve
her zaman doğru şeyi söyleyemem ve yapmak istediğim her şey için zamanım yok ve işte kış geliyor ve her şey.' Sakalının yarısını ağzına aldı, hepsi tacının altını gibi kırmızıydı.

"'Üzgünüm, Daniel,' dedim. 'Elimden geleni yaptım. Adamları eğittim ve insanlara yulaflarını nasıl daha iyi istifleyeceklerini gösterdim; ve Ghorband'dan o teneke tüfekleri getirdim--ama ne demek istediğini biliyorum. Sanırım Krallar her zaman bu şekilde ezildiklerini hissediyorlar.'

"'Başka bir şey daha var,' dedi Dravot, yukarı aşağı yürürken. 'Kış geliyor ve bu insanlar fazla sorun çıkarmayacaklar ve çıkarırlarsa da hareket edemeyiz. Bir eş istiyorum.'

"'Gord aşkına kadınları rahat bırak!' dedim. 'İkimizin de yapabileceğimiz kadar işi var, ama ben _aptal_ım. Contrack'i hatırla ve kadınlardan uzak dur.'

"'Contrack, biz Kral olana kadar sürdü; ve Krallar
geçtiğimiz aylarda da öyleydik,' diyor Dravot, tacını elinde tartarak. 'Sen de git bir eş bul, Peachey--kışın seni sıcak tutacak güzel, iri yapılı, tombul bir kız. İngiliz kızlarından daha güzeller ve biz onları seçebiliriz. Sıcak suda bir iki kez
kaynat, tavuk ve jambon gibi olacaklar.'

"'Beni kışkırtma!' diyorum. 'Bir kadınla hiçbir ilişkim olmayacak,
şimdi olduğumuzdan daha yerleşik bir hale gelene kadar. Ben iki adamın işini yaptım ve sen üç adamın işini yaptın. Biraz uzanalım ve Afgan ülkesinden daha iyi tütün alıp
iyi içkiler içip kadınsız dolaşabilir miyiz diye bakalım.'

"'Kadınlardan kim bahsediyor?' diyor Dravot. 'Ben _karı_ dedim - Kral için
bir Kralın oğlunu
yetiştirecek bir Kraliçe. En güçlü kabileden bir Kraliçe,
onları kan kardeşin yapacak ve
yanında yatıp
insanların senin ve kendi işleri hakkındaki tüm düşüncelerini sana söyleyecek. İstediğim bu.'

"'Mogul Serai'de tabak döşerken tuttuğum o Bengalli kadını hatırlıyor musun?' diyorum. 'Bana karşı çok iyiydi. Bana
argoyu ve bir iki şeyi daha öğretti; ama ne oldu? İstasyon Şefi'nin
hizmetçisini ve aylık maaşımın yarısını alıp
kaçtı. Sonra
bir melezle birlikte Dadur Kavşağı'na geldi ve
kocası olduğumu söyleme cüretini gösterdi--koşu kulübesindeki sürücüler arasında bile!'

"'Bunu bitirdik,' dedi Dravot; 'bu kadınlar senden veya benden daha beyaz ve kış ayları için bir Kraliçem olacak.'

"'Son kez soruyorum, Dan, yapma,' dedim. 'Sadece bize zarar verir. İncil, Kralların güçlerini kadınlara harcamaması gerektiğini söyler, 'özellikle de üzerinde çalışacakları yeni bir ham Krallıkları olduğunda.'

"'Son kez cevap vereceğim,' dedi Dravot ve çam ağaçlarının arasından büyük kırmızı bir şeytan gibi görünerek uzaklaştı, güneş tacının ve sakalının üzerindeydi.

"Ama bir eş bulmak Dan'in düşündüğü kadar kolay değildi. Bunu Konsey'e sundu ve Billy Fish kızlara sorması gerektiğini söyleyene kadar hiçbir cevap gelmedi. Dravot hepsini lanetledi. "Benim sorunum ne?" diye bağırdı, İmbra putunun yanında durarak. "Ben bir köpek miyim, yoksa senin kızların için yeterince erkek değil miyim? Bu ülkenin üzerine elimi gölgelendirmedim mi? Son Afgan baskınını kim durdurdu?" Aslında bendim ama Dravot hatırlamak için çok öfkeliydi. "Silahlarını kim aldı? Köprüleri kim onardı? Taşa oyulmuş tabelanın Büyük Üstadı kim?" dedi ve Loca'da oturduğu bloğa elini vurdu, Konsey'de de her zamanki gibi açıldı. Billy Fish hiçbir şey söylemedi, diğerleri de söylemedi. "Saçını başını dağıtma, Dan," dedim, "ve kızlara sor. Evde böyle yapılır ve bu insanlar oldukça
İngiliz'dir.'

"'Kralın evliliği bir Devlet meselesidir,' diyor Dan, beyaz-ateşli bir öfkeyle, çünkü umarım daha iyi aklına aykırı davrandığını
hissediyordu. Meclis odasından çıktı ve diğerleri
hareketsizce oturup yere baktılar.

"'Billy Fish,' diyorum Bashkai Şefi'ne, 'burada zorluk ne? Gerçek bir arkadaşa açık sözlü bir cevap.'

"'Biliyorsun,' diyor Billy Fish. 'Her şeyi
bilen bir adam sana nasıl anlatabilir? İnsanların kızları nasıl Tanrılar veya Şeytanlar ile evlenebilir? Bu uygun değil.'

"İncil'de buna benzer bir şey hatırlıyorum; ama, bizi
bu kadar uzun süre gördükten sonra hala Tanrılar olduğumuza inanıyorlarsa, onları
aldatmamak bana düşmezdi.

"'Bir Tanrı her şeyi yapabilir,' dedim. 'Kral bir kıza düşkünse onun ölmesine izin vermez.' 'Ölmek zorunda kalacak,' dedi Billy Fish. 'Bu dağlarda her çeşit Tanrı ve Şeytan var ve arada sırada bir kız onlardan biriyle evleniyor ve bir daha görünmüyor. Ayrıca, ikiniz de taşa kazınmış İşaret'i biliyorsunuz. Bunu yalnızca Tanrılar bilir. Üstadın işaretini gösterene kadar sizi insan sanıyorduk.'

"O zaman, ilk çıkışta bir Üstat Mason'un gerçek sırlarının kaybolduğunu açıklamış olmayı diledim; ama hiçbir şey söylemedim. O gece boyunca tepenin aşağısındaki küçük, karanlık bir tapınakta boynuz sesleri duyuldu ve kızın ölmeye hazır bir şekilde ağladığını duydum. Rahiplerden biri bize onun Kral'la evlenmeye hazırlandığını söyledi.

"'Bu tür saçmalıklara izin vermeyeceğim,' diyor Dan. 'Geleneklerinize karışmak istemiyorum, ama kendi karımı alacağım.' 'Kız biraz korkuyor,' diyor rahip. 'Öleceğini düşünüyor ve
tapınakta onu yüreklendiriyorlar. '

"'O zaman onu çok hassas bir şekilde yüreklendir,' diyor Dravot, 'yoksa seni bir silahın dipçiğiyle yüreklendiririm, böylece bir daha asla yüreklendirilmek istemezsin.' Dudaklarını yaladı, Dan yaptı ve gecenin yarısından fazlasını yürüyerek geçirdi,
sabah alacağı karısını düşünerek.
Hiç rahat değildim, çünkü yabancı yerlerde bir kadınla iş yapmanın, yirmi kez taç giymiş olsan bile, riskli olmasının kaçınılmaz olduğunu biliyordum. Dravot uyurken sabah çok erken kalktım ve rahiplerin fısıldayarak konuştuklarını gördüm, Şeflerin de
birlikte konuştuklarını ve bana göz ucuyla baktılar.

"'Ne haber, Balık?' Kürklerine sarınmış ve muhteşem görünen Başkay adama sordum.

"'Doğru bir şekilde söyleyemem,' dedi; 'ama eğer Kral'ı evlilikle ilgili tüm bu saçmalıklardan vazgeçirebilirsen, ona, bana ve kendine büyük bir hizmette bulunmuş olursun.'

"'Buna inanıyorum,' dedim. 'Ama elbette, biliyorsun, Billy, benim gibi,
bizimle savaşmış ve bize karşı savaşmış biri olarak, Kral ve ben Yüce Tanrı'nın yarattığı en iyi iki kişiden başka bir şey değiliz. Daha fazlası değil, seni temin ederim.'

"'Olabilir,' dedi Billy Fish, 'ama eğer öyleyse üzülürdüm.'
Bir dakika başını büyük kürk pelerinine gömdü ve düşündü. 'Kral,' dedi, 'ister insan, ister Tanrı, ister Şeytan ol, bugün senin yanında olacağım.
Yanımda yirmi adamım var ve beni takip edecekler. Fırtına dinene kadar
Başkay'a gideceğiz.'

"Gece biraz kar yağmıştı ve kuzeyden aşağı ve aşağı esen yağlı, şişman bulutlar hariç her şey beyazdı. Dravot
başında taçla, kollarını sallayarak ve ayaklarını
vurarak ve Punch'tan daha memnun görünerek dışarı çıktı.

"'Son kez bırak, Dan,' dedim fısıldayarak; 'Billy Fish
burada bir kavga çıkacağını söylüyor.'

"'Halkım arasında bir kavga!' dedi Dravot. 'Pek bir şey değil. Peachey, sen de bir eş
almaman aptallık. Kız nerede?' dedi, bir eşeğin anırması kadar yüksek bir sesle. 'Bütün şefleri ve rahipleri çağır ve
İmparator karısının ona uygun olup olmadığına baksın.'

"Kimseyi çağırmaya gerek yoktu. Hepsi oradaydı, çam ormanının ortasındaki açıklığın etrafında silahlarına ve mızraklarına yaslanmışlardı. Bir sürü rahip kızı getirmek için küçük tapınağa indi ve boynuzlar ölüleri uyandıracak kadar
uygun bir şekilde öttü. Billy Fish etrafta dolanıp Daniel'e olabildiğince
yaklaştı ve arkasında fitilli tüfeklerle yirmi adamı duruyordu - hiçbiri altı fitten kısa değildi. Dravot'un yanındaydım ve arkamda düzenli ordudan yirmi adam vardı. Kız geldi ve o, gümüş ve turkuazlarla kaplı ama ölüm kadar beyaz, her dakika rahiplere bakan güçlü bir kızdı.

"'O iş görür,' dedi Dan, ona bakarak. 'Korkacak ne var, kızım?
Gel ve beni öp.' Kolunu kızın omzuna doladı. Gözlerini kapatır,
biraz ciyaklar ve yüzü Dan'in alev kırmızısı sakalının yanına iner.

"'Orospu beni ısırdı!' der, elini boynuna vurarak ve
gerçekten de eli kanla kırmızıya dönmüştür. Billy Fish ve iki çakmaklı tüfeği olan adamı Dan'i omuzlarından yakalayıp
Başkai'lerin arasına sürüklerken, rahipler kendi dillerinde, 'Ne Tanrı ne de Şeytan, bir insan!' diye bağırırlar. Şaşırmıştım çünkü bir rahip önümden bana doğru
hareket etti ve arkamdaki Ordu Başkai adamlarına ateş etmeye başladı.

"'Tanrım!' der Dan, 'bunun anlamı ne?'

"'Geri dön! Uzaklaş!' der Billy Fish. 'Mesele yıkım ve isyan. Eğer yapabilirsek Başkai için kaçacağız.'

"Adamlarıma, yani normal ordudaki adamlara bir takım emirler vermeye çalıştım ama işe yaramadı, bu yüzden onlara İngiliz Martini'siyle ateş ettim ve üç dilenciye bir sıra halinde ateş ettim. Vadi bağıran, uluyan yaratıklarla doluydu ve her ruh çığlık atıyordu, 'Ne bir Tanrı
ne de bir Şeytan, sadece bir insan!' Başkai birlikleri Billy Fish'e ellerinden gelen her şeyi yaptılar, ancak fitilli tüfekleri Kabil'in namludan doldurulan tüfeklerinin yarısı kadar bile iyi değildi ve dördü düştü. Dan bir boğa gibi böğürüyordu,
çünkü çok öfkeliydi; ve Billy Fish'in kalabalığın üzerine
koşmasını engellemek için zor bir işi vardı.

"'Dayanamayız,' diyor Billy Fish. 'Vadiden aşağı doğru kaç!
Bütün yer bize karşı.' Fitilli tüfekçiler koştu ve Dravot'a rağmen
vadiden aşağı indik. Korkunç küfürler ediyor ve
kendisinin bir Kral olduğunu haykırıyordu. Rahipler üzerimize büyük taşlar yuvarladı ve
düzenli ordu sert bir şekilde ateş etti ve Dan, Billy Fish ve Ben hariç
altı kişiden fazlası vadinin dibine sağ salim inemedi.

"Sonra ateş etmeyi bıraktılar ve tapınaktaki boynuzlar tekrar çaldı. 'Gelin
--Gord aşkına gelin!' dedi Billy Fish. 'Başkai'ye varmadan önce tüm köylere haberciler gönderecekler. Sizi orada koruyabilirim ama şu anda hiçbir şey yapamam."

"Benim kendi fikrime göre Dan o andan itibaren kafasında delirmeye başladı.
Sıkılmış bir domuz gibi yukarı aşağı baktı. Sonra tek başına geri dönüp
rahipleri çıplak elleriyle öldürmekten yana oldu; bunu da yapabilirdi. 'Ben bir İmparatorum,' diyor Daniel, 've gelecek yıl Kraliçe'nin Şövalyesi olacağım.'

"'Tamam, Dan,' diyorum; 'ama vakit varken gel.'

"'Bu senin suçun,' diyor, 'Ordununla daha iyi ilgilenmediğin için.
Ortada isyan vardı ve sen bilmiyordun--senin lanet olası
makinist, plaka döşeyen, misyonerlik kartı avcısı tazısı!' Bir kayanın üzerine
oturdu ve bana diline doladığı her türlü kötü ismi söyledi.
Umursayacak kadar
kalbim buruktu, ama tüm bu patırtıyı getiren onun aptallığıydı.

"'Üzgünüm, Dan,' diyorum, 'ama yerliler için hesap yok. Bu
iş bizim Elli Yedi'miz. Belki de bundan bir şeyler çıkarırız,
Başkai'ye vardığımızda.'

"'O zaman Bashkai'ye gidelim,' dedi Dan, 've Tanrı aşkına, buraya tekrar
döndüğümde vadiyi süpüreceğim, böylece battaniyede tek bir böcek
kalmasın!'

"Bütün gün yürüdük ve bütün gece Dan karda
aşağı yukarı yürüdü, sakalını çiğnedi ve kendi kendine mırıldandı.

"'Açılma umudu yok,' dedi Billy Fish. 'Rahipler köylere haberciler gönderip sizin sadece insan olduğunuzu söylediler. Neden her şey daha da yerleşene kadar
Tanrılar olarak kalmadınız? Ben ölü bir adamım,' dedi Billy Fish ve kendini karın üzerine atıp Tanrılarına dua etmeye başladı.

"Ertesi sabah acımasız ve kötü bir ülkedeydik - her yer yukarı ve aşağı, hiç düz bir zemin yoktu ve yiyecek de yoktu. Altı Başkaylı adam, sanki bir şey sormak ister gibi aç bir şekilde Billy
Fish'e baktılar, ama tek kelime etmediler. Öğle vakti, her yeri karla kaplı düz bir dağın tepesine geldik ve oraya tırmandığımızda, ortada bekleyen bir Ordu'nun olduğunu gördük!

"'Koşucular çok hızlıydı,' dedi Billy Fish, hafifçe gülerek. 'Bizi bekliyorlar.'

"Üç veya dört adam düşman tarafından ateş etmeye başladı ve şans eseri bir atış Daniel'in bacağının baldırına isabet etti. Bu onu kendine getirdi.
Karın üzerinden Ordu'ya baktı ve ülkeye getirdiğimiz tüfekleri gördü.

"'Bittik,' dedi. 'Bunlar İngilizler, bu insanlar, ve
seni bu noktaya getiren benim lanet saçmalıklarım. Geri dön, Billy
Fish, ve adamlarını götür; elinden geleni yaptın ve şimdi
sona er. Carnehan,' dedi, 'benimle el sıkış ve Billy ile birlikte git, Belki seni öldürmezler. Ben gidip onlarla tek başıma buluşurum. Bunu
ben yaptım! Ben, Kral!'

"'Git!' dedim. 'Cehenneme git, Dan! Ben seninleyim. Billy Fish, sen
git, ve ikimiz o insanlarla buluşuruz.'

"'Ben bir Şefim,' dedi Billy Fish, oldukça sessiz. 'Ben seninle kalıyorum. Adamlarım
gidebilir. '

"Başkai adamları ikinci bir kelime beklemediler, kaçtılar ve Dan, Ben ve Billy Fish davulların ve kornaların çaldığı yere doğru yürüdük. Soğuktu - korkunç soğuk. O soğukluk artık
başımın arkasında. Orada bir yığın var."

Punka-hamallar uykuya dalmıştı. Ofiste iki gaz lambası yanıyordu ve öne eğildiğimde ter yüzümden aşağı akıp kurutma kağıdına sıçradı. Carnehan titriyordu ve aklının
gitmesinden korkuyordum. Yüzümü sildim, acınacak şekilde parçalanmış elleri yeniden kavradım ve "Ondan sonra ne oldu?" dedim.

Gözlerimin bir anlığına kayması berrak akımı bozmuştu.

"Ne söylemekten hoşlandın?" diye sızlandı Carnehan. "Onları
hiç ses çıkarmadan aldılar. Kar boyunca en ufak bir fısıltı bile yoktu, Kral ona elini uzatan ilk adamı
düşürmesine rağmen - yaşlı Peachey
son fişeklerini onların kahverengilerine
ateşlemesine rağmen. O domuzlar tek bir
ses bile
çıkarmadı. Sadece sıkıca kapandılar ve size söylüyorum
kürkleri kokuyordu. Billy Fish adında bir adam vardı, hepimizin iyi bir dostuydu ve boğazını kestiler, Efendim, hemen oracıkta, bir domuz gibi; ve Kral kanlı karı tekmeledi ve dedi ki, 'Paramızın karşılığını fazlasıyla aldık. Sırada ne var?' Ama Peachey, Peachey Taliaferro, size söylüyorum, Efendim, iki arkadaş arasında gizlice, kafasını kaybetti, Efendim.
Hayır, kaybetmedi, o da kaybetmedi. Kral kafasını kaybetti, o yüzden, o kurnaz halat köprülerden birinin üzerinden geçti. Lütfen kağıt kesiciyi bana verin, Efendim. Bu tarafa doğru eğildi. Onu o karın üzerinden bir mil boyunca, dibinde bir nehir olan
bir vadinin üzerindeki halat köprüye kadar yürüttüler. Siz de
böyle bir şey görmüş olabilirsiniz. Onu bir öküz gibi arkasından dürttüler. 'Gözlerine lanet olsun!' dedi Kral. 'Sence ben bir beyefendi gibi ölemez miyim?' Peachey'e döner--Çocuk gibi ağlayan Peachey. 'Seni buraya getirdim, Peachey,' der. 'Seni mutlu hayatından çıkarıp, İmparator'un güçlerinin eski Başkomutanı olduğun Kafiristan'da öldürülmeni sağladım. Beni affettiğini söyle, Peachey.' 'Evet,' der Peachey. 'Seni tamamen ve özgürce affediyorum, Dan.' 'El sıkışalım, Peachey,' der. 'Şimdi gidiyorum.' Dışarı çıktı, ne sağa ne de sola bakmadan, ve
o baş döndürücü dans eden iplerin tam ortasındayken, 'Kesip
siz dilenciler,' diye bağırdı; ve kestiler ve yaşlı Dan düştü, yirmi bin mil boyunca dönüp durdu, çünkü düşmesi yarım saat sürdü
ta ki suya çarpana kadar ve vücudunun bir kayaya
takıldığını ve altın tacın hemen yanında olduğunu görebiliyordum.

"Peachey'e iki çam ağacı arasında ne yaptıklarını biliyor musunuz? Onu çarmıha gerdiler, efendim, Peachey'nin eli bunu gösterecektir. Elleri ve ayakları için tahta çiviler kullandılar; ama ölmedi. Orada asılı kaldı ve çığlık attı,
ve ertesi gün onu aşağı indirdiler ve ölmemiş olmasının bir mucize olduğunu söylediler. Onu aşağı indirdiler - zavallı yaşlı Peachey onlara hiçbir zarar vermemişti - onlara hiçbir zarar vermemişti -"

O ileri geri sallandı ve acı bir şekilde ağladı, yara izli ellerinin arkasıyla gözlerini sildi ve yaklaşık on dakika boyunca bir çocuk gibi inledi.

"Onu tapınakta besleyecek kadar zalimlerdi, çünkü onun bir insan olan yaşlı Daniel'den daha çok bir Tanrı olduğunu söylediler. Sonra onu
karın üzerine çıkardılar ve eve gitmesini söylediler ve Peachey yaklaşık bir yıl sonra eve geldi, yollarda oldukça güvenli bir şekilde dileniyordu; Daniel Dravot için
önden yürüdü ve 'Hadi Peachey. Yaptığımız büyük bir şey' dedi. Geceleri dağlarda dans ettiler ve dağları Peachey'nin başına
düşürmeye çalıştılar, ama Dan elini kaldırdı ve Peachey iki büklüm geldi. Dan'in elini asla bırakmadı ve Dan'in başını asla bırakmadı. Ona tapınakta bir hediye olarak verdiler, bir daha gelmemesi gerektiğini hatırlatmak için; ve taç saf altından olmasına ve Peachey'nin açlıktan ölmesine rağmen, Peachey asla aynısını satmazdı. Dravot'u tanıyorsunuz, efendim!
Saygıdeğer Kardeş Dravot'u tanıyordunuz! Şimdi ona bakın!"

Eğilmiş belinin etrafındaki paçavra yığınında el yordamıyla dolaşıyordu; gümüş iplikle işlenmiş siyah bir
at kılı kese çıkardı; ve oradan
masamın üzerine salladı - Daniel Dravot'un kurumuş, solmuş başı! Uzun zamandır lambaları solduran sabah güneşi, kızıl sakalı ve kör
çökük gözleri vurdu; ayrıca, Carnehan'ın hırpalanmış şakaklarına şefkatle yerleştirdiği ham turkuazlarla süslenmiş ağır bir altın taç da vurdu.

"Artık yaşlandın," dedi Carnehan, "yaşadığı gibi bir İmparator - başında tacı olan Kafiristan Kralı. Zavallı yaşlı
Daniel, bir zamanlar hükümdardı!"

Titriyordum, çünkü birçok tahribata rağmen, Marwar Kavşağı'ndaki adamın
başını tanıdım. Carnehan gitmek için ayağa kalktı. Onu
durdurmaya çalıştım. Yurt dışına çıkmaya uygun değildi. "Viskiyi alıp
bana biraz para ver," diye soluk soluğa söyledi. "Bir zamanlar kraldım.
Başkan Yardımcısına gidip sağlığıma kavuşana kadar
Fakirhane'de kalmasını isteyeceğim. Hayır, teşekkür ederim, benim için bir araba bulana kadar bekleyemem. Acil özel işlerim var - güneyde - Marwar'da."

Ofisten çıktı ve Komiser Yardımcısı'nın evine doğru gitti. O gün öğlen vakti kör edici derecede sıcak Mall'a inme fırsatım oldu ve eğri büğrü bir adamın yol kenarındaki beyaz tozda sürünerek yürüdüğünü gördüm, şapkası elinde, evdeki sokak şarkıcılarının tarzında titreyerek. Görünürde tek bir canlı yoktu ve evlerin duyabileceği her yerden uzaktaydı. Ve burnundan şarkı söyledi, başını sağdan sola çevirerek:

"İnsanoğlu savaşa gidiyor,
Altın bir taç kazanmak için;
Kan kırmızısı sancağı uzaklara kadar uzanıyor--
Onun peşinden kim geliyor?"

Daha fazlasını duymak için beklemedim, zavallıyı arabama bindirdim ve
en yakın misyonere götürdüm, böylece sonunda Sığınma Evi'ne nakledilecekti. Benimle birlikteyken ilahiyi iki kez tekrarladı, onu hiç tanımadı ve onu misyonere söylerken bıraktım.

İki gün sonra Sığınma Evi Müdürü'ne onun iyiliğini sordum.

"Güneş çarpması nedeniyle hastaneye kaldırıldı. Dün sabah erken öldü," dedi Müdür. "Öğle vakti güneşte yarım saat başı açık olduğu doğru mu?"

"Evet," dedim; "ama öldüğünde herhangi bir şey
olup olmadığını biliyor musun?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Müdür.

Ve konu burada bitiyor.

TAJIMA, Miss Mitford'dan

Bir zamanlar, Tajima Shume adında yetenekli ve iyi okumuş bir ronin, dünyayı görmek için seyahat ederken Tokaido'dan Kiyoto'ya gitti. [Doğu Denizi'nin yolu, Kiyoto'dan Yedo'ya giden ünlü anayol. Bu isim ayrıca içinden geçtiği
illeri belirtmek için de kullanılır.] Bir gün, Owari eyaletindeki Nagoya civarında, gezgin bir rahiple karşılaştı ve onunla sohbete başladı. Onların Aynı yere doğru yola çıktıklarında, birlikte seyahat etmeyi kabul ettiler, çeşitli konularda hoş sohbetlerle yorgun yollarını kandırdılar; ve böylece, giderek daha yakınlaştıkça, özel işleri hakkında kısıtlama olmadan konuşmaya başladılar; ve rahip, arkadaşının onuruna tamamen güvenerek, ona yolculuğunun amacını anlattı.

"Bir süredir," dedi, "tüm düşüncelerimi
ele geçiren bir arzuyu besliyorum; çünkü Buda'nın onuruna
dökülmüş bir heykel dikmeye kararlıydım; bu amaçla çeşitli
illerde dolaşıp sadaka topladım ve (kim bilir hangi yorucu emekle?) iki yüz ons gümüş biriktirmeyi başardık - umarım, yakışıklı bir bronz heykel dikmeye yeter."

Atasözü ne diyor? "Koynunda mücevher taşıyan, zehir taşır." Ronin rahibin bu sözlerini duyar duymaz içinde kötü bir kalp
yükseldi ve kendi kendine şöyle düşündü, "İnsanın hayatı, rahimden mezara kadar, iyi ve kötü şanstan oluşur. İşte buradayım, neredeyse
kırk yaşında, bir gezgin, bir mesleğim veya dünyada ilerleme umudum bile yok. Elbette, bu bir utanç gibi görünüyor; Yine de bu rahibin övündüğü parayı çalabilseydim,
geri kalan günlerimde rahat yaşayabilirdim"; ve böylece amacını
en iyi şekilde nasıl gerçekleştirebileceğini düşünmeye başladı. Ancak rahip, yoldaşının düşüncelerinin yönünü tahmin etmekten uzak, Kuana kasabasına ulaşana kadar neşeyle yolculuk etti. Burada, yirmi veya otuz yolcu bir araya
gelir gelmez hareket eden feribotlarla geçilen bir deniz kolu var; ve bu teknelerden birine iki yolcu
bindi. Yaklaşık yarı yolda, rahip aniden teknenin yanına gitme ihtiyacı hissetti; ve onu takip eden ronin,
hiç kimse bakmıyorken onu tökezletti ve denize fırlattı.
Kayıkçılar ve yolcular sıçrama sesini duyduklarında ve rahibin suda
çabaladığını gördüklerinde korktular ve onu kurtarmak için her türlü çabayı gösterdiler; ancak rüzgar iyiydi ve tekne,
karınlayan yelkenler; böylece kısa süre sonra boğulan adamdan birkaç yüz metre uzaktaydılar, adam onu ​​kurtarmak için tekne döndürülmeden önce battı.

Bunu gördüğünde, ronin son derece üzgün ve dehşete kapılmış gibi yaptı ve
yol arkadaşlarına şöyle dedi, "Az önce kaybettiğimiz bu rahip
benim kuzenimdi; patronunun tapınağını ziyaret etmek için Kiyoto'ya gidiyordu;
ve benim de orada işim olduğu için birlikte seyahat etmeye karar verdik. Şimdi, ne yazık ki! Bu talihsizlik yüzünden kuzenim öldü ve ben
yalnız kaldım."

Öyle duygulu konuştu ve öyle özgürce ağladı ki, yolcular onun hikayesine inandılar,
acıdılar ve onu teselli etmeye çalıştılar. Sonra ronin kayıkçılara şöyle dedi:

"Bu konuyu yetkililere bildirmemiz gerekiyor; ancak
zamanım kısıtlı ve bu iş sizin de başınıza bela açabilir, belki de şimdilik bunu örtbas etsek daha iyi olur; hemen Kiyoto'ya gidip kuzenimin patronuna söyleyeceğim, ayrıca eve de yazacağım. Siz ne düşünüyorsunuz beyler?" diye ekledi, diğer yolculara dönerek.

Elbette, onlar da yolculuklarına herhangi bir engel çıkmadığı için çok mutluydular ve hepsi tek sesle ronin'in önerdiği şeyi kabul ettiler; ve böylece konu çözüldü. Sonunda kıyıya vardıklarında, tekneden indiler ve herkes kendi yoluna gitti; ancak
ronin yüreğinde büyük bir sevinçle, gezgin rahibin bagajını aldı ve
kendisininkinin yanına koyarak Kiyoto'ya doğru yolculuğuna devam etti.

Başkente vardığında, ronin ismini Shume'den Tokubei'ye çevirdi ve samuraylık pozisyonundan vazgeçerek tüccar oldu ve
ölen adamın parasıyla ticaret yaptı. Şans spekülasyonlarını destekleyince,
büyük bir servet biriktirmeye başladı ve rahat bir şekilde yaşadı, hiçbir şeyden mahrum kalmadı; ve zamanla bir kadınla evlendi ve bu kadın ona bir çocuk doğurdu.

Böylece günler ve aylar geçti, ta ki güzel bir yaz gecesine kadar, rahibin ölümünden yaklaşık üç yıl sonra, Tokubei serin havanın ve ay ışığının güzelliğinin tadını çıkarmak için evinin verandasına çıktı. Sıkıcı ve yalnız hissederek, her türlü şeyi düşünmeye başladı, o sırada
birdenbire, çok uzun zaman önce işlenmiş olan cinayet ve hırsızlık olayı canlı bir şekilde
hafızasına geldi ve kendi kendine şöyle düşündü, "İşte buradayım, keyfi olarak çaldığım parayla
zengin ve şişman oldum. O zamandan beri, her şey
iyi gidiyor; yine de, fakir olmasaydım, asla katil veya hırsız olmazdım. Yazıklar olsun bana! Ne yazık!" ve bu konuyu zihninde evirip çevirirken,
yapabildiği her şeye rağmen, bir pişmanlık duygusu
üzerine çöktü. Vicdanı böyle vururken, aniden, tamamen şaşkına dönerek, bahçedeki bir köknar ağacının yanında duran bir adamın belirsiz siluetini gördü; daha dikkatli bakınca,
adamın tüm vücudunun zayıf ve yıpranmış, gözlerinin çökük ve donuk olduğunu fark etti; ve karşısındaki o zavallı hayalette, Kuana'da denize attığı rahibi tanıdı. Korkudan ürpererek tekrar baktı
ve rahibin alaycı bir şekilde gülümsediğini gördü. Eve kaçacaktı
ama hayalet solgun kolunu uzattı ve
ensesini kavrayarak ona kinci bir bakışla
ve sıradan bir adamın korkudan bayılacağı kadar korkunç bir tavırla
kaşlarını çattı. Ama Tokubei, tüccar olmasına rağmen
bir zamanlar askerdi ve cesaretle kolayca yarışamazdı; bu yüzden
hayaleti üzerinden attı ve hançerini almak için odaya atladı,
yeterince cesurca etrafını sardı; ama, ne kadar vurursa vursun, havaya karışan ruh darbelerinden
kaçtı ve aniden tekrar belirdi, sadece tekrar kaybolmak için;
ve o zamandan sonra Tokubei dinlenmeyi bilmedi ve gece gündüz
rahatsız oldu.

Sonunda, bu bitmek bilmeyen sıkıntıdan bitkin düşen Tokubei hastalandı ve "Ah, sefalet! sefalet! gezgin rahip bana işkence etmeye geliyor!" diye mırıldanmaya devam etti. Onun inlemelerini ve yarattığı rahatsızlığı duyan evdekiler onun deli olduğunu düşündüler ve ona bir doktor çağırdılar. Doktor da ona bir reçete yazdı. Ancak ne hap ne de iksir Tokubei'yi iyileştiremedi.

Tuhaf çılgınlığı kısa sürede tüm mahallenin konuşması haline geldi.

Şimdi tesadüf eseri hikaye, yan sokakta yaşayan gezgin bir rahibin kulağına ulaştı. Ayrıntıları duyduğunda, bu rahip sanki her şeyi biliyormuş gibi başını ciddi bir şekilde salladı ve bir arkadaşını Tokubei'nin evine göndererek, yakınlarda yaşayan gezgin bir rahibin hastalığını duyduğunu ve bu kadar acı verici olmasa bile dualarıyla onu iyileştirmeyi üstleneceğini söyledi; ve
Tokubei'nin karısı, kocasının hastalığı yüzünden yarı çılgına dönmüş bir halde, rahibi çağırıp onu hasta adamın odasına götürmek için bir an bile zaman kaybetmedi.

Ama Tokubei rahibi görür görmez bağırdı, "Yardım edin!
Yardım edin! İşte yine bana işkence etmeye gelen gezgin rahip. Affet!
Affet!" ve başını yorganın altına saklayarak,
titreyerek yattı. Sonra rahip odadaki herkesi odadan dışarı çıkardı, ağzını korkmuş adamın kulağına dayadı ve fısıldadı:

"Üç yıl önce, Kuana feribotunda, beni suya attın; ve
bunu iyi hatırlıyorsun."

Ama Tokubei konuşamıyordu ve sadece korkudan titreyebiliyordu.

"Neyse ki," diye devam etti rahip, "çocukken yüzmeyi ve dalmayı öğrenmiştim; böylece kıyıya ulaştım ve birçok eyalette dolaştıktan sonra Buda'ya bronz bir heykel dikmeyi başardım, böylece kalbimin arzusunu yerine getirdim. Eve doğru yolculuğumda, bir sonraki sokakta bir konaklama yeri tuttum ve orada sizin harikulade hastalığınızı duydum. Sebebini tahmin edebileceğimi düşünerek sizi görmeye geldim ve yanılmadığımı
gördüğüm için mutluyum. Nefret dolu bir eylemde bulundunuz; ama ben bir rahip değil miyim ve bu dünyadaki şeyleri terk etmedim mi ve kötülük beslemek bana yakışmaz mı? Bu yüzden tövbe edin ve kötü yollarınızdan vazgeçin. Sizin bunu yaptığınızı görmek benim için mutluluğun zirvesidir. Şimdi neşeli olun ve yüzüme bakın, gerçekten yaşayan bir adam olduğumu ve hiçbir intikamcı cin'in size işkence etmeye gelmediğini göreceksiniz."

Uğraşması gereken bir hayalet olmadığını ve rahibin nezaketinden bunaldığını gören Tokubei gözyaşlarına boğuldu ve şöyle cevap verdi, "Gerçekten, gerçekten, ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bir delilik nöbetinde seni öldürmek ve soymak istedim. Talih o zamandan sonra hep benimle dost oldu; ama zenginleştikçe ne kadar
kötü olduğumu daha çok hissettim ve kurbanımın intikamının bir gün beni yakalayacağını daha çok önceden gördüm. Bu düşünceyle
rahatsız oldum,
cesaretimi kaybettim, ta ki bir gece ruhunu görene kadar ve o andan itibaren
hastalandım. Ama nasıl kaçmayı başardın ve hala hayattasın, bunu anlayamıyorum."

"Suçlu bir adam," dedi rahip gülümseyerek, "rüzgarın hışırtısından veya bir leyleğin gagasının gevezeliğinden ürperir; bir katilin vicdanı, olmayanı görene kadar zihnini kemirir. Yoksulluk, bir adamı zenginliğinde pişmanlık duyduğu suçlara sürükler. Moshi'nin [Mencius] doktrini ne kadar da doğru, insanın doğası gereği saf olan kalbi
koşullar tarafından bozulur!"

Böylece ileri sürdü; ve uzun zamandır suçundan pişman olan Tokubei, af diledi ve ona büyük miktarda para vererek şöyle dedi,
"Bunun yarısı, üç yıl önce senden çaldığım miktardır; Diğer yarısını da faiz olarak veya hediye olarak kabul etmenizi rica ediyorum."

Rahip ilk başta parayı reddetti; ancak Tokubei kabul etmesi konusunda ısrar etti ve onu alıkoymak için elinden geleni yaptı, ancak nafile; çünkü rahip yoluna devam etti ve parayı fakirlere ve muhtaçlara bağışladı. Tokubei'nin kendisine gelince, kısa sürede düzensizliğinden kurtuldu ve o zamandan
sonra tüm insanlarla barış içinde yaşadı, hem yurtiçinde hem de yurtdışında saygı gördü ve her zaman iyi ve hayırsever işlere odaklandı.

ÇİNLİ BİR KIZ MEZUNU, R. K. Douglas

Han'ın üç yüz milyon oğlu arasında şu sözü bilmeyen var mı:

Yukarıda Cennet var, bu doğru;
Ama burada aşağıda Hang ve Soo var?
[Hangchow ve Soochow]

Ve hiç kimse bu ünlü şehirlerin güzelliğini inkar etmese de,
konumlarının ihtişamı bakımından onlarla kıyaslanamazlar ve "Dört Dere"nin hüküm sürdüğü birçok kasabayla birlikte özelliklerin cesareti. İmparatorluğun bu bölümünün en gözde yerlerinden biri, adından da anlaşılacağı gibi, hemen yakınında yetişen ipeksi bambularıyla ünlü olan Mienchu'dur. Ancak bunlar, güzelliğinin yalnızca bir özelliğini oluşturur. Zengin ve bol yeşillikten sonsuz kar bölgesine kadar uzanan bir dağ sırasının eteğinde yer alan, kayın, selvi ve bambu korularının arasında, yapraklı perdelerin arasından tapınakların ve resmi konutların yukarı doğru kıvrılmış sarı çatılarının yükseldiği, zümrüt bir denizdeki altın adalar gibi manzarayı noktalayan; duvarın ötesinde, yüksek ve engebeli kıyılar arasında, Yangtsze-Kiang'ın kudretli sularına malları ve yolcuları taşıyan Fu Nehri'nin kolu hızla akarken, doğu eyaletlerine bir çıkış yolu arayan.

Şehrin duvarları içindeki sokaklar, yaşam ve hareketliliğin sahneleridir,
ken banliyölerde, Les ve Chang'lerin [yani, Le ve Chang, Çin'deki en yaygın iki isimdir.] gürültüsünden rahatsız olmadan, huzur ve sükunet içinde yaşamayı göze alabilenlerin ikametgahları vardır. Orada, Cennetin Oğlu'nun kıskanabileceği bir durumda, Albay Wen'in resmi ikametgahı bulunmaktadır. Dışarıdan bakıldığında görkemli bir sarayın tüm görünümüne sahiptir ve onu çevreleyen devasa sınır duvarları içinde, avlular, salonlar, araziler, yazlık evler ve köşkler ihtişam ve güzellikte aşılamaz. Albay Wen'e düşen görev eyaletteki en çok aranan görevlerden biriydi ve genellikle sadece seçkin subaylara düşerdi. Sahada şöhreti olmasa da Albay Wen'in onurlandırmaya yönelik asıl iddiası sınavlarda aldığı yüksek derecelerde yatıyordu. Edebi yetenekleri ona bölgedeki sivil memurlar arasında arkadaşlar kazandırdı ve işgal ettiği görev tamamen olağanüstü bir onurdu. Ne yazık ki ilk karısı ölmüştü ve geride sadece anısını yaşatacak bir kız çocuğu bırakmıştı; ancak hikayemizin başladığı sırada, ilk eşinden daha nazik olan ikinci eşi ona çok istediği bir oğul vermişti. Bu çocuğun annesi, genellikle kendilerinden çok daha yaşlı erkeklerin ilgisini çeken o parlak, güzel, neşeli yaratıklardan biriydi. Kusursuz bir falsettoyla şarkı söylüyordu, gitarı zevk ve ifadeyle çalıyordu ve zarafet ve çeviklikle dans ediyordu. O halde, albayın teftiş ve geçit törenlerinden döndüğünde, yolculuk ve tozdan yorgun bir şekilde, Hyacinth'in neşeli eşliğinde rahatlama ve gevşeme bulması şaşırtıcı değil mi! Ve o aynı zamanda oğlunun annesi değil miydi? Kendisinden sonra, bu genç beyefendinin albayın sevgisinde en önemli yeri tuttuğuna şüphe yok; oysa ilk girişiminden olan kızı olan zavallı Jasmine, kendi kaynaklarına bırakılmıştı. Kimse onun ne yaptığıyla ilgilenmiyordu ve büyüdükçe kendi uğraşlarını takip etmesine ve hayallerini serbestçe ve engelsizce dizginlemesine izin verildi. En erken çocukluğundan beri yalnız eğlencelerinden biri erkek gibi giyinmekti ve bu alışkanlık o kadar kontrolsüz hale gelmişti ki, yavaş yavaş seçtiği karaktere büründü. Hatta babasını, onu komşu erkek okuluna göndermeye ikna etti. Annesi, albay Mienchu'ya atanmadan önce ölmüştü ve onu her zaman erkek kıyafetiyle gören o yerin halkı arasında, babasının evlat edinilmiş oğlu olarak görülüyordu. Hyacinth onu mümkün olduğunca ortadan kaldırmaktan fazlasıyla memnundu ve bu yüzden komşularının
çocuklarının eşliğinde okuma-yazma öğrenmesine izin verme fikrini teşvik etti.

Zeki ve zeki olduğu için, kısa sürede erkekler arasında entelektüel bir üstünlük kazandı ve sıra dışı güzelliği, cinsiyetine ait
çekim gücüyle birleşince, neredeyse hayranlıkla karşılanan bir popülerlik kazandı. Yaşına göre uzun boyluydu, tıpkı Han'ın çoğu genç kızı gibi;
ve mükemmel oval yüzü, badem şeklindeki gözleri, söğüt yaprağı kaşları,
küçük, biçimli ağzı, parlak beyaz dişleri ve simsiyah saçları,
her yerde fark edilebilecek bir yüz ve figürü tamamlıyordu. Çocuklar tarafından tapınılırdı ve Tsunk'ing'e veya "Genç Asil" olarak anıldığı kişiye zevk vermek için hiçbir girişim çok zor veya çok zahmetli değildi; çünkü Jasmine ismine cevap vermek, cinsiyetini hemen ilan etmek olurdu. Hatta asık suratlı yaşlı öğretmen bile sabahleyin okul binasına girdiğinde boynuz gözlüklerinin ardından ona gülümserdi ve şiirindeki herhangi bir zarif dönüş veya nesrindeki akademik diksiyon, onun için acımasız övgüler kazanmasını sağlardı. Birçok akşam "genç asilzadeyi" evine davet ederdi, Konfüçyüs'ten bölümler ve Le Taipo'nun şiirlerini okurdu; ve yıllar sonra, öldüğünde, en değerli kağıtları arasında Tsunk'ing tarafından imzalanmış kasideler bulundu, bu kasidelerde söğütlerin eğilmesi, ışık, titrek bambular, boynuzlu aylar, yaban kazları, yağmurlu bir günde flüt sesi ve şarap zevkleri hakkında çok şey vardı, ülkede yaygın olan "Şiir Yapmaya Yardımcılar"da belirtilen modellerle tam uyum içinde.

Eğer evinde ona karşı gösterilen kayıtsızlık olmasaydı, yurtdışında gördüğü iyilik Jasmine için çok zararlı olurdu; ancak okul binasında yaratılabilecek her türlü kibir, albayın topraklarının kapılarından içeri girdiğinde hızla ortadan kalktı. Babasının ve karısının huzuruna, tüm nezaket, şefkat ve itiraf etmek gerekir ki, iltifatlarla, etrafını saran okul arkadaşlarıyla birlikte çıkması, soğuk bir banyoya girmek gibiydi.
Bu değişim sağlıklı ve canlandırıcı olabilirdi, ancak çok
hoş değildi ve Jasmine sık sık gözyaşlarıyla duygularını açığa vurmak için yalnız kalmayı özlerdi.

Ancak, derin bir tesellisi vardı: Kendini adamış bir öğrenciydi ve kitaplarının
topluluğunda ailesinin duyarsızlığını unuttu ve imparatorluğun geçmiş tarihlerinde hayal gücünde yaşayarak, sanki devletin geçmiş tarihini belirleyen büyük eylemlere katılabiliyordu ve antik çağın bilgeleri ve şairleriyle sohbet ve sohbetin tadını çıkarabiliyordu. Eski okul müdürünün kendisine aktarabileceği tüm
bilgiyi edindiği zaman geldiğinde, okuldan ayrıldı ve kendi yaşındaki iki gençle bir okuma grubu oluşturdu.
Wei ve Tu adlı bu çocuklar, onun okul arkadaşlarıydı ve çalışmalarına katılmaları için verdiği sözü almaktan çok memnundular. Bu çocuklar o kadar
çalışkanlıkla takip edildi ki, üç arkadaş bir sonraki sınavda lisans derecelerini almayı başardılar ve bu başarıdan cesaret alarak daha da yüksek bir
ayrım için mücadeleye girişmeye karar verdiler.

Yasemin'e olan sevgileri aynı olsa da, Tu ve Wei her şeyde farklıydılar ve bu muhtemelen aralarındaki dostluğun nedeniydi. Wei, ikisinin arasında daha akıllıydı. Şiirlerini rahatlıkla ve akıcılıkla yazıyordu ve denemeleri üslup doğruluğu ve alıntıların uygunluğuyla damgalanmıştı. Ancak karakterinde bir güç eksikliği vardı. Son derece kibirliydi ve arkadaşları arasında hayranlık
uyandırmaya çalışırdı. Bu talihsiz başarısızlık onu olumsuz eleştirilere karşı çok hassas hale getirdi ve aynı zamanda herhangi bir şekilde kendisinden daha iyi olabilecek herhangi birine karşı aşırı kıskançtı. Öte yandan Tu, entelektüel olarak pek de iyi olmasa da, kaba bir orijinalliğe sahipti ve bu da her zaman egzersizlerine saygılı bir ilgi sağlıyordu ve onu her zaman hoş bir arkadaş yapıyordu. Yetenekleri hakkında abartılı fikirleri olmadığı için, asla olduğundan farklı görünmeye çalışmadı ve başkalarının görüşlerinden tamamen bağımsız olduğu için her zaman doğaldı. Bu yüzden arkadaşları tarafından aranan ve saygısı en çok hak edenler tarafından en çok takdir edilen kişiydi. Gençler dış görünüş olarak karakterleri kadar farklıydı. Wei kesinlikle yakışıklıydı, ancak ne dinlenmeyi ne de samimiyeti ima eden bir tür güzelliğe sahipti; Tu'nun özelliklerinde daha az zarafet olmasına rağmen, bu eksiklik onun yüzünün gücü ve dürüst kararlılığıyla tamamen telafi ediliyordu.

Jasmine'in bu iki genç adamdan da hoşlandığı doğruydu, ancak hangisini tercih ettiği konusunda hiçbir soru yoktu. Kendisinin de söylediği gibi, "Wei bir arkadaş olarak yeterince hoş, ancak gerçek bir dostluk eylemi için onlardan birine bakmak zorunda kalsaydım - ya da bir sevgili olarak," diye ekledi zihninden - "hemen Tu'ya dönerdim." Genç adamları zihninde karşılaştırmak onun eğlencelerinden biriydi ve bir gün bu kadar meşgulken Tu aniden kitabından başını kaldırdı ve ona şöyle dedi:

"Tanrıların ikimizi de erkek yapmış olması ne yazık! Eğer _ben_ bir kadın olsaydım, kalbimin amacı senin karın olmak olurdu ve eğer _sen_ bir kadın olsaydın, senin kocan olmaktan daha çok isteyeceğim hiçbir şey yoktur."

Jasmine, kendi düşüncelerinin böyle bir şekilde sınırlandırılmış olmasından dolayı saçlarının köklerine kadar kızardı; ancak cevap vermeden önce Wei araya girdi:

"Ne saçmalıyorsun! Ve neden, bilmek isterim ki, 'genç asilzade'nin diğer cinsiyetten olduğunu varsayarak
seçebileceği tek kişi sen olmalısın?"

"İkiniz de saçmalıyorsunuz," dedi Jasmine, sakinliğini yeniden kazanmak için zaman bulmuşken, "ve bana iki yaşlı çocuksuz teyzemi hatırlatıyorsunuz," diye ekledi gülerek, "Tanrıça Kwanyin yarım yüzyıl önce onlara
vermiş olsaydı çocuklarına verecekleri isimler hakkında sürekli kavga ediyorlar. Aslında, biz üç arkadaşız, yüksek lisans derecelerimiz için okuyoruz, ne daha fazla ne de daha az. Ve seni rahatsız edeceğim, ağabeyim," diye ekledi Tu'ya dönerek, "şairin dizedeki 'ahenkli Tung' ifadesiyle ne demek istediğini bana açıklaman için:

'Açgözlü alevler ahenkli Tung'u yutar.'"

Mutfak ateşinde yanan bir Tung kerestesinin yankılı niteliklerini fark eden ünlü müzisyen hakkında Tu'nun yaptığı bilgili bir inceleme, sohbeti aldığı uygunsuz yönden etkili bir şekilde saptırdı ve kısa bir süre sonra Jasmine veda etti. Yaşadıklarının düşüncesiyle rahatsız olarak, okçuluk köşkünün verandasına doğru yürüdü ve yarı bilinçsizce göğe doğru bakarken gözleri, uçup geçen ve sınır duvarının ötesindeki bir ağaca konan bir şahine takıldı ve yakın zamanda ayrıldığı çalışma odasının önündeydi. Huzursuz ve düşüncesiz bir ruh hali içinde, yayını ve okunu aldı ve hatasız bir nişanla kurbanının ölümünü çevreledi. Ancak şahin okla birlikte düşer düşmez, adının mızrağa yazıldığını hatırladı ve Wei veya Tu tarafından bulunmasından korkarak, onu geri almak umuduyla
hızla etrafta dolaştı. Ama çok geçti. Çalışma odasına yaklaştığında, Tu'yu ön bahçede, kuşu ve oku incelerken buldu. "Bakın," dedi, onun geldiğini görünce, "birisi ne kadar iyi bir atış yapmış! ve kim olursa olsun, kendi becerisinin hakkını veriyor.
Okun üzerine kazınmış şu dizeleri dinleyin:

'Yayını hafife alma;
Ama eğer gerekiyorsa, düşmanını yere ser.'"

Jasmine, onun adını keşfetmemiş olmasına yeterince sevindi
ve onunla ok sahibinin kibri hakkında hevesle şakalaştı.
Ama oku kurtaramadan, konuşmaları ve kahkahaları duyan Wei onlara katıldı ve oku Tu'nun elinden alıp
inceledi. Tam o sırada Tu'yu babasının huzuruna çağırmak için bir haberci geldi ve o gider gitmez Wei haykırdı:

"Ama bak, işte okun gizemli sahibinin adı ve
benim yaşadığıma göre, bu bir kız adı - Yasemin! Cennetin tanrıçaları arasında Yasemin kim olabilir?"

"Oh, o zaman oku alacağım," dedi Yasemin. "Kız kardeşime ait olmalı. Adı bu."

"Bir kız kardeşin olduğunu bilmiyordum," dedi Wei.

"Ah, evet, var," diye cevapladı Yasemin, Konfüçyüs'ün meşhur sözünü tamamen unutmuş bir şekilde: "Doğruyu söyle." "Benden sadece bir yaş küçük," diye ekledi, dolaylı olmasının iyi olacağını düşünerek.

"Neden ondan hiç bahsetmedin?" diye sordu Wei, canlı bir şekilde. "Nasıl biri? Sana benziyor mu?"

"Tam benim suretim."

"Ne! Boy, yüz hatları ve tavırlar olarak mı?"

"Tam da öyle, öyle ki insanlar sık ​​sık kıyafetlerimizi değiştirirsek
birbirimizin yerine geçebileceğimizi söylerler."

"Ne kadar da güzel bir kız olmalı!" dedi Wei gülerek. "Ama,
ciddiyim, bildiğin gibi henüz bir ev kurmadım; ve eğer kız kardeşin
gelin hediyeleri almadıysa, onu
aşağılık evime davet etmeme izin verilmesi için yalvarırım. Abim
teklifime ne diyor?"

"Kız kardeşimin bu konuda ne hissedeceğini bilmiyorum," dedi Jasmine. "Uzun Ömürlülük Tanrısı kadar yaşasam bile, asla bir kız için hesap vermem."

"Benim için öğrenir misin?"

"Elbette öğrenirim. Ama unutma, sana izin verene kadar babama veya aslında kimseye bu konu hakkında tek bir kelime bile söylenmemeli."

"Ağabeyim benim için üstlendiği sürece, her şeyi
söz vereceğim," dedi sevinçli Wei. "Zaten phenix'in meskenine
dokuz onda bir yol kat ettiğimi hissediyorum. Bu değerli merhem kutusunu
n niyetimin bir teminatı olarak kız kardeşine götür ve o geri isteyene kadar oku bir nişane olarak saklayacağım. Kendimi
şiirle ifade etmeye meyilli hissediyorum. İzin verir misin?"

"Elbette," dedi Jasmine gülerek.

Böylece cesaretlenen Wei aşağıdaki gibi doğaçlama yaptı:

"Eskiden Lofu'nun eşi olmadığı söylenirdi,
Che istekli olmasına rağmen; çünkü tek bir kelime bile söylenmedi.
Sonunda bir haberci gibi bir ok geldi,
Ve şimdi onurlu bir kardeş yardımını sunuyor."

"Harika," dedi Jasmine gülerek. "Böyle şiirsel bir yeteneğe sahipken, kesinlikle Lofu'nun başına gelenden daha iyi bir kaderi hak ediyorsun."

O günden sonra Yasemin'in kız kardeşiyle evlenme fikri Wei'nin ruhuna işledi. Ama bu konuda Tu'ya tek bir kelime bile söylemedi, çünkü Tu'nun Jasmine'in kız kardeşinin varlığından haberdar olduğu oku ilk alan kişi olması nedeniyle, arkadaşının onun elini talep edebileceğinin farkındaydı. Jasmine için de konu çok ilgi çekiciydi. Kendisinin çok
hoş olmayan bir şekilde riskli bir meseleye dahil olduğunu ve eğer bir açıklama yapmak zorunda kalacağı zaman gelirse, şerefine Wei ile evlenmek zorunda kalabileceğini hissediyordu - bu da onu dehşete düşüren bir olasılıktı. Olayların aldığı yön, duygularını daha önce hiç olmadığı kadar analiz etmesine neden olmuştu ve bu süreç, Tu'ya olan sevgisinin derinliğinin iki kat daha fazla farkına varmasını sağladı. "Bir at," dedi kendi kendine, "iki eyer taşıyamaz ve bir kadın birden fazla erkekle evlenemez." Bu testere ne kadar akıllıca olsa da, onun zorluğundan kurtulmasına yardımcı olmadı ve
kazalar bölümüne döndü ve meseleyi çözmek için
olayların eski düzenleyicisi olan zamana güvenmeye karar verdi. Ancak Wei sabırsızlanmaya meyilliydi ve Jasmine, koşulların bu genel olarak çok dürüst genç hanıma dayattığı gerçeklerden daha fazla sapmaya başvurmak zorundaydı.

"Bu konuda babama danıştım," dedi bekleyen Wei'ye, "ve sonbahar sınavı bitene kadar beklemeniz konusunda ısrar ediyor. O zaman yüksek lisans derecenizi alacağınızdan ve evliliğinizin, sizin mutluluğunuz ve onurunuz için bir sınır taşı koyacağından emin."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Wei; "ama sonbahar çok uzakta ve
kardeşinizin fikrini değiştirmeyeceğini nereden bilebilirim?"

"Küçük kardeşiniz sizin çıkarlarınızı gözetmeyi üstlenmedi mi ve sizin adınıza elinden gelenin en iyisini yapacağına güvenemiyor musunuz?"

"Ağabeyime dünyadaki her şey konusunda güvenebilirim. Korktuğum kişi kız kardeşin," dedi Wei. "Ama sen onun için bir şey yapacağından--"

"Hayır, hayır," dedi Jasmine gülerek, "Onun için bir şey yapacağımı söylemedim. Bir kadın için hesap veren bir adam alnına 'aptal' yazılmasını hak eder."

"Eh, her halükarda, konuyu senin ellerine bırakmaktan memnuniyet duyarım," dedi Wei.

Sonunda sonbahar sınavı zamanı yaklaştı ve Tu ile Wei eyalet başkentine gitmek için hazırlıklar yaptılar. Jasmine o zaman gitmeyeceğini açıkladığında ikisi de çok hayal kırıklığına uğradı. Bu karar babasıyla yaptığı bir görüşmenin sonucuydu. Albaya, sınavı geçip yüksek lisans derecesini alırsa herhangi bir zamanda göreve çağrılabileceğini ve o zaman cinsiyetini itiraf etmek zorunda kalacağını söylemişti; ve
yeleğinin ve çorabının ona verdiği özgürlüğünden vazgeçmeye hiç de niyetli olmadığı için,
hastalığını bahane edip yukarı çıkmaması konusunda anlaştılar. Bu nedenle iki arkadaşı tek başlarına gittiler ve
müthiş bir başarıya ulaştılar. İkisi de onurla geçtiler ve arkadaşlarının tebriklerini almak için
Mienchu'ya döndüler.
Jasmine'in sevinci çok içtendi, özellikle Tu'ya gelince ve
ilk akşam üç öğrenci tarafından neşeli bir sohbetle ve
geleceğin güvenle beklentisiyle geçti. Jasmine iki yeni M.A.'dan ayrılırken, Wei onu dış kapıya kadar takip etti ve ayrılırken fısıldadı:

"Yarın kız kardeşinize resmi teklifte bulunmak için geliyorum."

Jasmine'in cevap vermeye vakti olmadı, eve endişeli ve rahatsız edici düşüncelerle döndü, ki bu düşünceler en kasvetli anlarında bile
öngördüğünden daha trajik bir hal almaya mahkûmdu. Aynı acımasız kader, Wei'nin teklifinin, Buda gibi, cennet ve yeryüzü arasında askıya alınmasını da emretmişti. Darbe, ziyaretine hazırlık olarak yeni derecesinin giysilerini giydiği sırada ona indi. Kuşağını bağlayıp çantasına ve biblolarına iliştirirken, Jasmine genç adamların çalışma odasına daldı, ölümcül derecede solgun görünüyordu ve genellikle parlak ve neşeli yüzünde akut zihinsel sıkıntı izleri taşıyordu.

"Sorun ne?" diye bağırdı Tu, neredeyse Jasmine'in gösterdiği kadar tedirginlikle. "Bana ne olduğunu söyle."

"Ah, babam, zavallı babam!" diye hıçkırdı Jasmine.

"Babanın sorunu ne? Ölmedi, değil mi?" diye bağırdı genç adamlar tek nefeste.

"Hayır, o kadar da kötü değil," dedi Jasmine, "ama başımıza büyük ve acı bir talihsizlik geldi. Bildiğiniz gibi, bir süre önce babam askeri görevliyle kavga etti ve o korkunç adam, buna rağmen, ona karşı suçlamalarda bulundu ve bu sabah hapse atıldı."

Sefaletinin ve bununla ilgili utancın ifadesi, zavallı Jasmine'i tamamen tedirgin etti, o da iç cinsiyetine sadık kalarak gözyaşlarına boğuldu
ve kederinden bir o yana bir bu yana sallandı. Tu ve Wei, önünde diz çökerek teselli sözcükleri dökmeye çalıştılar. Koşullar altında mazur görülebilecek bir sebep
yokluğuyla, kendisine yöneltilen suçlamaların niteliğini öğrenmeden önce babasının masum olduğuna yemin ettiler ve onu zorluğundan kurtarana kadar ne gece ne de gündüz dinlenmeye söz verdiler. Onların samimi sempatisinin etkisi altında Jasmine biraz sakinleşince, Tu ona babasının neyle suçlandığını anlatması için yalvardı.

"Kötü adam," dedi Jasmine, gözyaşları arasında, "babamın hükümet vergilerini kullandığını, terfi için adam önermek için rüşvet aldığını, askerlerin iaşe parasını gasp ettiğini ve haydutlarla işbirliği yaptığını söylemeye cesaret etti."

"Mümkün mü?" Tu, bu uzun suç kataloğu karşısında oldukça şaşkına dönmüştü. "Saygıdeğer babanızı böyle şeylerle suçlamaya kimsenin cesaret edebileceğine inanmazdım, hele ki
avuçlarının kaşınmasıyla meşhur olan mütevelliyi. Ama
hemen ne yapabileceğimizi söyleyeyim. Wei ve ben, M.A.'lar olarak, valiyi ziyaret etme hakkına sahibiz ve sizin hizmetinizde
ilk kez yeni ayrıcalığımızı kullanmak bizim için gerçek bir zevk olacak. Onu konuyu soruşturmaya
çağrıda bulunacağız ve onun derhal davayı
bozacağından şüphem yok."

Ne yazık ki, Tu'nun umutları gerçekleşmedi. Vali çok nazikti,
ama daha yüksek bir mahkemenin albayın tutuklanmasını emrettiği için, konuya müdahale edemeyeceğini belirtti. Üç arkadaş tarafından yapılan çok sayıda istişare ve Jasmine'in genç adamların desteği ve sempatisinden aldığı kişisel rahatlama çok fazlaydı. Onun için hâlâ bir umut vardı: Tu ve Wei, doktora dereceleri için Pekin'e gitmek üzereydiler ve eğer geçerlerse babasının serbest bırakılmasını sağlayacak
bir etki yaratabilirlerdi.

"Genç asilzade'nin kendisini fazla üzmesine izin vermeyin," dedi Wei ona, biraz önemle. "Bu mesele kalplerimize ve zihinlerimize kazınacak ve derecelerimizi alırsak, babanıza yapılan adaletsizliği ortadan kaldırmak için elimizden geleni yapacağız."

"Ne yazık ki," dedi daha pratik Tu, "sorgu yargıçlarının onu mahvetmek için birlik olduğu çok açık. Ama ağabeyimiz evde sessizce kalsın, albayın lehine kanıt toplamak için elinden geleni yapsın, biz de başkentte elimizden gelenin en iyisini yapalım. Eğer orada işler yolunda giderse, ağabeyimiz hemen gelip tavsiyede bulunsa iyi olur."

Arkadaşlar ayrılmadan önce, kendi işleri her zaman ilk planda olan Wei, Jasmine'e fısıldama fırsatını yakaladı, "Saygıdeğer kız kardeşinin sözünü unutma, yalvarıyorum. Başarılı olsak da olmasak da, dönüşümde onunla evlenmek isteyeceğim. "

"Mevcut koşullar altında, artık nişanı düşünmemeliyiz," dedi Jasmine, konuyu böyle bir anda gündeme getirmesine şaşırarak, "ve yapabileceğiniz en iyi şey, her şeyi unutmak."

Genç adamların ayrılma zamanı gelmişti ve daha fazla bir şey söyleyecek zamanları yoktu. İki genç, acı gözyaşlarıyla, arabaları uzakta kaybolurken, yalnız olmanın ne demek olduğunu ilk kez hisseden ağlayan Jasmine'den ayrıldı. O günlerde üvey annesini pek göremiyordu. O zavallı kadın, dizginlenemeyen kederinden o kadar hastalandı ki, ne yardım
ne de tavsiyede
bulunabiliyordu. Neyse ki yetkililer, iddianameye devam etme eğiliminde olmadılar ve Jasmine, emrindeki parayı akıllıca kullanarak, hapishane yetkililerini babasının tutukluluğunu olabildiğince az sıkıntı verici hale getirmeye ikna etti. Onu neredeyse istediği zaman görmesine izin verildi ve bir keresinde, onun huzurundan
müreffeh günlerinde hiç beklemediği
bir şekilde keyif aldığında, şöyle dedi:

"Yetkililer işi yürütmediği için, en iyi planım Pekin'e bir dilekçe göndererek Savaş Kurulu'ndan beni beraat ettirmesini istemek olacak. Ancak zorluğum şu ki, işi
gözetmek için gönderebileceğim kimse yok."

"Bırak beni_," dedi Jasmine. "Tu ve Wei ayrılırken, sana
yardım etmenin en iyi yollarını danışmak için onları takip etmemi istediler ve
onlara güvenebileceğim için korkacak hiçbir şeyim yok."

"Bu konuyu herkes kadar
başarabileceğine inanıyorum," dedi babası hayranlıkla; "ama Pekin çok uzakta ve yolda başına gelebilecek şeyleri düşünmeye bile dayanamıyorum."

"Her zaman," diye cevapladı Jasmine, "bir kızın babasına hizmet etmek için her şeyi riske atması görevi olarak görülmüştür; ve yol uzun olsa da, kendimi yaralanmaya karşı savunmak için silahlarım olacak,
ve bana sorulabilecek herhangi bir soruyu cevaplamak için temiz bir vicdanım olacak. Ayrıca, habercimiz 'Ejderha'yı ve
karısını da yanıma alacağım. Onu bir erkek gibi giydireceğim--Bayan Dragon'un pantolon ve gabardin içindeki şişman vücudunu görmek ne kadar eğlenceli olacak!
Bu dönüşüm gerçekleştiğinde, üç kişilik bir grup olacağız. Yani, görüyorsunuz,
o ve ben bizi koruyacak bir adama sahip olacağız ve
ben de beni bekleyecek bir kadına sahip olacağım; ve eğer böylesine yiğit bir topluluk buradan Pekin'e güvenle seyahat edemiyorsa, çizme ve pantolon giymeyi reddedip sonsuza dek hareme çekileceğim."

"Peki," dedi babası gülerek, "eğer bu şekilde bir ayarlama yapabilirsen, kesinlikle git ve ne kadar erken yola çıkarsan o kadar erken geri dönmeni umuyorum."

Babasının planına onay verdiği için çok mutlu olan Jasmine, yolculuğu için hemen düzenlemeleri yaptı. Yola çıkacağı günün sabahı, Pekin'deki doktorların muayene sonuçları Mienchu'ya ulaştı ve Jasmine'in sonsuz sevincine göre, başarılı adaylar arasında Tu ve Wei'nin isimleri vardı. Bu iyi haberle silahlanmış bir şekilde hapishaneye koştu. Pekin'de sahip olduğu güçlü savunucuları düşündükçe, tüm zorluklar güneşin önündeki sis gibi ortadan kaybolmuş gibiydi.

"Tu ve Wei geçtiler," dedi, aceleyle içeri girerken babasının
varlığı, "ve şimdi dertlerimizin sonu yaklaşıyor."

Sabırsız bir umutla Jasmine babasından ayrıldı ve olaylı yolculuğuna
başladı. Akşam yaklaşırken eyalet başkenti olan
Ch'engtu'nun banliyölerine girdi ve "Ejderha"yı şehirde geçirmek zorunda kalacağını bildiği birkaç gece için uygun bir han bulması için gönderdi. "Ejderha" arayışında başarılı oldu ve Jasmine ile karısını
şehrin en işlek yerlerinden birinde bulunan rahat bir hana götürdü. Mükemmel bir akşam yemeğiyle kendini tazeleyen Jasmine, odasının açıldığı
serin avluda günün yorgunluğundan ve sıcağından dinlenmekten mutluluk duydu. Talih ve inşaatçılar, hanın üzerinde yükselen komşu bir evin bu dinlendirici noktayı görecek şekilde ayarlamışlardı ve daha yüksek pencerelerden biri tam olarak Jasmine'in oturduğu yere bakıyordu. Böyle bir gerçek, normal şartlarda, onu en ufak bir şekilde rahatsız etmezdi; ancak, pencereye doğru sıra dışı bir çekim hissetmeye başlamadan önce uzun süre oturmamıştı. Başka tarafa bakmak için elinden geleni yaptı, ancak çoğu zaman farkında olmadan kafese bakmaya zorlandı. Bir keresinde perdenin hareket ettiğini hayal etti. İzlenimini doğrulamaya kararlı bir şekilde, kaldırımda uzun süre düşündükten sonra aniden gözlerini kaldırdı ve bir kızın yüzünü bir anlığına gördü, ancak Jasmine bunun olağanüstü güzellikte olduğunu fark etmeden önce bu yüz anında kayboldu. "Şimdi, eğer genç bir adam olsaydım," dedi kendi kendine, "böyle bir güzelliğin görüntüsü karşısında kalbimin atışını hissederdim ve ejderhaların dişlerinde bu güzelliğin sahibini kazanacağıma yemin etmek benim görevim olurdu.
Ama erkekliğim dış giysilerimden daha derin olmadığı için, burada sakin bir nabız ve sağlam bir deriyle oturmayı göze alabilirim."

Ertesi gün Jasmine, babasının çıkarları için bazı yetkililerle görüşmekle meşguldü ve ancak akşama doğru hanının sığınağına ulaştı. Avludan geçerken içgüdüsel olarak
pencereye baktı ve bir önceki akşam gördüğü
güzellik görüntüsünü tekrar yakaladı. "Keşke," diye düşündü Jasmine, "benim de kendisi gibi biri olduğumu bilseydi, beni görmek için daha az endişelenir ve benden kaçınma olasılığı daha yüksek olurdu."

Adil bekçiyi düşünerek eğlenirken, hanın kapısı açıldı ve küçük bir kutu taşıyan bir hizmetçi kadın içeri girdi. Jasmine'e yaklaşırken eğildi ve nefesini tutarak ona şöyle seslendi:

"Her mutluluk sizinle olsun, efendim. Genç hanımım, Bayan King, mütevazı meskeni bitişikteki ev olan, yalnızlık içinde yaşadığınızı
görerek, bana bu meyve ve çayı bir ikram
olarak gönderdi."

Böyle söyleyerek, içinde armut ve bir paket kokulu çay bulunan kutuyu Jasmine'e sundu.

"Bu şerefi neye borçluyum?" diye cevapladı Jasmine; "Hanımefendinizle hiçbir akrabalığım
olmadığını, onunla tanışma şerefine de sahip olmadığımı iddia edemem."

"Genç hanımım," diye cevapladı hizmetçi kadın, "bu hana gelen binlerce kişi ve oradan giden binlerce kişi arasında, sizin Ekselansları'nıza form ve özellik bakımından denk olan
hiç kimseyi görmediğini söylüyor. Sizi gördüğünde, sizin asil ve yüksek bir aileden geldiğinizden emin oldu ve hizmetkarlarınızdan bir albayın oğlu olduğunuzu öğrendikten sonra, bu kaba hanın ihtiyaç duyulan yemeğine ek olarak size bu önemsiz şeyleri göndermeye cesaret etti."

"Bana genç hanımınız hakkında bir şeyler anlatın," dedi Jasmine, boş bir merakla.

"Genç hanımım," dedi kadın, "alt mahkemenin başkan yardımcısı olan Bay King'in kızı. Annesi ve babası 'Sarı Pınarlar'ı [Hades] ziyaret etmiş olduğundan, şu anda Zenginlik Tanrısı tarafından kutsanmış ve hayattaki asıl amacı yeğeninin evlenmeye razı olabileceği bir koca bulmak olan
teyzesiyle yaşıyor. Genç beyefendi, genç hanımımın kuzeni, Ch'engtu'nun en zengin adamlarından biri. Tüm büyük hanlar ona ait ve kazancı dört deniz kadar sınırsız. Annesi kadar genç hanım için uygun bir eş bulmak konusunda istekli ve en kısa sürede bir seçim
yapabildiğinde düğünü ayarlayacağına söz verdi."

"Bence," dedi Jasmine, "bu kadar çok
zenginliğin ve güzelliğin sahibi olan genç hanım, imparatorluğun her yerinden talipler tarafından kuşatılırdı."

"Öyledir," dedi kadın, "ve oradaki penceresinden onları görüyor, çünkü hepsi bu handa kalıyor. Şimdiye kadar hepsiyle dalga geçti ve görünüşlerini ve alışkanlıklarını en eğlenceli şekilde anlattı. 'Şunu gör,' dedi, 'başında bekar şapkası, yeni resmi kıyafetleri ve beceriksiz yürüyüşüyle, leylek kılığına girmiş bir ahır kapısı
tavuğuna benziyordu; ya da şu, yuvarlak omuzları,
maymun suratı ve çarpık bacaklarıyla;' ve böylece onları azarlıyor."

"Acaba benim hakkımda ne diyor?" dedi Jasmine eğlenerek.

"Ekselansları hakkında, karşılaştırmalarının onu hayal kırıklığına uğrattığını ve
sadece mücevherli arabanızı buraya getiren Kaderlerin
onu boş bir vizyonla tahrik etmeyeceğini, ancak ayak bileklerinizi kırmızı evlilik bağlarıyla
kendi ayak bileklerine bağlayacağını umabileceğini söylüyor."

"Böyle bir mutluluğu nasıl umabilirim?" dedi Jasmine gülümseyerek. "Ama lütfen
genç hanımınıza, bu hanın sadece bir misafiri olarak, cömert hediyeleri karşılığında
ona sunabileceğim kabul edilebilir hiçbir şeyim olmadığını ve ona yalnızca sınırsız minnettarlığımı temin edebileceğimi söyleyin."

Birçok reveransla ve Jasmine'in mutluluğu ve
sonsuz uzun ömürlülüğü için tekrarlanan dileklerle kadın veda etti.

"Gerçekten bu genç hanım çok sapkın bir bağ kurmuş," dedi Jasmine kendi kendine. "Hatırlatıyor masaldaki adamdan bahsediyorum, bir gölgeye aşık oldu ve gördüğüm kadarıyla, bundan onun aldığından daha fazla
tatmin alması pek mümkün değil." Bunu söyledikten sonra, bir kalem aldı ve bir kağıt parçasına şu satırları karaladı:

"Sönmeyen bir susuzluk kadar ateşli düşüncelerle,
Bana hoş kokulu ve en lezzetli meyveleri gönderiyor;
Kızarmadan bir phenix konuğu [bir bekar] arıyor.
Kılıflı lavta gibi yalnız yaşayan."

Bu zihinsel çabadan sonra Jasmine yatağa gitti. Hizmetçi kadınla görüşmesi de zihninde uykusunu etkileyecek kadar bir etki
yaratmamıştı. Ancak sabahleyin oturma odasına girdiğinde aynı haberciyle karşılaştığında şaşırdı. Haberci, bir tabak sıcak yumurta ve bir demlik çayla
yüklenmişti ve Jasmine'den "sunularına bakmaya tenezzül etmesini" rica etti.

"Çok teşekkürler," dedi Jasmine, "nazik ilginiz için."

"Eyerini yanlış ata yüklüyorsun," diye cevapladı kadın. "Bunları sana
getirerek sadece Bayan King'in emirlerine uyuyorum. Kendisi Yunnan'daki Pu-erh'ten yapraklardan çay yapıyor ve kendi güzel elleriyle yumurtaları
ayıklıyor."

"Genç hanımınız," diye cevapladı Jasmine, "tıpkı cömert olduğu kadar naziktir.
Bir yabancıya gösterdiği nezaketin karşılığında ona ne yapabilirim? Kal," dedi, bir önceki gece yazdığı dizelerin bu coşkulu genç hanım için sağlıklı bir ilaç olabileceği düşüncesi aklından geçerken, "Ondan kabul etmesini isteyeceğim birkaç dizem var."
Böyle dedikten sonra bir parça şeftali çiçeği kağıdı aldı, üzerine dörtlüğü dikkatlice kopyaladı ve kadına uzattı. "Bunu hanımına götürmeniz için sizi rahatsız edebilir miyim?" dedi.

"Eğer," dedi Jasmine kendi kendine, kadın ayrılırken, "Bayan
King dizelerimin anlamını kavrayabilirse, onları beğenmeyecektir.
Bunu bu kadar çok kelimeyle söylemeden, ona söyleyecek hiçbir şeyim olmayacağını yeterince açık bir şekilde söyledim. Ama aptallık, insanlığın büyük bir kısmını birçok kötülükten korumak için İlahi Takdir tarafından gönderilen bir kalkandır; belki de kaçabilir."

Bu durumda kesinlikle Bayan Kral'ı Jasmine'in şaftlarından korumaya yaradı. Dizelerin kendisine ulaşmasından çok memnun oldu ve hemen oturdu ve Jasmine'inkine karşılık olarak bir dörtlük besteledi. Sonsuz bir emekle şunları açıkladı:

"Sung Yuh doğu duvarında derin düşüncelere daldı,
Ve P'e ile birlikte o güzel kokulu meyveyi koparmayı özledi.
Eğer tüm bilinen melodiler yeniden ayarlanmışsa,
Yarı yanmış lavtayı tekrar almanın ne faydası var?"

Bunları ipek dokumalı bir kağıda kopyaladıktan sonra, sadık hizmetçisiyle Jasmine'e gönderdi. Kağıda bakan Jasmine gülümseyerek şöyle dedi, "Metresiniz ne kadar da zeki bir genç hanım olmalı! Bu dizeler, biraz önemsiz olsa da, kıyaslanamaz. "

Ancak, Jasmine meseleyi bir şaka olarak ele almaya kısmen meyilli olsa da,
bu meselenin ciddi bir tarafı olduğunu gördü, özellikle de
seyir yaptığı renkler tartışmasız bir şekilde sahteydi. Sung Yuh için Bayan Kral, P'e içinse kendi adının okunması gerektiğini çok iyi biliyordu; ve bu nedenle, şu anki ruh halindeyken kendisini iki kat daha rahatsız eden Bayan Kral'ın çapkınlığına son vermeye karar verdi.

"Genç hanımınıza çok şey borçluyum," dedi ve sonra, iyi bir son için yalan söylemenin bataklığına dalmaya kararlı olarak, "ve eğer elimde aşk olsaydı, muhtemelen tüylü şeftaliye [bir evlilik
simgesi] yaklaşmaya cesaret ederdim; ama itiraf edeyim ki, kendime çoktan bir eş aldım. Kendimi başka bir yöne adamadan önce Bayan King ile tanışmanın mutluluğunu yaşasaydım, belki de daha mutlu bir adam olurdum. Ama sonuçta, eğer durum böyle olsaydı, durumum diğer evli erkeklerinkinden daha kötü olmazdı, çünkü 'parayı at', 'Dinle ve tekrar dene' diyen oğlanlar gibi, ara sıra ağlamaya meyilli olmayan biriyle hiç karşılaşmadım."

"Bu hanımım için üzücü bir haber olacak, çünkü o kalbini sana
ilk hana geldiğin andan beri kaptırdı; ve genç hanımlar böyle bir hayale kapılıp aşklarının nesnelerini kaybettiklerinde, şekerleri yasaklanan çocuklar kadar kötü oluyorlar. Ama seninle genç bir hanımın duyguları hakkında konuşmanın ne faydası var!" dedi kadın, başını sinirli bir şekilde sallayarak; "Daha önce bir kadını anlayan bir adam tanımadım."

"Bayan King için çok üzgünüm," dedi Jasmine, gülümsemesini bastırmaya çalışarak. "Akıllıca belirttiğin gibi, genç bir hanım benim için mühürlü bir kitaptır, ama
bana her zaman onların hayallerinin bambu gölgesi kadar değişken olduğu
söylendi; ve muhtemelen, bu nedenle, Bayan King'in gökyüzü şu anda bulutlu olsa da, karanlık sadece onun yarının
güneşinin tadını daha da çıkarmasını sağlayacaktır."

Haberi hanımına iletmek için acele ettiği belli olan kadın, bu son çıkışa hiçbir cevap vermedi, ancak, kısıtlı bir saygıyla, ayrıldı.

Ertesi sabah görünmemesi, Jasmine'in önceki akşamki gerçeklerden cesurca ayrılmasının iyileştirici bir etkisi olduğuna olan inancını doğruladı. Rahatlama büyüktü, çünkü bu komplikasyonların hoş olmak için fazla sıklaştığını hissetmişti ve
kınanması ne kadar kınanabilir görünse de, rahatlaması Bayan King'e karşı hiçbir tür şefkatle karışık değildi. Onun doğası böyle ani ve şiddetli bağlanmalara sempati duymak değildi. Tu'ya olan sevgisi aylardır artmıştı ve sadece onu
aldığını gördüğü için genç bir adama karşı şiddetli bir sevgi duyabilen genç bir kadınla hiçbir ortak hissi yoktu. yemek sonrası rahatlık. Bu nedenle, sabahleyin handan ayrılıp vali ve eyalet yargıcına veda ziyaretlerini yaparken tam bir memnuniyetle ayrıldı. Vali ve eyalet yargıcı, Jasmine'in kişisel avukatı olmasından bu yana Albay Wen'in davasına alışılmadık bir ilgi göstermişlerdi. Her iki görevli de tutuklu için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarına söz vermiş ve Jasmine'e garip ve nadir meyveler ve mutfak lezzetleri şeklinde iyi niyet belirtileri yüklemişlerdi. Vali, o özel günde onu öğle yemeğine davet etmişti ve hana geri dönmesi öğleden sonra geç vakitlere kadar sürdü. Ertesi sabah erken kalktı, öğleden önce yola çıkmayı planlıyordu
ve "Ejderha"ya yol tarifi vermek için avluya adım atıyordu,
şaşkınlıkla, Bayan King'in hizmetçisi tarafından karşılandı,
şakacı bir gülümsemeyle ve kurnazca başını sallayarak şöyle dedi:

"Ekselansları gibi genç biri hayal gücü çiçekleri icat etme sanatında nasıl bu kadar yetenekli olabilir?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Jasmine.

"Neden, dün gece bana evlendiğini söyledin ve zavallı genç hanımım
bunu duyduğunda kederden kıvrandı. Ama biraz kendine gelince,
hizmetçilerinize söylediklerinizin doğru olup olmadığını sormam için beni gönderdi,
çünkü o da çoğu insan kadar ne yaptığını biliyor ve ikisi de
tek bir sesle, evli olmaktan çok uzak olduğunuza, hatta
kimseyle evlilik hediyesi bile alışverişinde bulunmadığınıza dair bana güvence verdiler. Bu haberi ona verdiğimde Bayan King'in ne kadar sevindiğini hayal edebilirsiniz. Hemen kuzeninden size resmi bir evlilik teklifi
yapmanızı istedi ve şimdi beni size
onun yakında burada olacağını söylemem için gönderdi."

Herkes, keyifli yüksek ruh halinden aniden derin bir umutsuzluğa geçmenin, bir anda parlak zihinsel güneş ışığını bulut ve kasvetle değiştirmenin ne olduğunu bilir. Bu nedenle, önündeki yolun pürüzsüz ve açık olduğuna inanan zavallı Jasmine'e sempati duymalıdır, aniden çok rahatsız edici ve zor bir engelin farkına varmıştır. "Ejderha" ve karısının
kafalarına lanetler yağdırmayı ve onları
yanında getirdiği için kendi aptallığına küfretmeyi henüz bitirmişti ki, hanın kapıları ardına kadar açıldı ve
zengin han sahibinin adının yazılı olduğu uzun kırmızı bir kartvizit taşıyan bir hizmetçi belirdi. Bu öncünün ardından, coşkulu reveranslarla genç Bay King geldi, "Ekselanslarına saygılarımı
sunmaya cesaret ettim." dedi.

Zavallı Jasmine tüm bu olaydan o kadar rahatsızdı ki, alışılmış olan nezaketten biraz yoksundu ve şaşkınlığı içinde neredeyse
konukunu sağ tarafına oturtuyordu. Neyse ki bu çirkin görgü kuralı ihlali
önlendi ve çift sonunda kendilerini kanonik düzene göre
düzenledi.

"Han'ın bu yaşlı oğlu," diye başladı Bay King, "sizinle tartışması gereken çok hassas bir konu olmasa Ekselanslarına karışmaya cesaret edemezdi. Başkan Yardımcısı King'in kızı olan bir kuzeni var ve yıllardır onun için uygun bir eş bulmaya çalışıyor. Durum tuhaf, çünkü hanımefendi kesinlikle görmediği ve onaylamadığı biriyle evlenmeyeceğini söylüyor. Şimdiye kadar evlenmek isteyeceği birini bulamamış. Ancak Ekselanslarının varlığı, ona evlilik mutluluğunun erik bahçelerine giden yolu gösteren bir ışık tuttu."

Burada King bir cevap bekleyerek durakladı; ancak Jasmine
konuşamayacak kadar düşüncelere dalmıştı, bu yüzden Bay King devam etti:

"Han'ın bu yaşlı oğlu, Ekselanslarının hala evli olmadığını duyduğunda,
size evlenme teklifinde bulunmayı ve
kuzenini sizin 'sepet ve süpürgeniz' olarak sunmayı kendine görev edindi. [karınız] Sizinle yaptığı görüşme, ona kuzeninin seçiminin bilgeliğini göstermiş olabilir ve
Ekselansları ve kuzeninden daha uyumlu veya daha mutlu olma olasılığı daha yüksek bir çift hayal edemiyor."

"Sizin ibadetinize karşı açık sözlü olmaktan başka bir şeye cesaret edemiyorum," dedi Jasmine, "ve kuzeninizin bana bahşettiği olağanüstü sevgi için minnettarım; ancak sarayın kapısından geçmeye hakkı olan bir aileye mensup olduğunu unutamam [bir seçkin aile] ve rütbemin ona yeterli olmadığından korkuyorum. Ayrıca, babam şu anda bir bulutun altında ve ben şimdi onu zorluklarından kurtarmak için Pekin'e gidiyorum. Bu nedenle kendimi vaatlerle bağlamanın zamanı değil."

"Ekselanslarının ilk itirazına gelince," diye cevapladı Kral, "zaten ipek püsküllü bir şapka takıyorsunuz ve bir adamın gelecekte sivil veya askeri herhangi bir makamın sizin erişiminizde olacağını önceden söylemek için peygamber olması gerekmez. Ayrıca, şüphesiz, Pekin'deki işiniz de kısa sürede tatmin edici bir sonuca ulaştırılacak ve bu nedenle ön hazırlıkları şimdi halletmemize itiraz edilemez,
ve sonra, başkentten döndüğünüzde düğünü kutlayabiliriz.
Bu, şu anda çalkantılı bir deniz gibi olan kuzenimin zihnine huzur ve sükunet verecek ve sanırım sizi Pekin'e çağıran olaya müdahale etmeyecektir. "

Kral devam ederken, Jasmine zorluklarının arttığını hissetti. Pozisyonunu tam olarak açıklaması imkansızdı ve kendisine yapılan teklifi reddetmek için elinde yeterli bir sebep yoktu, ancak aynı zamanda, zihninin endişelerle dolu olduğu bir anda böyle bir konunun kendisine
zorlanmasından duyduğu rahatsızlık da az değildi. "O zaman," diye düşündü kendi kendine, "önümde Wei ile birlikte kaçınılmaz olarak gelmesi gereken bir açıklama var; böylece, toplamda, Tu'nun sonunda benim olacağına dair köklü bir inancım olmasa, gerçekte ne olduğumu
öğrendiğinde, hayat yaşamaya değmezdi. Bu han sahibine gelince, eğer bu kriz anında kuzenini bana
zorlayacak kadar incelikli değilse, onun hakkında hiçbir
pişmanlık duymama gerek yok; Bu yüzden belki de şu anki engelden kurtulmanın en kolay yolu onun teklifini kabul etmek ve Wei'nin kız kardeşim için bana verdiği değerli merhem kutusunu bu dik dik bakan
aşk hastası kıza sunmak olacak." Bunun üzerine King'e dönerek şöyle dedi:

"Siz, beyefendi ve kuzeniniz bana saygınızla onur verdiğinizden, teklifinizi tamamen reddetmeye cesaret edemiyorum ve bu nedenle sizden, beyefendi, bunu, aramızdaki bağın bir göstergesi olarak, onurlu kuzeninize vermenizi ve ona, eğer onunla evlenmezsem, başka bir kadınla asla evlenmeyeceğime dair sözümü iletmenizi rica ediyorum."

Bay King, büyük bir memnuniyetle kutuyu aldı ve onu bekleyen kadına uzatarak, onu metresine götürmesini ve nişan haberini vermesini söyledi. Jasmine şimdi acil sorunlarının bittiğini umuyordu, ancak King olayı
kutlamakta ısrar etti bir ziyafetle ve ancak öğleden sonra geç vakitlere kadar yola çıkabildi. Yola çıktıktan sonra Pekin'e ulaşma kaygısı o kadar büyüktü ki gece gündüz seyahat etti, "rüzgarla beslendi ve suda konakladı." Başkentin Hata Kapısı'ndaki bir otele ulaşana kadar da dinlenmedi. Jasmine'in yalnız yolculuğu ona bolca düşünme zamanı vermişti ve ilk kez ciddi bir şekilde pozisyonunu değerlendirmeye koyuldu. Şimdiye kadar sadece anlık dürtüleri takip ettiğini fark etti, bunların en önemlisi gerçeği toptan feda ederek komplikasyonlardan kurtulma arzusuydu; ve adalet eşit bir şekilde dağıtılırsa, kendisine sıkıntı ve muhtemelen felaket getirecek bir Nemesis'in olması gerektiğini kendi kendine kabul etti. Daha sakin anlarında kaderinde bir krize yaklaştığı yönünde içgüdüsel bir önsezi hissetti ve bu nedenle, varışından sonraki sabah, henüz varlığından habersiz olan Tu ve Wei'yi ziyaret etmeye hazırlandı.

Bu durum için her zamankinden daha fazla özenle giyindi, Tu'nun bir zamanlar hayran olduğu mavi ipek bir sabahlık ve leylak rengi saten bir ceket giymeyi seçti, üstüne de yepyeni bir şapka. Sokaklardan geçerkenki görünümü, bir yoldan geçen kişinin yaptığı şu yorumu haklı çıkardı: "Güzel bir genç ve bir erkekten çok on sekiz yaşında bir kıza benziyor."

Tu ve Wei'nin ikamet ettikleri han, bu tür seçkin bilginlerin onuruna yakışan bir handı. Kapıyı sorduğunda, Jasmine bir hizmetçi tarafından avludan geçirilerek, geniş bir pamuk ağacının minnettar gölgesi altında, Tu'nun rahatça uzandığı bir iç bölmeye götürüldü. Jasmine'in arkadaşıyla buluşmanın verdiği mutluluk, Tu'nun onu karşılamasındaki mutlulukla ancak eşitlendi. Onun güçlü ve nazik varlığında, kendisini rahatsız eden yoğun kaygıdan kurtulduğunun farkına vardı ve arkadaşına soru sorup cevaplarken ruhu yeni bir özgürlükle
doğandı. Her birinin söyleyecek çok şeyi vardı ve Jasmine, Wei'nin yokluğunu ancak ara sıra onun adını andığında fark etti. Fark ettiğinde, onu sordu. "Bunu birkaç gün önce bıraktı," dedi Tu, "evde bulunmasını gerektiren özel bir işi vardı. Bana ne olduğunu söylemedi,
ama şüphesiz önemli bir şeydi." Jasmine hiçbir şey söylemedi, ama
aceleyle dönmesinin amacı konusunda kafasında oldukça emindi.

Tu, sessizliğini babasının işi halledilmeden önce başkenti terk eden Wei'yi düşünerek ekledi:

"Saygıdeğer babanızın zorluğu konusunda çok yardımcı oldu,
ve ancak daha fazla bir şey yapamayacağını düşündüğünde ayrıldı."

"Şimdi durum nasıl?" diye sordu Jasmine, hevesle.

"Saray kapısına bir anıt astık," dedi Tu, "ve doğru yere ulaşmasını ayarladık. Neyse ki, ayrıca, Savaş Kurulu'nda bu yönde elinden gelen her şeyi yapmaya söz veren ve birkaç gün içinde bir cevap vereceğine söz veren bir tanıdığım var."

"Yanımda babamın hazırladığı bir dilekçe getirdim," dedi Jasmine, ". Bunu sunmayı ne düşünüyorsun?"

"Şu anda bunun sadece zarar vereceğine inanıyorum.
Anıtların fazlalığı hiç olmaması kadar kötüdür. Belli bir noktadan sonra, sadece
memurları rahatsız ederler."

"Pekala," dedi Jasmine; "İşlerin yürütülmesini senin ellerine bırakmaktan oldukça memnunum."

"Peki," dedi Tu, "anlaşıldığına göre, eşyalarını
bu hana taşımanı öneriyorum. Wei'nin odası emrinde ve
burada sürekli bulunman yalnız ruhuma merhem olacak.
Hata Kapısı'nda, sanki Mienchu'daki çalışma odamızdaymışsın gibi neredeyse
uzaktasın."

Jasmine bu teklif karşısında ilk başta irkildi. Tu'nun yanında sürekli olmasına rağmen, onunla hiç aynı çatı altında yaşamamıştı ve arkadaşının sürekli gözü önünde olursa sırrını saklamanın önünde zorluklar olabileceğini hemen anladı. Fakat o, mevcut koşullara boyun eğmeye o kadar alışmıştı ki ve her zaman arkadaşına destek olan Talihin, şu anda onu terk etmeyeceğinden o kadar emindi ki, pes etti.

"Elbette," dedi. "Hanıma geri dönüp eşyalarımı hemen getireceğim. Bu yazı kutusunu buraya bırakacağım. Bunu getirdim çünkü babamın dilekçesini içeriyor."

Böyle dedikten sonra veda etti ve Tu pamuk ağacının altındaki koltuğuna çekildi. Ama merak iblisi dışarıdaydı ve Tu'nun sandalyesinin koluna konarak, kulağına, Albay Wen'in dilekçesinde Savaş Kurulu'na verdiği ifadede
ihmal ettiği herhangi bir argüman olup olmadığını görmek için göz gezdirmesinin iyi olabileceğini fısıldadı. İlk başta, doğası meraklılığın tersi olan Tu, bu telkinleri dinlemeyi reddetti, ama o kadar ısrarcı oldular ki
sonunda kitabını -"İlkbahar ve Sonbahar Yıllıkları"- bıraktı ve
oturma odası masasına oturup, Jasmine'in masumca bıraktığı yazı kutusunu açtı. En üstte, Wen Tsunk'ing'in siyah yazısını taşıyan birkaç kırmızı
ziyaret kartı vardı ve bunların altında da dilekçe vardı. Tu, dikkatlice okudu ve devam ederken üzerine zihinsel övgüler yağdırdı. Albay davasını ustaca ortaya koymuştu, ancak Tu, Jasmine'in elini, hem belgenin kompozisyonunda hem de el yazısında tanımakta zorluk çekmedi. "Eğer girişimim başarılı olmazsa," diye düşündü, "bunun ne işe yarayacağını deneyeceğiz." Onu dinlenme yerine geri götürmek üzereyken, yanında Jasmine'in el yazısıyla yazılmış başka bir belge gördü. Bu, muhtemelen albayın davasıyla bağlantılı olduğunu düşündüğü resmi bir belgeydi ve bu nedenle açtı ve şunları okudu:

"Sadık bakire, Mienchu ​​Hien'li Bayan Wen, yanan tütsüyle Savaş Tanrısı'na babasını şu anki zorluklarından kurtarması ve bambu okunun nişanını ve değerli merhem kutusunun sözleşmesini isteğine uygun olarak iptal ederek kendi ruhuna hızla huzur getirmesi için dua ediyor. Saygılı bir
dilekçe."

Tu okumaya devam ederken, şaşkınlık ve hayret yüzünü ele geçirdi. İkinci kez okudu ve sonra,
kendini sandalyesine
atarak kahkaha krizine girdi.

"Yani," dedi kendi kendine, "bunca yıl boyunca genç bir kız tarafından
aldatılmaya izin verdim. Ve yine de tamamen aldatılmadım," diye ekledi, kendine bir bahane bulmaya çalışarak; "çünkü sık sık 'genç asilzade'nin etrafında bir kadının kokusu olduğunu hayal ettim. Umarım o, yeryüzünde erkekleri rahatsız etmek için beliren ve tam da arzuladıkları sevgiyi uyandırdıklarında havada yükselip sevgililerini yas içinde bırakan o gökten doğmuş cinlerden biri değildir."

Tam bu sırada kapı açıldı ve Jasmine içeri girdi, her zamankinden daha güzel görünüyordu, güzelce şekillenmiş yanaklarında egzersizden kaynaklanan kızarıklık vardı. Tu'yu görünce tekrar kahkaha attı, Jasmine'in doğal olmayan bir şekilde şaşırmasına
rağmen, elbisesinde bir sorun olduğunu düşünerek, Tu'nun giderek daha fazla eğlenmesine
karşı tepeden tırnağa baktı.

"Öyleyse," dedi sonunda, "sen aldatıcı küçük orospu, aslında bir kızken, kendini bir erkek gibi göstererek beni bunca yıldır kandırıyordun."

Şaşkınlıktan bitkin düşen Jasmine başını eğdi ve mırıldandı:

"Kim ihanet etti "Ben mi?"

"Kendine ihanet ettin," dedi Tu, suçlayıcı belgeyi kaldırarak; "ve burada şahini vurduğun okla ilgili hikaye var, ancak değerli merhem kutusunun ne anlama geldiğini bilmiyorum."

Bu ezici kanıtla karşı karşıya kalan zavallı Jasmine,
suskun kaldı ve Tu'ya bakmak için gözlerini bile kaldırmaya cesaret edemedi. O genç adam, onun sıkıntısını görüp, ses tonuna
kattığı küçümsemeden, ona doğru yürüdü ve onu nazikçe yanına
oturdu.

"Hatırlıyor musun," dedi, Jasmine'in kalbi sanki onu çevreleyen incecik biçimli göğüste bir delik açmak istercesine atmayı bırakmış gibi değişmiş bir sesle, "bir keresinde evdeki çalışma odamızda senin bir kadın olmanı ve benim karım olmanı dilemiştim? Dileğimin gerçekleşeceğini pek düşünmemiştim. Şimdi oldu ve senden rica ediyorum, hayatlarımızı birleştirelim ve birbirimizin sürekli varlığında tanrıların mutluluğunu arayalım."

Ama, sanki aniden kendine gelmiş gibi, Jasmine elini onunkinden çekti ve titreyen dudakları ve yaşlarla dolu gözleriyle önünde dikilerek şöyle dedi:

"Hayır. Asla olamaz."

"Neden olmasın?" dedi Tu, endişeli bir şaşkınlıkla.

"Çünkü ben Wei'ye bağlıyım."

"Ne! Wei senin sırrını biliyor mu?"

"Hayır. Ama çalışma odanızın önünde o oku fırlattığım zamanı hatırlıyor musunuz?"

"Kesinlikle," dedi Tu. "Ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Neden, Wei okta adımı keşfetti ve ben de sırrımı saklamak için ona kız kardeşimin adını söyledim. Sonra kız kardeşimle evlenmek istedi ve ben de aptal olduğum halde bunu onun için ayarlamayı üstlendim. Şimdi gerçeği itiraf etmek zorundayım ve o da sözde kız kardeşim yerine beni talep etme hakkına sahip olacak."

"Ama," dedi Tu, "Wei'nin önceliği benim, çünkü oku bulan bendim. Ve bu konuda onu her türlü tehlikeyle alt etmeye hazırım. Ama," diye ekledi, "Wei, eminim ki, sizden haksız yere yararlanacak adam değildir."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Jasmine.

"Elbette öyle düşünüyorum," dedi Tu.

"O zaman--o zaman--çok mutlu olacağım," dedi zavallı Jasmine, tereddütle,
utançla yenik düşmüş ama sevinçle dolu.

Bu nazik onay üzerine Tu, çekilmiş olan elini geri aldı
ve Jasmine tekrar yanındaki sandalyeye gömüldü.

"Ama, Tu, canım," dedi bir duraklamadan sonra, "itiraflarımın bittiğini hissetmeden önce sana söylemem gereken başka bir şey daha var."

"Ne! Başka biriyle sözleşmedin, değil mi?" dedi Tu, gülerek.

"Evet, sözleştim," diye yanıtladı gülümseyerek; ve sonra sevgilisine Bay Kral, kuzeni adına ona evlenme teklif etmişti ve o da onu nasıl kabul etmişti.

"Bu kadar yalanı söylemek için dudaklarını nasıl çerçeveleyebildin?" dedi Tu, yarı gülerek yarı ciddi.

"O Tu, bazen yalan söylemek çok kolay ve gerçek çok zor. Ama
çok, çok kötü olduğumu hissediyorum," dedi zavallı Jasmine, yüzünü elleriyle örterek.

"Eh, kesinlikle kendini oldukça zor bir duruma sokmuşsun. Anladığım kadarıyla, şu anda bir genç hanımla ve iki genç adamla nişanlısın."

Bu şekilde ifade edilen durum o kadar komikti ki Jasmine gözyaşları arasında gülmekten kendini alamadı; ancak sevgilisiyle biraz daha uzun süren bir görüşmeden sonra yüzü alışılmış dinginliğine kavuştu ve etrafında her bir özelliğine ışık ve güzellik katan bir mutluluk halkası oluştu. Saf ve sevgi dolu bir ruhun ilk sırlarını almakta özellikle büyüleyici bir şey var. Böylece Tu düşündü
bu vesileyle ve Yasemin en gizli
varlığının en gizli işleyişini onun kulağına dökerken, Sung hanedanının şairinin şu dizeleri karşı konulmaz bir şekilde aklına geldi:

Çiçeklerin güneşi etkilemesini görmek tatlıdır,
Kuşak güvercinin tuhaf hilelerini izlemek,
Ama tek aşkının büyük aşkını itiraf etmesinin tatlı tonlarını duymak çok daha tatlıdır.

Ama her şeyin bir sonu vardır, hatta "Konfüçyüs Analects"in bile,
ve bu aşıklar sohbetinin de bir sonu vardı. Çünkü Yasemin, Tu'ya olan aşkının kökenini ve temelini yirminci kez açıklarken, bir garson bagajının geldiğini haber vermek için içeri girdi.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Tu, "iki adamını nereye koyacağımızı. Ama,
bu arada," diye ekledi, aklına bir fikir geldiğinde, "gerçekten
sadece bu iki adamla birlikte
tamamen yolculuk ettin mi?"

"O Tu," dedi Jasmine gülerek, "sana itiraf edeceğim başka bir şey daha var."

"Ne! Başka bir sevgili mi?" dedi Tu, dehşet ve şaşkınlıkla.

"Hayır; başka bir sevgili değil, başka bir kadın. Kısa boylu, tıknaz olan bir kadın ve hizmetçim olarak geldi. 'Ejderha'nın karısı."

"Peki, şimdi bana her şeyi anlattın mı? Çünkü kadından erkeğe dönüştürdüğün
insanlar konusunda o kadar kafam karıştı ki, bundan sonra kendi cinsiyetimden şüphe edeceğim."

"Evet, Tu, canım; şimdi her şeyi biliyorsun," dedi Jasmine gülerek. Ama onu bekleyen tüm iyi haberler bu değildi, çünkü Jasmine konuşmasını bitirir bitirmez Savaş Kurulu'ndaki arkadaşından bir mektup geldi. Mektupta Mienchu'nun askeri muhafızının Kwangsi eyaletindeki bir göreve atanmasını sağladığını ve bu iğrenç memurun ayrılmasının albayın serbest bırakılması anlamına geleceğini, çünkü albayın tek suçlayıcısının o olduğunu söylüyordu. Bu haber Jasmine'in kalbinde birkaç saattir uyum sağlayan bir sevinç telini daha
ekledi ve Tu ile ertesi sabah eve doğru yola çıkmaları konusunda hemen anlaştı. Jasmine'in başkente yaptığı yolculukta yaşananlara benzer bir macera yaşamadan Mienchu'ya ulaştılar ve memnuniyetle albay tarafından kendi yamunuyla karşılandılar. Jasmine'in Tu'nun çabaları sayesinde serbest bırakıldığı için onu tebrik ettikten sonra, yolda ve başkentte yaşadığı çeşitli deneyimlerin tam bir hesabını verdi.

"Bu, harikalar kitabından fırlamış bir hikaye gibi," dedi babası, "ve
şimdiye kadar bile gerekli tüm açıklamaları bitirmedin. Çünkü,
serbest bırakıldığımdan beri, arkadaşın Wei, kızımı
evlendirmek için buraya geldi. Ona sorduğum bazı sorulardan, senin tek kızım olduğunun farkında olmadığı açıkça belliydi ve bu yüzden onu oyaladım ve senin dönene kadar beklemesini söyledim. Çok sabırsız bir durumda ve şüphesiz ki yakında bitecek."

Albay da haksız sayılmazdı, çünkü hemen hemen hemen Wei duyuruldu,
Jasmine'i tekrar gördüğünde duyduğu gerçek zevki dile getirdikten sonra, hemen aklını dolduran konuya başladı. "Bu fırsatı yakaladığım için çok mutluyum," dedi, "sizden konuyu açıklamanızı istemek. Şu anda tamamen şaşkınım. Pekin'den
döndüğümde babanızın hizmetçilerinden birine kızı hakkında soru sordum. 'Onun kızı yok,' dedi adam. Başka birine gittim ve o da 'Sanırım 'genç asilzade'den bahsediyorsunuz,' dedi. 'Hayır, yok,' dedim; 'Kız kardeşinden bahsediyorum.' 'Eh, bildiğim tek kızı o,' dedi. 
Sonra babanıza gittim ve ondan alabildiğim tek şey 'Genç asilzade' eve gelene kadar bekleyin.' oldu. Lütfen bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyleyin." 

"En büyük arzunuz güzel ve yetenekli bir kızla evlenmek, öyle değil mi?" dedi Jasmine. 

"Bu kesinlikle benim dileğim," dedi Wei. 

"Peki," dedi Jasmine, "sana nişan hediyenin böyle birinin elinde olduğunu ve bakılınca sevilecek bir kız olduğunu temin edebilirim."

"Olabilir," dedi Wei, "Ama benim isteğim kız kardeşinle evlenmek."

"Gidip Tu ile bu konuda konuşur musun?" dedi Jasmine, konunun kendisi için çok zorlaştığını hissetmişti ve Tu'nun bilgeliğine olan güveni sınırsızdı, "ve sana her şeyi açıklayacak."

Ancak Tu bile Jasmine'in sfenks benzeri gizemlerini açıklamakta biraz zorlandı ve Wei bazı noktalarda tatmin olmaktan
uzak bir eğilim gösterdi. Jasmine'in Tu'ya nişanlanması onun
reddettiğini ima ediyordu ve bu konuda öfkeli ve nahoş davranmaya meyilliydi. Gururu incinmişti ve öfkesiyle arkadaşına ihanet, Jasmine'e de aldatmaca yüklemeye meyilliydi. İlk suçlamaya Tu'nun hazır bir cevabı vardı, ancak ikincisi daha da can sıkıcıydı
çünkü içinde biraz gerçeklik payı vardı. Ancak Tu kavga edecek ruh halinde değildi ve barışı arayıp sağlamaya kararlı olduğu için Wei'nin imalarını görmezden geldi ve gelini için elinden gelen en iyi davayı ortaya koydu. Bayan King'in güzelliği, erdemleri ve yetenekleri hakkında, kendisini ve daha sonra konuşmayı tekrarladığı Jasmine'i şaşırtan zengin bir diksiyon ve hayal gücüyle konuştu. "Neden, Tu, canım," dedi o saf kız, "Bayan King hakkında bunları nasıl bilebilirsin? Onu hiç görmedin ve eminim sana bunların yarısını bile anlatmadım."

"Soru sorma," dedi büyülenmiş Tu. "Wei'nin, kız kardeşiniz için olduğu kadar Bayan King'e sahip olmak için de istekli olduğunu ve yarınki düğünümüzde sağdıç
olmaya söz verdiğini bilmeniz yeterli."

Ve Wei sözünü tuttu. Tu ve Jasmine'in evliliği, tören ve eski geleneklere her açıdan dikkat edilerek, akraba ve arkadaşların huzurunda kutlandı. Bu kişiler, önceki koşulların yeniliğinden etkilenerek, nikah törenine tanıklık etmek için ülkenin dört bir yanından geldiler. Tu'nun özel talimatlarıyla, Wei'ye de bir ayrıcalık tanındı. Bu, onun kibrini tatmin etti ve kibrinin kabarmış tüylerini yumuşattı.

Jasmine, Bayan King'i, Wei'nin getirildiği aynı itaat ruhuna indirgemek için zaman kaybedilmemesi gerektiğini düşündü ve düğün gününün akşamı konuyu Tu'ya açtı.

"Tu, canım," dedi, "o çok ileri görüşlü Bayan Kral, Wei ile evlenmeye ikna edilene kadar, birçok aldatmacam için affedildiğimi hissetmeyeceğim; ve bu nedenle," diye ekledi, talebi acıklı bir itiraz seviyesine indiren bir tereddütle, "yarın Ch'engtu'nun genç kadını görmesi için yola çıkmamız konusunda ısrar ediyorum." 

"Ho! ho!" diye cevapladı Tu, onun bu cesaret gösterisine yoğun bir şekilde eğlenerek. 
"Bunlar cesur sözler ve sanırım senin kararlarını alçakgönüllülükle kaydetmeliyim." 

"Ey Tu, ne demek istediğimi biliyorsun. Oyuncak orduları fethetmekten zevk alan bir çocuk gibi, senin gibi güçlü bir adamı yönetebileceğimi hayal etmeyi seviyorum. Ama Tu, senin yargına ne kadar kesinlikle güvendiğimi bilseydin, aptallığımı hoş görür ve evet derdin. "

Bu çağrıda, şefkat ve güzellik dolu bir bakışla desteklendiğinden, karşı konulamaz hale gelen ince bir sevgi ve iltifat tütsüsü vardı; ve yolculuk için yapılan düzenlemeler Jasmine'in isteklerine tamamen uygun şekilde yapıldı.

Jasmine'e dair bu kadar terbiye edici anılarla dolu olan hana vardığında, Tu kartını Bay King'e gönderdi; Bay King, bu kadar seçkin bir bilginin kendisine gösterdiği ilgiden
memnun olarak Tu'yu evine davet etti.

"Neye," dedi, Tu davetine cevap vererek resepsiyon salonuna girdiğinde, "senin gösterişli adımlarını benim mütevazı dairemde karşılama şerefini atfetmeliyim?"

"Duydum ki," dedi Tu, "güzel Bayan King, Ekselanslarının kuzeni ve onun elini kazanmak isteyen bir arkadaşım var, onun adına yalvarmaya geldim."

"Üzülerek söylüyorum ki," diye cevapladı King, "senin Ekselansları çok geç geldi, çünkü yakın zamanda Pekin'e giderken buradan geçen Bay Wen'den nişan nişanı aldı."

"Bay Wen de benim bir arkadaşım," dedi Tu, "ve onun sözünün çoktan verildiğini bildiğim için, bahsettiğim kişi adına gelmeye cesaret ettim."

"Bay Wen," dedi Kral, "bir beyefendi ve bilgindir ve nişan hediyesi verdikten sonra, herhangi bir zorluk durumunda bizimle doğrudan iletişime geçeceğinden emin."

"Yaşlı beyefendi," [saygı ifadesi] dedi Tu, Bayan King'in Jasmine'e gönderdiği dizeleri göstererek, "kuzeninizin Wen'e yazdığı şu dizelere bir göz atın, olur mu? Nişanını yerine getiremediği için çok üzgün olan Wen, bunları bana şimdi size anlattığım şeyin doğruluğunun bir kanıtı olarak verdi."

King, Tu'nun kendisine uzattığı kağıdı aldı ve kuzeninin el yazısını bir bakışta tanıdı.

"Ne yazık ki!" dedi, "Bay Wen bize nişanlandığını söyledi, ama ona inanmayarak,
kuzenimle evlenmeyi kabul etmesi için onu ikna ettim. Eğer beni mazur görürseniz, efendim," diye ekledi, "ne yapılması gerektiği konusunda hanımla istişare edeceğim."

Kısa bir aradan sonra geri döndü.

"Kuzenim," dedi, "Bay Wen bizzat gelip ayrılırken verdiği nişan hediyesini geri alana kadar yeni bir
sözleşmeye giremeyeceği görüşünde."

"Seni kandırmaya cesaret edemem, yaşlı beyefendi ve hemen şunu söyleyeceğim ki
o nişan hediyesi Wen'in değildi, değersiz dostum Wei'nindi ve Wen'in eline şu anda açıklamama gerek olmayan bir şekilde geçti."

"Yine de," dedi Kral, "kuzenim Bay Wen'in bizzat gelip
kendi hikayesini anlatması gerektiğini düşünüyor; ve ben de onun
fikrinde olduğumu söylemeliyim."

"Bay Wen'in buraya geri dönmesi kesinlikle imkansız," diye cevapladı Tu;
"ama benim 'aptal dikenim' [karım] bitişikteki handa ve Bayan Kral Wen'in ona bir koca rolü oynama konusundaki
bütün yetersizliğini ona tam olarak açıklamaktan çok mutlu olacaktır."

"Eğer onurlu eşiniz kuzenimle tanışırsa, eminim ki bu konuyu onunla
konuşmaktan mutluluk duyacaktır."

Tu'nun izniyle, Bayan King'in hizmetçisi, metresini ziyaret etmesi için
Jasmine'i davet etmek üzere hana gönderildi. Önceki olayda Bayan King'in habercisi olarak görev yapan aynı hizmetçi, Jasmine'e uzun ve ciddi bir şekilde baktı. Yüz hatları ona tanıdık geliyordu, ama bunları tanıdığı hiçbir kadınla
ilişkilendiremiyordu. Onu Bayan King'in dairesine götürürken, onu gizlice izledi ve görünüşü karşısında giderek daha fazla şaşkınlığa kapıldı. Bayan King onu nezaketle karşıladı ve her birine on bin bereket verilmesi dileklerini dile getirdikten sonra Jasmine gülümseyerek şöyle dedi:

"Bay Wen'i tanıyor musunuz?"

Bayan King ona baktı ve onda sevgilisine benzerliğini görerek şöyle dedi:

"Onunla ne alakanız var, hanımefendi?"

"Ben onun ta kendisiyim!" dedi Jasmine.

Bayan King bu şaşırtıcı duyuru karşısında gözlerini kocaman açtı ve ona
ciddi bir şekilde baktı.

"_Haiyah!_" diye bağırdı hizmetçisi ellerini çırparak, "Bayan ile Bay Wen arasında harika bir benzerlik olduğunu düşündüm. Ama kim
o olduğunu düşünürdü ki?"

"Ama seni bu şekilde gizlemeye iten ne?" diye sordu Bayan King,
utanmış ve biraz da sinirli bir tonla.

"Babam sıkıntıdaydı," dedi Jasmine, "ve onu savunmak için Pekin'e gitmem gerektiğinden, seyahatin rahatlığı için erkek kılığına girdim. İlk başta senin iltifatlarını reddettiğimi hatırlayacaksın, ama gerçeği açıklayamayarak teklifinde ısrar ettiğini
gördüğümde, yapılacak en iyi şeyin yanımda olan arkadaşımın nişan hediyesini sana vermek olduğunu düşündüm, geri dönüp durumu açıklamak niyetindeydim. Ve bir konuda
doğruyu söylediğimi kabul edeceksin."

"Neydi o?" diye sordu hizmetçi.

"Neden," diye cevapladı Jasmine, "Eğer hanımınla evlenmezsem
asla hiçbir kadınla evlenmeyeceğimi söyledim."

"Evet," dedi hizmetçi gülerek, "orada inancını
asla korudun."

"Bahsettiğim arkadaş," diye devam etti Jasmine, "şimdi doktora derecesini aldı ve bu aptal karı koca Mienchu'dan gelip onun adına sana bir teklifte bulundu."

Bayan King, tamamen yeni ve
şaşırtıcı bir fikri kolayca kavrayabilen biri değildi ve yarı sersem bir bakışla oturup, tek kelime etmeden
Jasmine'e baktı. Hizmetçi olmasaydı, konuşma
sona ererdi; ama o genç kadın meseleyi
derine kadar araştırmaya kararlıydı.

"Bize," dedi, "beyefendinin adını söylemedin. Ve ona neden
arkadaşım dediğini açıklayacak mısın? Onunla nasıl
arkadaşlık şartlarında olabilirsin?"

"Çocukluğumdan beri," dedi Jasmine, "her zaman erkek gibi giyindim. Bir erkek okuluna
gittim--"

"_Haiyah!_" diye araya girdi hizmetçi.

"Daha sonra kocam ve bu beyefendi Bay Wei ile bir
okuma partisine katıldım."

"Sırrınızı keşfetmediler mi?"

"Hayır."

"Asla?"

"Asla."

"Bu garip," dedi hizmetçi. "Ama bize bu Bay Wei hakkında bir şeyler anlatır mısınız?"

Bunun üzerine Jasmine arkadaşına coşkulu bir övgüde bulunmaya başladı.
Gençliğinden, yakışıklılığından, öğreniminden ve
gelecek vaatlerinden hararetle bahsetti ve öyle etkili bir şekilde konuştu ki, durumu
algılamaya başlayan Bayan King, Jasmine'in teklifini içtenlikle kabul etti.

"Ve şimdi hanımefendi, benimle kalıp yemek yemelisiniz," dedi Bayan King, pazarlık yapıldığında, "kuzenim kocanızı
salon."

Bu yemekte, iki hanım arasında, biraz dengesiz olsa da, sonsuza dek süren bir dostluğun başlangıcı oldu. Jasmine'in daha güçlü doğası, güzel bebek benzeri Bayan King'e karşı şefkatle karışık bir sevgi hissediyordu, genç hanım ise konuğuna karşı en derin hayranlığı besliyordu.

Bu şekilde mutlu bir şekilde ayarlanan nişanın yerine getirilmesini geciktirecek hiçbir şey yoktu ve bir sonraki dolunayda Bayan King, damatını Jasmine'in çizdiği resimle karşılaştırma fırsatı buldu.

Çin'de bilginler bol miktarda bulunur, ancak Tu ve Wei gibi seçkin eğitime sahip adamların işsizler arasında kalması açıkça imkansızdı ve evlendikten hemen sonra imparatorlukta önemli görevlere atandılar. Tu hızla en yüksek rütbeye yükseldi ve iyi bir yaşta, metropol vilayetinin valisi ve varisin kıdemli koruyucusu olarak öldü. Wei o kadar
son derece şanslı değildi, ama Tu'nun dediği gibi, "ona yardım edecek bir Yasemin'i
yoktu."

IRKININ İNTİKAMI, Mary Beaumont

Sarmaşıkların tırmandığı alçak çit, çimenliği ve muhteşem Wellingtonia'larını çayırdan ayırıyordu. Çok az çimen vardı, çünkü bu sırada her parlak ve yumuşak tonda narin ixia'ların geniş bir bolluğu vardı.

Akşam durgundu ve hava kokuyla ağırlaşmıştı. Beyaz ve kırmızı tutku çiçekleriyle
çevrili verandaya açılan bir odada, bahçeyi ve çayırı ve her şeyin ötesinde Güzel Dağ'ı
görebiliyordu, hasta bir kadın yatıyordu. Koyu renk yüzü sonbahar yaprakları kadar güzeldi
--geçen hayatın telaşıyla. Gözleri dağın üst
karlarına doğru kayıyordu, zaman zaman yanında alçak bir taburede oturan, narin eli serin, sıkı
kavrayışında tutan kahverengi saçlı
İngiliz kızına.

Hasta konuşuyordu; sesi tuhaf bir şekilde tatlıydı ve "s" harfinde ve ara sıra cümlenin dönüşünde bir tuhaflık vardı, bu da dinleyiciye İngilizcesinin edinilmiş bir dil olduğunu söylüyordu.

"Burada olmadığına sevindim," dedi yavaşça. "Acı çekmesini istemiyorum."

"Ama belki Bayan Denison, bir iki güne çok daha iyi olacaksınız ve
geri döndüğünde onu karşılayabileceksiniz."

"Hayır, geri döndüğünde burada olmayacağım ve olması gerektiği gibi. Bahçeden ayrılırken arkasını dönmesini istedim ve onu
görebildim, oh, ne güzel! Nazik ve çok güzel görünüyordu ve bana elini
eliyle salladı. Şimdi geri dönecek ve üzgün olacak. Beni
bırakmak
istemedi ama vali onu çağırdı. Üzgün ​​olacak ve onu
sevdiğimi
hatırlayacak ve bir gün tekrar mutlu olacak." Yanındaki sıkıntılı yüze gülümsedi.

Kız, kalın koyu renk saçlarını sevgiyle okşadı.

"Yapma," diye yalvardı; "canım acıyor. Bu gece daha iyisin ve çocuklar geliyor." Bayan Denison gözlerini kapattı ve sol eliyle yüzünü örttü.

"Hayır, çocuklar değil," diye fısıldadı, "canlarım değil. Buna
dayanamıyorum. Onları bir daha görmemeliyim." Arkadaşının elini ani bir yakın baskıyla sıktı. "Ama sen onlara yardım edeceksin, Alice; onları senin gibi, onun gibi İngiliz yapacaksın. Bu gece numara yapmayacağız; seninle uzun süre konuşmayacağım. Bana İngiliz olmalarına yardım edeceğine söz vermeni istiyorum."

"Canım," diye ısrar etti kız, "İngiltere ve Yeni Zelanda'nın o kadar lezzetli bir karışımı ki, sıradan bir İngiliz çocuğunun olabileceğinden daha güzel, daha tatlılar. Büyüleyiciler."

Ama ölmekte olan kadının gözlerine hevesli bir alev sıçradı.

"Hepsi İngiliz olmalı, Maori değil!" diye haykırdı. Şiddetli bir öksürük krizi onu böldü ve nöbet geçtiğinde konuşamayacak kadar bitkindi. İngiliz hemşire Bayan Bentley, altı yıl önce ilk bebeği doğduğundan beri Bayan Denison'la birlikte olan yaşlı bir Yorkshire'lı kadındı ve aslında Horace Denison'ın kendi hemşiresiydi, içeri girdi ve telaşlı kızı bahçeye gönderdi. "Çünkü bugün
bir nefes bile temiz hava alamadın," dedi.

Alice kapıda döndü. Büyük gözler, bir mesaj içeren ciddi ve ciddi bir bakışla ona bakıyordu. "Neydi?" diye düşündü, çiçeklerle dolu geniş koridordan geçerken. "Bir şey
söylemek istiyordu; eminim istiyordu. Yarın ona soracağım."
Ama yarın gelmeden anladı. Bayan Dennison _elveda_ demişti.

Cenaze bitmişti. Aylardır açıklanamayacak kadar hasta ve yorgun görünen Bay Denison, Bay Danby tarafından en az bir yıllık değişiklik ve dinlenme için eve gönderilmişti ve doktorun küçük kız kardeşi çeşitli baskılara boyun eğmiş ve doktor dönene kadar çocuklarla kalmaya söz vermişti. Bunun her türlü nedeni vardı. O, nazik Maori annesini sevmişti ve onun tarafından sevilmişti; çocukların karanlık güzelliğinden ve tatlılığından zevk alıyordu. Ve onlar da kendi taraflarında, ona, sevgi ve sevginin meyveleriyle - masallar, yeni oyunlar ve şefkatli tavırlarla - çeyizlenmiş sevimli bir peri akrabası gibi sarılmışlardı. Bir bakıma en iyi sebep, Bayan Bentley, o nazik otokrat, ondan kalmasını rica etti, "çocuklar için en mutlu şey olarak ve oradaki zavallı kuzuyu memnun etmek için, o da sizin kalmanızı çok istiyordu! O sizinle çok ilgileniyordu, Bayan Danby ve kardeşiniz ve karısı da yakınınızda, bu yüzden yalnız olmayacaksınız ve sizi rahat ettirmek için yapabileceğim bir şey varsa, sadece konuşmanız yeterli, hanımefendi." Bay Denison'a gelince, Alice kalmaya söz verdiğinde acınası bir şekilde minnettar ve rahatlamıştı. Akşam eğlencesinden ve son iyi gecelerden sonra, iki büyük çocuk, Ben ve Marie, annesi Maritana'nın sabah kahvaltıya giderken "kendisi" olarak gelmesi için son emirlerini vermesinden sonra, genellikle lahana ağaçlarının arasından, geçen sonbaharda yakılan eski rata'nın yanından, çayırların arasından doktorun evine, Rochester'a birkaç mil daha yakına kadar at sırtında giderdi; ya da doktor ve karısı onunla sohbet etmek için at sırtında giderlerdi. Ama havadar evin ve bahçenin sessizliğini tercih ettiği birçok akşam vardı. Koloni hayatı onun için yeniydi, her şeyin kendine özgü bir çekiciliği vardı ve kolonilerde evdekilere yazılacak bir mektup her zaman bulunurdu - posta çantası asla doymazdı. Böyle akşamlarda çayırı geçip, ötesindeki tüylü ağaçlık alana gitmek onun alışkanlığıydı; orada, dere ve Tui'nin yanında şarkı söyleyerek çocukların annesi uyur. Ve Güzel Dağ'ın yüksek varlığından huzur dolu bir çiy düştü.

Sık sık Bayan Bentley'den yatma vaktine kadar yanında oturmasını ve
bu kurnaz kuzeyli kadının deneyimlerinin ve
aşkın onu getirdiği yeni topraklara dair izlenimlerinin tadını çıkarmasını isterdi. Her iki kadın da
birbirlerine karşı samimi ve güven dolu bir sevgi beslemeye başladı ve bir gece, Bayan Denison'ın ölümünden yedi veya sekiz ay sonra, Bayan Bentley
Alice'i sık sık şaşırtan şeyi açıklayan bir hikaye anlattı: Bayan Denison'ın gözlerindeki sabırlı üzüntü ve Bay Denison'ın bezgin ve
morali bozuk tavrı. "Ama çocuklara olan iyiliğiniz için," dedi yaşlı kadın, "ve o değerli bebeğin size olan tavrı için, ne yapacağımı söylemeye istekli olmam gerektiğini sanmıyorum, hanımefendi. Sevgili hanımım bunu istedi ve son gece, 'Bir gün ona her şeyi anlatmalısın, Nana,' dedi ve ben de onu susturacağıma söz verdim, sizinle yaşamamış ve sizi tanımamış olsaydım kendimi buna hazırlayabileceğimi sanmıyorum." Sonra iyi kalpli dadı ona garip ve dokunaklı bir hikaye anlattı.

Efendisinin genç ve umursamaz bir şekilde Yeni Zelanda'ya hükümet hizmetinde nasıl geldiğini ve babasının ve annesinin, yaşlı Muhafazakar toprak sahibi ve karısının, bir veya iki yıl sonra kendisinden, "dünyanın en tatlı kalbine ve en güzel gözlerine sahip" olarak tanımladığı "güzel Maori prensesine" karşı çocukça bir sevgiyle dolu mektuplar aldıklarında ne kadar skandal ve öfkeli olduklarını anlattı. Babasının adadaki en zengin Maorilerden biri olduğunu ve kendisi de yarı medeni olmasına rağmen kızını "piskopos" ve diğer İngiliz okullarında iyi bir eğitime tabi tuttuğunu duymak onlara pek teselli vermedi. Onlara göre o bir vahşiydi. Miras alma tehdidi yoktu çünkü miras alacağı hiçbir şey yoktu. Çok az para vardı ve mülk büyük kardeşe kaldı. Ancak onu korkutmak için yapılabilecek her şey yapıldı ve boşunaydı. Sonra ebeveynler ve oğul arasında sessizlik oldu. Ancak bir bahar günü, büyükbabasının adını taşıyan Benjamin adında bir torun ve oğullarının kendisinden acil bir mektup geldi. Mektupta, yeni garip kızdan gelen, İngiliz bir dadı için yalvaran, güzel ve mütevazı bir şekilde yazılmış bir not vardı. Onlara artık ne babasının ne de annesinin olmadığını, çünkü bebek doğmadan önce öldüklerini ve kocasının ebeveynlerini biraz daha sevebilirse bundan memnun olacağını söyledi.

"Hanımım mektupları bana kendisi okudu," dedi Bayan Bentley; "Biraz önce hizmetçinin yerini almıştım ve benden ona aklı başında bir genç kadın bulmamı istedi. Eh, denedim ama orada Usta Horace'ın çocuğunu emzirebilecek bir kız yoktu. Ve sonunda kendim geldim, çünkü Usta Horace küçükken benimki gibiydi. Hanımım bana kızmış gibi davrandı ama yelken açtığım gün bana hiç duymayı düşünmediğim kelimelerle teşekkür etti, çünkü her zaman biraz gururluydu." Sadık hizmetçinin sesi titriyordu. Sandalyesine yaslandı ve yeni evi ve yeni görevleri bir anlığına unuttu. Tekrar eski çocuk odasına geri dönmüştü ve sarı saçlı çocuk dizlerinin etrafında oynuyordu. Ama Alice'in yüzü onu hatırlattı ve o da hikayeye devam etti. Yeni metresiyle buluşmaktan korktuğunu ve onu "Efendi Horace'ı kendine beyefendi diyemeyecek kadar aşağılayacak bir tür putperest kadın" olarak bulmaya hazır olduğunu söyledi.

Ama onu nazik sözlerle ve şefkat dolu jestlerle karşılayan zarif yaratığı gördüğünde ve genç efendisini sadece memnun değil, mutlu bulduğunda ve gülen sağlıklı bebeği kollarına aldığında, koyu renk gözlerine ve saçlarına üzülse de, inanabileceğinden daha fazla evinde hissetti. Çocuk odaları o kadar büyük ve rahattı ve ona o kadar çok ilgi gösteriliyordu ki, "Rahatça yerleşmeseydim bir kediden daha nankör olurdum" diye itiraf etti.

Sonra, genç metresi Yorkshire'ın iyi kalbinde sıcak ve güvenli bir yer bulduğu yaklaşık beş mutlu yıl geldi. "O, damat Dick Burdas'ın söylediği gibi, o kadar sevgi dolu ve nazikti ki, o karanlık insanlarla birlikte olduğu için, onlara bir meleğin nasıl olduğunu göstermek için, onun bir melek olduğuna inanıyordu." Bayan Bentley devam etti:

"Her zaman pek mutlu değildi ve gölgenin yüzüne
neden geldiğini ve bazen neden bu kadar derin iç çektiğini merak ettim ki
ağlayabilirdim. Biraz sonra bunun ne olduğunu anladım. İçindeki Maori'ydi. Bir gece bana kötü bir kadın olduğunu ve asla
Horace Usta ile
evlenmemesi gerektiğini söyledi, çünkü bazen İngiliz evinden ve onun yollarından bıkıyordu ve babasının _whare_'ini özlüyordu; (bu bir yerli kulübesi,
hanımefendi). Bir gün ahırların arkasında yaşayan Maori olan yaşlı Tim'i görmeye gittiğinde korkunç bir şey için yas tuttu. Kendini kötü ve nankör bir kadın olarak adlandırdı ve içinde onu eski yollara
çeken kötü bir ruh olması gerektiğini düşündü, çünkü Tim'in yemek yediğini gördüğünde, ve
ne kadar kötü şeyler yediklerini biliyorsunuz, ona katılmayı çok istemişti. Bana bir korku verdi, neredeyse bir hafta. Güzel başını dizime yasladı ve ben yanağını okşadım ve aptalca bir
çocuk şarkısı mırıldandım, çünkü titriyordu ve bir çocuk gibiydi, ve
olduğu yerde uyuyakaldı."

"Zavallı şey!" dedi Alice, yumuşak bir sesle.

"Eh, ama beni üzen şey, hanımefendi. Eh, benim güzel kuzum için ne kadar acı, ve bir solucanı bile incitmezdi! Bebek, bir gün onu kollarında
tutarak içeri girdiğinde yaklaşık altı aylık olacaktı,
ve onlar bir resimdi. Küçük eli saçlarında sımsıkıydı. O,
her zaman ayaklarında tekerlekler varmış gibi yürürdü, o kayan ve zarifti.
Üzerinde parlak sarı bir ipek vardı ve yanakları evdeki
damask gülleri gibiydi ve gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. 'O bir
güzellik değil mi, Nana?' bana sordu. 'Keşke mavi gözleri ve kocamınki gibi altın sarısı saçları olsaydı da benim çirkin gözlerim olmasaydı!' Ve konuşurken, duymaktan korktuğum için iç çekti. Sonra bana, ertesi gün Rochester yarışlarında giyeceği Paris'ten aldığı yeni elbisesini açmasına yardım etmemi söyledi. Usta Horace her zaman onun elbiselerini seçerdi ve onunla gurur duyardı. Ertesi sabah onunla birlikte kreşe geldi ve o tamamen soluk kırmızıydı ve o kadar güzeldi! 'Çok lezzetli değil mi, Nana?' dedi, çocuksu bir tavırla. 'Elbisesini mahvetmeyin, çocuklar. Marie ona ne kadar da benziyor!' O iki küçük kız onu yere dizlerinin üzerine çökertmişler ve sanki onu bırakamayacaklarmış gibi ona sarılıyorlardı. Ama bunu söylediğinde, hareketsiz ve bembeyaz bir şekilde ayağa kalktı. 

"'Üzgünüm,' dedi; 'asla benim gibi olmamalılar.'

"'Daha iyisi olamazlar, değil mi bebeğim?' diye cevapladı ve
çocuğu neredeyse tavana fırlattı. Ama dışarı
çıkarken endişeli görünüyordu. Onların uzaklaştığını gördüm ve yeterince mutlu görünüyorlardı. Ve oh,
hanımefendi, geri döndüklerini gördüm. Verandadaydık, ben ve çocuklar.
Usta Horace onu aşağı indirdi ve onun, 'Önemli değil, Marie.' dediğini duydum. '
Ama o asla onun veya bizim tarafımıza bakmadı; doğruca içeri girdi ve
yukarı odasına çıktı, kolunu ona uzatmış güzel sevgilimin yanından geçti ve zıplayıp duran ve 'Muvver' diye bağıran Bayan Marie'nin yanından geçti; ve kapısının kapandığını duydum. Sonra Usta Horace bebeği benden aldı.

"'Ona git,' dedi ve onu zar zor duyabiliyordum.
Yüzünün tamamı asıktı, ama hiçbir şey söyleyemediğim için kendimi aptal ve salak hissettim ve
sadece yukarı çıktım." Bayan Bentley örgüsünü bıraktı ve
önlüğünü başının üstüne atarak yüksek sesle hıçkırdı.

"Ah dadı, neydi o?" diye bağırdı Alice ve yanakları renkten soldu. "Lütfen
söyle. Onlar için çok üzgünüm. Neydi o?" İyi kadın kendine gelebilmesi için birkaç dakika
geçti; sonra şöyle başladı:

"Bana anlattı ve Dick Burdas da anlattı ve şöyleydi. Hipodroma vardıklarında, Rochester'da düzenledikleri ilk yarışlardı, tüm soylular oradaydı ve onu tanıyanlar her zaman onunla pazarlık yaparlardı, yarı utangaç, kazanan tavırları vardı. Ve çok zeki görünüyordu, dedi Dick, eğlence ve ışıltı dolu olan valinin hanımıyla konuşurken. Arabalar hep bir aradaydı ve Binbaşı Beaumont, Usta Horace'ın her zaman iyi bir dostu olan nazik yaşlı bir beyefendi, onları öğle yemeğinde veya her neyse, arabasında ağırlardı. Dick, oradaki en güzel hanımın o olduğunu düşündüğünü, sonra gözüne iki veya üç Maori grubunun arabaların hemen önüne yerleştiğini
takıldığını söyledi. Her grupta dört veya beş kişi vardı ve çoğu yaşlıydı. Köpekbalıklarının etlerini ve yedikleri o kötü mısırı çıkarıp yemeklerini onlardan yaparlar. Bayan Denison'un yanında
daha iyi bir yüze sahip yaşlı bir adam vardı ve Dick onun efendiye, 'Babam gibi değil mi?' dediğini duydu. Usta Horace'ın verdiği cevabı duymadı; daha önce hiç onun yüzüne benzeyen bir şey görmediğini söyledi, çok üzgün ve vahşi, ve sanki içinde bir şey onunla savaşıyormuş gibi tüm dünya için çalışıyordu. Sonra bir dakika içinde dışarı koştu ve güzel elbisesiyle yaşlı Maori'nin kirli paçavralarının yanından aşağı kaydı ve yüzünü onun yüzüne sürtüyordu, tıpkı insanların karşılaştıklarında yaptığı gibi. Usta Horace onu kaçırdığında çiğ balıktan bir ağız dolusu almıştı. Usta Horace onun
kaybolduğunu fark etmemişti. Ama bir anda bunun ne anlama geldiğini anlamış gibiydi. Maori'nin yüzünde güçlü bir şekilde belirdiğini gördü ve Maori'nin her şeyden, kocadan ve arkadaşlardan ve her şeyden
daha iyi olduğunu biliyordu. Küçük bir çığlık attı ve bir dakika içinde onu ayağa kaldırdı ve arabaya geri getirdi. Bazı insanlar Dick Burdas'ın
sert ve kaba bir adam olduğunu düşündü ve onun şok edici bir çocuk olduğunu biliyorum (Whitby'dendi), ama o gece bir "Bebek bana anlattığında," ve
Bayan Bentley bir an için gençliğinin lehçesine düştü.

"O," diye devam etti, "zavallı, mahkûm bir şeye benzediğini söyledi ve bir çocuk kadar itaatkar bir şekilde geri götürülmesine izin verdi ve
Üstat Horace'ın yüzü ölü gibiydi. Binbaşı ve Dr. Danby dışında kimsenin onu gittiğini görmediğini düşündü, her şey bir dakikada bitmişti. Ama bitmişti ve birkaç kişi görmüştü ve dışarı
çıkmıştı ve doğru olmayan şeyler
söylenmişti. Doktor değil! Hayır, bayan, bana bunu söylemenize gerek yok; o hiç kimseye
söylemedi, bunu garanti ediyorum. Sadık ve yakın."

"Ah Bayan Bentley, onun için ne kadar korkunç, ne kadar korkunç!" ve kız yaşlı kadının yanına dizlerinin üzerine
çöktü, gözyaşları hızla akıyordu.

"İşte bu, hanımefendi, anlıyor musunuz? Ben de öyle hissediyorum. Geleceği önünde olan Usta Horace ve çocuklarını düşünmek yeterince kötüydü, ama onun için bu umutsuzca zalimceydi. Eh, hanımefendi, neler
yaşadı! Zavallı insanların
düşünebileceğinden daha çok
sevdi. Ve sonuçta, doğa onun içindeydi; onu oraya o koymadı.
O zamandan beri günahkar düşünceleri bastırmak için yapmam gereken bir anlaşma var; bu dünyada
bir sürü yanlış şey var, hanımefendi."

"Ne yaptı?" diye fısıldadı Alice.

"O! O, gitmek ve her şeyi bırakmak istiyordu; kendini
dünyanın en kötü kadını olarak hissediyordu. Sadece dizlerimin üzerinde yalvararak ve dua ederek o gece evde kalmasını sağladım, çünkü o
çok İngiliz'di ve öyle bir hayali vardı ki, her şeyi herhangi bir İngiliz kadınından daha karanlık görüyordu, en partick'ler bile. Sonradan Efendi
Horace o kadar iyi ve nazikti ki ve onu o kadar çok seviyordu ki, onu bu konuda daha fazla bir şey söylememeye ve sanki hiç olmamış gibi yaşamaya ikna etti. Ve o da bunu, dışarıdan bakıldığında, diğer insanlara yapıyordu. Ama
bir daha asla aynı olmadı. İkisinde de bir şey kırılmıştı;
onun için güveni ve gururuydu, ama onun için kalbiydi."

"Ama çocuklar--kesinlikle onu rahatlatıyorlardı."

"Eh, hanımefendi, bu en kötüsüydü. Zavallı kuzu, zavallı kuzu! O günden sonra, onlar onun için daha önemli olsa da, çocuklar da daha önce bir anne için
olmasa da, onları yanında
bulmayacaktı. Sadece bir sabah ve bir iyi geceler öpücüğü ve en fazla çeyrek saat ve onları götürmeliyim.
O, onların bahçede oynamalarını penceresinden veya oradaki küçük tepeden
izledi ve onlar uyuduğunda saatlerce yanlarında oturup
ne kadar güzel olduklarını ve ne kadar iyi büyüdüklerini söylerdi. Ve
giysilerine, yiyeceklerine ve her küçük oyuncağa ve zevke baktı, ama
bir daha asla bir eğlence ve sohbet için içeri gelmedi."

"Sevgili, cesur yürek!" diye mırıldandı kız.

"Evet, hanımefendi, onun için üzülüyorsun, biliyorum. Onların Maori'ye dönüşüp
babalarını utandırmasından çok korkuyordu. Hepsi bu. Fark etmedin mi?
Hayır; sen geldikten sonra onları taşıyamayacak kadar hastaydı ve bu doğal görünüyordu, diyebilirim. Maoriler korkak ve narin bir topluluktur. Kötü bir soğuk algınlığı onları doğrudan verem hastalığına sürükler. Ve onunla birlikte
soğuk kadar üzüntü de vardı. Çok uzun yaşaması harikaydı."

Alice kollarını Bayan Bentley'nin boynuna doladı.

"Ah hemşire, her şey çok korkunç ve üzücü. Bir şekilde onu yanımızda tutup mutlu edemez miydik?"

Yaşlı kadın onu sıkıca tuttu. "Hayır, sevgili çocuğum, bundan sonra asla
olmadı. O veya daha kötüsü, tekrar olabilirdi. İçlerinde bildiğimizden
daha güçlü bir şey var; tam da kan, diye düşünüyorum. Ama o, Dick'in her zaman söylediği melek olacak."

Alice, yıldızlarla dolu bahçeye, erik ağaçlarının gece rüzgarında
hareket ettiği yere doğru baktı. "Hayır," dedi hararetle, "'olacak' değil, hemşire sevgili; o her zaman bir melekti. Dick haklıydı."

BALLARAT KRALI BILLY, Morley Roberts

Kral Billy, o yerle bir edilmiş şehir henüz bağırsaklarının çıkarılması sürecindeyken,
alüvyonlu madencilik kuvars kırmaya dönüşmeden önce, bireyin ani ve keyifli bir
talih şansı olduğunda, Ballarat sokaklarında aşağı yukarı gezinmeye düşkündü.
Ballarat siyahları, insanların yapmaya alışkın olduğu gibi,
onlardan yetersiz beslenmiş domuzlar gibi bahsetmek gerekirse, pullu bir topluluktu.
Uygarlığın kaynakları önünde yerlilerin yapacağı gibi, onlar da azaldı ve azaldı: kana susamış olanlar öldürüldü;
yara susamış olanlar yok oldu; vahşi corroboree eski ihtişamının
yoksulluk içindeki bir taklidine indirgendi. Kral Billy'nin otoritesi,
giysilerinin artmasıyla azaldı. Üzerinde adının yazılı olduğu pirinç levha, onun istikrarsız gücünün son kalıntısıydı ve
başlıca Genel olarak halkı, uygun gördükleri takdirde ve çok mütevazı değillerse bir hükümdara içki ısmarlayabilecekleri konusunda bilgilendirmenin bir yolu.
Kibirli değildi ve asla bir tür yeniyetme gibi tabağında küstahlık yapmadı.
Kadim bir soydan geliyordu ve içki parasını ödeyemese bile, küçümseyici davranabiliyordu. Çocuklara karşı çok nazikti - tabii ki beyaz çocuklara - ve birçoğuyla iyi geçiniyordu.

Özellikle babası bir yargıç ve altın komisyoncusu olan ve çok önemli bir kişi olan Annie Colborn'u severdi.
Kral Billy'nin kendi neslinde bilge olup olmadığını ve kasvetli çalılığın
yazılmamış Kutsal Kitaplarından Mammon'un oğullarıyla arkadaş olma bilgeliğini aşılayan bir özdeyiş seçip seçmediğini söyleyemem ama Annie'ye karşı her zaman
iyiydi. Kendi adıma, basit kalpli yaşlı kralın kalın antipodean kafatasının içinde böyle bir düşünce olduğuna inanmıyorum. O iyiydi çünkü kötü değildi, ki bu sonuçta en iyi ahlaktır ve duyduğumuz birçok şeye göre büyük bir ilerlemedir. Ayrıca, bazen aç oluyordu ve Bay Colborn'un Çinli aşçısı çok kibirliydi ve bir aracı olmadan ona yaklaşılamazdı. Ve Wong'u Annie kadar uzlaştırmaya kim muktedirdi? Wong, afyon sefahatinden sonra at kuyruğu ağrıyan kafasından umutsuzca sarktığında ve yanakları neşeden başka bir şeyle parladığında bile ona kek yapardı; çünkü eğer sık ​​sık afyondan sarhoş olursanız parlarsınız.

Yaşlı Billy çoğunlukla içki içme şansının olduğu yerde bulunurdu; ama çeşmeler kurumuşsa veya yüksek şapkasını gözlerinin üzerine
indiren demokratik, devrimci, kral düşmanı bir madenci tarafından hakarete uğramışsa, genellikle Bay Colborn'un evine gider ve
çitin üzerine veya kapının dışındaki bir kütüğün üzerine otururdu. Bu yüzden Annie dışarı çıktığında genellikle çok melankolik olurdu. Bir gün şapkası gerçekten çok, çok kötü şişmişti.

"Şapkan bugün çok kötü, Kral Billy," dedi altı yaşındaki Annie, başını bir yana eğerek eleştirel bir şekilde önünde dururken.

Bilmeden, çocuk zavallı kralın şapkasının durumunu,
zihin durumunun simgesi olarak görmeye başlamıştı. Kapalı bir konsertina gibi
kapandığında barometresi düşüktü.

"Evet, küçük hanım," dedi kral; "beyaz adam onun gözlerini devirdi ve"--yüzünü
sürerek--"burnunu sıyırdı."

Burnunu dikkatlice inceledi - belli bir mesafeden olsa da,
çünkü kendi burnu hem içeriden hem dışarıdan çok iyiydi ve biliyordu ki
kral çok sarhoşken yağmur yağmadıkça asla yıkanmazdı. Ve
yaz sonuydu. Kasım'dan beri yağmur yağmamıştı.

"Çok fazla deri kalmadı," dedi Annie. "Sen yıkasan iyi olur."

Kral ekşi bir surat yaptı ve konuşmayı değiştirdi.

"Şapkan var mı, Bayan Annie? Bir şapka baal brokum, allame white
adam şapka. Kötü şapka, Kral Billy kötü; siyah adam, beyaz adam kahkaha."

Şapkasına baktı ve düzeltmeye çalışırken yumruğunu
yanından geçirdi. Zavallı Billy ağlayacakmış gibi görünüyordu.

"Bir dakika dur," dedi Annie ve içeri uçarak, gerçekten
çok iyi bir şapka çıkardı. "Budgeree!" diye düşündü kral, bu iyi bir
şapkaydı. Gerçekten de sokaklarda bir kral gibi dolaşabilirdi, Ballarat'taki herhangi bir zengin adamla başını dik tutabilirdi. Denedi ve çok büyük olmasına rağmen parladığını biliyordu. Ve bir şapkanın ihtişamı, şekli kadar parlamasındadır; bunu siyah bir adam bile bilir.

Ama o şapka neredeyse ciddi bir belaya yol açacaktı. Bir kere, Bay Colborn şapkayı kaçırdı; ve Annie'nin onu verdiğini hiç düşünmeden,
kralı onunla süslenmiş çitin üzerinde otururken gördü, durdu ve
ona sordu.

"Şapkayı nereden aldın, ihtiyar hırsız?" diye sordu yargıç,
beyaz adamlar ülkeye girmeden önce ülkeyi yöneten kişiye karşı hiçbir nezaket göstermeden. Yetkililerden bazıları, mülksüzleştirdikleri kişilere karşı naziktir;
örneğin Prusyalılar, imparatorlukta
böbürlenen zavallı Kral Billy'lere karşı. Ama Anglosakson sadece kendine saygı duyar ve o da sınırlı bir ölçüde, yeni fetihlerde.

Soru Kral Billy'yi çok rahatsız etti. Bay Colborn'un Annie'yi zorbalık etmektense öldürmeyi düşüneceğini bilmiyordu; bu yüzden hemen yalan söyledi: "Ben alırım, Bay Cobon!"

Bay Colborn şapkayı kafasından çıkardı ve düşündüğü gibi kendisinin olduğunu gördü. Ne söyleyeceğini bilmiyorum, çünkü tam o sırada arkasında bir ses duydu:

"Baba, benim hatam; onu Kral Billy'ye verdim."

Colborn arkasını döndü ve onu aldı, bunu yaparken şapkayı düşürdü. Billy bir sıçrayış yaptı, şapkayı aldı ve heyecanla şapkayı dikkatlice ters yöne doğru fırçaladı.

"Canım, eğer ona verdiysen sorun yok. Ama o yaşlı aptal bana neden söylemedi?"

"O yaşlı bir aptal değil, baba ve sen de bunu söylememelisin. O iyi bir adam ve sanırım senin bana kızacağını düşündü. Değil mi, Kral Billy?" Ve kral, bilinçli bir doğruluk gülümsemesiyle, bunun
öyle olduğunu kabul etti.

Bay Colborn ona altı peni verdi; ve Annie'ye bir sürü öpücük verdi,
olağandışı bir düşüncesizlikle, yaptığı her şeyin doğru olduğunu ve krala tüm evini ve Avustralya'yı verebileceğini ilan etti. Bunun üzerine Kral Billy, anlamlı bir şekilde gülümsedi ve dişlerini geniş ağzının en uç noktalarına kadar gösterdi. Aşağı bakarak,
kıyafetlerinin geri kalanını inceledi, ki bunlar kısmen bir çocuğun bir ağ tanımına benziyordu,
bir sürü delik iple birbirine bağlanmış bir ağ olarak ve yukarı bakarak, sanki gardırobunun kaynaklarını
tahmin ediyormuş gibi Bay Colborn'u inceledi. Fakat altı penisinden kurtulmanın aciliyetiyle
ilgilenerek, kasabaya doğru yürüdü. Başka şeyler bekleyebilirdi; bu gecikmeye izin vermiyordu.

Kral Billy'nin zihni büyük bir
zihne sahip değildi; _gunyah_'ının bir
piyanoya
yer vermeyeceği gibi, soyut bir fikri de
almazdı. O, güneş ışığı kadar basitti ve zekasını
yedi renge ayırmak için en yaratıcı spektroskopa ihtiyaç duyardı. Ama
olumlu bir olgudan bir çıkarım yapabilirdi ve bunu yaptıktan sonra, daha uzak çıkarımların meşru sonucunu
rahatsız etmesine izin vermedi.
Bay Colborn'dan korkmayı bıraktı ve yargıcın
mallarına en azından yarısı kendisininmiş gibi bakmaya başladı. Bu yüzden
başarılı olmuş yeni bir madenci dostunun misafirperverliğiyle çok sarhoş oldu ve
hemen, yeni mallarına dayanarak, eğlendiricisiyle ve kendi siyahlarının saygısız bir alt kralıyla kavga etti ve
her zamankinden daha kötü paçavralara düştü.

Ertesi sabah, yargıcın evinin dışında, bulabildiği en alçak kütüğün üzerine oturdu ve Bay Colborn dışarı çıktığında, ona, süzeranından tazminat talep eden bir tebaa kral havasıyla saldırdı.

"Peki, Billy, sorun ne?" diye sordu süzeran.

"Sen bir hükümet üyesi misin?" dedi kral Billy, bir soru, ima edilen bir şüphe ve sesinde büyük bir şikayetle. Colborn güldü.

"Evet, Billy; sanırım hükümet üyesiyim."

"O zaman," dedi Billy, "bir beyaz adama ne diyorsun, bir siyah adamı sarhoş etmek, her tarafını dövmek? Sana o hükümet mi diyorsun?" Ve bir zamanlar redingot olan kral cübbesini büyük bir iğrenmeyle gösterdi.

Ancak, hiçbir iltifatla karşılaşmadı ve sarhoş olmaması gerektiği söylendi; bunun ona yaradığı; Colborn'un atına binip düzlüğe doğru gittiği hakim kararıyla.

Kral üzgün bir şekilde oturdu ve yavaş beyninde yoğun bir şekilde düşündü.
Annie dışarı çıkmadı ve onu istemekten daha iyisini biliyordu, çünkü Bay Colborn'un evini yöneten yeğeni evden yeni dönmüştü ve tüm siyah adamların doğuştan katil olduğunu düşünüyordu, ki kuzeyin bazı bölgelerinde gerçekten de öyleler. Bu yüzden Billy oturdu ve bekledi, çünkü yeni bir
ceket istiyordu. Doğal bölünmeleri doğal olmayan bir şekilde boynuna kadar uzanan birinde nasıl saygı görebilirdi? Hemen yeni bir
ceket almak gerektiği açıktı ve iyi bir
ceketin en büyük şansı küçük Annie'nin nezaketindeydi. Ancak kız patronunun reddetme ihtimalini ortadan kaldırmak için ona bir şeyler
sunmalıydı. Kasabanın arkasındaki çalılığa gitti ve üç veya dört siyah adamın kamp kurduğu yere geldiğinde oturup onlarla konuştu. Sıcaklığa rağmen, tek giysisi olan
pürüzlü bir battaniyeye sarılı zavallı yaşlı bir cin, ellerini Avustralyalı bir yerlinin ateş fikrini temsil eden birkaç yanan çubuğun üzerine koydu. Kral Billy hemen ayağa kalktı ve bir tomahawk alarak çalılığın içine doğru ilerledi. Etrafına
baktı ve sonunda bir ağaca geldi, yerel tarzda
tırmandı, önce giysilerini çıkardı. İlk büyük dalların yakınındayken bir
çukura geldi ve elini uzatarak kuyruğundan canlı genç bir keseli sıçanı çıkardı.

Ertesi sabah her zamanki gibi Colborn'ların çitinde oturuyordu.
Ayaklarının dibinde, üzerine kabaca iki veya üç çıta çakılmış küçük bir kutu vardı.
İçinde keseli sıçan vardı. Kral Billy ne tür bir palto alabileceğini merak ediyordu. Bir redingot severdi; onda görkemli bir şey vardı,
ince ve bol bir şey. Sıradan sabah paltoları işe yaramazdı; hiç kimse
bir krala tüvit teklif ederek hakaret etmezdi; küçük Annie bile bundan daha iyisini biliyordu, özellikle de ona kendi yakaladığı canlı bir keseli sıçanı
verirse. Ve Annie dışarı çıktığında, keseli sıçanla birlikte yedinci cennetteydi ve Kral Billy'ye dünyadaki her şeyi bahşetmeye hazırdı.

"Zavallı Billy'ye bir palto ver, küçük hanım, ve o da sokaktan aşağı bir kral gibi
gider."

Annie eve uçtu ve küçük ellerini
attığı ilk giysiyi aldı. Babasının paltosuydu. Onu yuvarladı ve
dışarı koşarak, heyecanla kralın kara pençesine soktu. Kral uzaklaşırken, keseli sıçanı içeri taşıdı ve saatlerce çılgınca mutlu oldu.

Kral Billy, bir su birikintisine gelene kadar çalılığa doğru aceleyle yürüdü ve paçavralarını çıkarıp ceketi havaya kaldırdı. Çenesi düştü; cekette açıklanamayan
dikkat çekici bir incelik vardı. Hayatında hiç böyle bir şey görmemişti. Ceketi giydi ve durgun havuzun yüzeyine eğilerek genel etkiye şöyle bir baktı. Bazı açılardan fena değildi ama Billy, Ballarat'a böyle giyinmiş olarak girerse ünvanına layık
saygıyı görüp görmeyeceğinden şüphe ediyordu. Düğmesini iliklemeye çalıştı ama eğer düğmelemek için tasarlanmışsa bile, onu göğsünün üzerine getiremediğini fark etti. Yakasından bir arada tutulan atılmış redingotunu aldı; sonra ceketin yapıldığı kumaşı yokladı ve kumaş onu memnun etti. "Ah, neden," diye sordu Billy, "ön kuyruklu yapılmamıştı?" He saw at last that this coat and his
high hat alone were insufficient for civilisation. For full dress in
a corroboree it might do. Unconsciously, he was so wrought upon by the
purpose for which the coat had been built that he determined to reserve
it for parties in the seclusion of the bush, where any merriment could
be rightly checked by a crack from his waddy. He planted it carefully
in a hollow log, and, having inserted himself with as much care into his
discarded rags, he wondered off into the town. He got very intoxicated
that night, and determined to have a party all by himself.

Now it may seem very annoying, and I confess I find it so myself; but,
having got so far, I don't see my way to tell the rest, even if Annie
Colborn told me the story herself. For after her father's death she
married a man who had a small sheep-station and a hotel not forty miles
from Carabobla, in New South Wales. Murrumbidgee'ye kuzeye gittiğim birkaç gün kaldım, ancak bana tekrar söyleyemem, en azından Kral Billy'nin tatlı ve masum eğilimi büyük olasılıkla, doğal takdiri, kötü bir viski içinde büküldüğünde, büyük bir viski ile donatıldığında ortaya çıkacak. Bu yüzden Colborn ve Kral, evden önce açık alanda bir corroboree vardı, ertesi gün Kral Billy'nin kalabalaşma kılıfı, Hills ile çevrili olduğu gibi kahkahalarla kükredi. Sağda ve solda, genç mısırların
ilk verdiği yerlerde yumuşak, canlı yeşil alanlar vardı; daha da ötede, her iki tarafta, ova hardal çiçekleriyle
sarardı; ancak hemen ön planda çıplak ve
taşlıydı. Birkaç dikenli çalı, kuru toprakta, manzaranın zarafeti açısından etkisiz bir şekilde,
yalnızca çadırların önünde uzanan ve uzaktaki tepelere doğru kademeli olarak eğimli olan toprağın çoraklığını vurgulamaya hizmet ediyorlardı. Tepeler kendi başlarına yeterince ilgi çekici değildi; görkemli bir
ana hatları yoktu, hatta pitoresk bile değildi, ancak sabah ve akşam güneş, büyük bir sihirbaz gibi, onları bir dokunuşta güzellikle giydiriyordu.

Değişmeye, yumuşamaya, akşam ışığında gül kırmızısı olmaya başlamışlardı,
bir kadın çadırların en büyüğünün girişine gelip
onlara doğru baktı.
Tuval kapağın bir tarafındaki desteğe yaslandı ve başını geriye yaslayarak onu da ona dayadı,
bu sırada gözleri ovada ve uzaktaki tepelerde geziniyordu.

Başı açıktı, çünkü çadırın örtüsü birkaç ayak yukarı doğru çıkıntı yaparak
üstünde bir tente oluşturuyordu. Gün batımıyla birlikte yükselen hafif esinti, şakaklarındaki yumuşak kahverengi saç tutamlarını hareketlendirdi ve
pembe pamuklu elbisesini biraz dalgalandırdı. Kolları sarkık ve elleri önünde gevşekçe kenetlenmiş bir şekilde, çok hareketsiz duruyordu. Tüm tavrında, ellerinin hafifçe kenetlenmesiyle vurgulanan çalışılmış bir sessizlik havası vardı. Sıkıca, neredeyse katı bir şekilde kapalı dudaklarıyla yüzü, tüm varlığının ima ettiği bilinçli sakinlik izlenimiyle oldukça uyumlu olurdu, eğer gözlerini kaldırdığında bu fikre garip bir çelişki
verilmemiş olsaydı. Bunlar büyük gri gözlerdi, alışılmadık derecede parlak ve
etkili olarak oldukça şaşırtıcıydı, çünkü etrafındaki tek canlı şeymiş gibi görünüyorlardı. Hareketsiz, kararlı yüzünden parıldayan parlaklıklarında neredeyse
tehlikeli bir şey vardı. Buğday tarlalarının yarı saydam yeşili üzerinde, geniş cömert güneş ışığı altında dinlenirken aniden bir zevk parıltısıyla yumuşadılar ve sonra hardal çiçeğinin saf canlı sarısının tepelerin tabanına dalgalar halinde yayıldığı, şimdi mistik bir şekilde ışıltıyla örtülü olduğu yere doğru yürüdüler. Hareketsiz durdu, eriyen, belirsiz değişimlerini titrek gülden şeffaf ametist moruna doğru izledi. Akşamın sessizliği, çadırın solunda biraz uzakta bulunan bir Pers tekerleğinin tekdüze, müziksiz olmayan gıcırtısı ile bozuldu. Kuyu, küçük bir ağaç korusunun içindeydi; başını çevirdiğinde, dalları arasında, köy kadınlarının renkli sarilerini görebiliyordu, su çekerken gruplar halinde duruyorlardı, ve yanlarında yürüyen veya ağaçların altındaki sert zemine yayılan küçük çıplak kahverengi bebekleri. Çadırların arkasındaki alçak tepenin altındaki düz çatılı çamur evlerin köyünden, diğer kadınlar ovayı geçerek kuyuya doğru gidiyorlardı, pişmiş topraktan su kapları başlarının üzerinde kolayca duruyor, güneşten kavrulmuş zemine
uzun gölgeler düşürüyorlardı. Şu anda, küçük bir grup insanın karşısında, hardal renkli ceketler ve düzenli bir renkte canlı renkler, omuzları, Hamballar için daha fazla, daha fazla, daha fazla. Sahib, çadır girişindeki bir kitapta, küçük şirketin ilerlemesini izledi. Kötü bir şekilde, gevşek bir şekilde, uzun boylu olduğu gerçeği, çünkü uzun soluk yüzü, gözleri, hatta renksiz göründüğü için daha azdır. Hareket ettiğinde kamburlaşmanın tuhaf bir yolu vardı, bu da görünüşünün genel kabalığını tuhaf bir şekilde yoğunlaştırıyordu. "Çok yorgun musun?" diye sordu karısı, çadıra yaklaştığında. Kocasına değil de ona sorulsaydı soru gereksiz olurdu, çünkü sesinde aşırı yorgunluğun cevap verdiği o tuhaf, düz, tonsuz ses vardı.

"Şey, hayır canım, pek değil," diye cevapladı, konuyu derinlemesine düşündükten sonra,
son kararı verircesine sinir bozucu bir tavırla kelimeleri uzatarak.

Kız bir kez daha tepelerdeki solgun renklere baktı. "İçeri gir ve dinlen," dedi, geçmesi için biraz kenara çekildi.

Çadıra girdikten sonra bir an oyalandı, sanki
dışarıdaki havadan ayrılmak istemiyormuş gibi; ve onu takip etmek için dönmeden önce
derin bir nefes aldı ve eli bir saniyeliğine boğazına gitti
sanki boğuluyormuş gibi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde çadırında oturmuş, küçük masasının üzerinde duran
lambanın ışığında dikiş dikiyordu.

Karşısında, kocası çirkin boyunu bir şezlonga uzatmış ve bir yığın resmi banknotu çevirmişti. Arada sırada gözleri, işlemekte olduğu masa örtüsünün canlı ipeklerinden, birkaç ev eşyasının
sıkışık olduğu dar alanı sınırlayan
kanvas duvarlara kayıyordu. Dışarıda derin bir sessizlik vardı. Geniş, boş ovanın sessizliği, ortasındaki küçük ışık parçasına doğru yavaşça, istikrarlı bir şekilde ilerliyor gibiydi. Kız bunu her sinirinde hissediyordu; sanki varlığını ancak belli belirsiz sezebildiği yumuşak ayaklı, sessiz, şekilsiz bir yaratık
yaklaşıyordu -- _yaklaşıyordu_. Ağır dış sessizlik, kocasının okuduğu kağıtların hışırtısı, hareket ederken sandalyesinin gıcırtısı ve zaman zaman ondan kopan küçük kıpır kıpır homurtular ve yarım haykırışlarla bir şekilde daha da korkutucu hale geliyordu. Karısının eli, ondan gelen her anlaşılmaz mırıldanmada titriyordu ve gözleri arasındaki hafif, alışılmış kasılma derinleşti.

Birden işini masaya fırlattı. "Tanrı aşkına--lütfen_, John, _konuş_!" diye haykırdı. Gözleri, kocasının şaşkın gözleriyle buluştuğu o an için vahşi, avlanmış bir bakışa sahipti, ancak yavaş beyninin orada olduğunu fark edecek zamanı olmadan neredeyse kaybolmuştu--ve belli belirsiz rahatsız ediciydi. Biraz dengesiz bir şekilde güldü.

"Seni ürküttüm mü? Özür dilerim. Ben"--tekrar güldü--"Sanırım biraz
gerginim. İnsan bütün gün yalnızken--" Cümleyi
bitirmeden durakladı. Adamın yüzü aniden değişti. Bir şefkat dalgası
üzerinden geçti ve aynı zamanda soluk gözlerinde yarı inanmaz bir sevinç ifadesi parladı.

"Zavallı küçük kız, gerçekten yalnız mısın?" dedi. Sesindeki gerçek his bile sesindeki o tuhaf sinir bozucu
gürültücü kaliteyi ortadan kaldıramadı. Beceriksizce ayağa kalktı ve karısının yanına geçti.

İstemeden biraz küçüldü ve saçlarına dokunmak için uzattığı
el yanına çöktü. Hemen kendini
toparladı ve yüzünü ona doğru çevirdi, ama gözlerini kaldırmadı; ama adam onu ​​öpmedi. Bunun yerine, bir an utanmış bir şekilde onun yanında durdu ve sonra koltuğuna geri döndü.

Bir süre tekrar sessizlik oldu. Adam sandalyesine yaslandı,
büyük, beceriksiz ayakkabılarına baktı, sanki o bölgeden ilham almayı umuyormuş gibi,
karısı gergin bir telaşla çalışırken.

"Seni okumaktan alıkoymayayım, John," dedi ve sesi her zamanki nazik tonuna
kazanmıştı.

"Hayır, canım; sadece sana söyleyecek bir şey düşünüyorum, ama
sanırım--"

Kendine rağmen, dudağı hafifçe kıvrıldı. "Endişelenme; bunu beklemem aptallıktı. Yani--" diye ekledi,
aceleyle, alaycılığından hemen pişman olarak. Ona gizlice baktı, ama adamın yüzü hiç hareketsizdi; belli ki fark etmemişti,
ve yine hafifçe gülümsedi. "Ah Kathie, sana söylemeyi unuttuğum bir şey olduğunu biliyordum, canım; buraya bir adam geliyor. Bilmiyorum--"

Keskin bir şekilde başını kaldırdı. "Buraya bir adam mı geliyor? Neden?" diye sözünü kesti,
nefes nefese.

"Bu petrol sondajı işinde bana yardım etmek için gönderildi, canım."

Piposunu yakmıştı ve sakince sigara içiyordu, sözcükleri arasında uzun nefesler
çekiyordu.

"Eee?" diye sabırsızlıkla sordu karısı, parlak gözlerini onun yüzüne dikerek.

"Eee--hepsi bu kadar, canım."

Bir ünlem işaretini kontrol etti. "Ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun--adı?
nereden
geldiği? nasıl biri olduğu?" Öne doğru eğilmişti
masaya, iğnesi, işinin yarısında çekilmiş uzun bir sarı ipek ucuyla, yukarı kaldırdığı elinde, tüm tavrı
titreyen bir heyecan ve beklentiydi.

Adam piposunu kasıtlı olarak ağzından çıkardı, yavaş bir hayret ifadesiyle.

"Neden, Kathie, oldukça endişeli görünüyorsun. Bu kadar
ilgileneceğini bilmiyordum, canım. Şey,"--piposundan bir kez daha uzun bir nefes çekti,--"adı
Brook--_Brookfield_, sanırım." Tekrar durakladı. "Bu pipo biraz iyi çekmiyor; bir sorunu var, merak etmemeliyim," diye ekledi, pipoyu çıkarıp sanki fikrin parlaklığına kapılmış gibi
kaseyi inceledi.

Karşısındaki kadın işini bıraktı ve ellerini masanın altına koydu.

"Devam et, John," dedi, hemen, gergin, titrek bir sesle; "adı Brookfield. Peki, nereden geliyor?"

"Doğrudan evden, canım, sanırım." Cebinde karıştırdı ve
bir süre sonra bir kalem çıkardı, bununla tütünü etkisiz, amaçsız bir şekilde
kasenin içine sokmaya başladı, görünüşe göre tamamen işe dalmıştı.
Uzun bir duraklama daha oldu. Kadın çalışmaya devam etti veya çalışıyormuş gibi yapmaya devam etti, çünkü
elleri epey titriyordu.

Birkaç dakika sonra başını tekrar kaldırdı. "John, bir an benimle ilgilenmene ve bu soruları olabildiğince çabuk cevaplamana
izin verir misin?" Son kelimedeki vurgu o kadar belirsizdi ki, ses tonundan
kesinlikle
uzaklaştıramadığı öfkeli küçümseme dokunuşu kadar neredeyse fark edilemezdi.

Kocası yukarı baktığında onun net ve parlak bakışlarıyla karşılaştı ve bir okul çocuğu gibi kızardı.

"Nereden geliyor '_evden_'?" diye sordu, çalışkan ve nazik bir şekilde.

"Sanırım Londra'dan," diye cevapladı, neredeyse onun için hızlıydı, ancak
kekeledi ve kelimelerde tökezledi. "Üniversiteli bir adam; eskiden
zeki olduğunu duyardım; bundan emin değilim; eskiden
beni kızdırırdı, hatırlıyorum, ama--"

"Sen_ mi kızdırdın? O zaman onunla tanışmış mıydın?"

"Evet, canım,"--tekrar yavaş konuşmasına geri dönüyordu,--"yani, onunla okula gittim; ama uzun zaman oldu.
Brookfield--evet, adı bu olmalı."

Bir an bekledi; sonra, "Ne zaman geliyor?" diye sordu aniden.

"Bakayım--bugünün--"

"_Pazartesi_;" sözcüğü dişlerinin arasından hızla çıktı.

"Ah, evet--Pazartesi; peki," düşünceli bir şekilde, "_gelecek_ Pazartesi, canım."

Bayan Drayton ayağa kalktı ve masa ile çadır duvarı arasındaki dar geçitte yavaşça yürümeye başladı, elleri gevşekçe arkasında kenetlenmişti.

"Bunu ne zamandır biliyorsun?" dedi, aniden durarak. "Ah John,
düşünmene _gerek_ yok; oldukça basit bir soru. Bugün mü? Dün mü?"

Beklerken ayağı yerde huzursuzca hareket ediyordu.

"Sanırım dünden önceki gündü," diye cevapladı.

"O zaman, Tanrı aşkına, neden daha önce söylemedin?" diye bağırdı,
şiddetle.

"Canım, hafızamdan silinmiş. Eğer ilgileneceğini
düşünseydim--"

"İlgilenirsin!" Kısa bir kahkaha attı. "Bunun _oldukça_ ilginç olduğunu duymak
altı aydan sonra"--eliyle hızlı ve kapsamlı bir hareket yaptı--"birinin konuşacağı birilerinin olacağını duymak--birilerinin. Bu
İlahi Takdir'in elidir; beni kurtarmak için tam zamanında gelir--" Kendini aniden
geri çekti.

Oturdu ve ona aptalca baktı, tek kelime etmeden. "Her şey yolunda, John," dedi, tonunu hızla değiştirerek, konuşurken sessizce işini
toplayarak. "Ben henüz delirmedim. Sen--bu küçük patlamalara alışmalısın," diye ekledi, bir an sonra, hafifçe gülümseyerek; "ve, adaletli olmak gerekirse, seni bunlarla sık sık rahatsız etmiyorum, değil mi? Sadece biraz yorgunum, ya da sıcaktan ya da--bir şey. Hayır--bana
dokunma!" diye bağırdı, geri çekilerek; çünkü adam yavaşça ayağa kalkmıştı ve ona doğru geliyordu.

Sesini kontrol edememişti ve içindeki tiz dehşet notası
açıktı. Adam bunu duydu ve o da geri çekildi.

"Çok üzgünüm, John," diye mırıldandı, kocaman parlak gözlerini onun yüzüne kaldırarak. Gözyaşlarıyla dolu olsalar da, kışkırtılmış ifadelerini kaybetmemişlerdi. "Çok üzgünüm; ama sadece gergin ve aptalım ve gergin olduğumda _hiç kimsenin_ bana dokunmasına dayanamıyorum."

"İşte Broomhurst, canım! Sonuçta ismini yanlış yazmışım,
gördüm. Sana _Brookfield_ demiştim sanırım, değil mi? Aslında, _Brookfield_ değilmiş, diyor; _Broomhurst."

Bayan Drayton, beklenen misafiri karşılamak ve karşılamak için ovada biraz mesafe yürümüştü. Kocası tutarsız cümleleri gevelerken sessizce bekledi ve sonra elini uzattı.

"Sizi gördüğümüze çok sevindik," dedi, konuşurken yeni gelenin yüzüne hızlıca bir bakış atarak.

İlk selamlaşmanın ardından çadıra doğru birlikte yürürken, kocasına dönmeden önce onun keskin bakışlarını üzerinde hissetti.

"Korkarım Bayan Drayton iklimi zor buluyor?" diye sordu. "Belki de
bu sıcakta bu kadar uzağa gelmemeliydi?"

"Kathie genellikle solgundur. Bugün gerçekten beyaz görünüyorsun canım," diye gözlemledi, endişeyle karısına dönerek.

"Ben mi?" diye yanıtladı karısı. Ses tonunun dengesizliği pek de fark edilebilir değildi, ancak Broomhurst'ün hızlı kulakları tarafından fark edilmedi. "Ah,
sanmıyorum. Kendimi çok iyi hissediyorum."

"Gelip seni iyi durumda bulup bulmadıklarına bakacağım," dedi Drayton,
arkadaşını büyük çadırdan biraz uzakta kurulmuş olan yeni çadıra doğru takip ederek.

"O zaman akşam yemeğinde görüşürüz?" diye gözlemledi Bayan Drayton, ayrılırken Broomhurst'ün gülümsemesine karşılık olarak.

Çadıra yavaşça girdi ve akşam yemeği için önceden hazırlanmış masaya doğru ilerledi, amaçsız, mekanik bir şekilde üzerindeki eşyaları yeniden düzenlemeye başladı.

Bir an sonra açık girişin karşısındaki bir koltuğa çöktü ve
elini başına koydu.

"Benim sorunum ne?" diye düşündü yorgunca. "Bütün hafta bu adamı görmeyi dört gözle bekledim--_herhangi_ bir adam, _herhangi_ birini_ bu işin
kenarından indirecek." Titredi. Düşüncelerinde bile
içine
alıştığı hissi analiz etmekte tereddüt etti. "Eh, o burada ve sanırım
kendimi _daha kötü_ hissediyorum." Gözleri bu saatte izlemeye alıştığı tepelere doğru kaydı ve belirsiz, görmeyen bir bakışla üzerlerine oturdu.

"Yorgun Kathie? Düşüncelerin için bir peni, canım," dedi kocası,
az sonra içeri girip onu hala orada otururken buldu.

"Bu dünyanın ne kadar ilginç olduğunu ve ona bakan tanrıların ne kadar ironik bir mizah anlayışına sahip olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı, neşesiz bir kahkaha atarak, konuşurken.

John şaşkın görünüyordu.

"Broomhurst'ü daha önce tanımış olmam komik, öyle mi?" dedi şüpheyle.

"Geçen yıl bu zamanlar Lynmouth'da balık tutuyordum," dedi Broomhurst akşam yemeğinde. "Lynmouth'u tanıyor musunuz, Bayan Drayton? Hiç derenin çağıltısını duyduğunuzu hayal etmiyor musunuz? Şu ormanın güzel yeşil karanlığında akan suyun sesi beni şimdiden tahrik ediyor - _güzel_ değil mi? Ve _ben_ bu yanmış yerde sizin aylardır geçirdiğiniz kadar saat geçirmedim."

Hafifçe gülümsedi.

"Ruhunu sabırla ele geçirmeyi öğrenmelisin," dedi ve anlamsızca Broomhurst'ten kocasına baktı ve sonra gözlerini indirdi
ve bir an sessiz kaldı.

John, belli ki ve biraz duyulacak şekilde, akşam yemeğinin tadını çıkarıyordu.
Sandalyesini masaya yakın bir şekilde iterek ve dirseklerini beceriksizce kaldırarak
çorbasını yudum yudum içti. Kaşığını kemikli eliyle sıkıca kavradı, böylece şişmiş eklemleri her zamankinden daha büyük ve çirkin görünüyordu, diye düşündü karısı.

Gözleri Broomhurst'ün ellerine kaydı. İyi biçimliydiler ve küçük olmasalar da, üzerlerinde bir incelik vardı;
biraz daha uzun süre, şeylere nazikçe dokunmanın bir yolu vardı, fark etti.
Belki de Drayton'ın bulanık hatlarıyla tezat oluşturarak yoğunlaşan, belirgin, temiz tıraşlı yüzünde belirgin bir hava vardı; ve belki de John'un kötü kesilmiş, donuk takımının altından görünen gri manşetlerle tezat oluşturarak, Broomhurst'ün giydiği keten takım elbise ona özellikle lekesiz görünüyordu.

Broomhurst'ün düşünceleri ise, ev sahibesiyle oldukça meşguldü.

Güzeldi, diye düşündü, ya da belki de geniş, kuru, yalnız ovanın bir ortam olması nedeniyle, kırılgan zarafeti çiçeksi bir çekicilikle donatılmıştı.

"Buradaki sessizlik ilk başta oldukça tuhaf, oldukça ürkütücü görünüyor,
bir kasabadan yeni gelmiş biri için," diye devam etti, bir anlık duraklamadan sonra; "ama sanırım buna alışkınsın, ha, Drayton? Burada hayatı nasıl buluyorsun,
Bayan Drayton?" diye sordu, biraz merakla, konuşurken ona dönerek.

Bir saniye tereddüt etti. "Ah, sanırım başka bir yerde de aynısını bulabilirim," diye cevapladı; "sonuçta, insan mutlu bir hayatın olasılıklarını
yanında taşır; öyle düşünmüyor musun? Cennet Bahçesi
hayatımı bu uluyan vahşi doğadan daha mutlu veya daha az mutlu yapmaz. Tamamen kişinin kendisine bağlı."

"Doğru Adem ve Havva verildiğinde, çöl gül gibi çiçek açar, aslında," diye cevapladı Broomhurst, hafifçe, karı kocayı da kapsayan gülümseyen bir bakışla; "Siz ikiniz Cennet'ten kovulduğunuzu hissetmiyorsunuz, belli ki."

Drayton, gözlerini tabağından tamamen anlamaz bir şekilde gülümseyerek kaldırdı.

"Aman Tanrım! Ne Adem'i seçmek!" diye düşündü Broomhurst, Bayan Drayton aniden masadan kalkarken.

"Ben gelip o paketleme çantasına yardım edeyim," dedi John, sırayla, yerinden ağır ağır kalkarken; "sonra bir sigara içebiliriz--eh! Kathie, girişe yakın bir yerde oturmamızın bir sakıncası yok."

İki adam birlikte dışarı çıktı, Broomhurst feneri tutuyordu, çünkü ay henüz
yükselmemişti. Bayan Drayton onları kapıya kadar takip etti ve
ilmekli askıyı biraz daha kenara iterek serin
karanlığa adım attı.

Kalbi hızla atıyordu ve boğazında onu sanki boğuluyormuş gibi korkutan
büyük bir yumru vardı.

"Ve ben onun _karısıyım_--ben ona _ait_im!" diye bağırdı, neredeyse yüksek sesle.

Her iki elini de sıkıca göğsüne bastırdı ve dişlerini sıktı, sakinliğini
silip süpürmekle tehdit eden yükselen sel baskınını bastırmak için mücadele etti. "Ah, ne kadar aptalım! Ne kadar histerik bir aptalım!" diye fısıldadı nefesinin altından. Çadırın dışında, lamba ışığıyla aydınlanan alanda yavaşça yukarı aşağı yürümeye başladı, sanki dışarıdan sessiz hareketlerinin içerideki kargaşaya tepki vermesini sağlamaya çalışıyordu. Kısa bir süre sonra fethetmişti; sessizce çadıra girdi, girişe alçak bir sandalye çekti ve tam ayak sesleri duyulurken bir kitap aldı. Bir an sonra Broomhurst karanlıktan çıkıp dışarıdaki ışık çemberine girdi ve Bayan Drayton çevirdiği sayfalardan gözlerini kaldırıp onu gülümseyerek selamladı.

"Eşyaların iyi mi?"

"Ah, evet, az çok, teşekkür ederim. Bir kasa kitap için biraz endişeliydim ama neyse ki çok fazla hasar görmemiş. Belki bakmak isteyeceğiniz
birkaç tane vardır?"

"Kitaplar Tanrı'nın bir lütfu olacak," diye karşılık verdi, gözleri aniden parlayarak; "Kitaplar için _çaresizce_--aç kalmaya başlamıştım."

"Şu anda ne okuyorsun?" diye sordu, kucağında duran
kitabına bakarak.

"Bu bir Browning. Bunu oldukça fazla taşıyorum. Sanırım
yanımda taşımayı seviyorum ama pek okumuyorum."

"Uygun bir iyimser an mı bekliyorsun?" diye sordu Broomhurst gülümseyerek. "Evet, şimdi bahsettiğine göre, sanırım beklememin sebebi bu olmalı," diye yanıtladı yavaşça.

"Ve gelmiyor - Cennet Bahçesi'nde bile? Elbette yılan, karamsarlık, seni onunla konuşmaya
çekecek kadar küstah olmamıştır?" dedi hafifçe.

"Sohbet edecek kimse olmadı - John uzaktayken, yani. Sanırım yılanla biraz sohbet etmeyi
çok isterdim," diye yanıtladı aynı tonda.

"Ah, evet," dedi Broomhurst aniden ciddileşerek; "Drayton'ın bütün gün uzakta olmasıyla, burada tek başına olmak senin için dayanılmaz derecede sıkıcı olmalı."

Bayan Drayton'ın eli açık kitabından bir sayfayı çırparken hafifçe titredi.

"Örneğin, uzun günün geçmesi için iç çekerken, dünyanın yolunda olduğunu duymaktan tahammül edilemeyecek kadar rahatsız olman gayet doğaldır," diye devam etti.

"Gündüzleri o kadar umursamıyorum; akşamlar." Aniden hızlı kelimeleri kontrol etti ve acı içinde kızardı. "Yani - aptalca gerginleştim sanırım - John buradayken bile. Ah, geceleri bu yerin korkunç sessizliği hakkında hiçbir fikrin yok," diye ekledi, aceleyle alçak koltuğundan kalkıp kapıya doğru yaklaşırken. "Çok yakın, değil mi?" dedi, neredeyse özür dilercesine. Bir dakika kadar sessizlik oldu.

Broomhurst'ün hızlı gözleri, girişteki desteğe yaslanmış halde dururken, yanında asılı duran ellerin sessizce bir anlığına sıkıldığını fark etti.

"Ama kamp hakkında sana bu kadar kötü bir izlenim vermek ne kadar da aptalca - ilk akşam da!" diye haykırdı Bayan Drayton hemen; ve arkadaşı zihninde sesindeki hayranlık uyandıran sakinliği övdü.

"Muhtemelen _yalnız_ olduğunu hiç fark etmeyeceksin," diye devam etti; "John burayı seviyor. İşine çok meraklı, biliyorsun. Umarım _sen_ de öylesindir. Eğer ilgileniyorsan her şey gayet iyi. Sanırım iklim beni biraz sınıyor. Eskiden hiç aptal ve gergin olmazdım. Ah, işte John; mutfak çadırına kadar gelmiş olmalı."

"Silahımı temizleyen o adama bakıyordum, canım," diye açıkladı John, güverte sandalyesine doğru sendeleyerek.

Daha sonra Broomhurst kendi çadırının kapısında durdu. Yıldızlarla dolu gökyüzüne baktı ve ağır sessizlik sanki ona gerçek, fiziksel bir yük gibi baskı yapıyordu.

Hemen purosunu dudaklarının arasından aldı ve atmadan önce
parıldayan ucuna düşünceli bir şekilde baktı.

"Altı aydır onunla burada yalnız olduğunu düşünürsek, kendini
çok iyi kontrol ediyor - _çok_ iyi kontrol ediyor," diye tekrarladı.

Pazar sabahıydı. John Drayton çadırın hemen içinde oturuyordu, muhtemelen
gün sıcağından önce piposunun tadını çıkarıyordu. Gözleri gizlice karısının yanında hareket etmesini, bazen de
kaybettiği bir şeyi aramak için sandalyesinin yakınından geçmesini takip ediyordu. Yanaklarında renk vardı; gözleri, dalgın olmasına rağmen, parlaktı; adımlarında hafiflik ve canlılık vardı ve bunu nefesinin altında mırıldandığı hafif bir dans havasına dönüştürüyordu.

Bir iki dakika sonra şarkı durdu; yavaşça,
sakin bir şekilde hareket etmeye başladı; ve sanki çiğ bir hava nefesiyle üşümüş gibi, gözlerindeki ışık
sönüverdi, hemen kocasına doğru çevirdi.

"Neden bana bakıyorsun?" diye sordu aniden.

"Bilmiyorum, canım," diye başladı yavaşça ve zahmetle, her zamanki gibi. "Ne kadar hoş göründüğünü düşünüyordum - şaka bir yana - çok daha iyi, biliyorsun; ama bir şekilde," - her zamanki gibi, her kelime arasında piposundan uzun uzun nefesler çekiyordu, o ise sabırla onun
bitirmesini beklerken, "bir şekilde, öyle değişiyorsun canım - yine oldukça solgunsun, bir dakika."

Kadın onu dinleyerek durdu, iradesine karşı, Londra aksanının şüphesini ve kelimelerin söylendiği kalın gevezeliği fark etti.

Gözleri acınası bir şekilde yüzünü aradı. O da bunu fark etti ve onun önünde çatışan duygularla, acıma ve iğrenmeyle boğuşurken durdu.

"Bay Broomhurst ve ben oturmak için kuyunun yanına iniyoruz; orası daha serin
orası. Gelmeyecek misin?" dedi sonunda, nazikçe.

Bir an cevap vermedi; sonra başını sertçe ona doğru çevirdi.

"Hayır, canım, teşekkür ederim; Burada yeterince rahatım," diye karşılık verdi,
kısık bir sesle.

Kathie, bir saniye tereddüt ederek onun üzerinde durdu; sonra aniden
masaya doğru hareket etti ve oradan bir kitap aldı.

Kathie dışarı çıkmak için döndüğünde yerinden kalkmıştı ve
onu ürkekçe yakaladı.

"Kathie, gitmeden önce bana bir öpücük ver," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Ben--ben
seni sık sık rahatsız etmiyorum."

Kathie kollarını beceriksizce etrafına doladığında derin bir nefes aldı;
ama kıpırdamadan durdu ve adam alnından öptü ve büyük, titreyen
parmaklarıyla hafifçe alnının üzerinden geçen küçük dalgalı buklelere dokundu.

Kathie onu bıraktığında, hemen aceleyle açık kapıya doğru hareket etti.
Eşikte tereddüt etti, bir an kararsızca durdu ve sonra
geri döndü.

"İster miyim--piponu doldurmak istiyor mu, John?" yumuşak bir sesle sordu.

"Hayır, teşekkür ederim canım."

"Kalıp okumamı ister misin, ya da başka bir şey?"

Ona hüzünle baktı. "H-hayır, teşekkür ederim; pek kitap okuyan biri değilim, bilirsin canım--bir şekilde."

Cevabında bir "canım", muhtemelen bir "bir şekilde" olacağını bildiği için kendinden nefret etti ve daha kelimeler söylenmeden önce bile, beklentiyle hissettiği sinirli sabırsızlık
hissi için kendinden nefret etti.

Dışarıdan gelen hızlı, kararlı ayak sesleriyle bozulan bir anlık tereddütlü sessizlik oldu. Broomhurst girişte durdu ve
çadırın içine baktı.

"Gelmiyor musun, Drayton?" diye sordu, önce Drayton'ın karısına baktı
ve sonra hemen adını söyledi, neredeyse fark edilemeyecek kadar kısa bir duraklamayla.
"Çok tembel misin? Peki ya siz, Bayan Drayton?"

"Evet, geliyorum," dedi.

Çadırdan birlikte ayrıldılar ve sessizce birkaç adım attılar.

Broomhurst arkadaşının yüzüne hızlıca bir bakış attı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu hemen.

Sözcükler yeterince sıradan olsa da, bunları
söylediği ses, yaklaşık iki ay önce onunla konuştuğu sesten biraz farklıydı, ancak
değişimi fark etmek için sesteki hoş tonların keskin bir şekilde algılanması gerekirdi.

Bayan Drayton'ın sesteki incelik duygusu özellikle keskindi, ancak
sessizce, "Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye cevapladı.

Taş kuyunun etrafındaki ağaçlara ulaşana kadar tekrar konuşmadılar.

Broomhurst rahatça yanlarına oturdu.

"Okuyacak mıyız yoksa konuşacak mıyız?" diye sordu, alçak yerinden ona bakarak.

"Genellikle, okumayı ayarla; öyleyse bugün değişiklik olsun diye, biraz okuma yaparak konuşmayı kabul edelim mi?" diye karşılık verdi gülümseyerek. "_Sen_ başla."

Broomhurst izin almak için acele etmiyor gibiydi; görünüşe göre Bayan Drayton'ın beyaz elbisesindeki güneş lekelerini izlemeye dalmıştı. Böceklerin vızıltısı ve civarda bir yerdeki bir
Farsça tekerleğin gıcırtısı sıcak
sessizliğin içinden süzülüyordu.

Bayan Drayton birkaç dakika sonra güldü; seste bir
utanç dokunuşu vardı.

"Yeni plan cevap vermiyor. Diyelim ki her zamanki gibi okuyorsun ve ben de her zamanki gibi ilk iki satırdan sonra sözünü kesiyorum."

Kitabı itaatkar bir şekilde açtı ama sayfaları rastgele çevirdi.

Kadın bir an onu izledi ve sonra ona doğru hafifçe eğildi.

"Şimdi sıra bende," dedi aniden; "bir sorun mu var?"

Başını kaldırdı ve gözleri buluştu. Bir duraklama oldu. "Senden
daha dürüst olacağım," diye karşılık verdi; "Evet, var."

"Ne?"

"Devam etmem için emir aldım."

Kadın geri çekildi ve dudakları beyazladı, ama sabit tuttu.

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Çarşamba günü."

Yine sessizlik oldu; adam hâlâ gözlerini kadının yüzünde tutuyordu. Böceklerin vızıltısı ve tekerleğin gıcırtısı aniden o kadar garip bir şekilde yüksek ve ısrarcı hale gelmişti ki sonunda yarı sersemlemiş bir şekilde adını duydu--"_Kathleen!_"

"Kathleen!" diye fısıldadı tekrar, boğuk bir sesle.

Kathleen adamın yüzüne baktı ve bir kez daha gözleri uzun, ciddi bir bakışla buluştu.

Adamın yüzü kızardı ve aceleci bir hareketle oturduğu yerden yarı doğruldu; ama Kathleen bir bakışla onu durdurdu.

"Gidip çalışmamı alır mısın? Çadırda bıraktım," dedi, çok açık ve net bir şekilde konuşarak; "sonra okumaya devam edecek misin?
Sen yokken ben yeri bulacağım."

Kitabı adamın elinden aldı ve adam ayağa kalkıp onun önünde durdu.

Sessizliğinde sessiz bir çağrı vardı ve kadın yavaşça başını kaldırdı.

Yüzü dudaklarında bembeyazdı, ama ona yılmadan baktı; ve
tek kelime etmeden dönüp onu terk etti.

Bayan Drayton Salı öğleden sonra çadırda dinleniyordu.
Yastıklar ve birkaç alçak sandalye yardımıyla,
gözleri kapalı bir şekilde sessizce yattığı bir kanepe doğaçlamıştı. Ancak,
tutumunda uykunun ondan çok uzak olduğunu gösteren bir gerginlik vardı.

Son birkaç gündür yüz hatları keskinleşmiş gibiydi ve
yanaklarında çukurlar vardı. Uzun zamandır çok hastaydı,
ama birdenbire, ani bir hareketle başını çevirdi ve
yüzünü inleyerek yastıklara gömdü. Yerinden kayarak
dizlerinin üzerine kanepenin yanına düştü ve iki elini ağzının önüne koyarak
dudaklarına doğru zorlandığını hissettiği çığlığı geri bastırdı.

Birkaç dakika boyunca, tek başınayken bile ilk içgüdüsü olan, dışarıdan sakin görünmek için gösterdiği çılgınca çaba, tüm sinirlerini zorladı ve görme ve duyma yetisini engelledi ve ancak ses çok yakına geldiğinde, ovada at nallarının sesinin farkına vardı.

Başını sertçe kaldırdı, korkudan titredi, hala diz çökmüş haldeydi ve dinledi.

Hiçbir hata yoktu. Atlı aceleyle at sürüyordu, çünkü nalların sesi
birbirini hızla takip ediyordu.

Bayan Drayton dinlerken beyaz yüzü daha da beyazlaştı ve titremeye başladı. Titreyen ellerini uzatarak, katlanır sandalyenin kollarından tutarak doğruldu ve dikleşti.

Yaklaşan sesin gürültüsü giderek yaklaşıyordu, şaşkın haykırışlarla ve mutfak çadırının yönünden gelen ayak sesleriyle karışıyordu.

Yavaşça, neredeyse mekanik bir şekilde, kendini girişe doğru sürükledi ve
oradaki brandaya tutunarak durdu. Oraya vardığında
Broomhurst eyerden atlamış ve dizginleri adamlardan birine
atmıştı.

Bayan Drayton, ona doğru aceleyle
gelirken ona kocaman, parlak gözlerle baktı.

"Sanıyordum ki sen--sen değilsin--" diye başladı ve sonra dişleri
takırdamaya başladı. "Çok üşüdüm!" dedi, kısık ve zayıf bir sesle.

Broomhurst elini tuttu ve onu eşiğin üzerinden çadıra geri götürdü.

"Bu kadar korkma," diye yalvardı; "Önce sana söylemeye geldim. Seni çok
korkutmayacağını düşündüm--Sizin--Drayton--çok hasta.
Onu getiriyorlar. Ben--"

Durakladı. Bir an dudaklarını aralayarak ona baktı; sonra korkunç, uyumsuz bir kahkaha
attı ve bir sandalyenin arkasına tutunarak ayağa kalktı.

Broomhurst geri çekildi.

"Ne demek istediğimi anlıyor musun?" diye fısıldadı. "Kathleen, Tanrı aşkına--_yapma_--o _öldü_."

Konuşurken omzunun üzerinden baktı, onun tiz kahkahası kulaklarında çınlıyordu. Ovanın beyaz parıltısı ve parıltısı önünde uzanıyordu,
çadırın girişiyle çerçevelenmişti; uzakta, ufukta,
hareket eden siyah noktalar vardı, bunların hala yükleriyle geri dönen hizmetçiler olduğunu biliyordu.

John Drayton'ı eve getiriyorlardı.

Birkaç ay sonra bir öğleden sonra, Broomhurst deniz kenarındaki küçük bir İngiliz köyünün
kayalıklarına giden dik yola tırmandı.
Zaten hana gitmişti ve ev sahibi tarafından Bayan Drayton'ın kaldığı
ev gösterilmişti. "Hanımefendi dışarıdaydı, ancak beyefendi uçurumlara giderse onu muhtemelen bulacaktı - koyun aşağısına veya oraya," diye açıkladı ev sahibi;
ve onun talimatlarına uyarak, Broomhurst hemen gölgeli ormanlık patikadan çıktı ve denize doğru uzanan yamaca çıktı.

Etrafı hevesle süzdü ve sonra, aniden
kalbinin hızlanmasıyla, esnek fundalığın üzerinden onun oturduğu yere doğru yürüdü. Eğrelti otlarının arasında çıkardığı hışırtılar dikkatini çekmeye yetecek kadar yaklaştığında kadın döndü ve ona doğru baktı. Sonra kadın yavaşça ayağa kalktı ve onu bekledi. Adam tek kelime etmeden yanına geldi ve iki elini birden tuttu, gözleriyle yüzünü yuttu. Orada gördüğü bir şey onu itti. Yavaşça kadının ellerini bıraktı, hala sessizce ona bakıyordu. "Beni gördüğüne sevinmedin ve ben saatleri saydım," dedi sonunda, donuk, duygusuz bir sesle.

Dudakları titredi. "Bana kızma, elimde değil, artık hiçbir şeye
sevinmiyorum ya da üzülmüyorum," diye cevapladı; ve sesi onunkiyle grilikte uyuşuyordu.

Birlikte uzun, düz bir taşın üzerine oturdular, yarı gömülü bir yaban mersini kümesine. Arkalarında yalnız yamaçlar yükseliyordu,
sarı eğrelti otu ve funda moruyla parlıyordu. Önlerinde
geniş deniz uzanıyordu. Yumuşak, gri bir gündü. Soluk güneş ışığı çizgileri suyun üzerinde anlarda titriyordu. Oturdukları küçük koyda gelgit yükseliyordu ve Broomhurst tembel köpüklü dalgaların kıyıya doğru kayaların üzerinden kaymasını,
sonra sanki çok yorgun oldukları için
ulaşamayacaklarını
umut etmişler gibi geri kaymasını izliyordu. Denizin boğuk, nabız gibi atan sesi sessizliği doldurdu.
Broomhurst aniden sıcak Doğu güneşini, durgun havadaki böcek kanatlarının vızıltısını ve uzaktaki bir tekerleğin gıcırdamasını düşündü. Döndü ve arkadaşına baktı.

"Seni görmek için binlerce mil yol geldim," dedi; "şimdi buradayken benimle
konuşmayacak mısın?"

"Neden geldin? Sana gelmemeni söylemiştim," diye cevapladı kadın, kekeleyerek.
"Ben--" durakladı.

"Ve ben de seni takip edeceğimi söyledim--eğer hatırlarsan," diye cevapladı kadın,
hâlâ sessizce. "O zaman söylediklerini dinlemediğim için geldim,
o korkunç zamanda. Ne dediğini _kendin_ bile bilmiyordun. Şaşmamalı!
Sana birkaç ay verdim ve şimdi geldim."

Aralarında sessizlik oldu. Broomhurst kadının ağladığını gördü; Gözyaşları kucağında kenetlenmiş ellerine hızla düştü. Yüzünün,
fark etti, ince ve gergin olduğunu.

Çok nazikçe kolunu onun omzuna doladı ve onu kendine
yaklaştırdı. Kadın hiç direnmedi; hareketi fark etmemiş gibi görünüyordu; ve adamın kolu yanına düştü.

"Neden geldiğimi sordun. Üç ayın bir insanı
çok kökten değiştirebileceğini mi düşünüyorsun?" dedi soğuk bir sesle.

"Sadece mümkün olduğunu düşünmüyorum; kanıtladım da," diye cevapladı kadın yorgun bir şekilde.

Arkasını dönüp ona baktı.

"Beni _sevdin_, Kathleen!" diye iddia etti. "Bunu asla kelimelerle söylemedin,
ama biliyorum," diye ekledi sertçe.

"Evet, sevdim."

"Ve--şimdi de sevmediğini mi söylüyorsun?"

Sesi çok yorgundu. "Evet; engel olamıyorum," diye cevapladı; "tamamen--gitti."

Gri deniz yavaşça kayaları yaladı. Başının üstünde bir martının keskin çığlığı sessizliği deldi. Bir an sonra, adamın kısa ve sert bir kahkahasıyla tekrar kesildi.

"Yapma!" diye fısıldadı ve elini hızla adamın koluna koydu. "Benim için daha kötü olmadığını mı düşünüyorsun? Keşke seni _sevseydim_!" diye haykırdı, tutkuyla. "Belki de bu, her şeye rağmen bir katil olduğumu unutmamı sağlardı."

Broomhurst, onun kocaman, umutsuz gözlerine, aniden acıyan bir anlayışa dönüşen bir şaşkınlıkla baktı.

"Demek öyle, canım? _Bunun_ için mi endişeleniyorsun? Sen ki _o kadar sadıktın--"

Çılgın bir hareketle onu durdurdu.

"Yapma! _Yapma!_" diye feryat etti. "Keşke bilseydin! Sana anlatmaya çalışayım--öyle mi?" diye yalvardı acınası bir şekilde. "Birine
söylesem daha iyi olabilir--eğer hepsini kendime saklamazsam, düşünmezsem ve _düşünürsem_."

Ellerini sıkıca kenetledi, onun kendini kontrol etmek için mücadele ettiği zamanlarda hatırladığı o eski hareketle
bir an bekledi.

Hemen ardından alçak, telaşlı bir tonda konuşmaya başladı: "Sen gelmeden
önce başladı. Şimdi kendime itiraf etmekten
korktuğum duygunun ne olduğunu biliyorum. Eskiden onu bastırmaya çalışırdım;
bütün gün kendi kendime
bir şeyler tekrarlardım--şiirler, aptalca kafiyeler--düşüncelerimi
altta tutmak için _herhangi_ bir şey--ama ben--sen gelmeden önce John'dan _nefret_ ediyordum! O zamanlar
neredeyse bir yıldır
evliydik. Onu hiç sevmedim. Elbette
'Neden onunla
evlendin?' diyeceksin." Sakin denize kasvetli bir şekilde baktı. "Neden onunla evlendim? Bilmiyorum; sanırım yüzlerce cahil, deneyimsiz kız evlendiği için. Evim
mutlu bir yer değildi. Perişandım ve oh--_huzursuz_. Acaba
erkekler
huzursuz olmanın nasıl bir şey olduğunu biliyorlar mı? Bazen
tahmin bile edemediklerini düşünüyorum. John beni çok istiyordu; kimse beni evde
özellikle istemiyordu. Hayatımın hiçbir anlamı yok gibiydi. Anlıyor musun? . . . Elbette, o küçük kampta
o sessiz ovada onunla yalnız kalmak"--titriyordu--"işleri daha da kötüleştirdi. Sinirlerim
parçalandı. Söylediği her şey, sesi, aksanı, yürüyüşü,
yeme şekli beni öylesine rahatsız ediyordu ki bazen dışarı fırlayıp
çığlık atmak--ve _delirmek_ istiyordum. Bu tür önemsiz şeyler yüzünden
delirmek sana saçma mı geliyor? Ben sadece Bazen masadan kalkıp
dışarıda aşağı yukarı yürüdüğümü biliyorum, kendimi sessiz tutmak için iki elimi ağzımın üstüne koyup. Ve her zaman kendimden _nefret ediyordum_--kendimden nasıl da nefret ediyordum! Ondan nazik ve şefkatli olmayan tek bir kelime bile duymadım. Sanırım
üzerinde yürüdüğüm toprağı seviyordu. Ah, böyle sevilmek _korkunç_

sen--" Hıçkırarak derin bir nefes aldı. "Ben--ben--onun bana yaklaşması--bana dokunması beni hasta etti." Bir an durdu.

Broomhurst elini nazikçe titreyen elinin üzerine koydu. "Zavallı küçük
kız!" diye mırıldandı.

"Sonra _sen_ geldin," dedi, "ve çok geçmeden savaşmam gereken başka bir his daha oluştu. İlk başta seni sevdiğimin doğru olamayacağını düşündüm--sönecekti. Sanırım bu his beni _korkmuştu_; "Birini sevmenin bu kadar acı verdiğini bilmiyordum."

Broomhurst biraz kıpırdandı. "Devam et," dedi kısaca.

"Ama ölmedi," diye devam etti titrek bir fısıltıyla, "ve diğer _korkunç_ duygu giderek güçlendi - nefret; hayır, bu doğru kelime değil - John'a karşı _nefret_. Buna karşı savaştım. Evet," diye haykırdı ateşli bir şekilde, ellerini kavuşturup açarak; "Tanrı bilir ki tüm gücümle buna karşı savaştım ve kendi kendime akıl yürüttüm ve -ah, her şeyi yaptım, ama-" Hızla akan gözyaşları konuşmasını zorlaştırdı.

"Kathleen!" diye ısrar etti Broomhurst çaresizce, "kendini tutamadın, zavallı çocuk. Kendin de duygularına karşı mücadele ettiğini söylüyorsun. Sen
her zaman naziktin; belki de bilmiyordu."

"Ama biliyordu--o _bunu_ yaptı," diye sızlandı; "sadece bu. Onu
günde yüz kere incittim; o bunu hiç söylemedi, ama ben biliyordum; ve yine de ona
_nazik_ olamadım,--sözcükler dışında--ve o anladı.
Ve sen geldikten sonra bir açıdan daha kötüydü, çünkü o biliyordu--ben de onun
bildiğini_
hissettim--seni sevdiğimi. Gözleri beni bir köpeğinki gibi takip ediyordu ve
pişmanlıkla bıçaklanıyordum ve ona iyi davranmaya çalıştım, ama
başaramadım."

"Ama--şüphelenmiyordu--sana güveniyordu," diye başladı Broomhurst. "Her
nedeni vardı. Hiçbir kadın bu kadar sadık olmamıştı, bu yüzden--"

"Şşş!" diye neredeyse çığlık attı. "Sadık! yapabileceğim en az şey buydu--seni durdurmak, yani--sen--Ne de olsa, sen söylemeden de biliyordum. Onu sevmeden bilerek onunla evlenmiştim. Bu benim
hatamdı. Bunu hissettim. Ondan nefret ettiğimi bilmesini engelleyemesem bile, _bunu_ engelleyebilirdim. Bu benim cezamdı. Aşk olmadan evlenmeye _cesaret ettiğim_ için bunu hak ettim. Ama sonuçta John'a tek bir acı bile vermedim," diye ekledi acı bir şekilde. "Ona karşı neler hissettiğimi biliyordu; sanırım
başka hiçbir şey umurunda değildi. Kendimi suçlamamam gerektiğini mi söylüyorsun?
O sabah çadıra geri döndüğümde -sen--seni sevdiğini söylemekten alıkoyduğumda- o masada oturuyordu, başı ellerinin arasındaydı; ağlıyordu--acı bir şekilde. Onu gördüm,--bir adamın ağladığını görmek korkunç bir şey--ve yavaşça uzaklaştım, ama o beni gördü. Parçalanmıştım, ama ona gidemedim. Beni öpeceğini biliyordum ve bunu düşünmek bile ürpermeme neden oldu. _Senin_ beni sevdiğini bildiğim
zaman, bunu yapması her zamankinden daha dayanılmaz görünüyordu."

"Kathleen," diye haykırdı sevgilisi tekrar, "bu kadar çok üzerinde durma--yapma--"

"Nasıl unutabilirim?" diye cevapladı umutsuzca. "Ve sonra," -sesini alçalttı--"ah, sana söyleyemem--her zaman, aklımın bir köşesinde, onun _ölmesi_ için
yakıcı bir istek vardı. Geceleri
uyumadan yatardım ve onu bastırmak için elimden geleni yapardım, o düşünce beni
_kavururdu_, öyle yoğun bir şekilde isterdim ki. İsteyerek
böyle şeylerin gerçekleşebileceğine inanıyor musun?" diye sordu, Broomhurst'e ateşli bir şekilde parlayan gözlerle bakarak. "Hayır mı? Şey, bilmiyorum. Onu
boğmaya çalıştım, --gerçekten denedim,--ama oradaydı, üstüne yığdığım diğer düşünceler ne olursa olsun. Sonra, o sabah atın ovada dörtnala koştuğunu duyduğumda, bunun _sen_ olduğundan hasta bir korkuya kapıldım. Bir şey
olduğunu biliyordum ve seni
sağlam ve iyi gördüğümde ve _John_ olduğunu bildiğimde ilk düşüncem _bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğu_ oldu. Sanırım bir manyak gibi güldüm, değil mi? . . . Suçlu değil mi? Neden, ben olmasaydım
ölmezdi. Adamlar onu
başı açık, yakıcı güneşte, yüzü ellerinin arasına gömülmüş bir şekilde otururken gördüklerini söylüyorlar -- tıpkı onu bir gün önce gördüğüm gibi. Dikkatli olma zahmetine girmedi; çok zavallıydı."

Duraksadı ve Broomhurst ayağa kalkıp, kenarında oturdukları küçük yamaç patikası boyunca yürümeye başladı.

Hemen ona geri döndü.

"Kathleen, bırak seninle ilgileneyim," diye yalvardı, ona doğru eğilerek.
"Bu konuda düşünmemiz gereken tek şey kendimiziz. Hemen yanıma gelir misin?"

Başını üzgün bir şekilde salladı.

Broomhurst dişlerini sıktı ve ağzının etrafındaki çizgiler derinleşti. Kendini fundalığın üzerine, onun yanına attı.

"Canım," diye ısrar etti, hala nazikçe, ama sesi kendini bir çabayla kontrol ettiğini gösteriyordu, "bu konuda hastalıklısın. Çok fazla yalnız kaldın; hastasın. Sana bakmama izin ver; _yapabilirim_,
Kathleen,--ve seni seviyorum. Sadece hastalıklı bir hayal gücü seni Drayton'ın ölümünden
-sorumlu olduğunu düşünmeye itiyor. Onu
hayata geri döndüremezsin ve--"

"Hayır," diye iç çekti, kasvetli bir şekilde, "ve eğer yapabilseydim, hiçbir şey değişmezdi.
Kendimi suçlamaktan delirmiş olsam da, _hissediyorum_--her şey çok
kaçınılmazdı. Şu anda önümde hayatta ve iyi durumda olsaydı, ona karşı olan hislerim
değişmezdi. Bana konuşsaydı 'canım' derdi--ve ondan _nefret ederdim_. Ah, biliyorum! _işte_ bu yüzden bu kadar
korkunç_ oluyor."

"Ama kabul edersen," diye hevesle araya girdi Broomhurst, "boş pişmanlıklar uğruna ikimizin de hayatını mahvedecek misin? Kathleen, asla mahvedemezsin."

Onun cevabını soluk soluğa bekledi.

"Aşk yanımda olmadan tekrar evlenerek ikimizin de hayatını mahvetmeyeceğim," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Riski göze alacağım," dedi. "Beni _sevdin_; beni tekrar seveceksin. Şu an bu--bu
sıkıntıyı düşünerek ezilmiş ve sersemlemiş durumdasın, ama--"

"Ama senin bu riski göze almana izin vermeyeceğim," diye cevapladı Kathleen. "Sevmediğim bir adamla tekrar yaşamaya razı olmak için nasıl bir kadın olmalıyım? _Kendine_ borçlu olunan şeyler olduğunu öğrendim. Öz saygı da bunlardan biri. Nasıl oldu bilmiyorum ama sana karşı olan eski hislerim _gitti_. Sanki kendi kendine
tükenmiş gibi. Hiçbir adama gri küller sunmayacağım." 

Broomhurst, onun solgun, sert yüzüne baktığında, sözlerinin kesin olduğunu biliyordu ve kendi sözlerini bir iniltiyle bir kenara attı. "Ah," diye bağırdı Kathleen, sesinde ufak bir çatlakla, "_yapma!_ Git ve mutlu ve güçlü ol, ve sende sevdiğim her şey ol. Seni incittiğim için çok üzgünüm--çok üzgünüm. Ben--" sesi acınacak bir şekilde titredi; "Ben--ben
insanlara sadece sorun getiriyorum."

Uzun bir duraklama oldu.

"Bu dünyanın düzeninde korkunç bir ironi damarının
geçtiğini hiç düşünmedin mi?" dedi hemen. "Dualarımızın
cevaplanmadığını düşünmek bir hatadır--cevaplanırlar. Zamanı gelince
kalbimizin arzusuna kavuşuruz--onunla ilgilenmeyi bıraktığımızda."

"Benimki henüz olmadı," diye cevapladı Broomhurst inatla, "ve onunla ilgilenmeyi
asla bırakmayacağım."

Küçük bir gülümsemeyle, sonsuz bir üzüntüyle.

"Dinle, Kathleen," dedi. İkisi de ayağa kalkmıştı ve o, önünde durup ona baktı. "Şimdi gideceğim ama bir yıl sonra geri döneceğim. Seni bırakmayacağım. Beni yine de seveceksin."

"Belki de - sanmıyorum," diye cevapladı yorgunca.

Broomhurst, bir an sessizce titreyen dudaklarına baktı; sonra eğilip iki elini öptü.

"Bana beni sevdiğini söyleyene kadar bekleyeceğim," dedi.

Kadın, onu gözden uzakta izleyerek durdu. Adam geriye bakmadı ve kadın, yüzen gözlerle gri denize ve yüzünde nazik gülümsemeler gibi dolaşan geçici güneş ışığına döndü.

Project Gutenberg'in Hikayeleri'nin Sonu: Çeşitli Yazarlar Tarafından Doğu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY ENGLISH AUTHORS: ORIENT ***

***** This file should be named 2035.txt or 2035.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/2035/

Produced by Dagny; John Bickers and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
