*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jerry Junior (Jerry Genç)
Yazar: Jean Webster
Yayın Tarihi: January 14, 2007 [EBook #20358]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jerry Junior, by Jean Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jerry Junior

Author: Jean Webster

Illustrator: Orson Lowell

Release Date: January 14, 2007 [EBook #20358]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JERRY JUNIOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Louise Pryor ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Jerry Junior

[İllüstrasyon: "Constance bir an dağları inceledi"]

Jerry Junior


Jean Webster tarafından
"Patty Üniversiteye Gittiğinde" vb.'nin yazarı

Orson Lowell tarafından
İllüstrasyonlarla

New York
The Century Co.
1907

Telif hakkı, 1907, THE CENTURY CO.

* * * * *

Telif hakkı, 1906, 1907, THE CROWELL PUBLISHING COMPANY

* * * * *

_Nisan_ 1907'de yayınlandı

THE DE VINNE PRESS

İllüstrasyonlar Listesi

YAN SAYFA

"Constance bir an dağları inceledi" _Ön sayfa_

"'Merhaba, Gustavo! Bu ben mi?'" 5

"Gri gözlü ve sarı-kahverengi saçlı dördüncü kız
korkulukta rahatça oturuyordu" 23

"Giuseppe hala bir meşguliyet numarası yapıyordu" 29

"Ayrıca kızın profilini kontrol edebilmek için pozisyonunu değiştirmişti" 45

Beppo ve eşekler 67

"Constance hayranlıkla ellerini kavuşturdu" 71

"Constance, Fidilini'nin önünde, eyerinin her iki yanında bir subay yürüyordu" 85

"Tony'nin korkuluğunun yanındaki bir pencerenin derin mazgalına oturdu" 95

"Adam, onu kitaptan kurtaran bir hareketle eğildi" 119

"Sayfaları çevirdi ve haftanın girişlerinde durdu" 133

"Constance mektubu açtı ve yüksek sesle okudu" 149

"Nannie önce ziyaretçileri gördü ve koşarak
onları karşılamaya geldi" 199

"İkisi hapishanenin basamaklarını tırmandı ve zili çaldı" 253

"Daha önce hiç duyularından şüphe etmek için bu kadar ezici bir nedeni olmamıştı" 273

Jerry Junior

BÖLÜM I

Yarım düzine masa ve
sandalye, bir tünekte zincirlenmiş kırmızı ve yeşil bir papağan ve asmalarla kaplı gölgeli küçük bir çardakla döşenmiş Hotel du Lac'ın avlusu, sabah kahvesi için yeterince hoş bir yer,
ama öğleden sonra çayı için kesinlikle fazla güneşli. Temmuz ayının dört gününe yakındı, Gustavo, kolundan ayrılmaz peçetesi havada uçuşarak,
evin serin ve karanlık kapısından çıktı ve masaların ve sandalyelerin yakıcı manzarasını taradı. Normal şartlar altında,
sadece bir mektup teslimi için siestasını asla bölmezdi; ancak bu özel mektup genç Amerikalı adama hitaben yazılmıştı ve genç Amerikalı adamlar, her baş garsonun bildiği gibi, mantıksız bir şekilde sabırsızdır. Avlu, öngörebileceği gibi boştu ve yazlık evde hışırdayan bir kağıdın sesi yolunu değiştirdiğinde, göle giden uzun çardağa doğru sabırlı bir iç çekişle dönüyordu. Kapıya yaklaştı ve içeri baktı.

Cebinden kırmızı bir rehber kitap çıkan beyaz flaneller giymiş genç Amerikalı adam, bir şezlongda rahatça uzanmış, bir sigara ve Paris _Herald_ gazetesinin bir kopyasıyla meşguldü. Esneyerek yukarı baktı - koşullar altında mazur görülebilirdi - ancak gözü mektuba
düştüğünde ayağa fırladı.

"Merhaba, Gustavo! Bu benim için mi?"

[İllüstrasyon: "'Merhaba, Gustavo! Bu benim için mi?'"]

Gustavo eğildi.

"_Ecco_! Sonunda geldi, çok
azımsadığın mektup." İkinci kez eğildi ve mektubu uzattı. "Meestair Jayreen
Ailyar!"

Genç adam güldü.

"Duygularını incitmek istemiyorum, Gustavo, ama gözlerim kapalıyken cevap verip vermemem gerektiğinden emin değilim."

Mektubu aldı, adrese baktı ve emin oldu -- isim
Jerymn Hilliard Jr.'dı. --ve abartılı bir rahatlama
iç çekişiyle açtı. Sonra başını kaldırıp Gustavo'nun ifadesini yakaladı. Gustavo romantik bir
ırktan geliyordu; gözlerinde sempatik bir ilgi parıltısı vardı.

"Ah, bu kadar bilgili görünmene gerek yok! Sanırım bunun bir aşk
mektubunu olduğunu düşünüyorsun? Aslında değil. İlgilenmiş gibi göründüğüne göre, kız kardeşimden bir mektup.
Bu gece geleceklerini ve yarın sabah ilk tekneyle
Riva'ya gideceğimizi bildiriyor. Seni
bırakmak istediğimden değil, Gustavo, ama--Ah, gök gürültüsü!"

Garson kibarca beklerken, asık suratlı bir sessizlik içinde okumayı bitirdi, gözlerinde bir endişe gölgesi vardı--gözleri Jerymn Hilliard Jr.'a değdiğinde genellikle endişe olurdu. Genç adamın bundan sonra ne isteyeceğini asla tahmin edemezdiniz. Dün zili çalmış ve sanki otel
eşleri çekmecelerde çarşaflar gibi saklıyormuş gibi çim tenisi oynamak için bir partner talep etmişti.

Mektubu buruşturup cebine tıkıştırdı.

"Gustavo, ne düşünüyorsun? Onuncuya kadar Lucerne'de kalacaklar --bu gelecek hafta-- ve beklememin sorun olmayacağını umuyorlar; dinlenmem iyi olacak. Bir _dinlenme_, dostum, ve ben
Valedolmo'da üç gün geçirdim!"

"_Evet_, signore, aynı odayı mı isteyeceksin?" Gustavo'nun aklından geçen tek şeydi.

"Aynı oda mı? Ah, sanırım öyle."

Sandalyesine geri oturdu ve ellerini ceplerine soktu,
kasvetli bir teslimiyet havasıyla. Garson onun üzerinde dolanıyordu, siestasına geri dönme isteğiyle genç adamın dertlerine karşı sempatik bir ilgi arasında bölünmüştü. Gustavo, Hotel du Lac ile olan ilişkisinin tarihinde daha önce hiç bu kadar cömert, arkadaş canlısı, geniş, eğlenceli, tamamen benzersiz ve açıklanamaz bir misafirle karşılaşmamıştı. Hatta Amerikalı olması bile her şeyi açıklamıyordu.

Genç adam başını kaldırdı ve arkadaşına kasvetli bir şekilde baktı.

"Gustavo, kız kardeşin var mı?"

"Kız kardeşin mi?" Gustavo'nun tavrı anlayışsız ama sabırlıydı. "_Si_,
signore, sekiz kız kardeşim var."

"Sekiz! Merhametli azizler. Bu kadar neşeli olmayı nasıl başarıyorsunuz?"

"Ağaç evli, signore, bir uvver nişanlı, biri manastırda,
biri öldü ve ikisi bebek."

"Anlıyorum--onlar oldukça iyi idare ediliyor; ama bebekler büyüyecek,
Gustavo, ve nişanlı olana gelince, senin yerinde olsam yine de biraz
gergin olurdum; nişanlı kalacaklarından asla emin olamazsın. Umarım zamanını Avrupa haritasının etrafında dolaşarak, seninle buluşmak için randevular ayarlayarak harcamaz, Hristiyan okuma malzemesine ulaşmanın tek yolunun dört günlük bir Paris _Herald_ olduğu
duyulmamış küçük
dağ köylerinde buluşmak için, sonra da randevularına gelmez?"

Gustavo gözlerini kırpıştırdı. Esnek sırtı bir kez daha eğildi.

"Seni batırdım," diye mırıldandı.

"Ve teyzen yok mu?"

"Teyzen mi, signore?" Ses tonunda belirsizlik vardı.

"Evet, Gustavo, bir teyze. Seni açık bir kitap gibi okuyan, kusurlarını görüp erdemlerini atlayan, babanın senin yaşındayken ne kadar değerli, iyi ve yardımsever olduğunu hatırlayan, bebekken senden büyük şeyler
uman, seni varisi yapmayı planlayan ama
bir yetimhaneye bağışlamaya karar veren bir kadın akraba--sen, Gustavo, tesadüfen
bir teyze misin?"

"_Si_, signore."

"Sanırım sorumu anlamadın. Bir _teyze_--babanın kız kardeşi veya belki de annen."

Gustavo'nun sıkıntılı yüz hatlarından bir aydınlanma geçti.

"_Ecco_! Bir _zia_--bir teyze--evet, öyle. Bir teyze.
_Kesinlikle_, signore, on tane--yedi teyzem var."

"On bir teyze! Böyle bir trajedi karşısında konuşamam; daha fazla bir şey söylemene gerek yok, Gustavo, bundan sonra arkadaşız."

Elini uzattı. Gustavo şaşkınlıkla baktı; sonra, beklendiği gibi göründüğünden, kendi elini temkinle uzattı. Sonuç, yeni basılmış parlak bir
iki liretlikti. Bir dizi yeni yay ile cebine koydu. "_Grazie tanto_! Signore'un herhangi bir şeye ihtiyacı var mı?"

"Benim herhangi bir şeye ihtiyacım var mı?" Genç adamın sesinde sitem, öfke ve iğrenme vardı. "Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin, Gustavo? İşte buradayım,
Valedolmo'da üç günüm var, önümde yedi gün daha var. Eğer kastettiğin buysa
bolca havlu, sabun ve yumuşak haşlanmış yumurtam var;
ama bir adamın ruhu sabun ve yumuşak haşlanmış yumurtayla beslenemez.
İhtiyacım olan şey zihin için yiyecek - eğlence, oyalanma, eğlenme - hayır,
Gustavo, bana Paris _Herald_'ı tekrar teklif etmene gerek yok. İsviçre'deki her otelin misafir listesini ezbere biliyorum."

"Ah, istediğin eğlence mi? San Bartolomeo şapelindeki o çok güzel Luini'yi
gördün mü? Dört yüz yıllık."

"Evet, Gustavo, San Bartolomeo şapelinde Luini'yi gördüm.
Geldiğim ilk öğleden sonra bundan elde edilebilecek tüm zevki aldım."

"Prens Sartonio-Crevelli'nin bahçesi mi? Signore, prensin bahçesinde Lübnan sedirini gördü mü?"

"Evet, Gustavo, signore, prensin bahçesinde Lübnan sedirini, ayrıca iki yüz yıllık ilex ağacını ve Güney Amerika'dan gelen kauçuk bitkisini gördü. Bunlar son derece güzel ama bir hafta bile dayanmıyorlar."

"Gölde yüzdün mü?"

"Ilık, Gustavo."

Garsonun gözleri endişeyle dolaştı. Çardağın en uzak ucunda görünen
parıldayan suyun ve mor dağların
aydınlığına takıldılar.

"Manzara sıfır," diye alçakgönüllülükle önerdi. "Su cephesinden manzara
çok güzel, çok hoş. Birçok yabancı tamamen
onun için geliyor. Garda Gölü'nü, Monte Brione'yi, Scaliger'in
harabe kalesi olan
Monte Baldo'yu, Monte Maggiore'yi, Nago'nun Altissimo'sunu, Monte'nin
karla
örtülü zirvesini görebilirsiniz--"

Bay Jerymn Hilliard Jr. bir el hareketiyle onu durdurdu.

"Bu kadar yeter; Baedeker'i kendim okudum ve geldiğim ilk gece hepsini
gördüm. Gustavo, senin yaşında bir adamın tek başına bir manzaranın tadını çıkaramayacağını
biliyor olmalısın; bu tür şeyler için iki kişi gerekir--Evet, gerçek şu ki
yalnızım. Sohbet etmek için
hangi darlıklara itildiğimi kendin görebilirsin. Şimdi senin diline hakim olsaydım,
Alman Alp dağcılarıyla konuşurdum."

Gustavo'nun yüz hatlarında bir fikir belirdi.

"Ah, işte bu! Neden senyor dağlara tırmanmıyor? Çok yararlı; çok eğlenceli. Bana rehber buluyorsun."

"Zahmet etmene gerek yok. Rehberiniz İtalyan olacak ve bütün gün aptalca bir gösteride bir adamla konuşmak çok fazla zor." Yorgun bir iç çekişle kollarını kavuşturdu. "Bir hafta Valedolmo! Bir sonsuzluk!"

Gustavo iç çekişi tekrarladı. Sorunu tamamen kavrayamasa da, yine de cömertçe sempatik bir yapıya sahipti.

"Yazık," diye gözlemledi rahat bir şekilde, "Villa Rosa'da yaşayan senyor Americano ile tanışmıyorsun. O da Valedolmo'yu
çevirici buluyor. Sık sık benimle konuşmaya geliyor. Angleesh'i
nasıl spikleyeceğini unutmaktan korkuyor, diyor."

Genç adam gözlerini açtı.

"Neyden bahsediyorsun--Valedolmo'da bir Signor Americano mu?"

"_Elbette_, selvi ağaçları ve göl kenarındaki
_terrazzo_ ile gül rengi bir villada. Kızı, la Signorina Costantina, onunla
yaşıyor --çok genç, çok güzel--" Gustavo gözlerini devirdi ve
ellerini kavuşturdu--"Cennetteki melekler gibi güzel--ve o da
benim Angleesh'i
sıçtığım gibi Italia'yı sıçıyor."

Jerymn Hilliard Jr. kollarını açtı ve dikkatle doğruldu.

"Bana bunca zamandır bir Amerikan ailesini kolunuzun altında sakladığınızı ve bundan hiç bahsetmediğinizi mi söylüyorsunuz?" Sesi sertti.

"_Scusi_, signore, sizin hiç
tanıdıklık yapmadığınızın farkında değilim."

"Tanışmanın zevki! Aman Tanrım, Gustavo, bir
gemi kazası geçirmiş adam ıssız bir adada başka bir gemi kazası geçirmiş adamla karşılaştığında,
konuşmadan önce onları tanıştırmak mı gerekir?"

"_Si_, signore."

"Ve sorabilir miyim, zeki bir Amerikan ailesi neden
Valedolmo'da yaşıyor olsun?"

"Bilmiyorum, signore. Signor Papa'nın sağlığının iyi olmadığını duydum,
ve Amerika'daki doktorlar ona, 'İtalya'nın güzel iklimini solumak için değişikliğe ihtiyacın var,' diyorlar. Ve o da, 'tamam, Valedolmo'ya gidiyorum,' diyor. Küçük bir yer, signore, ama çok _ünlü_. Ah, evet, _çok _ünlü_. Sonbahar ve ilkbaharda dünyanın dört bir yanından yabancılar geliyor --İngiliz, Fransız, Alman--_tutti_! Hotel du Lac dolu. Her gün insanları geri çeviriyoruz."

"Yani! Sanırım yanlış mevsimi yakaladım.--Ama bu Amerikan
ailesi hakkında, isimleri ne?"

"Yeni York'tan La familia Veeldair."

"Veeldair." Başını iki yana salladı. "Bu Amerikan değil, Gustavo, en azından sen öyle
söylediğinde. Ama boş ver, New York'tan geliyorlarsa sorun yok. Kaç tane var--sadece iki?"

"Ama hayır! Ze papa ve ze signorina ve ze--ze--" gözlerini devirdi
"teyze!" kelimesini ararken.

"Başka bir teyze! Gökyüzü bugün teyzeler yağdırıyor gibi görünüyor. O
eğlence için ne yapıyor--melekler kadar güzel olan signorina?"

Gustavo ellerini açtı.

"Valedolmo, signore, sınırda. Orası--sizin dediğiniz gibi--garnizon
_citta_. Birçok asker, birçok subay--yüzbaşılar, teğmenler, üniformalı ve kılıçlı. Zay çayımızı ze _terrazzo_ üzerinde ze Signor Papa ve ze Signora Aunt ve en _özel_ olarak ze Signorina Costantina ile içiyoruz. Ze
Signor Papa onun iyileşmesi için geldiğini söylüyor ama bana sorarsanız, belki de
kızıyla evlenmek için gelmiştir."

"Anlıyorum! Ve yine de, Gustavo, Amerikalı papalar, üniformaları ve kılıçları olsa bile, kızlarını yabancı kaptanlar ve teğmenlerle evlendirmek konusunda senin düşündüğün kadar istekli değiller. Signor Papa'nın bu durumdan biraz
tedirgin olmasına şaşırmamalıyım. Bana öyle geliyor ki, üniforması ve kılıcı olmasa bile, İngilizce konuşan genç bir adam için bir fırsat olabilir. Sana nasıl görünüyor?"

"_Si_, signore."

"Benimle aynı fikirde olmana sevindim. Şu anda saat dört buçuk; sence Amerikan ailesi öğle uykusu çekiyor mu?"

"Bilmiyorum, signore." Gustavo'nun tonu hala sabırlıydı.

"Ve göl kenarındaki teraslı gül renkli villa nerede?"

"Ze Porta Sant' Antonio'dan çeyrek saat sonra. Kapı kapalıysa zili çalarsın ve Giuseppe kapıyı açar. Ama yol çok sıcak ve çok tozlu. Gölün kenarından yürümek daha serin. Doğrudan sola doğru on dakika yürüyüp duvarın üzerinden atla; duvar orada kırılmış
ve oldukça kolay."

"Teşekkür ederim, bu akıllıca bir öneri; kesinlikle duvarın üzerinden atlayacağım." Ayağa fırladı ve şapkasını aradı. "Sola dönüp on dakika boyunca düz devam mı edeceksin? O zaman akşam yemeğine kadar hoşça kal.
Cennetteki melekler kadar güzel olan ve Garda Gölü kıyısındaki bir selvi korusunda gül renkli bir villada yaşayan Signorina Costantina'yı aramaya gidiyorum--romantizm için fena bir yer değil, değil mi, Gustavo?--Akşam yemeği, sanırım, saat yedide?"

"_Evet_, signore, yedide; ve Milano usulü pişmiş dana eti ister misiniz?"

"Hiçbir şey beni bundan daha çok mutlu edemezdi. Dana eti Milano usulü
sadece beş kez yedim."

Elini neşeyle salladı ve göle giden çardaktan aşağı ıslık çalarak yürüdü.
Gustavo onun arkasından baktı ve başını salladı. Sonra iki liralık parayı çıkarıp masaya vurdu. Metal doğru çaldı.
Omuzlarını silkti ve dana eti sipariş etmek için içeri döndü.

BÖLÜM II

Villa Rosa'nın terası göle doğru çıkıntı yapar, üç tarafı taş bir korkulukla çevrilidir ve yukarıda sarı-sarı bir tenteyle gölgelenir.
Zakkum kümeleri duvardan sarkıyor ve aşağıdaki mavi sulara pembe yapraklar
düşürüyor. Teras bir renk çalışması olarak mükemmel, ancak Hotel du Lac'ın avlusu gibi, öğleden sonra için kesinlikle fazla sıcak. Ancak
terasın sağında, selvi ağaçlarıyla dolu sokaklarda gölgeli bir bahçe var ve gölden bir plaj şeridi ve alçak
korkuluk. Sıcak bir öğleden sonra için bundan daha iyi bir dinlenme yeri olamazdı. Saat dörde yaklaşıyordu - tam olarak beş dakika geçmişti - ve bahçeyi saran olağan öğleden sonra sessizliği, geveze dört kızın
gelmesinden önce kaybolmuştu. Siyah gözlü ve daha siyah saçlı üçü,
sahilde diz çökmüş, bir keten yığınını dövüyor ve temizliyordu.

Gevezeliklerine rağmen, yoğun bir şekilde çalışıyorlardı ve su duvarının ötesindeki çimenler, ağartıcı çarşaflarla
zaten beyazlamıştı, yakındaki bir zakkumdan dantelli bir eteklik dalgalanıyordu ve bir sıra ipek çorap
koruyucunun uzunluğu boyunca uzanıyordu. En çıkarımsız gözlemci bile, ağaçların arasından görünen pembe villanın
sabit küvetler gibi modern kolaylıklar içermediğini bu zamana kadar tahmin ederdi.

Gri gözlü ve sarı-kahverengi saçlı dördüncü kız, korkulukta rahatça oturuyor, geniş kenarlı bir şapkayla kendini yelpazeliyor ve
beyaz tenis ayakkabılarıyla ayaklarını kenardan sarkıtıyordu. Beyaz ketenden, boğazı düşük ve kolları dirseklere kadar kıvrılmış bir takım elbise giymişti. Aşağıdaki üç kızla son derece dostça konuşurken çok havalı, rahat ve özgür görünüyordu. Alışılmadık bir kulağa göre İtalyancası onlarınki kadar gevezeydi. Çamaşırcı kızlar en gösterişli köylü kıyafetlerini giymişlerdi: yeşil ve kırmızı eteklikler, çiçekli eşarplar, mercan boncuklar ve ışıltılı küpeler; bu yozlaşmış günlerde İtalyan otoyolunda onlarla karşılaşmadan önce tepelere kadar gitmeniz gerekirdi. Ancak duvardaki kız, Villa Rosa bölgesinin gerçek hükümdarı olmasa da, etki yaratma konusunda keskin bir göze sahipti; ve makul bir şekilde savundu: çamaşırcı kadınlar etrafta olmalı, o zaman neden tüm güzellikler adına, gelenek ve manzarayla uyum içinde olmasınlar ki? Buna göre, kostümlerini kendisi tasarladı ve satın aldı.

Köyü saklayan küçük burundan, sarı latin yelkenleri olan mavi ve beyaz bir tekne belirdi.
Rüzgar sadece bir nefes olduğu için,
gondolcu gibi
hareket ettiriliyordu,
beyaz kuşaklı ve geniş yakalı koyu mavi bir takım elbise giymiş pitoresk bir genç tarafından--duvardaki kızın eli de burada görülebiliyordu.

[İllüstrasyon: "Gri gözlü ve sarı-kahverengi saçlı dördüncü kız,
korkulukta rahatça oturuyordu"]

Kıyıya doğru çırpınan tekne dev bir kelebeğe benziyordu; ve
başında altınla işlenmiş adı, uygun bir şekilde,
_Farfalla_ idi. Sezonun başlarında, yeşil bir gövde ve soluk kahverengi bir yelkenle, oldukça sıradan bir şekilde, _Maria_ idi. Ancak kızın gelişinden
sonra tüm bunlar değişmişti. _Farfalla_ sarı kanatlarını bir selam havasıyla indirdi ve
terasın altındaki su basamaklarının dibine kondu. Korkuluktaki kız
hevesle öne eğildi.

"Posta aldın mı, Giuseppe?" diye seslendi.

"_Si_, signorina." Basamakları tırmandı ve London _Times_'ın bir kopyasını sundu.

Omuz silkerek aldı. Açıkça, London _Times_'a pek ilgi duymuyordu. Giuseppe teknesine geri döndü ve
hiç kimseyi aldatmayan bir dalgınlıkla
donanımını karıştırmaya, koltukları tozunu almaya, minderleri şişirmeye başladı. Signorina onu bir an eğlenerek anlayarak izledi, sonra buyurgan bir şekilde seslendi:

"Giuseppe, bahçe sınırını temizlemen gerektiğini biliyorsun."

Zavallı Giuseppe, denizci kostümüne rağmen, her işin adamıydı. Villa Rosa'yı dünyanın geri kalanından ayıran duvarın altında güneş ışığının altında uzanan bahçe sınırına hüzünle baktı. Temmuz ayında İtalya krallığında açan bilinen tüm çiçekler vardı. Kamelyalardan ortancalara, heliotrope ve duvar çiçeklerine kadar. Kürek çekmek karmaşık bir işti ve sohbete izin
vermeyecek kadar uzaktaydı. Giuseppe sadece tembel değil, aynı zamanda sosyal bir ruhtu.

"Signorina," diye önerdi, "bir yelken istemez misin?"

Başını iki yana salladı. "Yeterince rüzgar yok ve çok sıcak ve çok
güneşli. "

"Ama evet, rüzgar var ve serin - göle çıktığınızda. Tenteyi
kuracağım, signorina, güneş sana dokunmayacak."

Başını sallamaya devam etti ve gözleri imalı bir şekilde
ortancalara kaydı, ancak Giuseppe hala bir meşguliyet numarası yapıyordu. Zalim bir metres olmadığı için konuyu bıraktı ve
çamaşırcı kızlarla olan sohbetine geri döndü. Sıcak bir yaz öğleden sonrası için hoş bir konu olan--Cennet'in muhtemel içeriğini tartışıyorlardı.
Üç kız, cennetin sıcak güneş ışığından ve serin gölgeden, çiçeklerden ve şarkı söyleyen kuşlardan ve ışıltılı sulardan,
mavi göklerden ve bulutlarla kaplı dağlardan oluştuğu görüşündeydiler--gözlemleneceği üzere,
şu anda önlerinde uzanan manzaraya çok da benzemiyordu. Bu konuda
hepsi hemfikirdi, ancak birkaç tartışmalı nokta vardı.
Taşların altından olup olmadığı ve evlerin de altın olup olmadığı ve
bu durumda, cennete bakmanın gözlerinizi acıtıp acıtmayacağı onları.
Marietta, diğerlerinin düşündüğü gibi küfür edercesine, Cennet'in içerdiği tüm altın yapılardan
çok
basit gri taştan bir villayı veya en fazla pembe sıvalı bir villayı tercih ettiğini ilan etti.

Artık saat dört buçukta on beş dakika olmuştu ve beş kişiden hiçbiri onun varlığından haberdar olmasa da bir seyirci gelmişti. Seyirci,
bahçe sınırının üstündeki duvarda durmuş, altındaki pastoral manzarayı takdirle,
ve özellikle de korkuluktaki kızın zarif beyaz giysili kişisini takdirle inceliyordu.
Endişeyle,
varlığını nasıl duyurabileceğini merak ediyordu. Çok
somut bir sebep olmadan, cebinde bir tanıtım mektubu taşırsa meselenin daha
kolaylaşacağının farkına varmıştı. Villa Rosa'nın çevresi
hiçbir şekilde ıssız bir adaya benzemiyordu; ve o çok akıcı İtalyanca'nın karşısında, şüphe
içinde kendini zorluyordu:
sonuçta, ortak bir ülkenin varlığı yeterli bir birlik bağı değildi.

Mesele elinden alındığında, kesinlikle geri çekilmeye karar vermişti.

[İllüstrasyon: "Giuseppe hala bir endişe numarası yapıyordu"]

Duvar--Gustavo'nun da belirttiği gibi--kırılmıştı; bu gerçek sayesinde
bu kadar kolay tırmanabilmişti. Şimdi, gizlice
döndüğünde, geldiği yöne doğru yeniden inmeye hazırlanırken, ayağının altındaki gevşek taş kaydı ve o da onunla birlikte kaydı. Beş
şaşkın göz çifti ona doğru çevrilmişti. Gördükleri şey, flanel giymiş genç bir adamın aniden kollarını havaya kaldırması, bir açelya çalılığına kayması, buradan korkuluğa kadar gitmesi ve sonunda dar sahil şeridine dört ayak üzerine düşmesiydi, pembe yapraklar ve ufalanan duvarlar
üzerine yağıyordu. Bir anlık sessizlik oldu; sonra çamaşırcı kızlar, onun yaralanmadığından emin olarak, yüksek sesle kahkahalar
atmaya başladılar, bu sırada _Farfalla_ Giuseppe'nin neşesinin etkisiyle sallanıyordu.
Sadece duvardaki kız ciddiliğini korudu.

Genç adam kendini toparladı, rehber kitabını cebine koydu
ve utanarak öne çıktı, şapkası elinde, özür dilemek için. Bir dizinde
bir çamur lekesi vardı ve dağılmış saçlarında açelya çiçekleri vardı.

"Özür dilerim," diye kekeledi, "Bu kadar aniden gelmek istememiştim;
Korkarım duvarınızı kırdım."

Kız konuyu nazik bir hareketle geçiştirdi.

"Zaten kırılmıştı," ve sonra ciddi bir dikkat havasıyla, onun görevini söylemesini bekledi.

"Ben--ben geldim--" Duraksadı ve belirsizce etrafına baktı; şu anda gelişini açıklayacak yeterli bir sebep
aklına gelmiyordu.

"Evet?"

Kızın gözleri onu aynı anda hem soğuk hem de eğlenceli bir incelemeyle inceledi. Kızın gözlerinin altında kızardığını hissetti.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu, onu rahatlatma
isteğiyle.

"Teşekkür ederim--" Aklına gelen ilk fikre sarıldı. "Hotel du Lac'ta duruyorum ve Gustavo, bilirsin, bana buralarda bir yerlerde Prens Birine ait bir villa olduğunu söyledi. Kapıyı çalıp bahçıvana iki frank ve bir kartvizit verirseniz, etrafta dolaşıp ağaçlara bakmanıza izin verecektir."

"Anlıyorum!" dedi kız, "ve şimdi kapıyı mı arıyorsunuz?" Kızın ses tonu, hem kapıyı hem de iki frankı atlatmaya çalıştığından şüphelendiğini gösteriyordu. "Prens Sartorio-Crevelli'nin villası yaklaşık yarım mil daha uzakta."

"Ah, teşekkür ederim," ikinci kez eğildi ve sonra bir şeyler söyleme ihtiyacından dolayı, "İçinde bir Lübnan sediri ve Güney Amerika'dan bir Hindistan kauçuk bitkisi var."

"Gerçekten de!"

Kız, sohbeti sürdürmek için hiçbir harekette bulunmasa da, onu nazik bir ilgiyle izlemeye devam etti.

"Sen Amerikalı mısın?" diye sordu uzun uzun.

"Ah, evet," diye kabul etti kolayca. "Gustavo bunu biliyor."

Ağırlığını değiştirdi.

"Ben de Amerikalıyım," diye gözlemledi.

"Gerçekten mi?" Kız öne eğildi ve onu daha yakından inceledi, gözlerinde masum, samimi, tamamen ilgisiz bir bakış vardı. "Görünüşünden
Alman olduğunu söylemeliydim--Valedolmo'yu ziyaret eden yabancıların çoğu
Alman."

"Eh, değilim," dedi kısaca. "Ben Amerikalıyım."

"Babamın evde olmaması üzücü," diye karşılık verdi, "_o_ Amerikalılarla
tanışmaktan hoşlanıyor."

Genç adamın gözlerindeki utancın yerini bir öfke parıltısı aldı.
Eh, onurlu bir kaçış yolu bulmak için etrafına bakındı; Onu
oldukça iyi bir şekilde
kapatmışlardı. Duvara tekrar tırmanmak istemiyorsa -ki istemiyordu-
çamaşırcı kadınların kestiği terastan veya
beyazlar içindeki kız ve çamaşırların işgal ettiği
parapetten geçmesi gerekiyordu.
Aniden
döndü ve dirseği bir çoraba değdi.

Çorabı almak için eğildi ve sonra daha da kızardı.

"Bugün çamaşır günü," diye belirtti kız özür dilercesine. Ayağa kalktı ve
parapetin tepesinde durup Giuseppe'ye işaret etti, sonra döndü ve genç adama açık bir eğlence ifadesiyle baktı. "Lübnan sedirinin ve Hindistan kauçuk ağacının tadını çıkarmanızı
umarım. İyi günler."

Yere atladı ve Giuseppe'nin
parlak bir gülümsemeyle tekneyi iskeleye sabitlediği su basamaklarına geçti. Rahatça minderlerin arasına yerleşti ve sonra bir an için
kıyıya doğru baktı.

"Kapıdan çıksan iyi olur," diye seslendi. "Daha
uzak taraftaki duvar,
girdiğin duvardan daha zor tırmanılır; ayrıca,
üstünde kırık camlar var."

Giuseppe sarı yelkeni kaldırdı ve _Farfalla_ zarif bir şekilde eğilerek
denize doğru kaydı. Genç adam, onun ilerleyişini intikamcı bir şekilde izleyerek durdu.
Artık kız duymayacak kadar uzakta olduğuna göre,
söyleyebileceği birkaç anlamlı şey geldi aklına. Düşünceleri arkadan gelen taze bir kıkırdamayla
kesildi ve üç çamaşırcı kızın ona
güldüğünü fark etti.

"Hanımının tavırları dünyadaki en iyi tavırlar değil," dedi,
ciddi bir şekilde, "ve seninkilerin de daha iyi olmadığını eklemek zorundayım."

Tekrar kıkırdadılar, ama mizahlarının ardında hiçbir kötülük yoktu; sadece ortak bir dilin olmamasını neşe
verici bir durum olarak görmeleriydi. Marietta, siyah gözleriyle, keten bir denizci takımını çıkarıp kuruması için duvara sererken İtalyanca çok nazik bir şeyler mırıldandı.

Genç adam daha fazla söz etmek için oyalanmadı. Şapkasını sıkıca başına koydu,
korumayı aştı ve önünde uzanan
selvi sokağından aşağı doğru yürüdü; pembe villanın önünden hiç bakmadan geçti.
Kapıda bir at ve binicisini içeri almak için kenara çekildi. At, sıcağa rağmen dörtnala koşuyordu; binici bir üniforma ve parlayan bir kılıç giymişti. Geçerken bir teçhizat şıngırtısı duyuldu ve yolcu, delici siyah gözlerin ve uçlarında kıvrılmış hafif siyah bir bıyığın parıltısını yakaladı. Binici nazikçe ve kayıtsızca selamladı ve
çarpmaya devam etti. Genç adam, selviler onu görüş alanından gizleyene kadar
kötü niyetle onun arkasından kaşlarını çattı; sonra döndü ve Hotel du Lac'a doğru giden tozlu yola girdi.

Saat beşe yaklaşıyordu ve Gustavo avluda papağanı besliyordu,
o sırada gözü beyaz toz bulutu içinde yolda sürüklenen Amerikalı misafire takıldı. Gustavo onu geri karşılamak için
hızla kapıya doğru koştu, kaşları bile haber için duyduğu hevesi ifade ediyordu.

"Geri döndünüz mü, signore?"

Genç adam durakladı ve ona duygusuzca baktı.

"Evet, Gustavo, geri döndüm - teşekkürler."

"Seniorina Costantina'yı gördün mü?"

"Evet, onu gördüm."

"Ve dediğim gibi, kutsal melekler kadar güzel değil mi?"

"Evet, Gustavo, öyle ve hemen hemen aynı derecede uzakta. Hesabımı görebilirsin."

Garsonun yüzü bulutlandı.

"Daha uzun süre kalmak istemiyor musun, signore?"

"Dayanamıyorum, Gustavo; çok cehennemsi bir dinlendirici."

Zavallı Gustavo cömert bir bahşiş yağmurunun hiçliğe karıştığını gördü.
Yüzü pişmandı ama tavırları hiç azalmayan bir şekilde nazikti.

"_Si_, signore, battın. Omnibus'u ne zaman dileyeceksin?"

"Yarın sabah ilk tekne için."

Gustavo kaçınılmaz olana eğildi; ve genç adam geçip gitti. Avlunun yarısında durakladı.

"İlk tekne saat kaçta kalkıyor?"

"Saat beş buçukta, signore."

"Şey--hayır--İkinciyi alacağım."

"_Si_, signore. On buçukta."

BÖLÜM III

Jerymn Hilliard Jr., seyahat için uygun mavi serge ile donatılmış olarak Hotel du Lac'ın kapısında belirdiğinde saat ona yaklaşıyordu.
Saatine baktı ve ikinci teknenin gelmesi gereken omnibüse daha yirmi dakika olduğunu gördü. Avluda yürüdü, papağanı kızdırmak için bir an durdu ve yazlık evdeki en sevdiği koltuğa doğru ağır ağır yürüdü. Daha sigarasını
tutmuşken, kapıda Villa Rosa'dan Bayan Constance
Wilder ve orta yaşlı bir adam belirdi - bir bakışta Signor Papa.
Jerymn Hilliard'ın kalbi iki katına çıktı. Neden, diye sordu kendine heyecanla, _neden_ gelmişlerdi?

Signor Papa yeşil şemsiyesini kapattı ve yazlık evinin yakınında bir sandalyeye oturduktan sonra şapkasını çıkardı ve kendini yelpazeledi. Şişman olma eğilimindeydi ve sıcağı hissediyordu. Bu arada kız avluyu geçti ve zili çaldı; iki-üç dakika bekledi, sonra ipi tekrar çekti.

"Gustavo! Ah, Gustavo!"

Zil herhangi biri tarafından çalınmış olabilirdi - balıkçı, omnibüs şoförü, manastırdan sonsuz sadaka isteyen Suor Celestina - ve Gustavo zamanını aldı. Ama sesin doğruluğu aşikardı; cevaplamak için acele etmeden önce sadece koluna temiz bir peçete atmak için bekledi.

"_Buon giorno_, signorina! Günaydın, signore. Güzel
wea-thir, ama sıcak. _Gia_, sıcak."

Eğildi, gülümsedi ve ellerini birbirine sürttü. İyi niyetle oldukça diken diken olan bıyıkları, burnunun iki tarafını okşayana kadar yarım daire şeklinde kıvrıldı. Masa ve sandalyeleri yerleştirip,
temiz peçeteyle pervasızca tozunu aldı. Signorina, kabarık beyaz şemsiyesini bir sandalyeye koydu ve bir diğerine oturdu,
profili yazlık eve dönüktü. Gustavo, onların zevkini bekleyerek,
üzerlerinde dolandı, saygılı bağlılığın dehası. Emri veren
Constance'tı--fark edilebilir ki, çevresinde verilen emirlerin çoğunu o verirdi.
Gustavo'nun dil bilgisine duyduğu gurura saygıdan dolayı bunu İngilizce olarak çerçeveledi.

"Signorina için bir bardak _vino santo_ ve benim için _limonata_. Şekeri kendim koymak istiyorum, Gustavo, en son karıştırdığında, hepsi şekerdi ve limon yoktu. Ve bir kase çatlak buz--_fino_--_fino_--ve
taze olduklarından eminsen biraz çam fıstığı keki getir."

"Bank, signorina. _Subitissimo_!"

Siyah ceketinin kuyruğu, beyaz peçetesi
arkasından akıp giderken, tüm dünyaya Signorina Americana'nın emrinde olduğunu ilan ediyordu; daha az önemli kişiler için hala bir miktar onurunu koruyordu.

Yazlık evdeki genç adam bu arada sigarasını yere
düşürüp sessizce üzerine basmıştı. Ayrıca -sandalyenin
gıcırdamaması için azami dikkat göstererek- kızın profilini görebilmek için pozisyonunu değiştirmişti. Yazlık evin girişi
neyse ki diğer taraftaydı ve büyük olasılıkla içeri bakmaları gerekmeyecekti. Elbette bu gizlice dinlemekti, ama dün zaten bundan hüküm giymişti ve her halükarda bu o kadar da kötü bir gizlice dinlemek değildi. Hotel du Lac'ın avlusu kamu malıydı; ilk önce o oradaydı, orada olduğu için bir
evin misafiri; eğer bir şey varsa, onlar davetsiz misafirlerdi. Ayrıca, hiç kimse
bir baş garsonla sır konuşmazdı. Gustavo ile yaptığı uzun sohbetler
o günkü kadar açık ve masumdu; signorina onları
istediği kadar dinlemeye tamamen davetliydi.

Çenesini eline dayamış, Gustavo'nun uçuşan
eteklerine bakıyordu, yüzünde bir parça eğlence vardı. Babası ona
ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Constance, bu utanç verici!"

Güldü. Görünüşe göre neyin utanç verici olduğunu zaten biliyordu veya tahmin ediyordu, ancak suçlama onu çok rahatsız etmiyor gibiydi. Bay
Wilder homurdanarak devam etti.

"Beş aldatılmış subayla yeterince kötüydü ama onlar
gözleri açık bir şekilde tuzağa girdiler ve bu onların kendi meseleleri. Ama
Gustavo'ya bakın; siz onu izlerken
bir tabağı bile kırmadan taşıyamaz. Ve Giuseppe--o sarı yelkenleri olan o kahrolası _Farfalla_ terasın önünde ileri geri sallanıyor, ta ki
kamuya rahatsızlık
olarak batırılma noktasına gelene kadar; ve o üç
çamaşırcı kadın, postane memuru, süt getiren çocuk, ve
Luigi ve--Valedolmo köyündeki her erkek, kadın ve çocuk!"

"Ve benim babam da mı?"

Bay Wilder başını iki yana salladı.

[Resim: "Kızın profilini kontrol edebilmek için pozisyonunu da değiştirmişti"]

"Dinlenmek ve rahatlamak için senin teşvikinle buraya geldim -- sinirsel endişelerden kurtulmak için ve burada daha önce hiç
düşünmediğim büyük bir endişenin beni beklediğini görüyorum. Ya tek kızım bu cehennem kadar yakışıklı İtalyan subaylardan biriyle
evlenmeyi kafasına koyarsa?"

Constance uzanıp kolunu okşadı.

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme, baba; sana temin ederim ki böyle bir şey
yapmayacağım. Subjonktif kipini öğrenmeyi görevim sayarım ve bu
imkansız."

Gustavo bir tepsiyle aceleyle geri geldi. Bardakları, buzları,
şekerleri, kekleri sevgi dolu, ayrıntılı bir şekilde eğilerek düzenledi. Signorina buzları önce şüpheyle, sonra onaylayarak inceledi.

"Bugün tam olarak doğru, Gustavo! Geçen sefer çok büyük yapmıştın,
hatırlıyor musun."

Biraz şeker karıştırdı ve başını bir yana eğerek çekinerek tadına baktı. Gustavo, endişeyle ifadesine asılı kalmıştı; limonata tam olarak doğru karıştırılmamış olsaydı, bunun halkın yasını tutması gereken bir konu olduğunu düşünürdü. Ama görünüşe göre doğruydu--başını salladı ve

gülümsedi--ve Gustavo'nun ifadesi rahatladı. Constance bir
çam fıstığı kekini açtı ve sohbete hazırlandı.

"Hiç misafirin yok mu, Gustavo?" Gözleri boş avluya doğru kaydı. "Korkarım ki otelin çok müreffeh bir
sezon geçirmediğinden."

"_Grazie_, signorina. Yazın hiç kimse olmaz; ölü zaman,
ama yine de gelip gidiyorlar. Dün gece yedi kişi geldi."

"Yedi! Bu güzel. Nasıllar?"

"Alman dağcılar çivili ayakkabılarıyla. Zey ilk tekneyle
Riva'ya gittiler. "

"Çok kötü--o zaman otel boş?"

"Ama hayır! Zer, iki bebeği ve bir mürebbiyesi, iki İngiliz hanımı ve bir Amerikalı beyefendisi olan bir İtalyan Signora--"

"Bir Amerikalı beyefendi mi?" Sesi uyuşuk bir şekilde ilgiliydi. "Ne kadar zamandır
burada?"

"Ağaç--dört gün."

"Gerçekten--nasıl biri?"

"Güzel--çok' güzel." (Gustavo da bunu söyleyebilirdi; cepleri Amerikalı beyefendinin gümüş liretiyle doluydu.) "Her zaman benimle konuşur.
'Gustavo,' dedi, 'yalnızım; 'düşünmek istiyorum. Gel ve konuş
Angleesh.' Evet, doğru; işimi bitirmeye vaktim yok; bütün
günümü o genç Amerikalı beyefendiyle konuşarak geçiriyorum. O sadece biraz--"
Başına önemli bir şekilde dokundu.

"Gerçekten mi?" Kadın uyanmış bir ilgiyle gözlerini kaldırdı. "Ve
Valedolmo'ya nasıl geldi?"

"Ailesiyle, kız kardeşiyle ve teyzesiyle buluşmaya geldi, onlar da onunla birlikte Tyrollo'ya gidiyorlar. Ama henüz gelmediler. Luzern'deler, diyor, orada bir aslan ölüyor ve o ölene kadar beklemek istiyorlar;
zen zey geliyor.--Evet, doğru; bana bunu söyledi." Gustavo başını ikinci kez vurdu.

Signorina endişeyle etrafına baktı.

"Güvende mi, Gustavo--ortalıkta dolaşmak?"

"_Si_, signorina, _güvenli_! O sadece biraz basit."

Bay Wilder kıkırdadı.

"O nerede, Gustavo? Sanırım o genç adamla
tanışmak istiyorum."

"Batıyorum, signore, bavulunu topluyor. Bugün gidiyor."

"Bugün, Gustavo?" Constance'ın ses tonunda duyulabilir bir pişmanlık vardı. "Neden
gidiyor?"

"Buna dayanması mümkün değil, signorina. Valedolmo çok
yavaş."

"Gustavo! Bunu söylememelisin; çok, çok kötü. İyi adamlar bunu söylemez."

Gustavo kararlıydı.

"_Si_, signorina, zat yong Amerikalı beyefendi bunu söylesin--çok yavaş, hiç
_eğlenceli_ değil."

"Haklı sayılır, Gustavo," diye atıldı Bay Wilder. "Bir dahaki sefere genç bir Amerikalı beyefendi Hotel du Lac'a girerse onu bana gönder."

"_Si_, signore."

Gustavo gözlerini signorina'ya doğru devirdi; o limonatasını yudumlamaya devam etti.

"Dün ona Villa Rosa'da bir Amerikalı ailenin yaşadığını söyledim; o da
'Tamam, ben gidiyorum' dedi ama--ama belki de evde değildin."

"Oh!" Signorina başını belli belirsiz bir aydınlanmayla kaldırdı. "Yani genç adam o muydu? Evet, kesinlikle geldi ama Prens Sartorio'nun villasını aradığını söyledi. Üzgünüm, uzaktaydın, Peder,
onu severdin; İngilizcesi mükemmeldi.--Sana beni gördüğünü söyledi mi,
Gustavo?"

"_Si_, signorina, bana söyledi."

"Ne dedi? Beni iyi biri mi sandı?"

Gustavo utanmış görünüyordu.

"Ben--Ben hatırlamıyorum, signorina."

Güldü ve rahatlaması için konuyu değiştirdi.

"Burada kalan İngiliz hanımlar--nasıl görünüyorlar? Gençler mi?"

Gustavo, İngiliz hanımların yaş konusunun nazikçe göz ardı edilmesi gereken belirsiz bir dönemin sınırlarına girdiğini ima eden benzersiz bir jest yaptı.

"Uzun boylular, signorina ve zayıflar--bunun mümkün olduğuna inanamazsınız."

"Anlıyorum! Ve zavallı genç adam sıkılmıştı?"

Gustavo belli belirsiz eğildi. Hiçbir bağlantı göremedi.

"Çok yakışıklıydı," diye ekledi iç çekerek. "Korkarım bir
hata yaptım. Eğlenceli olurdu, sence de, Baba, eğlenceli bir
Amerikalı beyefendinin etrafta olması?"

"Ump!" diye homurdandı. "Memurlardan çok memnun olduğunu
düşünüyordum."

"Ah, öyleyim," diye kabul etti, genç Amerikalı beyefendiyi sonsuza dek uzaklaştıran bir omuz silkmeyle.

"Eh, Gustavo," diye ekledi iş adamı gibi bir tonla, "sana neden aradığımızı
söyleyeyim. Doktor, Signor Papa'nın çok şişmanladığını söylüyor--ben çok şişman olduğunu düşünmüyorum, sen öyle mi düşünüyorsun? Bana sadece rahatça tombul görünüyor; ama
neyse, doktor egzersize ihtiyacı olduğunu söylüyor, bu yüzden Almanlar gibi
ayakkabılarımızda çivilerle dağlara tırmanmaya başlayacağız. Ve yarın başlayacağız çünkü villada dağlara bayılan iki İngiliz var. Bize bir rehber ve birkaç eşek
bulabileceğinizi düşünüyor musunuz? Teyzem için hoş, nazik, hanımefendi gibi bir eşek,
İngiliz hanım için bir tane ve eşyaları taşımak için üçüncü bir eşek istiyoruz --ve belki
yorulursam beni. Sonra kuyruklarını kıvırıp
harekete geçirecek bir adam istiyoruz; ve ben adam konusunda çok titizim.
Pitoresk olmasını istiyorum --eğer eşyalar pitoresk
olmazsa İtalya'da olmanın bir anlamı yok, öyle değil mi, Gustavo?"

"_Si_, signorina," eğildi ve gergin dikkat
tavrına geri döndü.

"Kıvırcık saçları, siyah gözleri, beyaz dişleri ve güzel bir gülümsemesi olmalı;
Kırmızı bir kuşak ve küpeler takmasını isterim. Yardımsever, neşeli, saygılı ve iyi İtalyanca konuşmalı --sadece lehçe konuşan bir adam istemem. Mandolin çalmalı ve Santa Lucia'yı söylemeli - sanırım hepsi bu."

"Ve sanırım rehber olarak hareket edeceği için bölgeyi bilmeli?" diye
babası nazikçe önerdi.

"Ah, hayır, bu önemsiz; her zaman yolumuzu sorabiliriz."

Bay Wilder homurdandı, ancak başka bir öneri sunmadı.

"Günde dört liret ödüyoruz ve yemeklerini sağlıyoruz," diye cömertçe ekledi.
"Ve Monte Baldo'daki şatoyla başlayacağız; sonra çok
yeterli olduğumuzda Monte Maggiore'ye tırmanacağız. Anlıyor musun?"

"Ze signorina yarın sabah saat yedide Monte Baldo'ya tırmanmak için ağaç eşekleri ve bir sürücü istiyor?"

"Kısacası, evet, ama _lütfen_ küpeleri hatırla."

* * * * *

Bu arada arkalarında bir kargaşa yaşanıyordu. Otelin otobüsü avluya
girmişti. Bir _fachino_ deri bir sandık,
bir İngiliz şapka kutusu ve birkaç valiz çıkarıp
yerlere atmıştı ve kendisi de macun kabına ve bir yığın etikete geri koşmuştu. İki
garson yardımcısı, oda hizmetçisi ve çizme temizleyen çocuk avluya
kaybolmuştu. Amerikalı beyefendinin ayrılışının yakın olduğu belliydi.

Bavullar etiketlendi ve otobüsün çatısına kaldırıldı; hepsi
gözleri kapıda olacak şekilde sıraya dizildiler; ama genç adam hâlâ
gelmedi. Gustavo, omuz, onu
avlaması için bir garson gönderdi. Garson nefes nefese geri döndü. Beyefendi hiçbir yerde yoktu. Tüm evi aramıştı; hiçbir iz yoktu. Gustavo, bahçeyi araması için
çizmeciyi çardaktan aşağı uçurdu; endişelenmeye
başlıyordu. Ya beyefendi aniden gelen bir melankoli nöbetiyle kendini
göle atsaydı? Bu gerçekten talihsiz bir olay olurdu!

Constance ona güvence verdi ve aynı anda ayağa kalktı. Birdenbire, genç adam gittiğinden, beklemekle
kazanılacak hiçbir şey olmadığı ve onun--Şemsiyesini alıp
kapıya doğru yürüdü, ancak Bay Wilder geride duruyordu; meseleyi
çözmek istiyordu.

"Baba," dedi sitemle, "bizim kalıp onu yaparken izlememiz olmadan bütün o insanlara ücret ödemesi onun için yeterince utanç verici."

"Sanırım öyle," diye pişmanlıkla kabul etti, şapkasını, şemsiyesini ve palmiye yaprağı yelpazesini yeniden eline alırken.

Kapıda bir saniyeliğine durakladı.

"_Addio_, Gustavo," diye seslendi omzunun üzerinden. "_Küpeleri_ unutma."

Gustavo iki kez eğildi ve elindeki işi yönlendirmek için sersemlemiş bir şekilde geri döndü. Tekrar beliren çizmeci başını salladı. Hayır, beyefendi bahçede yoktu. Otobüs şoförü koltuğundan eğildi ve küfür etti.

_Corpo di Bacco_! Teknenin bir yolcu için bütün gün bekleyeceğini mi düşünüyordu? Öyle ya, on dakika geç kalmışlardı ve her adımda dörtnala gitmek zorunda kalacaklardı.

Boşalma ve jest karmaşası doruk noktasına yaklaşıyordu; ama
aniden, tam ortasına kim geldi, genç
Amerikalı adamdan başka! Bir sigara yakmak için durdu, sonra elini yukarı doğru salladı
deri eşyalarına doğru.

"Onları aşağı indir, Gustavo. Fikrimi değiştirdim; bugün gitmiyorum--çok
sıcak."

Gustavo soluk soluğa kaldı.

"Ama, signore, biletini ödedin."

"Doğru, Gustavo, ama onu kullanmamı zorunlu kılan bir yasa yok. Doğrusunu söylemek gerekirse, Valedolmo'yu sandığımdan daha çok sevdiğimi görüyorum. Bu yerin huzuru ve dinginliğiyle ilgili tatmin edici bir şey var - insan bunu ayrılık anı gelene kadar fark etmiyor. Sizce bir oda - yani belirsiz bir süre için - alabilir miyim?"

Gustavo, geleceğe uzanan göz kamaştırıcı bir gümüş lire manzarası gördü.
Her şeyi kapsayan bir hareketle evi, gölü,
etraftaki dağları Amerikalı'nın emrine verdi.

"İstediğinizi alacaksınız, signore. Bu sezonda Hotel du Lac--"

"Kalabalık değil ve emrime amade yarım yüz oda var? Çok
peki, selvi ağaçlarıyla dolu bir koruda yer alan gül renkli bir villanın çok çekici bir manzarasına sahip olanı saklayacağım."

Diğerleri, neler olup bittiğine şaşkın bir şekilde, askıda beklemişlerdi. Fakat genç adam cebine dalıp bir avuç gümüş çıkarır çıkarmaz, gülümsemeye başladılar; en azından bu anlaşılırdı. Gümüşler dağıtıldı, bagajlar indirildi, omnibüs dağıldı. Avlu eski sessizliğine kavuştu; sadece
Amerikalı beyefendi, Gustavo ve papağan kalmıştı.

Sonra aniden Gustavo'nun üzerine korkunç bir şüphe düştü - bu bir şüpheden daha fazlasıydı; heyecanından
gözden kaçırdığı mutlak bir kesinlikti. Amerikalı beyefendi nereden düşmüştü? Kesinlikle gökyüzüne değil ve yazlık evin kapısından başka
başka bir yer mümkün değildi. Evet, yazlık evdeydi ve uyumuyordu da. Gustavo'nun tavrındaki tanımlanamaz bir şey, tüm konuşmanın farkında olduğunu söyledi. Suçluluk duygusunun bir resmi olan Gustavo, kullandığı kelimeleri hafızasında aradı. Neden, neden, sıfatları yığmamıştı? Hayatının fırsatıydı ve onu kasten
elinden kaçırmıştı.

Ama--şaşkın rahatlamasına--genç adamın hiç kötü niyeti yokmuş gibi görünüyordu. Tam tersine, ıslık çalarak avluda dolaşırken ve signorina'nın oturduğu
sandalyeye otururken alışılmadık derecede neşeli görünüyordu. Elini cebine daldırdı
-gümüş dağıtımında ihmal edilen tek kişi Gustavo'ydu--ve bir tomar banknot çıkardı. Beş tane gevrek beş liretlik banknot seçtikten sonra, onları şekerliğin altına koydu ve üç tane düşünceli duman halkası üflerken arkadaşını izledi.

"Gustavo," diye sordu, "bana birkaç güzel, nazik, hanımefendi gibi eşek, kırmızı bir kuşak ve bir çift küpe bulabilir misin?"

Gustavo'nun büyülenmiş bakışları şeker kasesine sabitlenmişti ve
sözcükleri ancak yarı yarıya yakalayabilmişti.

"_Scusi_, signore, anlamıyorum."

"Sadece otur, Gustavo, seni sürekli ayakta görmek beni gerginleştiriyor.

Bilirsin, herkes rahat olmadıkça ben rahat olamam. Şimdi dikkatle dinle ve ne demek istediğimi anlayıp anlamadığına bak."

Gustavo, işaret edilen sandalyenin kenarını kuşkuyla kabul etti;

signore'un ruh halini, ne kadar anlaşılmaz olursa olsun, hoş karşılamak istiyordu.
Yarım saat boyunca beyefendi konuşurken ve şeker kasesiyle oynarken gergin bir dikkatle dinledi. Şaşkınlık, kuşku, eğlence,
cesaret, yüzünde birbiri ardına belirdi; sonunda parlayan gözlerle öne doğru eğildi.

"_Si, si_," diye fısıldadı omzunun üzerinden gizlice baktıktan sonra,
"Her şeyi yapacağım; bana güvenebilirsin."

Genç adam ayağa kalktı, şekerliği çıkardı ve yola doğru yürüdü.
Gustavo banknotları cebine koydu ve arkasından baktı.

"_Dio mio_," diye mırıldandı bardakları toplamaya başlarken, "zese
Amerikalılar!"

Genç adam kapıda bir sigara daha yakmak için durdu.

"_Addio_, Gustavo," diye seslendi omzunun üzerinden, "_küpeleri_ unutma!"

BÖLÜM IV

Masa terasa kurulmuştu; kahvaltı servis edilmişti ve misafirler
toplanmıştı. Kahvaltı her zamanki caffe-latte, rulo ve süzme baldan oluşuyordu ve - yolculuk ön planda olduğundan ve sürdürülebilir bir şeye ihtiyaç duyulduğundan - kişi başı birer yumuşak haşlanmış yumurta. Dört kişi vardı, ancak beş kişi olması gerekiyordu. İki misafir, seyahat şanslarının gece boyunca Valedolmo'ya getirdiği bir İngiliz ve karısıydı.

Aralarında, kahve makinesinin başında, Bay Wilder'ın kız kardeşi, "Bayan Hazel" vardı - kasap ve fırıncı dışında asla "Bayan Wilder" demezdi. Hayatının en büyük haçıydı, her zaman isminin Mary, Jane veya Rebecca olmadığını söylemişti. "Hazel", on sekiz yaşında ve güzelken yeterince iyi, ancak elli yaşında ve artık güzel olmadığında, saçmalıktan biraz daha fazlasıdır. Ancak elli yaşında biri böyle bir ismi zarafetle taşıyabiliyorsa, o da Bayan Hazel Wilder'dı; elli yılı, Constance'ın yirmi iki yılı kadar neşeliydi. Bu sabah kısa eteği, kuşaklı ceketi ve yan tarafında bir tüy olan yeşil keçe Alp şapkasıyla çok iş adamı gibiydi. Kimse onu bir bisikletçi, golfçü, motorcu veya dünyadaki herhangi bir şeyle karıştırmazdı, sadece bir Alp dağcısı; Bayan Hazel ne olursa olsun, her zaman _oyun_ içindeydi. Bayan Hazel'ın karşısında, diz üstü pantolonlu kardeşi oturuyordu, Alpine
çocuğu dirseğindeydi ve ayrıca yelpazesi de vardı. İtalya'daki ikametgahından beri, Bay Wilder'ın yelpazesi bir sembol niteliği kazanmıştı; St. Sebastian'ın oklarından veya St. Laurence'ın
futbolundan ayrılması gibi, ondan daha fazla ayrılamazdı. Bay Wilder'ın dirseğinde, Constance'ın olması gereken boş sandalye vardı. Kendisi, uygun bir kahvaltı saati olarak altıda ısrar etmişti ve uykulu kafalı büyüklerine saygısından
buçuğu ertelemeye gönülsüzce razı olmuştu. Babası yumurtasını bitirmişti ve o ortaya çıkmadan önce, sanki en erken o çıkmış gibi, umursamaz ve gülümseyerek.

"Sanırım beklemiş olabilirsin!" diye selamladı kapıdan.

Masaya doğru ilerledi, askeri bir şekilde selam verdi, babasının kel noktasına bir öpücük kondurdu ve boş sandalyeyi ele geçirdi. O da
bluz, etek ve deri taytlar açısından dağcılık kostümü giymişti, ancak yüzünün üzerinde, bir kulağının üzerine bir demet pembe gül goncası konmuş, kabarık beyaz bir güneş şapkasının siperliği dalgalanıyordu.

"Kendi Alpine şapkamı takmadığım için üzgünüm, Hazel Teyze; içinde çok
lezzetli bir Alman gibi görünüyorum, ama burnumun derisini
yakmaya gücüm yetmiyor."

"Bunu bize inandıramazsın," dedi babası. "Sebebi,
Teğmen di Ferara ve Yüzbaşı Coroloni'nin bugün bizimle geliyor olması ve
bu şapkanın diğerinden daha çok yakışması."

"Bir sebep," diye kabul etti Constance, "ama dediğim gibi,
burnumun derisini yakmak istemiyorum, çünkü bu da yakışıksız.
Nankörsün, Baba," diye ekledi cömert bir eliyle bal alırken, "Onları yalnızca senin sayende davet ettim, çünkü sen onları İngilizce konuşurken dinlemekten hoşlanıyorsun. Eşekler geldi mi?"

"Eşekler arka kapıda gül fidanlarının tomurcuklarını kemiriyorlar."

"Peki ya şoför?"

"Mutfak kapısının önünde oturmuş kahve içiyor ve Elizabetta'ya
fincanın üzerinden gülümsüyor. İki kişi."

"İki! Ben sadece bir tane sipariş ettim."

"Biri resmi şoför, diğeri de işi yapması için
yanında getirdiği bir çocuk."

Constance babasına sertçe baktı. İfadesinde hem suçlu hem de
muzaffer bir şeyler vardı.

"Ne oldu, baba?" diye sordu sertçe. "Sanırım kuşağı ve küpeleri yok."

"Tam tersine var."

"Gerçekten mi? Gustavo ne kadar da akıllı! Umarım," diye ekledi endişeyle, "iyi İtalyanca konuşuyordur?"

"İtalyancasını bilmiyorum ama alışılmadık derecede iyi İngilizce konuşuyor."

"İngilizce!" Ses tonunda sitem, iğrenme ve hayal kırıklığı vardı.
"Gerçekten değil, baba?"

"Evet, gerçekten ve gerçekten--neredeyse benim kadar iyi. New York'ta yaşadı
ve rüya gibi İngilizce konuşuyor--gerçek İngilizce--Gustavo--Teğmen di Ferara türünden değil. Ne dediğini anlayabiliyorum. "

"Ne kadar da korkunç!"

"Çok kullanışlı, demeliyim."

[İllüstrasyon: Beppo ve eşekler]

"Nefret ettiğim bir şey varsa, o da Amerikalılaşmış bir İtalyan'dır--ve burada, Valedolmo'da, benzersiz, romantik, pitoresk ve gerçek bir şey talep etme hakkınız var. Gustavo'ya yazık oldu!
Bir daha asla onun yargısına güvenmeyeceğim. İsterseniz adamla İngilizce
konuşabilirsiniz; Ona sadece İtalyanca hitap edeceğim."

Masadan kalktıklarında, karamsar bir şekilde, "Hadi gidip eşeklere bakalım - sanırım korkunç, sıska, çarpık bacaklı küçük hayvanlar olacaklar." diye önerdi.

Ancak, eşekler arasında alışılmadık derecede çekici oldukları ortaya çıktı ve
masumca, gül yaprakları değil, çimen kemiriyorlardı,
çıplak ayaklı bir çocuğun himayesinde. Constance, tüylü fare renkli burunlarını okşadı, adı Beppo olan çocukla tanıştı ve uygun sürücüyü aradı. Yaklaşırken çocuk ayağa kalktı ve eğildi. Görünüşü, onun emrettiğinden bile daha şiddetli bir şekilde gösterişliydi; Gustavo da iyi bir ölçü almıştı.

Boğazına kırmızı ipek bir mendil bağlanmış, kahverengi kadife diz altı pantolon ve kırmızı bir pamuklu kuşakla bol beyaz bir gömlek giymişti bir bıçağın kabzası belirgin bir şekilde dışarı çıkmıştı. Kadife ceketi omuzlarına dikkatsizce asılmıştı, şapkası neşeli bir şekilde yukarı kaldırılmıştı, bandına kırmızı bir balıkçıl tüyü takılmıştı; son, en mükemmel dokunuş, kulaklarında - daha doğrusu kulaklarında (yakından
bir inceleme ipliği ortaya çıkardı) - iki altın halka güneş ışığında parladı. Teni koyuydu - çok koyu değildi - sadece sağlıklı bir açık hava bronzluğu: kaşları düz ve ağırdı, bakışları kendi kendini dürüst gösteriyordu. Köşeleri yukarı doğru kıvrılan minik bir bıyığı vardı (bunun şüpheli bir incelemesi, yanık mantarla
temizlenmiş olduğu gerçeğini ortaya çıkarabilirdi); yakışıklı bir adam olduğuna şüphe yoktu ve kıyafeti bunu bildiğini gösteriyordu.

Constance hayranlıkla ellerini kavuşturdu.

"O mükemmel!" diye haykırdı. "Gustavo onu nerede buldu? Hiç bu kadar güzel bir şey gördünüz mü?" diye sordu diğerlerine. "Opera bouffe'daki bir eşkıyaya benziyor."

[İllüstrasyon: "Constance hayranlıkla ellerini kavuşturdu"]

Eşek adam gözle görülür şekilde kızardı ve şapkasını karıştırdı.

"Canım," diye uyardı babası, "İngilizce anlıyor."

Bir resme, bir manzaraya veya mavi kurdeleli bir ata verilecek açık hayranlıkla bakmaya devam etti. Adam ona bir çift gri gözle anlık bir bakış attı, sonra bakışlarını alçakgönüllülükle yere indirdi.

"_Buon giorno_," dedi geveze bir İtalyancayla.

Constance onu daha dikkatli inceledi. İfadesinde anlaşılması zor bir şekilde tanıdık bir şey vardı; onu daha önce gördüğünden emindi.

"_Buon giorno_," diye İtalyanca cevapladı. "Amerika Birleşik Devletleri'nde mi yaşadın?"

"_Si_, signorina."

"Adınız ne?"

"Ben spik Angleesh," diye belirtti.

"İngilizce konuşup konuşmaman umurumda değil; İtalyancayı tercih ederim--adınız ne?" Soruyu İtalyanca tekrarladı.

"_Si_, signorina," diye tekrarladı. Yüzünde endişeli bir ifade belirdi ve aceleyle dönüp mutfaktan paketler taşımaya başladı. Constance şaşkın ve şüpheli bir şekilde arkasından baktı. Katlanamadığı tek hakaret, bir İtalyan'ın İtalyanca konuştuğunda onu anlamamasıydı. Adam geri dönüp bir sepetin kayışını sıkmak için diz çöktüğünde, küpesini tutan ipi gördü.
Bir saniye daha baktı ve yüzünde aniden aydınlanma dolu bir gülümseme belirdi. Bunu hemen bastırdı ve başını çevirdi.

"Anlama konusunda biraz yavaş görünüyor," diye belirtti diğerlerine,
"ama sanırım idare eder."

"Zavallı adam utanıyor," diye özür diledi babası. "Adı
Tony," diye ekledi--o bile İtalyancayı bu kadar anlamıştı. "Amerika'da bulunmuş ve adı Tony olmayan bir İtalyan var mıydı? Neden Angelico, Felice, Pasquale veya
oldukça güzel bir
şey olamazdı?"

"Canım," diye itiraz etti Bayan Hazel, "Bence aşırı eleştirelsin. Adam
ismi için pek de suçlanamaz."

"Sanırım hayır," diye kabul etti, "ama bunu emrime eklemeliydim."

Daha fazla tartışma, kapıda dönen ve önlerinde duran bir istasyon vagonunun
görünmesiyle engellendi. İki subay
indi ve selam verdi. Altın omuz askılı beyaz keten yazlık üniformaları ve parlak çizmelerle, eşek adamla
dekoratiflikte yarışıyorlardı. Constance onları iltifat dolu bir alkışla karşılarken,
göz ucuyla Tony üzerindeki etkisini fark etti. Tony, partiye bu kadar ekleneceğini hiç hesaba katmamıştı ve isteyebileceği kadar asık suratlıydı. Subaylar diğerlerine selam verirken, Constance rahat bir şekilde eşeklere yaklaştı. Tony, sepetleri bağlama işine dalmış gibi yaptı; herhangi bir İtalyan baş başa görüşmesine çekilmek istemiyordu. Fakat rahatlaması için ona bu sefer İngilizce hitap etti.

"Bu eşekler dağ tırmanışına alışkın mı?"

"Ama evet, signorina! _Kesinlikle_. Çok güçlüler, çok iyiler. Zat
donk', signorina, bütün gün dolaşıyor ve tek bir tökezleme bile yapmıyor."

Eğlenceli bir takdirle, İngilizcesinin Gustavo'nunkinin birebir kopyası olduğunu fark etti; dersini iyi almıştı. Fakat yüzünde bu gerçeğin en ufak bir kabulünün belirmesine izin vermedi.

"Ve isimleri ne?" diye sordu.

"Bu Fidilini, signorina ve beyaz burunlu olan Macaroni,
ve üstündeki de Cristoforo Colombo."

Elizabetta iki hasırla kaplı matarayla kapıda belirdi ve Tony
onları almak için acele etti. Constance, uzaklaşırken omuzlarında hoşgörülü bir ifade olduğunu memnuniyetle fark etti;
kendisini
ne kadar kolayca kandırdığı için kendini tebrik ediyordu. Eh!
Gün bitmeden ona tebrikler dışında bir sebep verecekti. Kehanet dolu bir zafer kahkahasını bastırdı ve
Beppo'ya doğru yürüdü.

"Tony rehber olarak görevlendirildiğinde her zaman onunla mı gidiyorsun?"

"Her zaman değil, signorina, ama Carlo bugün eşeklere bakmam için gitmemi istedi."

"Ve Carlo kim?"

"Onların sahibi olan rehber."

Beppo bir an suçlu göründü; Cevap, o düşünmeden
önce ağzından çıkmıştı.

"Ah, gerçekten! Ama Tony bir rehberse neden kendi eşeği yok?"

"Eskiden vardı ama ne yazık ki biri göle düşüp boğuldu ve
diğeri de bir hastalıktan öldü."

Bu saçma ifadeyi, küçük bir melek kadar ciddi ve masum bir bakışla söyledi.

"Tony iyi bir rehber mi?"

"Ama evet, en iyisinden!"

Beppo'nun ses tonunda giderek artan bir endişe vardı. Bu ısrarcı soruların arkasındaki şüpheyi sezdi ve Tony'nin kovulması durumunda kendi cömert maaşının kesileceğini biliyordu.

"Hiç İngilizce anlıyor musun?" diye sordu aniden.

Herhangi bir büyük bilgiyi mütevazı bir şekilde reddetti. "Burada bir kelime, orada bir kelime; bunu okulda
öğreniyorum."

"Anlıyorum!" Bir an durakladı ve sonra rahat bir şekilde sordu, "Tony'yi uzun
zamandır tanıyor musun?"

"_Si_, signorina."

"Ne kadar?"

Beppo düşündü. Birisi, açıkça, adamın saygınlığına kefil olmalıydı. Bu, ona öğretilen derste yoktu, ancak
kendisi için bir şeyler yapmaya karar verdi.

"O benim babam, signorina."

"Gerçekten! Baban olmak için genç görünüyor - senin hiç kardeşin var mı, Beppo?"

"Dört erkek kardeşim, signorina ve beş kız kardeşim var." Rahatlayarak
gerçeğe geri döndü.

"_Davvero_!"

Signorina ona gülümsedi, öylesine cennet gibi bir tatlılıkla gülümsedi ki
bir anda hayranlarının zaten kalabalık olan saflarına katıldı. Cebinden bir avuç bakır çıkardı ve kirli küçük avucuna
bıraktı.

"İşte, Beppo, kardeşler için biraz soldi. Umarım
iyi ve itaatkar olursun ve _her zaman_ bana gerçeği söylersin. "

BÖLÜM V

Tony'nin Cristoforo Colombo'nun sırtındaki
chafing-tabağı dengeleyememesi nedeniyle bir süre gecikmeden sonra, görkemli bir
süvari alayı olarak kapıdan çıktılar. Hanımlar yaya olarak, üç boş eyerin onları beklediği gerçeğinden habersiz bir şekilde yürüyorlardı. Her iki tarafta da el kol hareketleri yapan bir subay olan Constance, canlı bir şekilde İtalyanca konuşurken, Tony arkadan
yürürken gözlerinde kasvetli bir ışıkla dinliyordu. Arada sırada omzunun üzerinden şöyle bir bakış atıyordu ve onun kasvetli yüzünü
gördüğünde İtalyancasının canlılığı ikiye katlanıyordu. Durum, onun yaramazlık seven ruhu için hayal bile edilemeyecek olasılıklar barındırıyordu; ve görünüşte subaylarla meşgul olsa da, eşekçiyi kesinlikle ihmal etmiyordu.

Yolculuğun ilk birkaç milinde dört frank kazandı.
İki kez Constance güvensiz olduğunu düşündüğü için sürüyü yeniden kaydırdı (utanç verici derecede profesyonel olmayan bir sürüydü; çoğu rehber bunu yaparken utanırdı); bir kez, düşürdüğünü düşündüğü bir örtüyü aramak için yaklaşık iki yüz metre geri döndüğünde, örtünün her zaman cebinde olduğu ortaya çıktı. Diğerleri dinlenirken Fidilini'yi dağın yamacında yarıdan fazla kovaladı ve sürüye uyum sağlamayı reddettiği için birkaç mil boyunca Fidilini'yi taşıdı. Sabah, onun inatçı bir eşekle geride bırakılmasıyla sona erdi, diğerleri ise öğle yemeği için mola yerlerine giden son tırmanışı tamamladılar. Meşe ağaçlarıyla gölgelenmiş, altlarında geniş bir manzara olan küçük bir platoydu ve yukarıdaki kayalardan köpüren bir dağ deresi. Onları bu hoş noktaya yönlendiren Tony'nin değil, Beppo'nun dağ yolları hakkındaki bilgisiydi; ancak partideki hiç kimse
Constance dışında bu gerçeği fark etmemiş gibi görünüyordu. Tony diğerlerinden yaklaşık on dakika sonra geldi, ateşli ama muzafferdi, önünde Cristoforo Colombo'yu sürüyordu. Constance onun dönüşünü başıyla hafifçe selamladı ve ona öğle yemeğini
hazırlama işini verdi. O ve Beppo yemeği servis ettiler ve sepetleri yeniden paketlediler, partideki diğerleri tarafından tamamen görmezden gelindiler. Zavallı Tony, bir eşek adamın ıssız bir adada yaşadığını fark etmeye başlamıştı.
Ama onun zamanı geliyordu. Başlamak üzereyken, Constance başlarının üstünde, kayalardan akan derenin
yıldız gibi beyaz çiçeklerden oluşan bir kümeyi gördü.

"Edelweiss!" diye bağırdı. "Ah, onu almalıyım--büyüdüğünü gördüğüm ilk çiçekti; yeterince yüksekte olduğumuzu düşünmemiştim." Subaylara baktı.

Tırmanış tehlikeli değildi, ancak inkar edilemez şekilde çamurluydu ve ikisi de beyaz giymişlerdi; çok haklı sebeplerle tereddüt ettiler. Ve tereddüt ettikleri
sürece fırsat kaçırıldı. Tony öne atıldı, uçurumdan el ele tırmandı, sarkan bir dalın yardımıyla derenin üzerinden
geçti ve çiçekleri tuttu. Çok zarif ve
kolayca yapıldı ve inişini bir alkış tufanı karşıladı. Çiçeklerini iki eşit parçaya böldü ve şapkasını savurarak onları bir reveransla sundu, Constance'a değil, subaylara, onlar da biraz somurtkan bir şekilde onları ilettiler. Kadın onları bir gülümsemeyle karşıladı; bir an için gözleri Tony'ninkilerle buluştu ve Tony geri çekildi, ödüllendirildi.

Yüzbaşı ve teğmen ilk kez eşek adama baktılar ve ona dikkatle baktılar, kırmızı kuşak, küpeler, stiletto ve her şeyle.
Constance bakışı yakaladı ve güldü.

"Çok pitoresk değil mi?" İtalyanca sordu. "Hotel du Lac'taki baş garson onu benim için buldu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi ve İngilizce konuşuyor, bu da büyük bir kolaylık."

İkisi de hiçbir şey söylemedi, ancak birbirlerine baktılar ve omuz silktiler.

Eşekler yolculuğun geri kalanı için talep edildi; Tony, Bayan Hazel'ın atını sürerken, Fidilini'nin üzerinde Constance'ı izleyebiliyordu, eyerinin her iki yanında bir subay yürüyordu. İyilikleri güzel bir ayrımcılıkla bölüşüyor gibiydi; ikisinin birbirini kıskanması onun hatası değildi. Tony, bu apaçık olgudan ne kadar teselli
olduğunu çıkarabilirdi.

[Resim: "Fidilini'nin önünde Constance, eyerinin her iki yanında yürüyen bir subay."]

Hedefleri olan harap kale artık tam başlarının üzerindeydi. Son tırmanış dağın omzunu cesurca dolaştı ve
sonra bir dizi yılan gibi kıvrılarak yukarı doğru ikiye katlandı. Altlarında
Garda Gölü'nün tamamı bir harita gibi uzanıyordu. Bay Wilder ve İngiliz,
eğimin kenarında durup Avusturya'nın sınır çizgisini
izlemeye çalışıyorlardı ve subaylardan yardım istediler.
İkisi de Constance'ın yanındaki yerlerini terk ederken, eşekler tepeye doğru yanlarından geçmeye devam etti. Kıvrımlı yol hem taşlı hem de dik ve bir eşeğin bakış açısından tamamen sakıncalıydı. Fidilini öndeydi, sakin bir şekilde dörtnala gidiyordu, ama aniden en ufak bir uyarı olmadan isyan etmeyi seçti. Constance yanlış dizginleri çekmiş olsun ya da onun iddia ettiği gibi, bu sadece onun doğal kötülüğü olsun, her durumda, aniden patikadan saptı ve aşağıdaki kayalık yamaçtan aşağı doğru bir çapraz kesim yaptı. Neyse ki eşekler sağlam adımlarla yürüyen hayvanlardır; aksi takdirde
ikisi birlikte dağın dik yüzünden aşağı inerlerdi.
Olduğu gibi, aşağıdaki dört adama yeterince korkunç görünüyordu; Constance'a devam etmesini bağırdılar ve ona ulaşma
umudu olmadan yamaçtan tırmanmaya başladılar.

Bu, Tony'nin çevikliğini ikinci kez gösterme şansıydı ve bu sefer bir amaç için. On iki metre geride ve çok daha aşağıdaydı, bu da ona bir
şans verdi. İleri atlayarak, uçurumdan aşağı, on fitlik bir düşüşle, aşağıdaki dar bir çıkıntıya düştü. Onlara doğru bir açıyla koşarak, uçuşlarını kesmeyi başardı. Korkmuş eşek
çevirmeden önce, Tony onu kuyruğundan yakaladı ve
bir kayaya yaslandı. Bu onurlu bir kurtarma değildi, ama en azından etkiliydi;
Fidilini durdu. Ani sarsıntıyı beklemeyen Constance,
yan tarafa devrildi ve Tony de onu karşılamaya eşit derecede hazırlıksız olduğundan,
ikisi birlikte çimenli yamaçta yuvarlanarak aşağı indi.

"Canım, yaralandın mı?"

Bay Wilder, kaygıdan oldukça solgun bir şekilde, onun yanına tırmandı.
Constance doğruldu ve histerik bir şekilde güldü, oysa o kanayan dirseğini inceledi.

"H--hayır, tehlikeli değil--ama sanırım Tony'nin vardır."

Tony yine de en azından koşabildi, çünkü tekrar ayağa kalktı ve
eşeğin peşindeydi. Yüzbaşı Coroloni ve babası Constance'ın ayağa kalkmasına yardım ederken
Teğmen di Ferara bir yan tarağı ve beyaz güneş şapkasını çıkardı. Hepsi birlikte aşağıdaki patikaya tırmandılar, hiçbiri önlenen trajediden
daha kötü değildi. Tony onlara biraz nefes nefese katıldı, ancak
alçakgönüllü bir Fidilini'yi yönlendirdi. Constance, kısa bir bakıştan sonra hiçbir şey söylemedi; ancak babası, zavallı adamın yoğun utancına rağmen, cesaretinin
karşılıksız kalmayacağına dair tekrar tekrar güvence vererek elini sıcak bir şekilde sıktı.

Yolculuklarını yürüyerek tamamladılar; Tony arkalarından takip etti, eğer bir kahraman rolü oynamışsa bunu
acınası bir zarafet eksikliğiyle yaptığının oldukça bilincindeydi.

BÖLÜM VI

Tony, kalenin taş döşeli platformunu çevreleyen korkuluğa
geri uzanmıştı. Üstünde yıkılan kule birkaç ayak daha yükseğe çıktı,
altında davetkar bir şekilde uzanan muhteşem bir manzara vardı; ama Tony'nin gözleri
ne ortaçağ mimarisine ne de pitoresk manzaralara karşıydı.
Ceketini başının altına yastık olarak katlayarak, çatlamış taş kaldırıma kaşlarını çatarak
bakarak yatıyordu.

Diğer dört adam, kulenin dibindeki çamların altında bir saat kadar rahatça uzandıktan sonra,
bir mil daha yukarıdaki zirveye yeni bir keşif gezisi düzenlemişlerdi. Bay Wilder, sabahtan beri
coşkulu bir dağcıya dönüşmüştü--pişmanlık yarın gelebilirdi, ama
hırs hala yükseklerdeydi. Grubun geri kalanı daha az
enerjikti. Üç hanım çamların altına serilmiş halıların üzerinde dinleniyordu;
Beppo güneşte uyuyordu, şapkası yüzündeydi ve eşekler, güvenli bir şekilde bağlanmışlardı (Tony bununla ilgilenmişti) masumca dağ otlarını kemiriyorlardı.

Tony bir sigara yakıp korkuluğa uzanırken, dünyanın en kendini beğenmiş rehberi olmaması için belirgin bir sebep yoktu. Sadece seferi güvenle tamamlamakla kalmamış,
bu arada kahramanın hayatını da kurtarmıştı; ve kahraman onun kadar minnettar görünmese bile, yine de babası gereken minnettarlığı göstermişti ve asıl mesele, bir ödül vaat etmişti. Bu, makul bir eşek sürücüsü için yeterli olmalıydı.

Ancak Tony için kesinlikle yeterli değildi. Korkuluğa uzanıp kaldırıma kaşlarını çatarak bakarken gayet iyi bir ruh halindeydi. Hiçbir şey planladığı gibi gitmiyordu. Subayları veya onun İtalyancaya olan düşkünlüğünü hesaba katmamıştı. Eşekleri bizzat kovalayacağını hesaba katmamıştı. O ayakta durup bakarken, Beppo bununla ilgilenecekti. Fidilini'yi kahramanca yakalaması kadar saçma bir şeye
hesaplamamıştı. Eşeğin kendisiyle birlikte kaçmasına izin vermek zorunda olduğuna göre, neden, tüm romantik olanların adına, ay ışığında gerçekleşemezdi? Neden, hayvanı yakaladığında, kuyruğundan değil de dizgininden yakalayamadı? Ve her şeyden önemlisi, neden onun üstüne düşmek yerine kollarına düşemedi?

Sahne dekoru romantizm için hazırlanmıştı, ancak perde açıldığı andan itibaren oyun bir fars olmaya devam etti. Ancak, fars veya romantizm, başrol oynayabildiği sürece onun için hepsi birdi; itiraz ettiği şey
küçük roldü. Gerçek şu ki kuşak ve küpeler üniforma, kılıç ve İtalyanca ile asla rekabet edemezdi. Kararını vermişti; yakalanmadan önce bu gece çekilecek ve yarın sabah erkenden kalkan tekneyle Valedolmo'dan ayrılacaktı. Bayan Constance Wilder gerçeği bilmenin verdiği tatmini asla yaşayamazdı.

Bay Wilder'a onurlu bir konuşma hazırlamakla meşguldü - cömertliği için ona teşekkür ediyordu ama sadece bir görev meselesi olan şey için bir ödül kabul etmeyi reddediyordu - düşünceleri merdivenlerden gelen ayak sesleriyle yarıda kesildi. Bunlar kesinlikle sessiz ayak sesleri değildi; Constance'ın ayakkabılarının altında sağlam çiviler vardı.
Bir sonraki anda kapıda belirdi. Gözleri manzaraya odaklanmıştı; tamamen Tony'nin üzerinden bakıyordu. Tony ayağa kalkana kadar varlığının farkına
varamadı.

"Aman Tanrım, sen misin Tony? Beni korkuttun! Kalkma; biliyorum ki
yorgun olmalısın." Bunu tatlı bir şekilde endişeli bir gülümsemeyle söyledi.

Tony de gülümsedi ve yerine oturdu; sabahtan beri ilk kez onun duygularını düşünmeye tenezzül etmişti.
Karşı tarafa doğru ağır ağır yürüdü ve sırtı ona dönük bir şekilde durup manzarayı inceledi.
Tony sırtını döndü ve diğer yöndeki manzarayla meşgulmüş gibi yaptı; o da kayıtsızlığı oynayabilirdi.

Constance önce manzarasını bitirdi ve karşıya geçerek
Tony'nin korkuluğunun yanındaki bir pencerenin derin mazgalına oturdu.
Tony onun yaklaşmasıyla tekrar ayağa kalktı, ancak hareketinde hiçbir heves yoktu; bu sadece bir eşek sürücüsünün işverene karşı gerekli saygısıydı.

"Ah, otur," diye ısrar etti, "Seninle konuşmak istiyorum."

[Resim: "Tony'nin korkuluğunun hemen yanındaki
bir pencerenin derin mazgalına oturdu"]

Gözlerini şaşkınlıkla açtı; incinmiş duyguları tüm ilerlemelerin onun tarafında olması gerektiği konusunda ısrar ediyordu. Constance başlamak için
acele etmiyormuş gibi görünüyordu; şapkasını çıkardı, saçlarını geriye itti ve güllerin arasına sıkışmış
edelweiss demetiyle oynamaya başladı - yaprakları düzeltti, çiçekleri dikkatli parmaklarla yeniden düzenledi; bir dokunuş, Tony'nin aniden çığlık atan duyularına neredeyse bir okşama gibi geldi.
Sonra hızla başını kaldırdı ve bakışlarını yakaladı. Gülerek öne doğru eğildi. "Tony," dedi, "Angleesh dışında başka bir dil biliyor musun?"

Muzaffer bir şekilde tüm duygu belirtilerini gizledi.

"_Si_, signorina, kendi dilimi konuşuyorum."

"Bu dilin ne olduğunu sormama izin verir misin?"

Bir an düşündü. İtalyanca açıkça söz konusu bile olamazdı ve Fransızcayı da şüphesiz ondan daha iyi biliyordu; kızların günümüzde aldığı bu çok dilli eğitimden
çok nefret ediyordu.

Onda vardı! Macar olacaktı. Bir hafta önce Verona'daki oteldeki tek misafiri, Macar dilinin dünyadaki en zor dillerden biri olduğunu ona söyleyen bir Macar asilzadesiydi. En azından onun buna aşina olma ihtimali çok düşüktü.

"Benim kendi dilim, signorina, Macarca."

"Macarca mı?" Açıkça şaşırmıştı.

"_Si_, signorina, ben Macarım; Budapeşte'de doğdum." Masum bir samimiyetle
geniş açılmış gözleriyle karşılaştı.

"Gerçekten mi!" Kadın ona sevinçle gülümsedi; umduğundan
daha da iyi oynuyordu. "Ama eğer Macarsan, İtalya'da ne işin var ve adın nasıl oluyor da Antonio oluyor?"

"Benim makbulüm İtalyandı. Bana, Padua'lı Aziz Anthony'den esinlenerek Antonio adını verdi. Eğer bir şey kaybedersen, signorina ve dokuz gün boyunca her gün Aziz Anthony'ye dua edersen, onuncu günün sabahı onu tekrar bulacaksın."

"Bu çok ilginç," dedi kadın nazikçe. "İngilizceyi nasıl bu kadar iyi
öğreniyorsun, Tony?"

"Küçükken Amerika'ya gidiyoruz."

"Ve sen hiç İtalyanca öğrenmedin mi? Sanırım annen sana öğretmiş olmalı."

Beppo'nun hareketini taklit etti.

"Burada bir kelime, orada bir kelime. Evde Macarca konuşuyoruz."

"Biraz Macarca konuş, Tony. Bunu duymak isterim."

"Ne söyleyeyim, signorina?"

"Ah, ne istersen söyle."

Emrindeki dil parçalarını prova ederken tereddüt ediyormuş gibi yaptı. Latince--Fransızca--Almanca--hiçbiri iyi değildi--ama şükürler olsun ki üniversitede Anglosakson seçmişti; ve şükürler olsun ki profesör onlara pasajları ezberletmişti. Başını kaldırıp gururlu bir çekingenlikle baktı ve sohbetvari bir tonlamayla Anglosakson İncil'inden bir alıntı yaptı.

"_Ealle gesceafta, heofonas ve englas, sunnan ve monan, steorran ve
eorthan, he gesceop ve geworhte on six dagum._"

"Çok güzel bir dil. Biraz daha söyle."

Beowulf'tan bir pasajla, akıcı bir şekilde cevap verdi.

"_Hie dygel lond warigeath, wulfhleothu, windige naessas._"

"Bu ne anlama geliyor?"

Tony utanmış görünüyordu.

"Bildiğini sanmıyorum!"

"Anlamı şu--_scusi_, signorina, söylemek istemiyorum."

"Bilmiyorsun."

"Anlamı şu--bana söyletiyorsun, signorina--'Seni cennetteki melekler gibi
çok güzel batırıyorum.'"

"Gerçekten! Bir eşek sürücüsü, Tony, böyle bir şey söylememeli."

"Ama doğru."

"Bunu söylememen için daha fazla sebep var."

"Bana sordun, signorina; sana yalan söyleyemem."

Signorina hafifçe gülümsedi ve manzaraya baktı; Tony ona yan gözle bakma fırsatını yakaladı. Geri döndü ve onu yakaladı;
Tony gözlerini alçakgönüllülükle yere indirdi.

"Beppo Macarca konuşuyor mu?" diye sordu.

"Beppo?" Sorularının aldığı dönüş karşısında ses tonunda şaşkınlık vardı. "Ben batmam, signorina."

"Bu çok rahatsız edici olmalı. Neden ona öğretmiyorsun?"

"_Si_, signorina." Açıkça şaşkına dönmüştü.

"Evet, senin babası olduğunu söylüyor ve ben de--"

"Babası mı?" Tony bir an şaşırmış gibi göründü; sonra güldü. "O
gerçek babasını kastetmiyordu; nasıl denir--vaftiz babasını kastediyordu. Ben
vaftiz edildiğinde ona ismini vereceğim."

"Ah, anladım!"

Bir sonraki sorusu da sürprizdi.

"Tony," diye sordu aniden, "neden
küpe takıyorsun?"

Hafifçe kızardı.

"Çünkü--çünkü--çok sevdiğim bir kız var, signorina;
küpeleri çok hoş görünüyor. Onun için zem takıyorum."

"Ah!--Ama neden onları iplikle tutturuyorsun?"

"Çünkü ben her zaman zem takmıyorum. İtalya'da evet; Amerika'da hayır. Bu kızla
evlenip eve döndüğümde, istediğimi yaparım, şimdi onun istediğini yapmak zorundayım."

"Hımm--" dedi Constance, düşünceli bir şekilde. "Bu kız nerede yaşıyor, Tony?"

"Valedolmo'da, signorina."

"Nasıl görünüyor?"

"Şöyle görünüyor--" Gözleri manzarayı taradı ve tekrar onun
yüzüne döndü. "Ah, çok güzel, signorina. Kahverengi ve altın rengi saçları var ve
gözleri--evet, gözleri! Bazen siyah, signorina ve bazen gri. Gülüşü, bülbülün şarkısına benziyor." Ellerini kavuşturdu ve Gustavo'nun güzel bir taklidiyle gözlerini devirdi. "Çok güzel, signorina, cennetteki melekler kadar güzel!"

"Cennetteki melekler kadar güzel birçok insan var gibi görünüyor."

"Hepsinin en güzeli o."

"Adı ne?"

"Costantina." Bunu yumuşak bir şekilde söyledi, gözleri onun yüzündeydi.

"Ah," Constance ayağa kalktı ve omuz silkerek arkasını döndü. Tavırları, çok ileri gittiğini gösteriyordu.

"Hotel du Lac'ta çamaşır yıkıyor," diye seslendi arkasından.

Constance durakladı ve omzunun üzerinden gülerek baktı.

"Tony," dedi, "bir eşek sürücüsünde en çok hayran olduğum özellik, dürüstlük ve pitoreskliğin yanı sıra, hayal gücüdür."

BÖLÜM VII

Eve dönüş yolculuğunda Tony yine ağır ağır yürürken, memurlar Constance'ın yanında görev yerlerini aldılar. Fakat Tony'nin ruhları hala
şatonun platformundaki küçük karşılaşmadan dolayı şarkı söylüyordu ve geri dönen
canlı İtalyan'a rağmen, maceranın
güneşli tarafına bakmaya kararlıydı. Ona bilinçsizce ikinci bir konuşma fırsatı sağlayan Bay Wilder'dı. O ve İngiliz,
İtalyan ordusunun bütçesinin istatistiklerini içeren bir tartışmaya dalmışken, iki subayı onları düzeltmeye çağırdılar. Tony, onların emriyle, eyerin yanındaki yerini aldı; Constance, Fidilini'nin kaprisine
bir daha terk edilmeyecekti. Bayan Hazel ve İngiliz kadın, sanki bu onların her zamanki seyahat biçimleriymiş gibi,
önlerinde ağır ağır yürüyorlardı. Eşekleri, Fidilini'den daha sakin bir zihniyete sahipti--Tony'nin teşekkür ettiği bir gerçek.

Bu sırada dağın en kötü kısmını çoktan geçmişlerdi ve kısa İtalyan alacakaranlığı çoktan kaybolmaya başlamıştı. Tony, önündeki patikaya keskin bir bakışla ve dizginleri almaya hazır bir el ile, iyi eğitilmiş bir eşekçinin görevlerini titizlikle yerine getiriyordu. Konuşmayı açan yine Constance'tı.

"Ah, Tony?"

"_Si_, signorina?"

"Hiç Angleesh kitapları okudun mu--yoksa okumalarının çoğunu Macarca mı yapıyorsun?"

"Bir, iki, Angleesh kitabı okudum."

"Hiç--şey--mesela 'The Lightning Conductor'ı okudun mu?"

"Hayır, signorina; hiç okumadım."

"Sanırım ilginizi çekebilir. Şoför olduğunu iddia eden bir adamla ilgili.
--- Aynı motifi taşıyan birçok kitap var; 'She Stoops to Conquer,' 'Two Gentlemen of Verona,' 'Lalla
Rookh,' 'Monsieur Beaucaire'--Ah, onlarcası! Eski bir olay örgüsü;
bunu düşünmek için en ufak bir özgünlüğe bile gerek yok."

"_Si_, signorina? Seni batırdım." Tony'nin tonu, Gustavo'nun konuyu kavrayamadığında kullandığı tona benziyordu,
ama bir yorumun gerekli olduğunu hissediyordu.

Constance güldü ve ardından bir sessizlik oldu, Tony ise dikkatini
Fidilini'nin hareketlerine yöneltti. "Yip! Yip!" sesi, Beppo'nun daha derin bir gırtlaktan gelen haykırışlarının tam bir taklidiydi. Yakından bakan birinin, onun bu göreve
yetiştirilmediğinden şüphelenmesi gerekirdi.

"Her zaman eşek sürücüsü olmadın mı?" diye sordu, eğlenceli bir incelemeden sonra.

"Her zaman değil, signorina."

"New York'ta ne yaptın?"

"Organ çalıyorum, signorina."

Tony elini dizginden çekti ve hayali bir enstrümandan "Yankee Doodle"ı çaldı.

"Musica yapıyorum, signorina, wif--wif--nasıl denir, rahip, rahip? Adı
Vittorio Emanuele. Çok güzel rahip--simpatica affezionata."

"Hiç aktör olmadın mı?"

"Bir aktör mü? Hayır, signorina. "

"Denemelisin; sanırım bu yönde bir yeteneğin olabilir."

"_Si_, signorina. Seni batırdım."

Konuşmayı bıraktı ve Tony, bir sessizlikten sonra,
çok düzgün bir baritonla Santa Lucia'yı mırıldanmaya başladı.
Constance, melodinin yeterince doğru olduğunu fark etti, ancak sözler çok yanlıştı.

"Bu çok güzel bir şarkı, Tony, ancak sen bilmiyor gibisin."

"Ben İtalyanca anlamıyorum, signorina. Sadece melodiyi
Costantina sevdiği için öğreniyorum."

"Sen Costantina'nın istediği her şeyi mi yapıyorsun?"

"Everysing! Ama onu görebilseydin, şaşırmazdın.
Kahverengi ve altın sarısı saçları var ve gözleri, signorina, bazen gri bazen siyah ve kahkahası da şöyle--"

"Ah, evet, biliyorum; "Bütün bunları bana daha önce söylemiştin."

"Sabah işe gittiğinde, signorina, saçlarında
güneş ışığı parlıyor, dudaklarında bir gülümseme ve başında bir sepet dolusu giysi varken--Ah, _zen_ çok güzel!"

"Ne zaman evleneceksin?"

"Bilmiyorum, signorina. Henüz ona sormadım."

"O zaman seninle evlenmek istediğini nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum; sadece umuyorum."

Gözlerini gölün diğer tarafındaki dağların üzerinden yükselen aya doğru devirdi ve derin bir iç çekerek
Santa Lucia'ya geri döndü.

Constance öne eğildi ve yüzünü taradı.

"Tony! Bana adını söyle." Sesinde bir anlam, bir ikna
edici ton vardı.

"Antonio, signorina."

Sabırsızlık göstererek başını salladı.

"Gerçek adın--soyadın."

"Yamhankeesh."

"Ah!" diye güldü. "Antonio Yamhankeesh bana pek müzikal bir kombinasyon gibi görünmüyor; daha önce buna benzer bir şey duyduğumu sanmıyorum."

"Bana uyar, signorina." Ses tonunda incinmiş bir onur ima ediliyordu. "Yamhankeesh'in benim dilimde çok güzel bir anlamı var--'Cesaret
edemeyen, kazanamaz'."

"Ve bu senin sloganın mı?"

"_Si_, signorina."

"Çok tehlikeli bir slogan, Tony; bir gün başını derde sokacak."

Dağın eteğine ulaşmışlardı ve yolları artık
tarlaların arasından, hoş kokulu çitlerin arasından, yüksek kestane ağaçlarının altından geçen bir yola benzer şekilde genişlemişti. Etraflarında
çiyli, çiçek kokulu yaz gecesinin kokusu,
ateş böceklerinin parıltısı, cırcır böceklerinin cıvıltısı, ara sıra bir bülbülün sesi vardı. Önlerinde bir selvi kümesinin arasından, köyün çan kulesinin kare şeklinde zarif hatları yükseliyordu.

Constance memnun ve mutlu bir iç çekişle etrafına baktı.

"İtalya güzel değil mi, Tony?"

"Evet, signorina, ama ben Amerika'yı daha çok seviyorum."

"Amerika'da selvi, harabe ve bülbül yok, Tony. Bazen
ayımız olur, ama o ay olmaz."

Ay ışığından, sarkık kestane ağaçlarının gölgesine geçtiler. Fidilini aniden patikada bir açıklığa sendeledi ve
Tony onu sertçe çekti. Dizgindeki eli bir anlığına
onunkinin üzerine oturdu.

"İtalya güzeldir - sevişmek için," diye fısıldadı.

Kadın elini aniden çekti ve tekrar ay ışığına
bayıldılar. Yolun otoyola ayrıldığı yerde, diğerleri
Constance'ın yetişmesini bekliyordu, iki memur hevesli bir beklentiyle
geri bakıyorlardı. Tony öne baktı ve hızlıca kaşlarını çatarak ekledi.

"Ama belki de bunu sana söylememe gerek yok - belki de zaten biliyorsundur?"

"Sen küstahsın, Tony."

Kadın eşeği dörtnala koşturdu ve onu geride bıraktı.

Otoyol genişti ve bir grup halinde ilerlediler, konuşma
genel ve İngilizceydi, Tony'nin bunda doğal olarak hiçbir rolü yoktu. Ancak köye giden yol ile villaya giden yolun ayrıldığı köşelerde Fidilini yine inatçı bir tavır takındı. Zihni dinlenmeye ve akşam yemeğine odaklanmıştı, köye gitmekte ısrar etti; Constance sol dizginleri ne kadar
sert çekerse, sağa dönme kararlılığı o kadar
kesinleşti.

"Yardım edin! Yine kaçırılıyorum," diye seslendi omzunun üzerinden, eşeğin adımları hızla
tırısa geçerken. Tony, görevinin farkına vararak, peşinden gitmeye başladı, diğerleri ise gülerek talimatlar bağırıyordu. O,
olabileceği kadar kararlı bir şekilde koşmadı ve onları yakalamadan önce epeyce yol kat etmişlerdi.
Fidilini'nin başını çevirdi ve geri yürümeye başladılar - yürüyerek.

"Signorina," dedi Tony, "bir soru sorabilir miyim, biraz küstahça?"

"Hayır, kesinlikle hayır."

Sessizlik.

"Ah, Tony?" diye sordu hemen.

"_Si_, signorina?"

"Ne sormak istiyorsun?"

"Şu İtalyan teğmenle mi evleneceksin - ya da belki yüzbaşıyla?"

"Bu _küstahça_."

"Öyle mi?"

"Kendini unutuyorsun, Tony. Böyle bir soru sormak senin yerin değil."

"_Si_, signorina; benim yerim. Eğer doğruysa artık senin
eşeğin olamam."

"Hayır, doğru değil, ama bu seni ilgilendirmez."

"Cuma günü başka bir yolculuğa mı çıkıyorsun--Monte Maggiore'ye?"

"Evet."

"Ben de seninle gelebilir miyim?"

Ses tonu, sözlerinden daha fazlasını ima ediyordu. Bir an tereddüt etti, sonra
kayıtsızca omuz silkti.

"Nasıl istersen, Tony. Eğer artık bizim için çalışmak istemiyorsan
başka bir adam
bulabiliriz."

"Nasıl istersen, signorina. Eğer istersen gelirim, istemezsen
giderim."

Cevap vermedi. Diğerlerine katıldılar ve grup villa kapısına doğru ilerledi.

Teğmen di Ferara, Constance'ın inmesine yardım ederken, Yüzbaşı Coroloni,
pek de zarif olmayan bir şekilde eşeği tuttu. Dikkatli bir gözlemci, teğmenin önde olduğunu ve hem kendisinin hem de
yüzbaşının bunu bildiğini düşünürdü. Tony paketleri çözdü, onları mutfak zeminine
boşalttı ve Bay Wilder ceplerinde bozukluk ararken şapkasını elinde tutarak saygıyla bekledi. Dört liret saydı ve bir banknot ekledi. Tony liretini cebine koydu ve banknotu geri verirken Bay Wilder şaşkınlığını
gözlerinde 
bıraktı.

"Elveda, Tony," Constance arkasını dönerken gülümsedi.

"Elveda, signorina." Sesinde kesin bir ton vardı.

"Pekala!" diye bağırdı Bay Wilder. "Bu ilk--" "İtalyan" diye başladı ama kelimeyi ağzından çıkmadan yakaladı "--eşek sürücüsü şimdiye kadar parayı reddetti."

Teğmen di Ferara omuzlarını kaldırdı.

"_Mache_! Bu adam çok dürüst; onu izlemekte fayda var."
Sesinde bir tiksinti dünyası vardı.

Constance uzaklaşan figüre baktı ve güldü.

"Tony!" diye seslendi.

Devam etti; sesini yükseltti.

"Bay Yamhankeesh."

Durakladı.

"Siz mi aradınız, signorina?"

"Cuma sabahı saat altı buçukta burada olduğunuzdan emin olun; erken yola çıkmalıyız."

"Bakın, signorina. İyi geceler."

"İyi geceler, Tony."

BÖLÜM VIII

Hotel du Lac'a iki şekilde yaklaşılabilir. Gelen turistlerin zorunlu olarak seçtiği olağan, açık yol, anayol ve kapıdır. Ancak romantik yol sudur. O zaman sadece bahçeyi görürsünüz
ve bahçe, yerin ayırt edici özelliğidir; bir markinin zevk evini süslemek için otel inşa edilmeden çok önce planlanmıştır.
Mağaralar, çardaklar, çeşmeler, kıvrımlı bir dere ve su cephesinin uzunluğu boyunca uzanan, iç içe geçmiş çınar ağaçlarından oluşan derin, serin bir koruluk vardır. Korunun sonunda, yarım düzine geniş taş basamak, yüzeyi nilüfer yapraklarıyla kaplı minik bir limana doğru iner. Basamaklar elli yıllık dalgaların aşındırdığı ve kaygan, sümüksü su yosunlarıyla kaplıdır.

Dünya öğleden sonra uykusundan yeni uyanıyordu ki,
_Farfalla_ sarı yelkenlerini indirip gölgeli küçük limana doğru
yüzdü. Giuseppe, omurga su basamaklarına çarpana kadar eğrelti otlarıyla kaplı kıyılarda dürttü ve itti.
Kıyıya atladı ve Constance inerken tekneyi sabitledi. Yosunlu basamağa bastı --neredeyse suyun altında kalacaktı-- ve koruda neşeyle yankılanan bir kahkahayla kendini doğruldu.

Basamaklardan hala gülümseyerek çıktı, kabarık pembe eteklerini salladı,
gül işlemeli şapkasını düzeltti ve koruya keşif amaçlı
baktı. Otele sanki yandan saldırıyormuş gibi, herhangi bir başıboş misafiri hazırlıksız yakalamayı makul bir şekilde beklemek mümkündü. Ama bir
ya da bir ispinoz ve bir ağaca bağlanmış kahverengi-beyaz benekli bir buzağı dışında, koruluk boştu--apaçık boştu. Constance'ın bakışında bir hayal kırıklığı gölgesi vardı. İnsan doğal olarak en iyi
işlemeli elbisesini benekli bir buzağıya harcamak istemez.

Sonra gözleri aniden bir ağacın altında canlı bir
sarı lekeye
tutulduğunda parladı. Yanına gidip kitabı aldı--kağıt kaplı bir
Fransız romanı; başlığı _Bijou_ idi, yazarı Gyp'ti.
İlk sayfayı
çevirdi. Herhangi bir makul derecede dikkatli kişinin, yabancı bir otelin insafına bırakmadan önce, bir kitabın -özellikle de bir Fransız kitabının- önüne adını yazması beklenebilirdi. Ama birkaç uçan
yaprak, mülkiyete dair hiçbir işaretten tertemizdi.

Bu incelemeye o kadar dalmıştı ki, evden çıkan uzun çardaktan aşağı yaklaşan ayak seslerini duymadı; Genç adam önündeki patikayı kaşlarını çatarak incelemeye o kadar odaklanmıştı ki,
Constance'ı çardaktan koruya geçene kadar görmedi.
Sonra aynı anda başlarını kaldırıp birbirlerine baktılar.
Bir anlığına şaşkın bir şekilde baktılar -biraz suçlulukla- ikisi de yakalanmış gibi bir havayla. Constance önce kendine geldi; başını salladı -en ufak bir tanıma belirtisi içermeyen bir baş sallama- ve güldü.

"Oh!" dedi. "Sanırım bu senin kitabın? Ve korkarım ki
beni suçüstü yakaladın. Ona baktığım için beni mazur görmelisin, ama genelde
bu mevsimde sadece Alman Alp dağcıları Hotel du Lac'ta durur ve
Alman Alp dağcılarının Gyp okumak gibi
bu kadar anlamsız bir şey yaptığını görünce şaşırdım."

Adam, onu kitaptan kurtaran bir hareketle eğildi, ama
sessizliğini sürdürdü. Constance ona tekrar baktı ve bu sefer yüzünde bir tanıma ifadesi belirmesine izin verdi.

"Oh!" diye tekrar haykırdı, ilgili bir nezaketle, "sen geçen pazartesi günü Villa Rosa'ya prensin bahçesini ararken
gelen genç adamsın?"

İkinci kez eğildi, yüzünde cevap veren bir ifade belirdi.

[İllüstrasyon: "Adam, onu kitaptan kurtaran bir hareketle eğildi"]

"Ve sen, bir sıra----'nin yanında duvarda oturan genç kadınsın"

"Çoraplar mı?" Başını salladı. "Prensin bahçesini
zorluk çekmeden bulduğuna inanıyorum?"

"Evet, teşekkür ederim. Talimatların çok açıktı."

Kısa bir duraklama oldu, genç adam onun öne geçmesini saygıyla
bekledi.

"Valedolmo'yu ilginç mi buluyorsun?" diye sordu.

"İlginç!" Ses tonu coşkuluydu. "Lübnan sediri ve Güney Amerika'dan bir Hint kauçuğu bitkisi bulunan prensin bahçesinin yanı sıra, San Bartolomeo şapelinde Luini ve meydanda Garibaldi heykeli var. Ve sonra--" elini göle doğru salladı, "her zaman manzara vardır."

"Evet," diye kabul etti, "insan her zaman manzaraya bakabilir."

Gözleri göle ve gölün karşısındaki Monte Maggiore'ye doğru kaydı, zirvesinde bulutlar
yüzüyordu. Ve o dağı nazikçe incelerken, o pembe elbisenin ve gül goncası şapkanın etkisini inceledi.
O aniden geri döndü ve onu yakaladı; bu Constance'ın rahatsız edici bir alışkanlığıydı. O nazikçe bakışlarını kaçırdı ve o da samimi bir ilgiyle onu inceledi. Başı açıktı ve beyaz flaneller giymişti;
çok yakışıyorlardı, eleştirel bir şekilde belirtti, ama yine de--sadece bir renk dokunuşuna ihtiyaçları vardı; Örneğin kırmızı bir kuşak ve küpeler.

"Hotel du Lac'ın konuklarının," diye belirtti, "kendilerine ait güzel bir
bahçeleri var. Sadece içinde gezinmenin zevki bile
onları Valedolmo'dan memnun etmeli."

"Mutlaka değil," diye itiraz etti. "Cennet bahçesini düşünün - eğer söylentiler doğruysa
şimdiye kadar var olan en güzel bahçe - ve yine de
sadece gezinmenin zevki bile Adem'i memnun etmedi. İnsan
yalnızlaşıyor, biliyorsun."

"Tek konuk sen misin?"

"Ah, hayır, dört kişiyiz ama pek arkadaş canlısı değiliz; dillerde
çok büyük bir tutarsızlık var. "

"Ve sen İtalyanca konuşmuyor musun?"

Başını iki yana salladı.

"Sadece İngilizce ve--" elindeki kitaba baktı--"Fransızca
kayıtsızca iyi."

"Geçen gün Macarca konuşan birini gördüm--bu güzel bir
dil."

"Evet?" diye karşılık verdi kibar bir kayıtsızlıkla. "Hiç
duyduğumu hatırlamıyorum."

Güldü ve etrafına bakındı. Gözleri, diğer uçta, Gustavo'nun siluetinin sarı sıvalı kapı girişinde tembelce uzandığı, üzüm asmaları ve
salkımlarla kaplı çardağa takıldı. Görüntü, aklına bir
iş hatırlatmış gibiydi. Kolunda asılı duran pembe hasır sepete baktı ve bir
kaçış hareketiyle eteklerini topladı.

Genç adam aceleyle sohbete devam etti.

"Bu _neşeli_ eski bir bahçe," dedi "Ve bunun
mavi ve sarı bir otelin
sadece bir eklentisi olarak hatıra kartpostallarında görünmesi acıklı bir şey."

Başını sempatik bir şekilde salladı.

"Romantizm için inşa edilmiş ve turistlere terk edilmiş--Alman turistlere üstelik!"

"Ah, tam olarak değil--az önce bir Rus kontesimiz var."

"Bir Rus kontesi mi?" Constance yeniden uyanmış bir ilgiyle ona doğru döndü. "Romanlarda her zaman olduğu gibi genç, güzel, büyüleyici ve
şeytani mi?"

"Aman Tanrım hayır! Yetmiş yaşında, eğer bir günlükse. Sigara içen, iyi bir büyükanne gibi yaşlı bir ruh."

"Ah!" Constance gülümsedi; genç adama başını sallayıp
baş çevirdiğinde tavırlarında bir rahatlama izi bile vardı. Adamın yüzü onun
hayal kırıklığını yansıtıyordu; onu alıkoymak istiyordu açıkça, ama
hiçbir çare
düşünemiyordu. Benekli buzağı onun yardımına yetişti. Buzağı onları en başından beri izliyordu, ziyaretçiye çok ilgi duyuyordu; ve şimdi ağaca yaklaşırken, boynunu ipin izin verdiği kadar uzattı ve ısrarla kokladı. Durakladı ve başını okşadı. Buzağı okşamayı minnettar bir _möö_ ile kabul etti; sıvı gözlerinde
acı bir ışık vardı.

"Zavallı şey--yalnız!" Genç adama döndü ve sitem dolu bir
şekilde konuştu. "Hotel du Lac'ın dört konuğu ona yeterince ilgi göstermiyor."

Genç adam omuz silkti.

"Buzağılardan bıktık. Ekmek kırıntısı yapılıp kızartılıp domates ve sarımsak sosuyla Milano usulü servis edilmesi sadece bir veya iki gün meselesi."

Constance başını anlayışla salladı; ancak sempatisinin buzağıya mı yoksa _table d'hote_ katılımcılarına mı olduğu pek açık değildi.

"Biliyorum," diye kabul etti. "Ben de Hotel du Lac'ın bir konuğuydum - İtalya'da bir buzağı olarak doğmak bir trajedi!"

Başını salladı ve döndü; bu sefer gerçekten
gittiği belliydi. Adam aceleyle bir adım öne çıktı.

"Ah, diyorum ki, lütfen gitme! Kal ve benimle konuş - sadece biraz.
Bu buzağı benim kadar yalnız değil."

"İsterdim ama gerçekten yapmamalıyım. Elizabetta yumurta getirmemi bekliyor. Yarın Maggiore'ye bir gezi planlıyoruz ve yanımızda götürmemiz gereken bir kekimiz var. Elizabetta bu sabah bir tane yaptı ama kabartma tozunu koymayı unutmuş. İtalyan aşçılar kek yapmaya alışık değiller; onlar çok daha iyiler--" gözleri buzağıya takıldı--"dana
ve benzeri şeyler."

Umutsuz bir tavırla kollarını kavuşturdu.

"Ben Amerikalıyım--sizin vatandaşlarınızdan biriyim; eğer doğanızda bir parça hayırseverlik olsaydı keki bırakırdınız."

Başını durmadan iki yana salladı.

"Valedolmo'da beş gün! Eğlence arayışım sırasında
nerelere sürüklendiğime inanamazsınız."

"Evet?" Ses tonunda bir merak vardı. "Örneğin ne?"

"Gustavo'ya tenis oynamayı öğretiyorum."

"Ah!" dedi. "Nasıl yapıyor?"

"Üç pencere ve bir saksı kırdı ve dört top kaybetti."

Güldü ve başını çevirdi; sonra aklına bir fikir gelince
geri döndü ve gözlerini sempatik bir şekilde onun yüzüne dikti.

"Sanırım Valedolmo bir erkek için aptal; ama neden
dağcılık yapmayı denemiyorsun? Herkes bunu eğlenceli buluyor. Burada İngilizce konuşan
bir rehber var --gerçekten anlaşılır bir İngilizce. Yarın nişanlısı var ama ondan sonra serbest kalacağını tahmin ediyorum. Gustavo sana onun hakkında
bir şeyler anlatabilir."

Kadın başını salladı, gülümsedi ve çardağı aşağı çevirdi.

Genç adam kollarını kavuşturmuş bir şekilde onun bıraktığı yerde durdu, pembe elbisesinin mor ve yeşille kaplı uzun, güneşle lekelenmiş ara sokaktan aşağı doğru çekildiğini izliyordu.
Sarı kapı girişinde kaybolana kadar bekledi; sonra derin bir nefes aldı ve su duvarına doğru yürüdü.
Gölün karşısındaki dağa dair birkaç dakika kehanet dolu tefekkürden sonra, başını geriye atıp hızlı ve eğlenceli bir kahkaha attı ve bir sigara çıkarıp yaktı.

BÖLÜM IX

Constance çardağın diğer ucunda belirdiğinde, kapının yanındaki bankta başını sallayan Gustavo ayağa fırladı, tavrında bir şaşkınlık vardı.

"Signorina!" diye kekeledi. "Sen bahçeden mi geliyorsun?"

Kadın her zamanki ilgisiz tavrıyla başını salladı ve sepeti ona uzattı.

"Yumurtalar, Gustavo--eğer ayırabilirsen iki düzine. Her zaman bu kadar çok istediğim için üzgünüm, ama--" iç çekti, "yumurtalar çok kırılgan!"

Gustavo sessizce şükranla gözlerini gökyüzüne çevirdi. Amerikalıyla karşılaşmadığı belliydi ve kedi hala güvenli bir şekilde çantadaydı; ama orada ne kadar daha saklanabileceğini sadece azizler biliyordu.
Bu son kaçamak konusunda kendini çok haklı olarak suçlu hissediyordu;
ama savunmasız bir garson, cepleri gümüş lire ve beş franklık banknotlarla dolu aceleci bir genç Amerikalının elinde ne yapabilirdi?

"İki düzine mi? Elbette, signorina. _Subitissimo_!" Sepeti aldı ve
mutfağa koştu.

Constance, arayı avludaki çok dilli papağanla geçirdi. Papağan, onunla son konuştuğundan beri,
İngilizce dilinde birkaç yeni ifade edinmişti. Gustavo
yumurtalarla tekrar belirdiğinde, ona sertçe karşılık verdi.

"Bu kuşa İngilizce mi öğretiyordun? Şaşırdım!"

"Hayır, signorina. Öyleydi--öyleydi--" Gustavo alnını sildi. "Onu
aldı."

"Hotel du Lac'ın böyle bir dil kullanan _misafirleri_ olması üzücü;
çok şok edici."

"_Si_, signorina."

"Bu arada, Gustavo, geçen hafta giden o genç Amerikalı adamın
hala burada olması nasıl mümkün oluyor?"

Gustavo yumurtaları neredeyse düşürüyordu.

"Onu az önce bahçede bir kitapla gördüm--eminim aynı genç adamdı.
Bunca zamandır Valedolmo'da ne yapıyor?"

Gustavo'nun gözleri tenis kortuna odaklanana kadar çılgınca dolaştı.

"O--o benimle çim tenisi oynamak için kalıyor, signorina, ama yarın gidiyor."

"Ah, yarın gidiyor mu?--Adı ne, Gustavo?"

Kıvrılmış bir şekilde uyuyan kaplumbağa kabuğu kedisini okşamak için eğilirken soruyu kayıtsızca sordu.

"Adı mı?" Gustavo'nun yüzü netleşti. "Ze raygeester'ı anlıyorum; sen
kendin oku."

Büroya daldı ve siyah bir kitapla geri döndü.

"_Ecco_, signorina!" önündeki masaya açtı.

Onun çevikliği şüphelerini uyandırmalıydı; ama o elindeki
konuyla çok meşguldü. Sayfaları çevirdi ve haftanın girişlerinde durdu; Rudolph Ziegelmann und Frau, Berlin; ve hemen altında, kenardan kenara uzanan kalın
siyah harflerle, Abraham Lincoln, ABD.

Gustavo endişeyle yüzünü izliyordu; ona
bunun her şeyi düzelteceği, Abraham Lincoln'ün son derece
saygın bir isim olduğu söylenmişti. Constance'ın ifadesi değişmedi. Yazıya tam üç dakika baktı, sonra çantasını açtı ve içine baktı. Yumurtaların parasını masanın üzerine bir yığın halinde koydu ve elinde tuttuğu
fazladan bir lira çıkardı.

"Gustavo," diye sordu, "ya bana gerçeği söyleyebileceğini mi sanıyorsun?"

"Signorina!" dedi sitemle.

"Bu isim oraya nasıl geldi?"

"Kendisi yazdı!"

[İllüstrasyon: "Sayfaları çevirdi ve haftanın girişlerinde durakladı."]

"Evet, sanırım yazdı--ama bu onun ismi değil. Ah, ben
kör değilim; kendi ismini
altına karaladığını yeterince net görebiliyorum. "

Gustavo öne eğildi ve sayfayı incelemek istedi. "Küçük bir lekeydi, signorina; onu sıyırdı."

"Gustavo!" Sesi umutsuzdu. "Gerçeği söyleyemez misin? O genç adamın adı, Victor Emmanuel II'den daha fazla Abraham Lincoln değil. Bunu ne zaman ve neden yazdı?"

Gustavo'nun gözleri liradaydı; dayanamayıp gerçeği söyledi.

"Dün gece, signorina. 'Bir dahaki sefere melekler kadar güzel olan Signorina Americana otele geldiğinde, o da
raygeester'a baktı ve ben de hazırım' dedi."

"Ah, öyle mi dedi?"

"_Evet_, signorina."

"Ve mektuplarında yazan gerçek adı?"

"Jayreem Ailyar, signorina.

"Tekrar söyle, Gustavo." Başını eğdi.

Kendini olağanüstü bir çaba için topladı. R'lerini yuvarladı; avlu yankılanana kadar bağırdı.

"Meestair-r Jay-r-reem Ailyar-r!"

Constance başını iki yana salladı.

"Macarca gibi geliyor kulağa - en azından telaffuz ettiğin şekilde. Ama neyse
önemi yok; sadece boş bir meraktan sordum. Ve
Gustavo--" Lirayı hâlâ tutuyordu--"eğer sana bu kayıt defterine bakıp bakmadığımı sorarsa, ne diyeceksin?"

"Ben diyorum ki, 'Hayır, Meestair Ailyar, o avluda papağanla konuşarak
bütün zaman kalıyor ve onun Angleesh'ine çok şaşırdı."

"Ah!" Constance gülümsedi ve lirayı masaya koydu. "Gustavo," dedi, "Umarım ölümsüz ruhun için sık sık günah çıkarmaya gidersin."

Yumurtalar ağır değildi, ama Gustavo onları taşımakta ısrar etti; onu _Farfalla_'ya güvenli bir şekilde, başka bir kaza olmadan
götürmeye kararlıydı. Bahçedeki genç adamı dünkü eşek sürücüsüyle özdeşleştirememiş olduğu açıktı - ama böyle bir körlüğün nasıl mümkün olduğu açık değildi. Muhtemelen sadece sırtını uzaktan görmüştü; her halükarda merhametli bir
İlahi Takdire şükretti ve daha fazla riske girmemeye karar verdi. Çardağın sonuna yaklaştıklarında, Gustavo konuşuyordu - adil bir şekilde bağırıyordu; yaklaşmaları
müjdelenmişti.

Koruya doğru döndüler. Gustavo'nun dehşetine göre, oradaki en göze çarpan şey, su duvarında oturmuş, umursamazca sigara içen aynı pervasız genç adamdı. Genç adam ayağa kalktı ve eğildi; Constance umursamazca başını salladı, Gustavo ise arkasından ona kaçması, hala zaman varken kaçması için çılgınca işaretler yapıyordu. Genç adam aynı işaret diliyle hiçbir tehlike olmadığını telgrafla bildirdi; kadın gerçeği
bilmiyordu. Ve Gustavo'nun şaşkınlığına, yanlarına
düştü ve su basamaklarına doğru yürüdü. Pervasızlığı bulaşıyordu;
Gustavo aniden kendisi de cesur bir vuruş yapmaya karar verdi.

"Signorina," diye sordu, "gönderdiğim adam, o eşek şoförü--sen
beğendin mi?"

"Tony?" Kadının tavrı kayıtsızdı. "Ah, yeterince iyi; dürüst ve doğru görünüyor, ama biraz
aptal."

Gustavo ve genç adam bakıştılar.

"Ve Gustavo," kadın ona döndü, tatlı ve ciddi bir tavırla, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, ciddi olduğunu kabul etti. "Bu genç adama, eğer dağ tırmanışı yapmak isterse, ona aynı rehberi bulacağını söyledim. İngilizce konuşan birinin olması onun için çok faydalı olurdu."

Gustavo sessizce boyun eğdi. Durumu ifade edecek yeterli bir kelime bulamadı.

Tekne yanaştı ve Constance içeri girdi, ama oturmadı. Dikkatini çeken, su basamaklarının üstündeki dereyi kaplayan küçük rustik köprüye
takırdayarak gelen iki çamaşırcı kadındı. Başlarında keten sepetleri olan kadınlar, gemiye binişi izlemek için
durmuşlardı.

"Ah, Gustavo," diye sordu Constance omzunun üzerinden, "Hotel du Lac'ta Costantina adında bir çamaşırcı kadın var mı?"

"_Evet_, signorina, Costantina, başında sarı mendille köprüde duruyor."

Constance, Costantina'ya baktı, başını salladı ve gülümsedi. Sonra yüksek sesle güldü, koruda yankılanan ve ispinozları susturan güzel, dalgalı, neşeli bir kahkaha. Belki bir zamanlar Costantina güzeldi - melekler kadar güzeldi - ama öyleyse, çok, çok uzun zaman önceydi. Şimdi yaşlı ve şişmandı, şahin burunlu, çift çeneli ve ön tarafının ortasında bir dişi kalmıştı. Ama güzel olmasa bile, en azından neşeli bir yaşlı ruhtu ve nedenini bilmese de, temiz giysileri neredeyse suya sallayana kadar signorina'nın kahkahasını yankıladı.

Constance yastıkların arasına yerleşti ve terasa doğru baktı.

"İyi günler," genç adama nazikçe başını salladı.

Elini kalbine koyup eğildi.

"_Addio_, Gustavo."

Peçetesi yere değene kadar eğildi.

"_Addio_, Costantina," elini adaşına doğru salladı.

Çamaşırcı kadın tekrar güldü ve küpeleri güneş ışığında parladı.

Giuseppe sarı yelkeni kaldırdı; esintiyi yakaladılar ve
_Farfalla_ uzaklaştı.

BÖLÜM X

Cuma sabahı saat altı buçukta Constance terasta belirdi;
Constance kabarık, dalgalı, dantel beyazı ve kemerinde bir zakkum
püskülüyle - dünyada bir dağ tırmanışına başlamak için giyilebilecek son
kostüm. Geçerken kapıya ve ötesinde görünen yol uzantısına doğru bir bakış attı, ancak ikisi de boştu ve korkuluğa
oturarak dikkatini göle verdi. Uzak kıyıdan esen esinti, çiçeklerin ve çam ağaçlarının taze Alp kokularını getirdi. Constance, Monte Maggiore'nin mor ana hatlarına doğru bakarken onu hevesle kokladı. Gülümsemesindeki dinginlik yavaş yavaş yerini şüpheye bıraktı; döndü ve eve doğru baktı,
görünür şekilde fikrini değiştirdi.

Ancak değişiklik bitmeden önce, sabahın sessizliği
küçük, inatçı, nal sesleri ve hem Latince hem de İngilizce bir dizi
yayılmayla bozuldu. Fidilini'nin
göründüğü kapıya doğru baktı, içeri girmemeye kararlıydı. Constance
beklentiyle güldü ve suya geri döndü, gözleri küçük _marino_'dan çıkan
balıkçı-smaçlarına odaklanmıştı. Zorlama sesleri
arttı; İngilizce dilinde bir emir araba yolundan aşağı doğru süzüldü. Şöyle bir şeydi:

"Sen onun kuyruğunu bük, Beppo, ben çekerken."

Görünüşe göre Beppo'nun dil hakkındaki az bilgisine rağmen anlaşılmıştı. Bunu anlamlı bir sessizlik izledi; sonra Fidilini'nin öfkeli bir homurtusu ve alay mutfak kapısına doğru hızla ilerledi. Tony, Beppo'yu ve eşekleri bırakıp terası tek başına geçti. Yayı Gustavo'nun saygılı tavrıyla yeri süpürdü, ancak bakışı bir eşek sürücüsünün olması gerekenden çok daha cesurdu. Kadın bu gerçeği fark etti ve ona belirgin bir küçümsemeyle başını salladı. Constance'ın gölü incelediği bir sessizlik oldu; geri döndüğünde, Tony'nin kemerinden düşen bir zakkum dalını şapkasının bandına yerleştirdiğini gördü. Kadın bu performansı sessizce hoşnutsuzlukla karşıladı. Tatmin edici bir şekilde bitirdikten sonra, şapkayı bir kenara attı ve
korkuluğun üzerine oturdu. Kadının kaşları çatıldı. Tony endişeli bir
havayla ayağa fırladı.

"_Scusi_, signorina. Küstah olmak istemedim. Belki de teğmen rütbesinin altındaki birinin sizin huzurunuzda oturması uygun değildir?"

"Çok uzun sürmeyecek, Tony, küstahlıktan terhis olman."

"Ah, signorina, öyle deme! Eğer senin isteğinse sana
hitap ettiğimde diz çökerim. Ailem, signorina, fakir; senin cömertçe
ödediğin dört franka ihtiyaçları var."

"Bana yetim olduğunu söyledin; ailen olmadığını."

"Umarım sahip olmayı umduğum aileden bahsediyorum. Costantina'nın abartılı zevkleri var ve mercan küpeleri çifti iki elli."

Constance güldü ve daha hoşgörülü bir tavır takındı. Oturmak için bir davet olarak yorumlanabilecek hafif bir jest yaptı; ve Tony bunu
kabul etti. "Bu arada, Tony, Costantina ile nasıl konuşuyorsun, çünkü o İngilizce bilmiyor ve sen de İtalyanca bilmiyorsun?"

"Ne İtalyancaya ne de İngilizceye ihtiyacımız var; aşkın dili, signorina, evrenseldir."

"Ah!" diye tekrar güldü. "Dün Hotel du Lac'taydım; Costantina'yı gördüm."

"Costantina'yı gördün!--Ah, signorina, güzel değil mi? Ze mos'
beauty
world'de mi? Ama çok kaba signorina. Evet, bana gülüyor; ozzer adamlara, üniformalı askerlere gülümsüyor." Derin bir
iç çekti. "Ama onu aynı şekilde seviyorum, her zaman onu gördüğüm ilk andan itibaren. Çamaşır günüydü, signorina, göl kenarında. Duvara tırmanıyorum ve onunla konuşuyorum, ama benimle dalga geçiyor - çok kaba. Çok üzgün bir şekilde ayrılıyorum. Faydası yok, diyorum, bu askerleri en çok seviyor. Ama onu tekrar görüyorum; güldüğünü duyuyorum - sanki melekler şarkı söylüyormuş gibi - hayır, diyorum, gidemem; burada kalıp onu beni sevmeye zorluyorum. Evet, istediği her şeyi yapıyorum - ama her şeyi! Küpe takıyorum; sadece Costantina'yı memnun etmek için kendimi aptal yerine koyuyorum."

Öne eğildi ve gözlerinin içine baktı. Constance'ın yüzünde yavaş yavaş kızaran bir kızarıklık belirdi ve başını çevirip suyun ötesine baktı.

Bay Wilder, tam bir Alp kıyafetiyle terasa çıktı ve sabahın güzelliğini kehanet dolu bir gözle izledi. Bayan Hazel onu takip etti; lavanta rengi bir dimitia giymişti. Ve aniden Tony'nin yavaş hareket eden erkeksi algısına, ne lavanta rengi dimitianın ne de beyaz muslinin dağcılık için uygun kumaşlar olmadığı geldi.

Constance korkuluğundan aşağı kaydı ve onlarla buluşmak için acele etti.

"Günaydın, Hazel Teyze. Günaydın, Baba! Çok güzel görünüyorsun!
Bir erkeğe
kısa pantolonlar kadar yakışan hiçbir şey yoktur--özellikle de biraz şişmansa.--Geç kaldın," diye ekledi biraz ciddiyetle.
"Kahvaltı yarım saattir, Tony ise on beş dakikadır bekliyor."

Eşek adama doğru döndü, şapkası elinde, saygıyla emirleri bekliyordu. "Ah, Tony, sana söylemeyi unuttum; bugün Beppo'ya ve eşeklere ihtiyacımız olmayacak. Sen ve babam
yalnız gideceksiniz."

"Monte Maggiore'ye tırmanmak istemezsin--çok güzel bir dağ." Ses tonunda hayal kırıklığı, sitem ve isyan vardı.

"Soruşturma yaptık ve teyzem bunun çok uzun bir yolculuk olduğunu düşünüyor.
Eşekler olmadan tekneyle geçebilirsin ve bu da üç mil kısaltır."

"Nasıl isterseniz, signorina." Arkasını döndü.

Constance pişmanlık gölgesiyle ona baktı.
Babasını ve Tony'yi tek başına gönderme planı dün Hotel du Lac'tan eve doğru yelken açarken aklına geldiğinde, komik ve uygun bir
ödül gibi görünmüştü. Genç adam onun ilgisinden biraz fazla emindi; otel kayıtlarındaki olay cezasız kalmamalıydı.

Ama--güzel bir sabahtı, önünde uzun ve boş bir gün uzanıyordu ve Monte Maggiore baştan çıkarıcı görünüyordu; şu an için eşek binmek kadar zevk aldığı bir uğraşı yoktu. Ah evet, hem Tony'yi hem de kendisini tükürüyordu; ama koşullar düşünüldüğünde fedakarlık
gerekli görünüyordu.

_Farfalla_ dağcıları almaya hazır bir şekilde yukarı doğru sürüklendiğinde, Bayan Hazel (Constance, büyük ölçüde, kendisinin karar verdiği şeyi başkalarına da teklif etme diplomatik yeteneğine sahipti) kendisinin ve yeğeninin onlarla birlikte olmasını önerdi. Tony somurtkandı ve Constance, onu daha fazla kışkırtmanın zevkinden vazgeçemezdi.

Yolda, sabah postası için köye uğradılar; Bay Wilder, güneş yükselmeden önce tırmanışa başlamama riskine rağmen
gazetesini istiyordu. Giuseppe, diğer şeylerin yanı sıra, postadan Constance için bir mektup getirdi. Adres, zarfı tamamen kaplayan gösterişli, köşeli bir el yazısıyla yazılmıştı. Kendisi yazmaya bu kadar istekli olmasaydı, Tony'nin mektubu ona uzatırkenki şaşkın bakışını fark ederdi.

"Neden!" "İşte Nannie Hilliard'dan bir mektup, damgası 
Lucerne." diye haykırdı.

"Lucerne!" diye tekrarladı Bayan Hazel şaşkınlığını. "Yazın İngiltere'de olacaklarını sanıyordum?"

"Son duyduğuma göre öyleydiler." Constance mektubu açtı ve yüksek sesle
okudu.

[İllüstrasyon: "Constance mektubu açtı ve yüksek sesle okudu."]

"SEVGİLİ CONSTANCE: İngiltere'de değil de İsviçre'de olduğumuzu duyunca ve bir hafta içinde Dolomitler'e giderken Valedolmo'ya varacağımızı öğrenince şüphesiz şaşıracaksınız. Jerry Junior son anda bizimle gelmeye karar verdi ve Avrupa seyahatleri söz konusu olduğunda _bir adamın_ ne olduğunu biliyorsunuz.
Teyze Kate ve benim planladığımız gibi İngiltere'ye iki ay rahatça gitmek yerine, tüm Britanya Adaları'nı on günde, Hollanda ve Fransa'yı da aynı nefes nefese hızla dolaştık.

"Jerry, Louvre rekorunun kendisinde olduğunu söylüyor; Girişte altı mil hızla
yürüdü ve ne sağa ne de sola bakmadan
tüm binayı kırk üç dakikada tamamladı.

"Kate Teyze ve benim onunla beş hafta seyahat ettikten sonra ne kadar bitkin bir durumda olduğumuzu hayal edebilirsiniz. Biz sadece İsviçre'ye gittik ve
onu tek başımıza İtalya'ya gönderdik. Valedolmo'da bizimle buluşmasını umuyordum, ancak burada beklediğimizden daha uzun süre tutulduk,
ve şimdi tekrar aceleyle gitti - nereye, Tanrı bilir;
bilmiyoruz.

"Neyse, Kate Teyze ve ben haftanın sonuna doğru Valedolmo'ya varacağız.
Seni görmek için can atıyorum; yazması çok zor olan
güzel bir haberim var. Hotel du Lac'ta oda tuttuk - umarım düzgündür; Baedeker'de yıldızlı tek yer burası.

"Kate Teyze babanız ve Bayan Hazel tarafından hatırlanmak istiyor.

"Sevgilerimle,
NAN HILLIARD.

"Not: Jerry'yi getirmediğim için çok üzgünüm; onu çok seveceğinizi biliyorum."

Mektubu zarfına geri koydu ve başını kaldırdı.

"Şimdi bu iğrenç değil mi?" diye sordu.

"İğrenç!" Bayan Hazel skandal olmuştu. "Canım, bence bu çok
hoş."

"Ah, evet--Jerry Junior'dan bahsediyorum; altı yıldır o adama ulaşmaya çalışıyorum."

Arkalarındaki Tony aniden bir hareket yaptı ve neredeyse bir metrelik ipi
serbest bıraktı ve _Farfalla_ ağır bir şekilde sancak tarafına doğru yattı.

"Tony!" Constance omzunun üzerinden bağırdı. "Çarşafı tuttuğunda kıpırdamadan oturmayı bilmiyor musun?"

"_Scusi_," diye mırıldandı. Suratındaki asık surat kaybolmuştu; o
uyanık bir dikkat ifadesi takındı.

"Elbette villada olacaklar," dedi Bayan Hazel. "Ve biz
yeni tabaklar almak zorunda kalacağız. Elizabetta çoktan o kadar çok tabak
kırdı ki, yemek aralarında durup yıkamak zorunda."

Constance gölün karşısına dalgın dalgın baktı; düşünüyormuş gibi görünüyordu.
"Acaba," diye sordu sonunda, "Jerry Junior bizim burada Valedolmo'da olduğumuzu biliyor muydu?"

Babası gazetesinin sütunlarından çıktı.

"Elbette biliyordu ve senin ne kadar tehlikeli bir genç olduğunu
duyduktan sonra kendi kendine, 'Ben uzak dursam iyi olur,' dedi."

"Keşke bilseydim. Bu, aleyhine olan
puanı önemli ölçüde
ağırlaştırırdı."

"Yani zaten bir skor mu var? Oyunun başladığını tahmin etmemiştim."

Başını salladı.

"Altı yıl önce--ama o bunu bilmiyor. Evet, Baba," tonu melodramatikti, "altı yıldır Jerry Junior'ı bekliyordum ve
intikamımı planlıyordum. Ve şimdi, onu neredeyse avucumun içine aldığımda,
beni yine kaçırıyor!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Wilder. "Genç adam ne yaptı?"

Constance dönmüş olsaydı, Tony'nin yüzünü ilginç bir
incelik olarak görürdü. Ama ona bakmadan bile konuşmayı dinlediğini gayet iyi biliyordu ve ona dinlemesi için bir şey
vermeye karar verdi. Tony için dünyada başka erkeklerin de olduğunun akılda tutulması yararlı bir şeydi.

İç çekti.

"O, hayatımda sevdiğim ilk adamdı, Baba, ve beni reddetti. Yatılı okulda olduğum ve senin iş için
Güney olarak çağrıldığın o Noel'i hatırlıyor musun? Nancy Long'u ziyaret etmek istedim ama sen izin vermedin
çünkü babasını sevmiyordun; ve hiç görmediğim Bayan Jerymn Hilliard'ı beni oraya davet etmesi için ikna ettin? Gitmek istemedim ve sen
gitmem gerektiğini söyledin ve bu konuda çok korkunçtun--bunu hatırlıyor musun?"

Bay Wilder homurdandı.

"Evet, görüyorum. Ve her zamanki tatlılığımla, sonunda nasıl pes ettiğimi hatırlıyor musun? Eh, baba, nedenini hiç bilmiyordun. Yale Glee
Kulübü o yıl tatiller başlamadan hemen önce Westfield'a geldi ve Bayan
Jane, tavırları seksenin üzerinde olan herkesin konsere gitmesine izin verdi--elbette buna ben de dahildim.

"Hepimiz gittik ve hepimiz aşık olduk -bir bedende-
banjo çalan ve zenci şarkıları söyleyen
bir ikinci sınıf öğrencisine. Güzel koyu ceylan gibi gözleri vardı ve gülümsemeden komik şarkılar söylüyordu. Tüm okul eve kadar ona hayran kaldı; programınız
dan resmini kesip saatlerimizin önüne yapıştırdık. Adı, Peder--" dramatik bir şekilde durakladı, "Jerymn Hilliard Junior'dı!"

"Gecenin yarısını oturup sana ve Bayan Hilliard'a diplomatik mektuplar yazarak geçirdim; ve ertesi gün, aslında onun
evini ziyaret edeceğim haberi geldiğinde--yani, okulun en popüler kızıydım. O zamanlar on altı yaşındaydım; denizci kıyafetleri giyiyordum ve saçlarım sırtıma kadar örülmüştü. Muhtemelen genç görünüyordum; ve sonra, ziyaret ettiğim varsayılan Nannie, sadece on beş yaşındaydı. Evde, tüm küçük Hilliard'ların yanı sıra bir sürü kuzen vardı ve ne düşünüyorsun? Çocuklara dershanede yemek
yettiriyorlardı! Onu Noel gecesine kadar hiç görmedim; sonra tanıştırıldığımızda, isteksiz bir şekilde elimi sıktı, 'Nasılsınız?' dedi ve beni tamamen unuttu. Ertesi gün Glee Kulübü'yle birlikte gitti ve onu sadece bir kez daha gördüm.

"Okulda körebe oynuyorduk; saçımdan yakalanmıştım. Canım yanıyordu ve çığlık atıyordum. Herkes alkışlıyor ve gülüyordu, birden kapı açıldı ve Jerry Junior oradaydı! Bana doğru baktı ve homurdandı:

"'Siz çocuklar neden bu kadar cehennem azabı çekiyorsunuz?'"

Gözlerini kapattı.

"Hazel Teyze, Baba, bir düşün. O benim ilk aşkımdı. Resmi o anda boynumdaki bir madalyonun içindeydi. Ve bana _çocuk_ dedi!"

"Ve o zamandan beri onu hiç görmedin mi?" Bayan Hazel'ın gülümsemesi eğlenceli bir hoşgörü ifade ediyordu.

Constance başını iki yana salladı.

"Ben Nan'ı ziyaret ettiğimde hep uzaktaydı ve ben altı yıldır onu bekliyordum." Kararlı bir tavırla doğruldu. "Ama şimdi, eğer
Avrupa kıtasındaysa, onu yakalayacağım!"

"Peki onunla ne yapacaksın?" diye sordu babası nazikçe.

"Onunla ne yapacaksın? Geri almasını sağlayacağım; o kelimeyi ona
yutturacağım! evlat!"

"Hımm!" dedi babası. "Umarım onu ​​yakalarsın; bu subaylardan bazılarına
panzehir görevi görebilir."

Dağın gölgesinde koşmuşlardı ve omurga kıyıya sürtünüyordu. Constance gözlerini kaldırdı ve başlarının üzerindeki
yüksek kayayı inceledi; tekrar indirdiğinde, bakışları bir an için
Tony'ninkilerle buluştu. Gözlerinde yeni bir ışık vardı - eğlence, zafer, tamamen
şaşırtıcı bir şey. Ona sonunda durumun
üstesinden geldiğine dair elle tutulamayan bir his verdi.

BÖLÜM XI

Monte Maggiore'nin arkasında güneş batıyordu, balıkçı tekneleri eve dönüyordu, Luigi çay takımlarını çoktan eve taşımıştı; ama
yine de iki ziyaretçi Villa Rosa'nın terasında oyalanıyordu. İlk önce
Teğmen di Ferara'nın gitmesi gerekiyordu çünkü o ilk gelmişti ve
Yüzbaşı Coroloni, kıdemsiz subayı kendisini
götürmeyi uygun görene kadar inatla görevinde kaldı. Yüzbaşı, subay yemekhanesindeki diğer herkes gibi, sonunda teğmenin
gözde adam olacağını biliyordu; çünkü o, Torino'lu Kont Guido di Ferara'nın oğluydu ve
Amerikan pazarında unvanlar çok değerliydi. Ama hala evlilik sözleşmesi imzalanmamıştı ve gerçek şu ki
kaptan en son gelmişti: buna göre bekledi.

Tam iki saattir oradaydılar ve zavallı Bayan Hazel gerginlikten yıpranmıştı. Sinirli bir şekilde sandalyesinin kenarına oturdu ve ellerini kavuşturarak öne doğru eğildi ve dikkatle dinledi.
Kaptanın veya teğmenin İngilizcesini takip etmek için çok dikkatli olmak gerekiyordu.
Birkaç gün önce komik görünen bir hikayeye gülmüştü ve daha sonra bunun teğmenin büyükannesinin ölümünün duyurusu olduğunu öğrenmişti.
Bugün cevaplarını duruma göre onay veya red olarak yorumlanabilecek anlaşılmaz mırıltılarla sınırladı.

Ancak Constance neşeli bir şekilde rahattı; zor bir durumun heyecanından daha çok hiçbir şeyi sevmezdi. Duraklamaları aşarken ve memurun İngilizcesinden gerçek İngilizceye fark ettirmeden çeviri yaparken, aynı zamanda suyun üzerinde dikkatli bir göz tutuyordu.
Babası dönene kadar
arayanları alıkoymak istemesinin kendi nedenleri vardı.
Şu anda, gölün karşısında, Monte Maggiore'nin gölgesinden çıkan ve Villa Rosa'ya doğru uzun bir virajda ilerleyen sarı bir yelkenli gördü.
Bununla
konuşmayı genel tutma görevinden vazgeçti; ve
Kaptan Coroloni'yi teyzesine bırakarak, yanında Teğmen di Ferara ile
teras korkuluğuna doğru yürüdü.
Çıkarttıkları resim büyüleyici bir renk şemasıydı. Constance beyaz giymişti, teğmen soluk mavi;
yanlarındaki bir zakkum ağacı pembe çiçeklerden oluşan bir bulut gösteriyordu,
arkalarında ise bir fon olarak, villa duvarının gülü ve
gün batımı gökyüzüne karşı selvi ağaçlarının koyu yeşili beliriyordu. Resim, özellikle yaklaşan bir
teknenin bakış açısından görüldüğünde etkiliydi.

Constance bir zakkum püskülü kopardı ve teğmenin bir tatbikat yürüyüşünü anlatırken,
korkuluktan şapkasını aldı ve çiçekleri vizöre tembelce yerleştirdi. Teğmen ona doğru eğildi ve bir şeyler söyledi; o da gülerek karşılık verdi. İkisi de, düşen yelkenin kanatçığı varlığını duyurana kadar, teknenin kıyıya yakın bir şekilde yüzdüğünü fark edemeyecek kadar meşguldüler.
Constance irkilerek
yukarı baktı. Babasının gözlerinin endişeyle ona dikildiğini gördü;
Gustavo ve onuncu süvari alayının subay birliği ne düşünürse düşünsün,
kızını
Contessa di Ferara olarak görmek için dünyada en ufak bir isteği yoktu. Tony'nin yüzünde de bir ifade vardı; ayık,
tiksinmiş,
küçümseyiciydi; gözlerinde bir öfke ve kararlılık parıltısı vardı. Constance babasını selamlamak için su basamaklarına doğru koştu. Tony'ye hiç aldırış etmedi; eğer bir adam eşek sürücüsü olmayı seçerse,
bu rolle birlikte gelen hakaretleri yutmak zorundaydı.

Luigi'nin akşam yemeğini duyurmak için kapının etrafında beklediğini gören memurlar, öncelik sorusunu bir kenara bırakıp elveda dediler. Bay Wilder ve Bayan Hazel, kaptanın zahmetli veda konuşmasına dalmışken, teğmen hala su basamaklarının başında duran Constance'ın yanına gitti. Elini eğip dudaklarına götürürken İtalyanca bir şeyler mırıldandı. Constance, elini çekerken çok yakışır bir şekilde kızardı; memur farkında olmasa da Tony'nin yanlarında durup onları izlediğinin farkındaydı. Ama gözlerini kaldırdığında, o da bunun farkına vardı; adamın ifadesi fazlasıyla küstahtı. Teğmen yanına geldi ve alçak sesle
ve hızlı bir şeyler söyledi, aklı başında bir eşek sürücüsünün
şapkasına dokunup kaçmasına neden olacak bir şey. Ama Tony bakışından daha küstahça bir kahkaha atarak yerinde durdu. Teğmenin yüzü
öfkeyle kızardı ve eli yarı içgüdüsel olarak kılıcına gitti.
Constance öne çıktı.

"Tony! Hizmetlerine daha fazla ihtiyacım olmayacak. Gidebilirsin."

Tony aniden aklı başına geldi.

"Ben--affedersiniz, Bayan Wilder," diye kekeledi.

"Sizi bir daha istemeyeceğim; lütfen gidin. " Sırtını döndü ve diğerlerine katıldı.

İki memur son selamlarını vererek uzaklaştılar. Bayan Hazel
akşam yemeğine hazırlanmak için aceleyle içeri girdi; Bay Wilder onu takip etti, Tony'ye para üstü bulmakla ilgili bir şeyler mırıldandı. Constance
onun bıraktığı yerde durdu, yanakları sıcak bir şekilde
yanarak kaldırıma baktı.

"Bayan Wilder!" Tony onun yanına geçti; tavrı alçakgönüllüydü --aslında alçakgönüllüydü-- sesindeki her zamanki alaycı ton yoktu. "Gerçekten
seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm; affedilemezdi."

Constance ona doğru döndü.

"Evet, Tony, sanırım öyleydi. Senin pozisyonun sana
misafirlerime hakaret etme hakkı vermiyor."

Tony hafifçe gerildi.

"Ona hakaret ettiğimi kabul ediyorum ve üzgünüm. Ama o bana hakaret etti,
bu konuda. Bana bakış şeklini beğenmedim, tıpkı onun bana bakış şeklimi beğenmesi gibi."

"Tony, Kraliyet İtalyan Ordusu'ndaki bir subayın bir eşek sürücüsünden beklemeye hakkı olan belli bir saygı var."

Tony omuz silkti.

"Bu zor bir pozisyon, Bayan Wilder. Bir eşek sürücüsünün, aile bekçi köpeğiyle aynı uyumlu rolü oynadığını düşünüyorum.
İstediğinde onu okşarsınız; istediğinde tekmelersiniz; ve o her iki ilgiyi de eşit bir zarafetle yutması gerekir."

"Başka bir meslek seçmeliydin."

"Doğal olarak, bugün evde kalmanızın gerçek nedeninin daha eğlenceli ziyaretçiler beklemeniz olduğunu bulmaktan
hoşlanmadım."

"Bunu daha fazla tartışmanın bir faydası var mı? Artık
dağlara tırmanmayacağım ve sana söylediğim gibi, bir daha eşek adama ihtiyacım olmayacak."

"O zaman taburcu mu oldum?"

"Eğer öyle söylemek istiyorsan. Oyunun
yeterince ileri gittiğini kendin görmelisin. Ancak eğlenceliydi ve en azından
arkadaşlıktan ayrılacağız."

Elini uzattı; bu dostça bir affetme işareti olmaktan çok kesin bir ret işaretiydi.

Tony, teğmenin tavrını mükemmel bir şekilde taklit ederek elinin üzerine eğildi.
"Signorina, _addio_!" Ciddi bir şekilde dudaklarına götürdü.

Signorina elini hızla çekti ve ona bakmadan
eve doğru döndü. Signorina'nın terasın yarısını geçmesine izin verdi ve sonra yumuşak bir şekilde seslendi:

"Signorina!"

Signorina duraksamadan devam etti. Ardından hızlı bir adım attı.

"Signorina, bir dakika!"

Yarım döndü.

"Ee?"

"Senden rica ediyorum--küçük bir iyilik. Hotel du Lac'ta iki Amerikalı hanım bekleniyordu ve düşündüm ki - belki de - bana bir tavsiye mektubu yazabilir misiniz?"

Constance tek kelime etmeden arkasını döndü ve eve girdi.

Bay Wilder'ın o gece akşam yemeğindeki sohbeti, günün
gezisi ve Tony hakkındaydı. Çok mutlu, coşkulu ve neşeliydi.
Dağcılık dünyadaki en ilginç uğraşıydı; yarın başlayıp Alpleri
tüketecekti. Ve Tony'ye gelince - zekası,
sağduyusu, zekâsı - daha önce böyle bir rehber olmamıştı.
Constance sessizce dinliyordu, gözleri tabağındaydı. Başka bir zaman babasının coşkusunun aşırı olduğunu düşünebilirdi,
ama bu gece düşünceleriyle meşguldü ve onu hilekârlıkla suçlamak için dünyada hiçbir nedeni yoktu. Ancak, Tony'nin işten çıkarılma duyurusunu ertelemeye karar verdi; yarın dağcılık daha az baştan çıkarıcı.

Akşam yemeği bitince, Bay Wilder yorgun ama memnun bir iç çekişle, Londra _Times_'ı okumayı
bitirmek için bir sandalyeye çöktü. Artık gazetesini
herhangi bir saatte sıcak olarak alınabilen
günlerdeki gibi hafifçe
gözden geçirmiyordu. İlk ilandan son ölüm ilanına kadar dikkatlice, titizlikle okudu; ve sonunda hayal kırıklığıyla
bir kenara koydu, kiralık daha fazla konut olmaması, günün ölüm listesinin bu kadar yetersiz olması.

Bayan Hazel örgüsüne yerleşti. Yedi renkten ve karmaşık bir desenden oluşan bir gökkuşağı
şalı yapıyordu ve ilmeklerini sayması gerekiyordu; sohbet etmek imkansızdı. Constance, belirsiz bir şekilde huzursuz bir şekilde,
bir kitap alıp bıraktı ve sonunda dünyada hiçbir şey düşünmeden
dağların üzerinden yükselen ayı görmek için
terasa doğru yürüdü.

Parapete yaklaşırken birinin
su basamaklarında sigara içtiğini fark etti. Sigara içen kişi nazikçe ayağa kalktı ama
hiçbir yorumda bulunmadı.

"Sen misin, Giuseppe?" diye sordu İtalyanca.

"Hayır, signorina. Benim--Tony. Emir bekliyorum."

"Emir!" Ses tonunda hem şaşkınlık hem de öfke vardı.

"Açıkça ifade ettiğimi sanıyordum--"

"Bırakıldım mı? Evet, signorina. Ama başka bir yer
bulduğum için çok şanslıydım. Signor Papa beni işe aldı. Ben de onunla gidiyorum;
etraftaki tüm dağlara
tırmanıyoruz." Elini büyük ölçüde sallayarak tüm manzarayı kapsadı. "Belki de batıyorum, Signor Papa ve
benim tek başımıza gitmemiz daha iyidir. Dağcılık çok zordur; sıfır yorgunluk,
signorina, senin için."

Alçakgönüllülükle ve saygıyla eğildi ve merdivenlere ve
sigarasına çekildi.

BÖLÜM XII

Ertesi sabah saat altı buçukta Constance ve babası kahvaltı masasından kalkarken ve Tony kapıda dönerken bulundu.
Constance'ın selamlama işareti zar zor fark ediliyordu ve babasının gözleri onu izlerken bir
parıltı içeriyordu. Tony, onun dağcılık
kostümünü endişeli bir tavırla inceledi.

"Bizimle mi geliyorsun, signorina?" İfadesi şaşkınlık ve onaylamama karışımıydı, ancak kendi isteğine rağmen tonu muzafferdi. "Dün bana
bir daha dağa tırmanmak istemediğini söyledin."

"Fikrimi değiştirdim."

"Ama bu dağ bugün çok uzun, çok yüksek. Yorulursun, signorina.
Belki bir gün küçük dağa çıkarız, zen gidebilirsin."

"Bugün gidiyorum."

"Mümkün değil, signorina. Eşeğimi getirmedim."

"Ah, yürüyeceğim."

"Nasıl istersen, signorina."

Sabırla iç çekti. Sonra başını kaldırıp onun gözünü yakaladı. İkisi de
güldü.

"Signorina," diye fısıldadı, "Bugün çok mutluyum. Costantina daha
nazik. Dün çok acımasızdı; eve çok üzgün gidiyorum. Ama bugün batıyorum--"

"Öyle mi?"

"Sonuçta batıyorum belki de beni biraz seviyordur."

* * * * *

Giuseppe üç dağcıyı gölde bir mil kadar kürek çekti ve
dağlarının dibine kıyıya bıraktı. Neşeyle yola koyuldular ve yorulmayı düşünmeden önce yolculuklarının yarısını tamamlamışlardı. Tony
kendini aştı; eğer bir önceki gün eğlendirmişse şimdi iki kat daha fazla eğlendiriyordu. Morali coşkulu ve bulaşıcıydı. O ve
Constance okuldan yeni mezun iki çocuk gibi davranıyorlardı. Yarışlar düzenliyor ve
yol kenarındaki evlerde köylülerle konuşuyorlardı. Yarım mil boyunca bir keçi sürüsünü güderken keçi çobanı arkalarından yürüyüp Tony'nin sigaralarını
tüttürüyordu. Constance çeşmeden gelen küçük bir kızdan bir su testisi aldı ve kendi başının üstünde dengelemeye çalıştı,
sonuç olarak hem kendisi hem de çocuk neredeyse boğuluyordu.

Sonunda aşağıdaki yamaçta koyunların otladığı ve bir çoban çocuğunun
görünmeyen bir yerde mızıka çaldığı bir kestane ağacı korusunda öğle yemeği için durdular. Flüt olmalıydı ama onlar affedici bir ruh halindeydiler. Constance bu sefer işin payını yaptı.
O ve Tony birlikte bezi serdiler ve kahveyi yaptılar, babası ise kendini yelpazeleyip baktı. Bay Wilder'ın eşek adamla ilgili olağandışı düşünceleri varsa, en azından bunlar yüzüne yansımıyordu.

Yemeklerini bitirdikleri zaman Tony paltosunu bir ağacın altına serdi.

"Signorina," dedi, "belki biraz yorgunsundur? Bak, uyumak için
güzel bir yerim. Sen uzan ve dinlen, Signor Papa ve ben biraz sigara içelim. Bir, iki saat sonra Zen gelip seni çağırırım."

Constance bu öneriyi çok istekli bir şekilde kabul etti. Sabahtan beri beş mil yokuş yukarı yürümüşlerdi. İki saat sonra gözlerini açtığında Tony'nin üzerine eğildiğini gördü. Ayağa kalktı ve ona sertçe baktı.
Onun kızarma nezaketi vardı. "Tony, elimi öptün mü?"

"_Scusi_, signorina. Seni uyandırdığım için çok üzgünüm ama saat üç ve
Signor Papa hemen yola çıkmamız gerektiğini yoksa asla zirveye ulaşamayacağımızı söyledi."

"Soruma cevap ver."

"Signorina, sana yalan söyleyemem. Doğru, sadece zavallı bir eşek adam olduğumu unutuyorum. Küçük bir oyun oynuyorum. Uyuyan güzel; ben prensim.
Seni uyandırmaya geldim. Eline sadece _bir_ öpücük bırakacağım--çok küçük bir öpücük, signorina."

Constance öfkeli bir sitem havası takındı ama bunun ortasında
güldü.

"Keşke bu kadar komik olmasaydın, Tony; seni hak ettiğin kadar azarlayamam. Ama yine de öfkeliyim ve eğer böyle bir şey bir daha olursa çok _çok_ öfkeleneceğim.

"Signorina, seni hiçbir şey için çok _çok_ öfkelendirmem. Yaşadığım sürece bunun tekrar olacağını düşünerek. Hayır, asla, söz veriyorum."

Bir çam ormanına daldılar ve iki saat daha tırmandılar,
zirve her zaman bir serap gibi önlerinde kayboluyordu. O sürenin sonunda, görünüşe göre başladıkları zamandan daha yakın değillerdi. Önce bir yolu, sonra bir diğerini izlediler, ta ki yön duygusunu tamamen kaybedene kadar ve sonunda üç yolun ayrıldığı bir yere geldiklerinde, kesinlikle kaybolduklarını kabul etmek zorunda kaldılar.
Bay Wilder bir yolu, Tony başka bir yolu seçti ve Constance bir
kayanın üzerine oturdu.

"Daha fazla ilerlemiyorum," diye belirtti.

"Bütün gece burada kalamazsın," dedi babası.

"Eh, bütün gece bu dağın üzerinden yürüyemem. Hiçbir yere varamayız;
sadece daireler çizerek hareket ederiz. Tuttuğun rehber hakkında pek bir şey düşünmüyorum. O yolunu bilmiyor."

"O yolunu bilmekle görevlendirilmemişti," diye karşılık verdi Tony. "Küpe takmak ve Santa Lucia'yı söylemekle görevlendirilmişti."

Constance, Tony keşif gezisine çıkarken kayanın üzerinde oturmaya devam etti. On dakika sonra, çok uzakta olmayan bir çoban kulübesi ve içinde dostça davranmak isteyen bir çoban olduğu bilgisiyle geri döndü. Signorina, akıcı bir şekilde konuştuğu İtalyanca'da birkaç soru sormaya tenezzül ederse, şüphesiz eve giden yolu tarif edebilirlerdi.

Çobanı, çoban kızını ve dört küçük çobanı, yarım düzine tavuk ve aile domuzunun etraflarında beklenti içinde toplandığı toprak zeminli bir odada akşam polentalarını yerken buldular.
Kibar bir şekilde ayağa kalktılar ve yolcuları içeri davet ettiler. Yabancılar kapıda belirdiğinde bu, basit hayatlarında bir olaydı.

Constance, ikramlarına, dağda
gün doğumundan beri yürüyorlardı ve açlıktan ölüyorlardı. Acaba
taze sütleri var mıydı?

"Açlıktan ölüyorum! _Madonna mia_, ne korkunç!" Madam ellerini kaldırdı. Ama
evet, taze sütleri olduğundan emin olmak için. Dört inek besliyorlardı.
İşleri buydu --sütü peynire dönüştürmek ve köyde pazar günü satmak. Ayrıca Beppo'nun o sabah topladığı taze dağ çilekleri de vardı --belki onlar da signorina'nın hoşuna gidebilirdi?

Constance olumlu bir şekilde başını salladı ve gözlerini domuza dikerek
manzarayı seyredebilecekleri
dışarıda yemek yemenin daha keyifli olabileceğini ekledi.
Öğleden sonra çay partisi olarak adlandırdığı şeyde tekrar neşelendi ve babası ona karanlık çökmeden önce aşağı inmek istiyorlarsa hemen yola çıkmaları gerektiğini ısrarla hatırlatmak zorunda kaldı.
İtalyan alacakaranlığı kısadır. Yiyecekleri ödediler ve çocuklara birer lira verdiler, onları gökyüzüne karşı silüet halinde, müzikal vedalar haykırarak
bir sıra halinde bıraktılar.

Ev sahibi onları ormanın içinden geçirip dağın eteğine doğru götürdü, böylece doğru yoldan aşağı inmeye başladılar.
Sonuna kadar gidemediği için pişmanlık duydu ama koyunların gece için
içeri getirilmesi gerekiyordu. Ayrılırken gevezelik ederek yol tarifleri verdi. Şimdi eve gitmenin en kolay yolu dağdan aşağı, Grotta del Monte'ye gitmekti. Çok aşağılarındaki bir köyün kahverengi kiremitli çatılarını gösterdi. Orada onları geri götürmek için eşekler veya öküz arabası bulabilirlerdi. Valedolmo'ya dokuz kilometre vardı. Yollarından epeyce
uzaklaşmışlardı; sabah doğru yolu seçmiş olsalardı
manzaranın muhteşem olduğu zirveye ulaşmış olurlardı. Gerçekten muhteşemdi.
Bunu kaçırmak üzücüydü. Belki başka bir gün tekrar gelmek isterlerdi ve kendisi de onlara rehberlik etmekten memnuniyet duyardı. El sıkıştı ve onlara keyifli bir yolculuk diledi. Biraz acele etseler iyi olur, diye ekledi.
Çünkü karanlık çabuk çöker ve gece dağda yakalanırsanız omuzlarını silkti ve Tony'ye baktı. İşini bilen bir rehbere ihtiyaç duyardınız.
On dakika yürümüşlerdi ki arkalarından birinin bağırdığını duydular.
Ve genç bir adamın onları beklemeleri için çağırdığını gördüler. Onlara yetişti ve
nefes nefese açıkladı.

Pasquale onlara, eğlence olsun diye dağa tırmanan ve yollarını
kaybeden Amerikalı yabancılar olduklarını söylemişti. Kendisi
köye kendisi iniyordu ve onlara rehberlik etmekten memnuniyet duyacaktı.

Constance'ın yanına adımını attı ve sorular sormaya başladı,
Tony ise dar yol olduğu için mecburen geride kaldı. Ara sıra
Constance çeviri yapıyordu ama genelde çevirmeden gülüyordu ve
Tony, yirminci kez, kendini İtalyancadan nefret ederken buldu.

Genç adamın soruları ferahlatıcı derecede safçaydı. Amerika'ya meraklıydı, çünkü bir gün kendisi de Amerikalı olmayı düşünüyordu. Bir zamanlar Amerika'ya yaşamaya giden ve orada bir servet kazanan bir adam tanıyordu - evet, büyük bir servet - dört yılda on bin liret. Belki de signorina onu tanıyordu - Giuseppe Motta; Buenos Aires'te yaşıyordu. Peki Amerika'ya mı benziyordu? İtalya'dan
nasıl farklıydı?

Constance New York'taki gökdelenleri tarif etti.

Hayretinin yoğunluğu hissediliyordu. Yirmi katlı bir bina! _Dio mio_! Tüm o
merdivenlerden yukarı çıkmaktan nefret etmeliydi. Kırsaldaki binalar da böyle miydi? Çobanlar yirmi katlı evlerde mi yaşıyordu?

"Ah hayır," diye güldü. "Kırsaldaki evler tıpkı bunlara benziyor, sadece taş yerine
tahtadan yapılmışlar."

"Ahtapottan mı?" Gözlerini açtı. "Ama signorina, hiç yanmazlar mı?"

Sorması gereken başka bir soru daha vardı. Ona -elbette inanmasa da- Amerika'daki Kızılderililerin kırmızı derileri olduğu söylenmişti.

Constance evet anlamında başını salladı. Gözleri daha da açıldı.

"Gerçekten ceketin gibi mi?" diye sordu ve kızıl golf ceketine baktı.

"Tam olarak değil," diye itiraf etti.

"Ama dünyayı dolaşıp farklı şeyler görmek ne kadar da eğlenceli olmalı," diye içini çekti. Sustu ve gözlerinde gezginlik tutkusuyla onun yanında yürümeye devam etti.

Köye giden büyük kemerli kapıya ulaştıklarında hava neredeyse kararmıştı. Burada yolları ayrıldı ve vedalaşmak için durdular.

"Signorina," dedi genç adam aniden, "beni de Amerika'ya geri götür. Zeytin ağaçlarını budayacağım, asmalarına bakacağım. Seyahatlerine
çıktığında beni sorumlu bırakabilirsin."

Gülerek başını salladı.

"Ama asmam yok; zeytin ağacım yok. İtalya'yı özlersin."

Omuzlarını silkti.

"O zaman hoşça kal. Sen, signorina, dünyayı dolaşıp birçok yer göreceksin, bense seyahat için Valedolmo'ya bir eşeğe bineceğim."

Her yerden el sıkıştı ve bir prensin zarafetiyle Tony'nin iki sigarasını kabul etti. Veda konuşması ona bir kaderci gösterdi.

"Olacak olan olacak. Bir kız var--" elini belirsiz bir şekilde
köye doğru salladı. "Amerika'ya gidersem o zaman geride kalıp Maria ile evlenemem. Bu yüzden belki de en iyisi için planlanmıştır.
Bir dahaki sefere İtalya'ya geldiğinde beni, signorina, hala Grotta del Monte'de toprağı
kazarken bulacaksın."

Tony savrulurken ona kötü niyetle baktı, sonra
bakışlarını boş kapıya çevirdi. "Seninle İtalyanca konuşabileceğin başka kimseyi göremiyorum. Belki on dakika benimle İngilizce konuşmaya tenezzül edersin?"

"Konuşmak için çok yorgunum," diye omzunun üzerinden atladı babasını kapıdan içeri takip ederken.

Dolambaçlı, asfaltlı sokakların karmaşasına daldılar, evler sanki etrafa yayılacak tüm dış dünya yokmuş gibi birbirine sıkıca bastırıyordu. Grotta del Monte bir yamaç üzerine inşa edilmiştir ve sokakları aslında küçük meydanda birleşen uzun, dar merdivenlerdir. Ay henüz doğmamıştı ve bir Meryem Ana tapınağının önündeki ara sıra titrek bir ışık dışında yol karanlıktı.

"Signorina, kolumu tut. Düşmenden korkuyorum."

Tony'nin sesi alçakgönüllü ve ikna ediciydi. Constance güldü ve elini hafifçe onun koluna koydu. Tony kendi elini onun elinin üzerine koydu ve onu sıkıca tuttu. Meydana gelene kadar ikisi de konuşmadı.

"Signorina," diye fısıldadı, "bu gece beni çok mutlu ediyorsun."

Elini çekti.

"Yorgunum, Tony. Kendim değilim."

"Hayır, signorina, dün battım, belki sen kendin değilsin, ama bugün çok iyisin, çok naziksin - tam da olman gerektiği gibi."

Meydan, oraya giden karanlık, dar sokaklardan sonra, hayatla
dolu görünüyordu. Günün işi bitmişti ve akşamın oyunu
başlamıştı. Ortada, bir çeşmenin geniş bir kaseye sıçradığı yerde,
bakır su testileriyle kadın ve kız grupları sıralarını beklerken gülüyor ve
dedikodu yapıyorlardı. Meydanın bir tarafı, önünde bir kaide üzerinde köy azizi bulunan
bir kilisenin görkemli cephesiyle çevriliydi; diğer tarafta, masaların ve sandalyelerin sokağa yerleştirildiği ve içeride yanan bir şöminenin ve bakır kazanların göründüğü neşeli bir davetkar osteria vardı.

Bay Wilder en yakın sandalyeye doğru düz bir çizgide ilerledi ve kalıcı bir ifadeyle
oturdu. Constance onu takip etti ve eğilen bir ev sahibiyle bir konuşma yaptılar. Araba veya eşeklerin
bulunması konusunda belirsizdi, ancak akşam yemeğinden sonraya kadar kendilerine yer bulurlarsa, onları Valedolmo'ya geri götürecek bir
gemi seferi olacaktı.

"Gemi seferi ne kadar sürede gelecek?" diye sordu Constance.

Adam ellerini açtı.

"Üç çeyrek saat içinde gelmesi gerekiyor, ancak erken de olabilir geç de. Tanrı ve şoför ne zaman isterse o zaman gelir."

"O halde," diye güldü, "akşam yemeğinden sonraya kadar kendimize yer bulacağız - ve iştahımız var! Lütfen elinizdeki her şeyi getirin."

_Minestra_ ve _fritto misto_ ile akşam yemeği yediler ve ardından ev sahibine ülkenin her yerinde meşhur
olan Grotta del Monte'nin kırmızı şarabını içtiler. Valedolmo'da hiç duymadıklarına inanamadı. İnsanlar uzaklardan, hatta Verona'dan bile sipariş ediyorlardı.

Akşam yemeklerini ve meşhur şarabı bitirdiler ama hala bir gayret yoktu. Köy de akşam yemeğini bitirmişti ve aile grupları halinde
piazza'ya doğru sürükleniyordu. Ay, evlerin
üstünde yeni beliriyordu ve ışığı, yemekhanelerin önündeki alev alev mangallarla birleşince meydanı parlak ışıkların ve derin kesik kapılardan gelen
kara gölgelerin bir yama işi haline getirdi. Constance tetikte oturdu ve
kalabalıklaşan insanları izledi. Hanın karşısında, iki meşalenin ışıklarını yarı yarıya meydanın üzerine yaydığı ve çeşmenin şırıltısını gökkuşağı gibi bir duşa dönüştürdüğü kaba bir şekilde doğaçlama yapılmış bir sahnede gezici bir gösteri
kurmuştu. Sahnenin neşesi
bulaşıcıydı. Constance ısrarla ayağa kalktı.

"Gel, baba; gidip ne yaptıklarına bakalım."

"Hayır, teşekkür ederim canım. Sandalyemi tercih ederim."

"Ah, baba, çok soğukkanlısın!"

"Ama yorgun olduğunu sanıyordum."

"Artık değilim; oyunu görmek istiyorum.--O zaman sen gel, Tony."

Tony ayrıntılı bir iç çekişle ayağa kalktı.

"Nasıl isterseniz, signorina," diye mırıldandı itaatkar bir şekilde. Bir izleyici, Constance'ın onu hak ettiği
dinlenmeden
sürüklediği için zalim olduğunu düşünürdü. Meydanı geçip kalabalığın arkasındaki kilise basamaklarına çıktılar ve oradan küçük sahneye eğik bir şekilde bakabiliyorlardı. Bir palyaço bir lir müziği eşliğinde dans ederken, gösterişsiz pembe saten gece elbisesi giymiş bir kadın davulda eşlik ediyordu. Çok
zayıf oyuncularla çok
zayıf bir oyundu ve yine de bu Grotta del Monte halkına hayatın bir şeyini, küçük köylerinde asla
göremeyecekleri büyük dış dünyayı temsil ediyordu. Ay ışığı ve meşalelerin parıltısıyla yukarı dönük yüzlerinde, Amerika'ya götürülmek için yalvaran genç köylünün gözlerindekiyle aynı bakış vardı.

İkisi de kapının gölgesinde durup insanları sahnede
gösterdikleri ilgiyle izliyorlardı. Bir çocuk, görmek için azizin kaidesinin tabanına kaldırılmıştı ve iki palyaço arasındaki bir düellonun heyecanıyla aniden dengesini
kaybetti ve düştü. Annesi onu hızla yakaladı ve
iyileştirmek için yaralı kolunu öpücüklerle örtmeye başladı.

Constance güldü.

"Bu insanların bizden ne kadar farklı olduğunu ve yine de ne kadar aynı olduklarını düşünmek garip değil mi," diye sordu. Yaşam biçimleri tamamen yabancı ama duyguları tıpkı senin ve benimkiler gibi."

Kolunu tuttu ve dikkatini aşağıdaki basamakta duran bir adama ve bir kıza çekti. Onları dağdan aşağı indiren yine genç köylüydü ama artık Maria'dan başka kimseyi görmüyordu. Sahneyi görmek için ona doğru eğildi ve kolu ona dolanmıştı. Oyuna olan ilgileri tamamen bir aldatmacaydı ve ikisi de bunu biliyordu.

Tony yumuşak bir şekilde güldü ve onun sözlerini tekrarladı.

"Evet, onların duyguları tıpkı senin ve benimkiler gibi."

Kolunu onun omzuna doladı.

Constance hızla geri çekildi.

"Sanırım," diye belirtti, "çalışkanlık geldi."

"Ah, çalışkanlığı bırak!" diye homurdandı Tony. "Neden beş dakika geç kalmadı?"

Hana döndüklerinde Bay Wilder'ı ön koltukta,
ve nazikçe dizginleri tutarken, sürücü ise ünlü şaraptan bir kadehle meşguldü.
Çalışkanlık, dört kişilik ve üç atlı geniş bir yerdi. Sürücünün arkasında yerel siyaset hakkında sertçe el kol hareketleri yapan üç İtalyan vardı; yeni bir _sindaco_ yakındı. Bunların arkasında pembe gece elbisesi giymiş kadınla gizlice ilgilenen üç siyah başlıklı rahibe vardı. Ve üçünün arkasında, arka koltuğun tam ortasında oturan, bir Rahibe Başrahibe'nin şişman duruşuna sahip dördüncü bir rahibe vardı. Olduğu haliyle çok rahattı ve
hareket etmeyi teklif etmedi. Constance onun bir tarafına,
Tony ise diğer tarafına tırmandı.

"İyi bir şekilde refakat ediliyoruz," diye homurdandı, meydandan sarsılarak çıkarken.
"Kilise'nin bireylerin haklarına çok fazla müdahale ettiğini hep düşündüm."

Constance, dostça bir genişleme ruhuyla rahibelerle tanışmaya devam etti ve dört siyah kafa şu anda birlikte
sallanıyordu, Tony ise koltuğunun ucunda kasvetli bir şekilde yalnız kalmış bir şekilde kollarını kavuşturup yola bakıyordu. Sürücü o gün
birçok köyden geçmiş ve birçok kadeh ünlü şarap içmişti;
sürerken kırbacını şaklattı ve şarkı söyledi. Taş döşeli köylere girip çıktılar, ay ışığının aydınlattığı açık yollarda, villaların ve zeytinliklerin yanından geçtiler. Çocuklar arkalarından çığlık atıyordu, köpekler havlıyordu, Constance
ve dört rahibesi çok canlıydı ve Tony'nin kasveti her milde daha da derinleşiyordu.

Mesafenin dörtte üçünü katetmişlerdi ki, gayret yüksek bir taş duvar ve sağlam bir parmaklıklı kapının önünde durdu.
Rahibeler heyecanlı bir kahkahayla şimdiki zamana geri döndüler.
Manastıra bu kadar çabuk ulaştıklarına kim inanırdı! Veda ettiler ve
ağır ağır aşağı indiler, ayrılışları aniden tetikte ve yardımsever hale gelen Tony tarafından hızlandırıldı. Tekrar yola koyulduklarında, Başrahibe'nin boş koltuğuna doğru kaydı. "Çalışkanlık araya girdiğinde ne konuşuyorduk?" diye sordu.

"Hatırlamıyorum, Tony, ama daha fazla konuşmak istemiyorum; yorgunum."

"Yorgun musun, signorina? Başını omzuma koy ve uyu."

"Tony, _lütfen_ kendine gel. Bunu yapmanı sağlayacak kadar yorgunum."

Uzanıp elini tuttu. Kadın iki-üç dakika boyunca elini çekmeye çalışmadı; sonra ona yan bir bakış attı.

"Tony," dedi, "yerini unuttuğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, signorina, daha yeni öğreniyorum."

"Elimi bırak."

Düşünceli bir şekilde aya baktı ve Santa Lucia'yı mırıldandı.

"Tony! Sana kızacağım."

"Bunun için çok üzgünüm, signorina. Seni kızdırmak istemiyorum ama batıyorum--belki üstesinden gelirsin."

"Bugün iğrenç davranıyorsun, Tony. Bir daha asla seninle yalnız
kalmayacağım."

"Signorina, oradaki aya bak. Çok parlak değil mi?
Bu aya
baktığımda Costantina'yı ne kadar sevdiğime dair her zaman güzel düşüncelere kapılıyorum."

İkisinin de konuşmadığı bir ara oldu. Sürücünün şarkısı
gittikçe yükseliyordu ve atlar dörtnala koşuyordu. Çalışkanlık aniden iki tekerlek üzerinde
eğimli bir uçurumun etrafından dolandı. Constance ona doğru sendeledi; onu
yakaladı ve tuttu. Dudakları onun dudaklarına çok yakındı; onu
yumuşakça öptü.

Koltuğun en ucuna doğru hareket etti ve kızarmış yanaklarıyla ona doğru döndü.

"Seni bir beyefendi sanıyordum!"

"Önceden öyleydim, signorina; şimdi sadece zavallı bir eşek adamım."

"Bir daha asla seninle konuşmayacağım. Babamla istediğin kadar dağa tırmanabilirsin ama benimle daha fazla ilgilenemezsin."

"_Scusi_, signorina. Ben--ben bunu istemedim. Sadece bir kazaydı,
signorina."

Constance arkasını döndü ve yola baktı.

"Benim hatam değildi. Gerçekten benim hatam değildi. Seni öpmek istemedim--asla. Ama kendimi tutamadım. Başını çok yakına koydun."

Gözlerini kaldırdı ve dağın tepesini inceledi.

"Signorina, bana neden bu kadar zalim davranıyorsun?"

Sırtı esnek değildi.

"Yoksulum. Beni bir kez affedersen bir daha asla böyle kötü bir
şarkı söylemem. Nevair, nevair, nevair."

Constance dağın tepesini incelemeye devam etti. Tony yüzünü
görebilene kadar öne eğildi.

"Signorina," diye fısıldadı, "bana sonsuza dek kızgın olmadığını göstermek için ufak bir gülümseme ver."

Sahne durmuştu ve Bay Wilder aşağı iniyordu ama Constance'ın
bakışları hala gökyüzüne sabitlenmişti ve Tony'nin gözleri onun üzerindeydi.

"Ne oldu Constance, uyudun mu?
Dışarı çıkmayacak mısın?"

Telaşla geri döndü.

"Şimdiden geldik mi?"

Tony'nin gözünden kaçmayan ses tonunda bir pişmanlık şüphesi vardı.

Villa Rosa kapısında onlara alçakgönüllülükle saygılı bir iyi geceler diledi
ama ağzının kenarlarında bir gülümseme vardı. Constance hiçbir
cevap vermedi. Ancak Constance uzaklaşırken başını çevirdi ve ona baktı. O da döndü ve onu yakaladı. Gülerek elini salladı ve
Santa Lucia'yı iki kat hızlı ıslık çalarak yoluna devam etti.

BÖLÜM XIII

Bay Wilder ve Tony'nin gayretle tırmandığı ve
Constance ile Tony arasında önemli hiçbir şeyin geçmediği üç gün geçti. Eğer keşifler başladığında veya sona erdiğinde (ve bir sebepten dolayı genellikle oradaydı) onu tamamen görmezden geliyordu; ve o da onu, ara sıra alaycı bir şekilde saygılı bir şekilde eğilmesi dışında, görmezden geliyordu. Gezilerden Bay Wilder kadar zevk alıyor gibi görünüyordu ve bu arada ekstra bir
tazminat istemiyordu.

Yine Salı günüydü, genç Amerikalı'nın Villa Rosa'nın duvarından atlayıp prensin bahçesini sormasının üzerinden sadece bir hafta ve bir gün geçmişti.
Tony ve Bay Wilder bir geziye çıkmışlardı; Bayan Hazel ve Constance öğleden sonra çayına oturmak üzereyken -bugün misafir yoktu-
Hotel du Lac'ın bahçıvanı Nannie Hilliard'dan bir mesajla belirdi. O ve teyzesi yarım saat önce gelmişlerdi, bu da onların gelmesi gereken zamandan iki gün erkendi. Constance notu
bulutlu bir kaşla okudu ve sessizce Bayan Hazel'a uzattı. Haber, diğer koşullar altında olacağı kadar
tamamen hoş karşılanmadı. Nannie
Hilliard hem zeki hem de büyüleyiciydi ve Constance, onun varlığının Villa Rosa'da kendini gösteren küçük komedinin
zaten karmaşık olan olay örgüsünü daha da karmaşıklaştıracağını öngördü. Ancak,
komedilerden veya olay örgülerinden hiçbir şey anlamayan Bayan Hazel, haberle
hoş bir heyecana kapıldı. Misafirler, Valedolmo'nun sessiz monotonluğunda nadiren gerçekleşen bir lükstü.

"Onları hemen ziyaret edip eve geri getirmeliyiz."

"Sanırım yapmalıyız." Constance, içten olmayan bir iç çekişle kabul etti.

On beş dakika sonra Hotel du Lac'a doğru yola koyuldular,
Elizabetta ise villanın misafir odasında dizlerinin üzerinde, mozaik zemini şiddetle
ovuyordu.

Gustavo onları karşılamak için aceleyle dışarı çıktı. Açıkça telaşlıydı;
bir şey
olmuştu ve onun her zamanki nezaketini bozmuştu.

"_Evet_, signorina, bahçede--iki Amerikalı hanım--çay içiyor. Ve
sen aileyle tanışıyorsun; her zaman onlarla tanışıyorsun ve
bana hiç söylemiyorsun!" Sesinde bir şaşkınlık ve sitem vardı.

Constance ona kendi tarafında bir miktar şaşkınlıkla baktı.

"Sana hiç anlatmadığım birkaç aile tanıyorum," diye gözlemledi.

"_Scusi_, signorina," diye kekeledi; ve hemen, "Tony, zat
donk'-man, onunla ne yapıyorsun?"

"Ah, o ve babam bugün Monte Brione'ye tırmanıyorlar."

"Eve ne zaman geleceksin?"

"Saat yedi civarı, sanırım."

"Ze signora ve ze signorina--zay beklenenden iki gün önce geldiler."
Bu gerçek onu açıkça üzmüştü.

Constance'ın şaşkınlığı arttı; en ufak bir
bağlantı göremedi.

"Sanırım Gustavo, beklenenden iki gün önce gelseler bile onlara yiyecek bir şeyler bulabilirsin?"

İkisi çardağa doğru döndüler, ancak Constance bir an durakladı ve
gözlerinde bir muziplikle geriye baktı.

"Bu arada Gustavo, papağana İngilizce öğreten o genç adam
gitti mi?"

Gustavo gözlerini gökyüzüne ve sonra tekrar yüzüne çevirdi. Constance hiçbir şey anlamadı; böyle bir karmaşa hiç oldu mu?

"_Si_, signorina," diye mırıldandı şaşkınlıkla, "ze yong man gitti."

Nannie önce ziyaretçileri gördü ve neredeyse çay masasını devirecek bir irkilmeyle koşarak onlara doğru geldi; teyzesi,
Mrs. Eustace ise daha sakin bir şekilde onu takip etti. Nannie, tamamen Amerikalı tipte, iri, sağlıklı bir açık hava
kızıydı. Hiçbir selam beklemedi;
vereceği bir haberi vardı.

"Constance, Bayan Hazel! Sizi gördüğüme çok sevindim--ne düşünüyorsunuz?
Nişanlandım!"

Bayan Hazel tutarsız tebrikler mırıldandı ve hissettiği kadar
şaşkın görünmemeye çalıştı. Onun zamanında, hiçbir hanım bu kadar nazik bir duyuruyu bu kadar
önemsiz bir şekilde yapmazdı. Constance, duyuruyu
verildiği ruh haliyle aldı.

"Adam kim?" diye sordu, Bayan Eustace ile el sıkışırken.

[İllüstrasyon: "Nannie ziyaretçileri ilk fark etti ve
onları karşılamak için koşarak geldi"]

"Onu tanımıyorsun--Harry Eastman, Jerry'nin bir arkadaşı. Jerry henüz
bunu bilmiyor ve ben de birine itiraf etmek zorunda kaldım. Ah, bu bir sır değil; Harry
eve telgraf çekti--fikrimi değiştirmemem için duyurulmasını istedi.
Görüyorsun ya, sadece üç haftalık tatili vardı; hızlı bir tekneye bindi,
Cherbourg'a çıktı, Fransa'nın tamamı boyunca bizi takip etti ve Jerry gittikten hemen sonra
Luzern'de bizi yakaladı. O kadar çok zahmete girdikten sonra onu reddedemezdim. Bizi alıkoyan şey buydu: Bir hafta önce gelmeyi bekliyorduk. Ve şimdi--" ifadesi hızla değişerek
trajik bir hale geldi--"Jerry Junior'ı kaybettik!"

"Jerry Junior'ı kaybettik!" Constance'ın tonu ilgiliydi. "Ona ne oldu?"

"Hiçbir fikrimiz yok. Kaçırılmış - dünyadan kaybolmuş ve
hiçbir iz
bırakmamış. Gerçekten, haydutlar tarafından
yakalanmış olduğundan korkmaya başlıyoruz. O baş garson, o Gustavo nerede olduğunu biliyor ama
ondan tek kelime bile alamıyoruz. Her on dakikada bir farklı bir hikaye anlatıyor.
Kasada bir adres bırakıp bırakmadığını görmek için baktım
ve sizce ne buldum?"

"Oh!" dedi Constance; ses tonunda aydınlanma dünyası vardı.
"Ne buldun?" diye sordu, aceleyle her duyguyu bastırarak, ama kibar bir merak.

"Jerry'nin el yazısıyla 'Abraham Lincoln'!"

"Gerçekten mi!" Constance bastırılamaz bir şekilde gamzelerini çıkardı. "Jerry'nin yazdığından emin misin?"

"Onun yazısıydı; ve bunu Gustavo'ya gösterdim ve sizce ne dedi?"

Constance başını iki yana salladı.

"Jerry'nin kaydetmeyi unuttuğunu, bunun geçen hafta burada bulunan Macar bir asilzade tarafından yazıldığını söyledi - Abraham Lincoln adında bir Macar asilzadeyi hayal edin!"

Constance küçük demir sandalyelerden birine çöktü ve başını arkaya doğru eğdi ve güldü.

"Belki açıklayabilirsin?" Nannie'nin sesinde bir miktar keskinlik vardı.

"Gustavo'nun söylediği hiçbir şeyi açıklamamı asla isteme; adama
yemin altında inanılmamalı."

"Peki Jerry'ye ne oldu?"

"Ah, ortaya çıkacak." Constance'ın tonu rahatlatıcıydı. "Hazel Teyze," diye seslendi. Bayan Hazel ve Bayan Eustace, başlarını çay masasının üzerinde birleştirmiş, üç aylık haberleri uydurmakla meşguldüler. "Geçen hafta bahçemize
gelen genç adamı hatırlıyor musun? O Jerry Junior'dı!"

"O zaman onu gördün mü?" dedi Nannie.

Constance, kırık duvar olayını anlattı--çıkarttığı devam filmi.
"Onu altı yıldır görmemiştim," diye özür dilercesine ekledi, "ve onu
tanıyamadım. Elbette eğer hayal etmiş olsaydım--"

Nannie homurdandı.

"Ve bunu çok güzel planladığımı düşünmüştüm!"

"Neyi planladım?"

"Sanırım hiçbir şeye varmadığına göre sana anlatsam iyi olur. Biz
umut ettik--yani, görüyorsun--korkudan çok endişelendim Jerry--" Bir
nefes aldı ve tekrar başladı. "Biliyor musun, Constance, evlenmeye gelince, bir adamın iki yaşında bir çocuktan daha fazla aklı yoktur. Bu yüzden
Jerry için kendim bir eş seçmeye karar verdim, bir kız kardeş olarak sahip olmak isteyeceğim bir eş. Bunu üç kez yaptım ve o onlara bakmadı; ne kadar
inatçı olduğunu hayal bile edemezsin. Ama Valedolmo'ya geldiğimizi öğrendiğimde kendi kendime dedim ki, şimdi bu benim fırsatım; onu
Connie Wilder ile evlendireceğim."

"İznimi isteyebilirdin."

"Ah, peki, Jerry çok tatlı; Harry'nin yanında ondan daha iyi birini bulamazdın.
Ama tek yolun onu şüphelendirmemek olduğunu biliyordum. Sanırım
hala otelde kaldığını görüyorsun; bir villa tuttuğunu bilmiyordum, bu yüzden buraya gelmemizi beklediğimizden üç gün önce bizimle buluşmaya gelmesini planladım. Bu arada, küçük bir otelde mahsur
kaldığınız için kesinlikle tanışacağınızı düşündüm--Jerry bu konuda çok beceriklidir--ve etrafta bu güzel İtalyan manzaraları ve yapılacak hiçbir şey yokken--"

"Anlıyorum!" Constance'ın tonu biraz kuruydu.

"Ama hiçbir şey planladığım gibi olmadı. Sen burada değildin, o çok sıkılmıştı ve ben planladığımdan daha uzun süre alıkonuldum. İkinci gün ondan en acıklı mektubu aldık, konuşacak baş garsondan başka kimse yoktu, bakılacak tek şey bir hindistan kauçuğu ağacıydı ve hemen gelmezsek Dolomitler'i bizsiz gezecekti. Sonra nihayet, tam ayrılmak üzereyken bir telgraf çekti ve şöyle dedi: 'Gelmeyin. Dağlara tırmanıyorum. Benden haber alana kadar orada kalın.' 
Ama çoktan toplanmış olduğumuz için geldik ve bulduğumuz şey bu--" Elini boş koruya doğru salladı. 

"Sana yakışır; insanları aldatmamalısın." 

"Jerry'nin iyiliği içindi--ve senin de iyiliğin için. Ama ne yapacağız? Burada olduğumuzu bilmiyor ve adres bırakmadı."

"Villaya gel ve seni aramaya gelene kadar bizi ziyaret et."

Constance, teyzesinin Bayan Eustace'a aynı daveti ilettiğini duyabiliyordu ve Bayan Eustace, içten içe reddedileceği umuduyla bunu tekrarladı. Tony ve babasının seyahatlerinden döndüklerinde terasta toplanmış bir aile grubu bulmalarını istemiyordu. Macera böylesine uysal bir doruk noktasıyla sona ermeyecekti. Rahatlayarak, en azından o gece için reddettiler; Jerry'den haber alana kadar kesin bir plan yapamadılar. Constance bu güvence üzerine ayağa kalktı ve vedalaşmalarını hızlandırdı; teyzesinin fikirlerini değiştirmeleri için baskı yapmasını istemiyordu.

"Elveda Bayan Eustace, elveda Nannie; bu gece sizi yelken açmaya götürmek için buralarda olacağız - yeter ki biraz esinti olsun."

Başını salladı ve teyzesini sürükleyerek götürdü; ama çardağa girerken
aklına işleri daha da karmaşıklaştırmak için bir plan geldi ve
geri dönüp seslendi:

"Yarın villaya geliyorsun, unutma, Jerry Junior
gelse de gelmese de. Bir not yazıp onu da davet edeceğim--Gustavo geldiğinde
ona verebilir ve sen de onunla daha fazla ilgilenmene gerek kalmaz."

Gustavo'yu avluda her şeyi yiyerek dolanırken buldular, haber açlığı çekiyordu; Constance onu yanına çağırdı.

"Gustavo, bu gece sana Bay Jerymn Hilliard için bir not göndereceğim.
Gelir gelmez ona ulaşacak mı?"

"Meestair Jayreem Ailyar?" Gustavo dik dik baktı.

"Evet, bugün gelen signorina'nın kardeşi. Yarın veya belki de ertesi gün bekleniyor."

"_Scusi_, signorina. Sen--sen onunla tanışıyor musun?"

"Evet, kesinlikle. Onu altı yıldır tanıyorum. Notu iletmeyi unutma; önemli."

Şemsiyelerini kaldırıp ayrıldılar, Gustavo ise kapıda eğilerek duruyordu.

Hareketleri tamamen mekanikti; düşünceleri başka yerdeydi.

BÖLÜM XIV

Constance, Villa Rosa'ya döndüklerinde Jerry Junior'a
mektup yazmakla meşguldü. Bunun onu cezalandırmak için mükemmel bir fırsat olduğunu düşünmüştü ve hayatının çalışma felsefesi, bir erkeğin fırsat çıktığında her zaman cezalandırılması gerektiğiydi. Tony, son birkaç gündür tamamen ilgisizdi; bir derse ihtiyacı vardı.
Mektubunu yazmak için üç çeyrek saat harcadı ve tatmin olmadan önce iki yanlış başlangıcı yırttı. Gerçeği bildiğine dair en ufak bir ipucu içermiyordu ve bu açıdan
düşünüldüğünde
uyarıcı bir etkisi olması muhtemeldi. Mektup şöyleydi:

"VILLA ROSA, VALEDOLMO,
"LAGO DI GARDA.

"SEVGİLİ JERRY JUNIOR: Umarım "Jerry Junior" diye anılmanıza aldırmazsınız, ama "Bay Hilliard" çok saçma bir şekilde resmi geliyor, kız kardeşinizi
uzun zamandır ve çok iyi tanıdığım halde. Yazı burada Valedolmo'da geçiriyoruz ve Bayan Eustace ile Nannie, Avrupa'daki çılgın koşuşturmanıza
ara vermeniz için ikna edilebilirseniz, birkaç gün bizimle kalmaya söz verdiler. Şimdi lütfen bize acıyın - misafirler
çok sıra dışı lüksler ve _erkeklere_ gelince! Bir turist veya benzeri bir şey dışında, sadece İtalyan subaylarımız oldu.
Babamla
dağlara tırmanabilirsiniz - Nan sizin bir dağcı olduğunuzu söylüyor - ve biz
sizi bir ay meşgul edecek kadar dağ sağlayabiliriz.

"Babam kendisi yazardı, sadece şu anda
tırmanıyor olduğunu.

"En içten dileklerimle,
"CONSTANCE WILDER."

"P. S. Zaten tanıştığımızı söylemeyi unuttum, sen ve ben. Altı yıl önce tanışmıştık ve sen bana hakaret ettin - kendi çatının altında.
Bana _çocuk_ dedin. Kişisel bir özürden başka hiçbir şeyi kabul etmeyeceğim."

Eleştirel bir şekilde okuduktan sonra, mühürledi ve kötü niyetli bir
zevkle hitap etti; Tony'nin eğlendirmesini istediği duyguları uyandırmak için hesaplanmıştı. Notu, Gustavo'nun eline bırakması talimatıyla Giuseppe'ye verdi ve sonra sonuçları beklemek için neşeyle yerleşti.

Giuseppe, iki Alp dağcısı kapıda belirdiğinde daha yeni görüş alanından çıkmıştı. Constance, teyzesi ve kız kardeşinin geldiğini Tony'ye, son üç günün onurlu sessizliğinden
kurtulmadan nasıl bildirebileceğini merak ediyordu. Açık yöntem, Tony'nin huzurunda babasına bildirmekti, ancak babası ona fırsat vermeden arkadan eve
girdi. Zorluğu çözen Tony'nin kendisiydi. Kendi isteğiyle terastan geçti ve yanına
yaklaştı. Korkuluğa bir demet edelweiss koydu.

"Bu bir barış teklifi," diye gözlemledi.

Bir an konuşmadan ona baktı. Gözlerinde Tony'yi şaşırtan yeni bir ifade vardı, tıpkı onun gözlerindeki o sabah suda
olduğu gibi. Onu Jerry Junior'ın ışığında inceliyordu. Altı yıl önce gülümsemeden komik şarkılar söyleyen ikinci sınıf öğrencisine olan benzerliği o kadar çarpıcıydı ki, bunu
hiç fark etmemiş olabileceğini düşündü.

"Teşekkür ederim, Tony; çok naziksin." Çiçekleri aldı ve
gülümsedi--onu bekleyen mektubun bilgisiyle
affetmeyi göze alabilirdi.

"Beni taburcu ettin, signorina; beni tekrar hizmetine alacak mısın?"

"Daha fazla dağa tırmanmayacağım; çok yorucu. Bence
sen ve babamın tek başınıza gitmesi daha iyi."

"Sana başka şekillerde hizmet edeceğim."

Constance bir an dağları inceledi. Ona bildiğini söylemeli miydi,
yoksa biraz daha bahaneyi mi sürdürmeliydi?
Entrikaya olan doymak bilmez aşkı kazandı.

"Geri alınmak istediğinden emin misin?"

"_Si_, signorina, eminim."

"O zaman belki bu gece eve dönerken bana bir iyilik yaparsın?"

"Sadece sorman yeterli."

"Hotel du Lac'ta kalan genç bir Amerikalı adama bir mesaj göndermek istiyorum--onu görmüş olabilirsin?"

Tony başını salladı.

"Onunla Monte Maggiore'ye tırmandım. Beni tavsiye ettin; seni çok daha fazla batırdım. İyi adam, zat yong Amerikalı; çok iyi, çok sempatik." Aniden bir endişe havasıyla öne eğildi. "Signorina, sen--zat yong adamı mı seviyorsun?"

"Onunla sadece iki kez tanıştım ama--evet, onu seviyorum."

"Onu benden daha mı çok seviyorsun?" Endişesi derinleşti; onun
sözlerine takılıp kaldı.

Başını güven verici bir şekilde salladı.

"İkinizi de aynı şekilde seviyorum."

"Signorina, hangisini daha çok seviyorsun, zat yong Amerikalı mı yoksa ze Signor
Teğmen mi?"

"Soruların çok kişisel oluyor, Tony."

Kollarını kavuşturdu ve içini çekti.

"Mesajımı iletir misin?"

"_Si_, signorina, wif pleasure." İfadesinde meraktan eser yoktu, hizmet etme konusunda saygılı bir arzudan başka bir şey yoktu.

"Ona söyle, Tony, Bayan Wilder yarın öğleden sonra çay saatinde evde olacak; eğer kapıya gelip bir kart verirse onu görmekten çok
memnun olacak. Onun bu öğleden sonra otele yeni gelen Amerikalı bir arkadaşı, Bayan Hilliard ile tanışmasını istiyor."

Onu dikkatle süzdü; ifadesi en ufak bir değişiklik göstermedi. Mesajı tekrarladı ve sonra sanki en ufak bir şans eseriymiş gibi ekledi:

"Ze yong Amerikalı adam, signorina--adını biliyor musun?"

"Evet, adını biliyorum." Bu sefer bir saniyenin kesri kadar bir süre için bir bakışı şaşırttı. "Adı--" kışkırtıcı bir şekilde tereddüt etti--"Signor Abraham Lincoln."

"Signor Ab-ra-ham Lin-coln." Bunu sanki hafızasına kazırcasına tekrarladı. Bir an birbirlerine ayık bir şekilde baktılar; sonra ikisi de güldü
ve bakışlarını kaçırdı.

Luigi kapıda belirmişti. Tony'den daha önemli kimseyi
görmeyince, akşam yemeği duyurusunu geciktirmek için bir sebep bulamadı.

"_Il pranzo e sulla tavola, signorina._"

"_Bene_!" dedi Constance omzunun üzerinden. Tony'ye döndü; tavrı nazikti. "Mutfağa gidersen, Tony, Elizabetta sana
biraz akşam yemeği verecek."

"Bak, signorina." Tavrı mütevazıydı. "Elizabetta'nın akşam yemekleri
mutfak basamaklarında bir tabak sarımsak ve makarnadan oluşur. Ben
sarımsaktan hoşlanmam ve makarnadan bıktım; eğer sana da aynı geliyorsa,
sanırım evde yemek yiyeceğim." Elini uzattı.

Amacını gözlerinden okudu ve kendi ellerini arkasına koydu. "El sıkışmayacaksın, signorina? Arkadaş değil miyiz?"

"Geçen sefer bir ders aldım."

"Teğmen Kont Carlo di Ferara ile el sıkışıyorsun."

"İtalya'da gelenek bu."

"Biz İtalya'dayız."

"Kendine iyi bak, Tony ve eve koş!"

Güldü, başını salladı ve arkasını döndü. Basamaklarda durup şunları ekledi:

"Signor Abraham Lincoln'e mesajı unutmadığından emin ol. Gelmezse
hayal kırıklığına uğrayacağım."

BÖLÜM XV

Tony mütevazı bir şekilde arkadan Hotel du Lac'a döndü. Yemek odasının arkasındaki açık bir pencereden
teyzesi ve kız kardeşinin iyi olduklarına kendini ikna etti. Pencere bir
kamelya kümesiyle gölgelenmişti ve Bayan Eustace'ın başının arkasını ve Nannie'nin, şu anda tek diğer misafirler olan iki Alpiniste akıcı ve iğrenç Almanca konuşurken canlı profilini rahatça inceledi. Kardeşçe şefkat ve bir sansasyon yaratma yönündeki esprili arzu, onu içeri girip onları şaşırtmaya yöneltti. Ancak daha aklı başında ikinci düşünceler ağır bastı; Tony'nin pitoresk kostümünden Jerry Junior'ın daha sade kıyafetine geçene kadar yeniden bir araya gelmeyi ertelemeye karar verdi. Yemek odasını geniş bir yoldan dolaşarak yan taraftaki avluya girdi. Son bir buçuk saattir aynı anda dört girişi dikkatle izleyen Gustavo, ona atıldı ve onu bir köşeye çekti. "Signore," komplocu bir fısıltıyla, "geldiniz, teyzem ve kızkardeşim."

"Biliyorum--Signorina Costantina bana öyle söyledi."

Gustavo gözlerini kırpıştırdı.

"Ama, signore, o bilmiyor."

"Evet, biliyor--kendisi gördü."

"Yani, signore, senin kardeş olduğunu bilmiyor mu?"

"Ah, hayır, bilmiyor."

"Ama bana kardeşiyle altı yıldır tanıştığını söyledi."

Umutsuzca başını salladı.

"Önemli değil." Tony omzunu güven verici bir şekilde okşadı. "Beni tanıdığında sarı saçlarım vardı ama bunun beni çok kız gibi gösterdiğini düşündüm,
bu yüzden siyaha boyattım. Beni tanımadı."

Gustavo açıklamayı saçına yan bir bakış atarak kabul etti.

"Şimdi, dikkat et." Tony'nin tonu yavaş ve belirgindi.

"Giysilerimi değiştirmek için yukarı çıkıyorum. Sonra bir bavulla arka kapıdan gizlice çıkıp yola devam edeceğim ve tekne iskelesinden geri dönen omnibüsle karşılaşacağım. Omnibüs gelene kadar teyzemle kız kardeşimi avluda papağanla veya başka bir şeyle konuştur.
Sonra ben dışarı çıktığımda en nazik reveransınla öne çıkıp bana
bir oda isteyip istemediğimi sor. Gerisini ben hallederim--anladın mı?"

Gustavo parlayan gözlerle başını salladı. İçinde her zaman diplomasi, incelik için güçlerin kıpırdadığını hissetmişti ve bu fırsatı muhteşem bir şekilde değerlendirdi.

Tony arkasını döndü ve her seferinde iki basamak yukarı doğru sıçrayarak,
giderken kıkırdayarak çıktı. O da entrika için hayal bile edilemeyecek bir iştah
geliştiriyordu ve bu yöndeki kapasitesi de buna uyum sağlamak için genişliyordu. İlk uçuşu tamamlamıştı ki, Gustavo aniden
mektubu hatırladı ve peşinden koştu.

"Signore! Bir dakika beklemenizi rica ediyorum. İşte ze
signore'dan bir mektup; siz yokken geldi."

Tony, şaşkınlıkla adresi okudu.

"O zaman biliyor!" Tonunda pişmanlık ve hayal kırıklığı vardı.

Aydınlanma sağlama sırası Gustavo'daydı.

"Ama hayır, signore, o anlamıyor. O, Meestair Jayreem Ailyar'ı
gelmeyen kardeşe batırdı. O geldiğinde ona bıraktı."

"Ah!" Tony mektubu açtı ve kıkırdayarak okudu. İkinci kez
okudu ve yüzü ciddileşti. Cebine koydu ve Gustavo'ya tek kelime etmeden uzaklaştı. Gustavo, arkasından
suçlu bir şekilde baktı. Baş garson olarak, doğal olarak misafirlerin mektuplarını okumayı beklemiyordu; ama bir komplocu arkadaşı olarak, komployla ilgili tüm konular hakkında en azından genel bir bilgiye sahip olma hakkı olduğunu
hissetti. Omuzlarında hayal kırıklığıyla bir düşüşle merdivenlerden aşağı döndü. Tony kapısını kapattı ve Villa Rosa'nın çatısına bakarak durduğu pencereye yürüdü. Cebinden mektubu çıkarıp üçüncü kez yavaşça, düşünceli bir şekilde, çok, çok ayık bir şekilde okudu. Nedeni açıktı; Tony'den bıkmıştı ve fethedeceği yeni dünyalar için ileriye bakıyordu. Sırada Jerry Junior vardı. Bugün neden bu kadar hoşgörülü davrandığını anlamıştı.
Perdenin komedi notasıyla inmesini istiyordu. Yarın, isimsiz genç Amerikalı, kasadaki "Abraham Lincoln", kapıdan gelecek ve nezaketle karşılanacak, misafirlere uygun kişi olarak tanıtılacaktı; eşek adamın hikayesi anlatılacak ve gülünecekti ve seyahatlerine ne zaman devam etmeyi planladığı nazikçe sorulacaktı. Bu, bölümün sonu olacaktı. Constance için, bu yalnızca Amerika'ya döndüğünde övünebileceği eğlenceli bir
komedyaydı. Canlı üslubuyla bu bir hikaye olurdu, tıpkı Jerry Junior ile ilk karşılaşmasının bir hikaye yaratması gibi. Ama oyunun kendisine gelince,
_onun_ umurunda değildi. Tony adlı adam hiç etki yaratmamıştı. O
geçip yerini Jerry Junior'a bırakmalıydı.

Tony'nin yüzü kızardı ve Villa Rosa'nın çatısına bakmaya devam ederken ağzı daha düz bir çizgiye büründü. Düşünceleri
bir anda bir vuruşla kesildi. Döndü ve kapıyı
bir hamleyle açtı.

"Ee?" diye sordu.

Gustavo bir adım geri çekildi.

"_Scusi_, signore, ama tatlıyı yiyorlar ve beş-on dakika içinde
omnibüs gelecek."

"Omnibüs mü?" Tony baktı. "Oh!" diye kısa bir kahkaha attı. "Sadece şaka yapıyordum,
Gustavo."

Gustavo eğildi ve koridordan aşağı döndü; Tony'nin yüzünde sırdaşlık yapmaya teşvik etmeyen bir ifade vardı. Ancak yarım düzine adım bile
atmamıştı ki, kapı tekrar açıldı ve Tony onu geri çağırdı.

"Yarın sabah gidiyorum -bu seferki ilk tekneyle- ve sen
teyzemle kız kardeşime haber vermemelisin. İki mektup yazacağım ve sen
onları bu gece kalkan teknenin
kadısına götüreceksin. Ondan
üzerlerine Avusturya pulları yapıştırıp Riva'ya postalamasını iste, böylece yarın geri dönecekler. Anlıyor musun?"

Gustavo başını salladı ve geri çekildi. Bu seferki hayal kırıklığı kelimelerle anlatılamayacak kadar keskindi. Önünde geçmişe benzer bir gelecek uzanıyordu,
tekdüze bir şekilde entrikalardan ve maskeli balolardan
uzaktı.

Tony, bir plan bulup oturdu ve hemen uygulamaya koydu.
Baedeker'ını açarak Riva'ya döndü ve adı geçen ilk oteli seçti. Sonra ikisi de kısa ve öz iki mektup yazdı; Constance'ın tereddütlerinden hiçbirine kapılmadı ve yine de mektupları kendi tarzlarında birer illüzyon şaheseriydi. İlki Villa Rosa'daki Bayan Constance Wilder'a hitaben yazılmıştı. Şöyleydi:

"HOTEL SOLE D'ORO,
"RIVA, AVUSTURYA.

"SEVGİLİ BAYAN WILDER: Valedolmo'da birkaç gün geçirmekten daha büyük bir zevk
verecek hiçbir şey olamazdı, ancak ne yazık ki zamanım kısıtlı ve Perşembe sabahı birkaç arkadaşımla Dolomitler'de bir geziye çıkmaya karar verdim.

"Gelecekte bir tarihte sizinle tanışmaktan mutluluk duyabileceğime güvenerek,

"Saygılarımla,
"JERYMN HILLIARD, JR."

İkinci mektup kız kardeşine hitaben yazılmıştı, ancak Constance'ın bunu göreceğine
güvendi. Şöyleydi:

"HOTEL SOLE D'ORO,
"RIVA, AVUSTURYA.

"SEVGİLİ NAN: Constance Wilder kimdir? Durmamızı ve Valedolmo'ya bir ziyaret yapmamızı istiyor. O cehennem
şehrine adım atmam, kralın kendisi beni davet etse bile--dünyanın en ölü
çukuru. İstersen kalabilirsin ve ben Dolomitler'den tek başıma
geçerim. Burada duran bir Amerikalı aile var
--seyahat planlayan--çok güzel bir kız; biliyorum ki onu
beğenirsiniz.

"Elbette yolculuk oldukça zor olacak. Belki de siz ve
Teyze Kate arkadaşlarınızı ziyaret edip benimle Münih'te buluşmayı
tercih edersiniz. Seyahate çıkmaya karar verirseniz, bu mektubu alır almaz Riva'ya gelmeniz gerekecek, çünkü Perşembe sabahı yola çıkmayı planlıyoruz.

"Sizi acele ettirdiğim için özür dilerim, ama tatilimin sonsuza kadar sürmediğini biliyorsunuz.

"Teyze Kate'e ve kendinize sevgiler,

"Sonsuza dek,
"JERRY."

Mektupları Gustavo'ya beş franklık bir banknotla birlikte verdi ve Gustavo'nun paranın kendisine mi yoksa Regina Margarita'nın hizmetkarına mı ait olduğuna kendi vicdanıyla karar vermesini sağladı. Bunu başardıktan sonra,
göze çarpmadan dışarı çıktı ve Villa Rosa'ya doğru yola koyuldu.

Elleri ceplerinde ve gözleri yolda, neredeyse burnunu villanın kapı direğine çarpana kadar yürüdü. Sonra durdu ve düşündü. Bayan Hazel ve Bay Wilder'ın önündeki ziyareti için bir bahane uydurmak zorunda kalacağı terasa götürülmeyi hiç istemiyordu. Bu geceki işi Constance'la ve sadece Constance'laydı. Döndü ve villanın duvarını dolandı, önce keşif yapmaya kararlıydı. Duvarda taşların eksik olduğu bir yer vardı -iyi biliyordu- ve teras ile korkuluğun manzarası görülebiliyordu.

Oraya vardığında Teğmen Carlo di Ferara'nın çoktan orada olduğunu gördü.
Şimdi Teğmenin amacı Tony'ninki kadar masumdu; sadece Yüzbaşı Coroloni'nin önünde olmadığından emin olmak istiyordu. Onuncu süvari yemeğinde, Teğmen di Ferara'nın çağırdığı anda Amerikalılara bir veya diğer subayın çağrılmasının detaylandırılması bir şaka olarak kabul edildi. Aileyi gözetlemiyordu, sadece karışan kardeş subaylarını gözetliyordu. Tony elbette bundan hiçbir şey bilemezdi ve gözleri teğmene düştüğünde, derinliklerinde büyük bir küçümseme vardı. Kraliyet İtalyan Süvarileri'ndeki bir teğmen birçok konuda cömert olabilir, ancak bir eşek sürücüsünden gelen küçümsemeyi yutamaz. Signorina bu sefer orada değildi; adamı cezalandırmaması için hiçbir neden yoktu. Elini Tony'nin omzuna koydu - tam olarak yakasına - ve onu döndürdü. Bu eyleme, biraz sert günlük İtalyanca eşlik etti - bunun özü, Tony'nin kendi işine bakması ve görgü kurallarını düzeltmesiydi. Teğmen kaslı bir kola sahipti ve Tony döndü. Ama Tony dört yıl boşuna oyun kurucu oynamamıştı; alçaktan saldırdı ve bir sonraki an teğmen ayaklarının dibinde uzanan kurumuş bir derenin kıyısından aşağı yuvarlanıyordu. Hiç kimse tozlu taşlı bir kıyıdan aşağı yuvarlanmayı sevmez, hele ki bayanlara resmi bir ziyarette bulunmanın arifesinde tertemiz üniformalı bir subaydan. Kendini toparladı ve Tony'ye baktı; konuşamayacak kadar
uzaktı.

Tony arkasına baktı ve gülümsedi. Saygılı bir reveransla şapkasını çıkardı.
"_Scusi_," diye mırıldandı ve duvarın üzerinden atlayarak Villa Rosa'nın arazisine
girdi.

Teğmen soluk soluğa kaldı. Eğer bu duruma tek bir kelime olan _scusi_'den daha aşağılayıcı bir şekilde
uygunsuz olabilecek bir şey varsa, o da şu anda
aklına gelmemişti. Alay etme, küfür, küfür, sövgü, mazur görebilirdi ama bu! Şok onu düşünceli bir duruma geri döndürdü.

Burada sıradan bir eşek sürücüsü yoktu. Bir anlığına kolunda duran el
bir beyefendinin eliydi. Adamın yüzü belirsiz,
anlaşılması zor bir şekilde tanıdıktı; teğmen onu daha önce görmemişse bile
en azından resmini görmüştü. Adam İtalyanca konuşamadığını iddia etmişti,
ama--_scusi_--gerektiğinde çok güzel çıkıyordu.

Teğmen di Ferara'nın aklına aniden bir fikir geldi. Kıyıya tırmandı
ve neredeyse koşarak duvarı dolaştı, ta ki atının bağlı olduğu yere
varana kadar. İki dakika sonra dörtnala yola koyuldu ve
Valedolmo polis müdürünün evine doğru yöneldi.

BÖLÜM XVI

Tony duvarın üzerinden atladı. Bir aile partisinin ortasında düşmüş olabilirdi; ama çok şanslıydı. _Farfalla_'yı Bay Wilder ve Bayan Hazel çoktan
binmişken su basamaklarının dibinde sallanırken buldu.
Bayan Hazel İtalyan gece esintisine güvenmezken, Constance nazikçe eve geri dönüp gökkuşağı şalını (o öğleden sonra bitirmişti) almıştı.

Constance, Tony çalılıklardan çıkarken kapıdan çıktı.
Ona şaşkınlıkla baktı;
Teğmenle karşılaşmasından dolayı hâlâ biraz dağınıktı.

"Sizinle konuşabilir miyim, Bayan Wilder? Sizi sadece bir an alıkoymayacağım."

Başını salladı ve devam etti, kalbi saçma bir şekilde çarpıyordu. Elbette mektubu
almıştı; ve bunun sonuçları olacaktı. Su basamaklarının
üstünde durdu.

"Siz devam edin," diye seslendi diğerlerine, "ve dönüş yolunda beni alın.
Tony benimle bir şey hakkında görüşmek istiyor ve Bayan Eustace ile Nannie'yi bekletmek istemiyorum."

Giuseppe itildi ve Constance su basamaklarında tek başına kaldı. Tony yaklaşırken döndü; tavırlarında bir meydan okuma vardı.

"Ne oldu?"

Yanına geldi ve umursamazca korkuluğa yaslandı, gözleri _Farfalla_'daydı, o da köy iskelesinden yeni çıkan _Regina
Margarita_'nın suyunda çırpınıp duruyordu. Constance onu biraz şaşırmış bir şekilde izledi; onun öfkeli, somurtkan, sitemkar olmasını bekliyordu -- kesinlikle kayıtsız değildi. Sonunda gözlerini sudan çektiğinde, ifadesi hafif bir melankolikti.

"Signorina, veda etmeye geldim. Çok üzücü, ama yarın ben de--" elini vapura doğru salladı--"yolcu olacağım."

"Valedolmo'dan mı gidiyorsun?"

Başını salladı.

"Ne yazık ki evet. Kalmak isterdim, ama--" omuz silkti--"hayat
tamamen oyun değil, Bayan Wilder. İnsan sonsuza kadar eşek adam olmak istese de, ancak bir yaz tatili için olabilir. Benzersiz ve keyifli bir deneyim için sana borçluyum."

Konuşmadan yüzünü inceledi. Bu, mektubu aldığı ve incindiği anlamına mı geliyordu, yoksa mektubu aldığı ve Jerry Junior olarak görünmek istemediği anlamına mı geliyordu? Oyunu gizli kalabildiği ve istediği yerde durdurabildiği sürece zevk aldığı, ancak oyunun gerçekliğe kaymasına izin vermek istemediği? Çok büyük ihtimalle -düşünceyle kızaran- Nannie'nin planını anladığı ve dördüncü adayı da düşünmeyi reddettiği anlamına geliyordu.

Güldü ve her zamanki jargonlarına döndü.

"Ve genç Amerikalı adam, Signor Abraham Lincoln, yarın çay içmeye gelecek mi?"

"Ah, signorina, çok üzgün, ancak bu mümkün değil. Bir mektup aldı ve gitmesi gerekiyor; Valedolmo'da çok uzun süre kaldı. Yarın sabah erken, o ve ben sonsuza dek, Avusturya'ya yelken açacağız." Gözleri küçük vapurun bıraktığı duman izine geri döndü.

"Ve Costantina, Tony. Onu geride mi bırakıyorsun?" Bu soruyu sormak biraz cesaret gerektirdi, ancak gözünü bile kırpmadı; sadece alay içeren bir kahkaha attı.

Tony iç çekti - derin bir melodramatik iç çekiş - ve elini kalbine koydu.

"Ah, signorina, zat Costantina, kalbi yok. Bir gün bir adamı seviyor, ertesi gün anozzer ze. Ben unutmak için gidiyorum."

Gözleri onun gözlerine düştü; bir an için alaycı ışık söndü; yerini sorgulayan, yaralı bir bakış aldı.

Ellerini uzatmak, "Jerry, gitme!" demek için ani bir dürtü hissetti. Keşke bilseydi! Gidişinin sebebi, onu kovmak
istediğini düşünmesi miydi, yoksa kendini kovmak istemesi miydi? Oyunu sonuna kadar götürmesini
isteyen öfke miydi, yoksa sadece
zor bir durumdan zarifçe kurtulma arzusu muydu?

Tereddüt ederek durdu, teras kaldırımını sıkıntılı gözlerle taradı;
gözlerini yüzüne kaldırdığında fırsat kaçmıştı. Omuzlarını kesin bir tavırla dikleştirdi ve şapkasını korkuluktan aldı.

"Bir gün, signorina, New York'ta, belki pencerenizin altında küçük bir melodi çalarım."

Başını salladı ve gülümsedi.

"Maymun geldiğinde ona bir peni vereceğim - elveda."

Adam onun elinin üzerine eğildi ve hafifçe dudaklarına dokundurdu.

"Signorina, _addio_!"

Selvi ağaçlarının olduğu karanlık yola doğru yürürken, onun yumuşak bir şekilde "Santa Lucia" diye ıslık çaldığını duydu.

Öfkeyle, bunun son vuruş olduğunu düşündü; en azından bunu atlayabilirdi! Arkasını döndü ve _Farfalla_'yı beklemek için
su basamaklarına indi. Teras, göl, güzel İtalyan gecesi, aniden ıssız ve boş göründü.
Daha ne olduğunu anlamadan, derin bir hıçkırıkla başını korkuluklara yaslamıştı. Kendini aniden yakaladı. Orada oturup ağlarken, Tony ıslık çalarak yoluna devam etti!

* * * * *

Farfalla suyun üzerinde boş boş sürüklenirken, Constance kıçta oturuyordu, çenesini eline dayamış, ay ışığının parıldayan yoluna dalgın dalgın bakıyordu. Ama kimse onun sessizliğini fark etmemiş gibiydi, çünkü Nannie ikisine de yetecek kadar konuşuyordu. Ve konuştuğu tek şey Jerry Junior'dı, ne kadar komik, zeki ve çekiciydi, bir erkek için ne kadar
olağanüstü
iyiydi; durma belirtileri gösterdiğinde, Bay Wilder bir soruyla onu
başlattı. Constance'a, misafirlerini Hotel du Lac'ın bahçesine bırakmaları ve tekrar Villa Rosa'ya doğru yola çıkmaları iki saat gibi geldi.

Kendi su basamaklarına yaklaştıklarında birinin -bir adamın- beklenti içinde tepede durduğu ortaya çıktı. Constance'ın kalbi aniden çarptı ve bir sonraki an derinlere battı. Çılgınca selamlaşmaların gevezeliği onları karşılamak için dışarı çıktı; Gustavo'yu
yanlış anlamak mümkün değildi. Dahası, heyecanlı olduğu gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildi; heyecanı, nedenini öğrenmelerinden önce bile bulaşıcıydı. Haberi paylaşmak için sabırsızlanarak kekeledi.

"Signore! _Dio mio_! Bir felaket oldu. Zat Tony, zat donk'-man! Kendini tutuklattı. Yalan olduğunu söylüyor, çünkü o bir Amerikan vatandaşı; İtalyan ordusundan tatlı bir subay. Sadece İtalyanca konuşamadığını iddia ediyor -- ama bu doğru değil. On-on bir kelime biliyor."

Basamakları hızla çıkıp etrafını sardılar, Bay Wilder da Gustavo'nun kendisi kadar
şok olmuştu.

"Tutuklandı--bir firari olarak mı? Bu bir rezalet!" diye gürledi.

Constance elini Gustavo'nun koluna koydu ve onu döndürdü.

"Ne demek istiyorsun? Anlamıyorum. Tony nerede?"

Gustavo homurdandı.

"Hapiste, signorina. Dört carabinieri onu götürmeye geldi. Ve o
dövüştü--_Dio mio_! Şeytan gibi dövüştü. Ama zay taktı--" diye işaret etti
el kelepçeleri--"ve gitti."

Constance üst basamağa çöktü ve başını korkuluklara yaslayarak güçsüzleşene kadar güldü.

Babası öfkeyle ona döndü.

"Constance! Bu adama hiç sempati duymuyor musun? Bu gülünecek bir
şey değil."

"Biliyorum, baba, ama çok komik--Tony bir İtalyan subayı! Doğru bildiği on-onbeş kelimeyi telaffuz edemiyor."

"Elbette yapamaz; benim kadar İtalyanca bilmiyor. Bu aptallar bir Amerikalı vatandaşı gördüklerinde ona söyleyemezler mi? Onlara Amerikalı vatandaşları hapse atmayı öğreteceğim. Milano'daki konsolosa telgraf çekeceğim; bunu uluslararası bir mesele haline getireceğim!"

Terasta öfkeyle aşağı yukarı dolaşırken, Constance ayağa kalktı ve yatıştırma bahanesiyle onu takip etti.

"Sus, Baba! Bu kadar heyecanlanma. Onların yapması çok doğal bir hataydı. Ama Tony gerçekten söylediği kişiyse, bu çok kolay bir şekilde kanıtlanacaktır. Ama harekete geçmeden önce, kendi zemininden emin olmalısın. Şimdi başı dertte olan zavallı Tony'ye karşı bir şey söylemek istemiyorum ama her zaman onunla ilgili bir gizem olduğunu hissettim. Bildiğimiz kadarıyla bir katil, bir haydut veya kılık değiştirmiş bir kaçak mahkum olabilir. Sadece onun bir Amerikan vatandaşı olduğunu biliyorsunuz."

"Onun sözü!" Bay Wilder patladı. "Tamamen kör müsün? O da
benim kadar Amerikan vatandaşı. O--" Durdu ve
öfkeyle kendini yelpazeledi. Tony'nin sırrına asla ihanet etmeyeceğine yemin etmişti ve
yine de, mevcut durum istisnai idi.

Constance koluna vurdu.

"Al bakalım, baba. Hikayesinin doğru olduğundan hiç şüphem yok.
Budapeşte'de doğdu ve vatandaşlığa geçmiş bir Amerikan vatandaşı.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin onu korumak görevi--ama zor olmayacak;
Sanırım vatandaşlığa geçiş belgeleri yanında. Sabah bir kelime her şeyi yoluna koyacaktır."

"Onu bütün gece hapiste mi bırakalım?"

"Ama şimdi hiçbir şey yapamazsın; saat onu geçti; Yetkililer
yattılar."

Gustavo'ya döndü; tonu güven vericiydi.

"Sabah hapishaneyi bombalamak için birkaç Amerikan savaş gemisi göndereceğiz."

"Signorina, şaka yapıyorsun!" Tonu sitem doluydu.

Birden endişeli göründü.

"Gustavo, hapishane güçlü mü?"

"Çok güçlü, signorina."

"Kaçıp Avusturya'ya geçemez mi? Sınıra çok yakınız, biliyorsun."

"Hayır, signorina, imkansız." Başını umutsuzca salladı.

Constance güldü ve elini babasının kolundan geçirdi.

"Gel, baba. Sabahın ilk işinde hapishaneye inip
onu neşelendireceğiz. Bu gece daha fazla endişelenmenin bir anlamı yok. Tony'nin birkaç saatliğine soğuk bir depoda tutulmasının bir zararı olmaz - bence genel olarak ona iyi gelecektir!"

Gustavo'ya başını sallayarak veda etti ve hala mırıldanan babasını
eve doğru çekti.

BÖLÜM XVII

Jerry Junior'ın pişmanlık mektubu Riva'dan erken postayla geldi.
Constance'ın coşkulu ve samimi daveti ışığında, cevabının kısa ve resmiyetliliği kabalıktan biraz daha fazlasıydı; ancak Constance satır aralarını
okudu ve sakinleşti. Yazar açıkça öfkeliydi ve
öfke, kayıtsızlıktan çok daha uygun bir duyguydu.
Babasıyla birlikte köy hapishanesine doğru yola çıktığında, yine durumun kontrolünü elinde tutuyordu. Bir demet zakkum taşıyordu ve pembe
beyaz yumurta sepeti kolundan sallanıyordu. Yolları Hotel du Lac'ın kapısından geçiyordu ve Bay Wilder, kendi başına çok güzel bir şakanın tadını çıkarıyordu, Bayan Eustace ve Nannie'nin savurgan oğuldan haber alıp almadıklarını sormak için durma cazibesine kapılamazdı. İkisini avluda kahvaltı ederken buldular, önlerinde açık bir mektup vardı. Nannie onları ağıtlarla karşıladı.

"Villaya gelemeyiz! İşte Jerry'den Dolomites'e hemen yola çıkmamızı isteyen bir mektup - hiç bu kadar sinir bozucu bir şey
bildiniz mi?"

Mektubu Constance'a uzattı ve sonra ilk cümleyi hatırladığında, aceleyle geri çekmeye çalıştı. Çok geçti;
Constance'ın gözleri çoktan ona odaklanmıştı. Mektubu neşeli bir
kötü niyetle yüksek sesle okudu.

"'Gök gürültüsünde Constance Wilder kimdir?'--Eğer bu, ünlü Jerry Junior'ın nezaketinin bir örneğiyse, onunla tanışmamayı tercih ederim, teşekkür ederim.--Son hakaretinden bile daha kötü; bunu asla affetmeyeceğim!" Sayfaya bir göz attı ve gülerek geri uzattı; onun bakış açısından
safça şeffaftı. Ancak Bay Wilder'ın bakış açısından,
içerik anlaşılmazdı; mektuptan kızının sakin gülümsemesine baktı ve şaşkın bir sessizliğe geri döndü.

"Tam tersine, senin hemen Dolomitler'e doğru yola çıkmanı _istemediğini_ söylemeliyim," diye belirtti Constance.

"Bir kız," diye homurdandı Nannie. "Luzern'deki telgrafı aldığımız andan itibaren bundan şüphelendim. Ah, neden o zavallı çocuğun gözümün önünden
kaybolmasına izin verdim ki?"

"Bence o korkunç," diye araya girdi Constance. "Seyahat ederken böylesine korkunç
Amerikalılarla karşılaşılır."

"Öğleden sonra tekneyle Riva'ya gidip araştıracağız." Konuşan
Bayan Eustace'dı. Sesinde, kardeşinin oğluna karşı görevini yapmaya hazır olduğunu ima eden bir alt ton vardı, bu görev ne kadar tatsız olursa olsun.

"Amerikalı kızlar çok açgözlü," dedi Nannie acıklı bir şekilde. "Bağlı olmayan bir adamın tek başına dışarı çıkması pek güvenli değil."

Bay Wilder öne eğildi ve mektubu yeniden inceledi.

"Bu arada, Bayan Nannie, Jerry sizin burada olduğunuzu nasıl öğrendi? Gördüğüm kadarıyla, mektubu dün gece saat onda Riva'ya postalanmış."

Nannie posta damgasını inceledi.

"Bunu düşünmemiştim! Bunu nasıl öğrenebilirdi ki -eğer o canavar baş garson telgraf çekmediyse? Ne anlama geliyor?"

Bay Wilder ellerini açtı ve omuzlarını kaldırdı. "Beni yakaladın!" Yüzünde aniden bir aydınlanma parladı; umursamazca ilgisiz bir tavırla
kızıma döndü. "Şey--Constance, düşündüğüm kadarıyla, dün Tony'yi tekrar taburcu etmedin, değil mi?"

Constance gözlerini açtı.

"Tony'yi taburcu etmek mi? Bunu neden yapayım? O benim için çalışmıyor."

"Ona karşı kaba davranmadın mı?"

"Baba, ben hiç kimseye kaba davranır mıyım?"

Bay Wilder zarfa tekrar baktı ve başını salladı. "Bütün bu işte
çok
tuhaf bir şeyler var. Sevgili genç kadınım,
kardeşini tekrar yakaladığında, ona bu hafta neler yaptığını
söylet ve gerçeği söylet."

"Bay Wilder!" Nannie sitem ediyordu. "Jerry'yi tanımıyorsun; o
gerçeğin dışında hiçbir şey söyleyemez."

Constance kıkırdadı.

"Neye gülüyorsun, Constance?"

"Hiçbir şey--sadece çok komik. Neden onun için ilan vermiyorsunuz? Kayıp--genç bir adam, yirmi sekiz yaşında, boy, beş fit on bir, kilo elli kilo, koyu renk saç, gri gözler, sol kaşında hafif bir yara izi;
son görüldüğünde çift düğmeli mavi serge takım elbise ve kahverengi kızıl ayakkabılar giymişti. Bulan lütfen Hotel du Lac'a geri dönsün ve cömert bir ödül alsın."

"Kaybolmadı," dedi Nannie. "Nerede olduğunu çok iyi biliyoruz; Riva'daki Hotel Sole d' Oro'da ve orası gölün diğer ucunda. Öğleden sonra tekneye binip ona katılacağız."

"Oh!" dedi Constance, uysalca.

"Tavsiyemi dinle," diye araya girdi Bay Wilder. "Eğer mecbursan Riva'ya git - keyifli bir yolculuk - ama eşyalarını burada bırak. Bu genç adamı şahsen gör ve onu da yanında getir; ona Dolomitler'de bulabileceği kadar iyi dağlarımız olduğunu söyle. Eğer onu bulamazsan--"

"Elbette bulacağız!" dedi Nannie.

Constance sıkıntılı görünüyordu.

"Gitme, oldukça uzun bir yolculuk. Bunun yerine yaz ve mektubu
Gustavo'ya ver; o da mektubu şahsen teslim edecek olan tekne görevlisine
verecek. Sonra Jerry orada olmazsa--"

Nannie sabrını yitiriyordu.

"Orada olmamalı mıydı? Ama orada olduğunu _söylüyo_."

"Ah! Evet, kesinlikle, bu her şeyi bitiriyor. Sadece, bilirsin, Nannie, _Ben_
Jerry Junior diye birinin gerçekten var olduğuna inanmıyorum! Bence o bir
mit."

Gustavo, sanki bir şey olmasını bekliyormuş gibi endişeyle yola bakarak kapının etrafında dolanıyordu. Uzakta bisikletli bir çocuk
görününce kaşları aniden açıldı. Çocuk avluya doğru döndü ve
indi; gruptaki birinden diğerine kuşkuyla bakarak
sonunda telgrafını Gustavo'ya uzattı, o da telgrafı Nannie'ye iletti.
Nannie telgrafı yırtıp içindekileri inceledi.

"Bunun anlamını bana söyleyebilir mi? İtalyanca!" Üçü şaşkınlıkla eğilirken telgrafı
masaya yaydı.

"Ceingide mai maind dunat comtu Riva stei in Valedolmo geri."

Constance, anlamı ilk kavrayan kişi oldu; iki kez okudu ve
güldü.

"Bu İtalyanca değil; İngilizce, sadece operatör bunu fonetik olarak yazmış - Jerry'nin olduğuna inanmaya başlıyorum," diye ekledi, "var olmayan
kimse böyle bir rahatsızlığa sebep olamaz." Fişi aldı ve tercüme etti:

"'Fikrimi değiştirdim. Riva'ya gelme; Valedolmo'da kal. JERRY.'"

"Ben bir medyumum, görüyorsun ya. Sana orada olmayacağını söylemiştim!"

"Ama nerede o?" diye feryat etti Nannie. Constance ve babası birbirlerine çekinerek baktılar ve sessiz kaldılar. Arkada resmi bir şekilde asılı duran Gustavo yaklaştı ve özür diledi.

"_Scusi_, signora, ama açıklayamam. _Ecco_! Telgraf Limone'den
tarihli - gölün kuzey tarafında yakınlarda bir köy.
Genç adam, iki üç günlük bir yürüyüş gezisine çıktı, otelinde olan bir İngilizle. Eğer sizi bu kadar erken bekliyorsa gitmez. Ama sabırlı olun, geri gelecektir. Ah, evet, kısa bir süre sonra,
bir-iki gün sonra geri dönecek."

"Bu adam ne hakkında konuşuyor?" Bayan Eustace hem öfkeli hem de şaşkındı. "Jerry dün Riva'da Hotel Sole d' Oro'daydı. Bugün
nasıl
gölün diğer ucunda yürüyüş gezisine çıkabilir?"

"Sence--" Nannie'nin sesi trajikti--"o Amerikalı kızla
kaçmış olamaz mı?"

"Aman Tanrım, canım!" Bayan Eustace Bay Wilder'a yalvardı. "Bu korkunç
ülkedeki yasalar neler? Törenin gerçekleşmesinden üç hafta önce yasaklar veya benzeri bir şey
yayınlanması gerekmiyor mu?"

Bay Wilder aceleyle ayağa kalktı.

"Evet, evet, sevgili hanım. Bu imkansız; böyle bir felaketi bir an bile düşünme. Hadi, Constance, bence gerçekten gitmeliyiz. -- Şey, görüyorsun, Bayan Eustace, inanamazsın -- yani, Gustavo'nun söylediği hiçbir şeyin seni rahatsız etmesine izin verme. Birçok güzel
niteliğine olan tüm saygımla, Jerry'nin gerçeğe olan saygısını göstermiyor. Ve çocukla ilgili daha fazla endişelenme; bir veya iki gün içinde gelecek. Belki de senin almadığın bazı açıklama mektupları yazmıştır. Bu yabancı postalar--" Kapıya doğru yaklaştı.

Constance onu takip etti ve sonra geri döndü.

"Hapishaneye gidiyoruz," dedi, "kendini tutuklatmayı başaran eşek sürücümüzü ziyaret etmek için. Orada olduğumuz süre boyunca isterseniz soruşturma yapabiliriz; Jerry'yi
bir tür asılsız suçlamayla yakalamış olmaları pek mümkün değil. Bu yabancı hapishaneler--"

"Constance!" dedi Nannie sitemle.

"Aman Tanrım, sadece şaka yapıyordum; tabii ki imkansız. Hoşça kalın."
Başını salladı, güldü ve babasının peşinden koştu.

XVIII. BÖLÜM

Eğer biri hapishaneye gitmek zorundaysa Valedolmo'dan daha eğlenceli bir hapishane seçemez. Bir zamanlar saray olan bir yapıyı işgal ediyor; ve başka amaçlar için planlanmış hücreleri
geniş. Ancak sosyal ilişkilerden zorla uzaklaştırılmış biri için en hoş özelliği manzarası. Pencereler, şehrin sosyal merkezi olan
Garibaldi Meydanı'na bakıyor; köy postanesini, çeşmeyi, tütün dükkanını, çamaşır teknesini ve iki rakip kafeyi, "Independenza" ve "Liberta"yı içerir. Meydan her zaman kirli ve gürültülüdür - bunu söylemeye gerek yok - ama Çarşamba sabahı saat dokuzda özellikle kirli ve gürültülüdür. Çarşamba günü Valedolmo'nun pazar günüdür ve meydan tezgahlar,
huxter'lar ve endişeli alıcılarla o kadar doludur ki, sakin yayalar zorlukla yolunu açabilir. Ayrıca gürültü sağır edicidir; satıcıların ve alıcıların çığlıklarının üstünde, meleyen çocuklardan, ciyaklayan domuzlardan ve anıran eşeklerden oluşan daha tiz bir koro yükselir.

Bay Wilder, yüzü kıpkırmızı ve öfkesi tükenmiş bir şekilde kalabalığın arasından
çok az törenle geçerek, sağda şemsiyesiyle, solda yelpazesiyle dürterek ve dirseklerini şiddetle kullanarak. Constance, sakin bir şekilde
serinkanlılıkla, onun peşinden gitti, arada sırada bir şans
tanıdıklığına başını sallayarak, herkese gülümsedi; bu manzara onun için her zaman taze
ilgi çekiciydi. Dirseğinin dibinde duran bir resim satıcısı, elli centesimi'ye bir Madonna ve Bambina veya en azından yirmi beş centesimi'ye bir San Giuseppe alması konusunda ısrar etti. Babasının iğrenmesine rağmen ikisini de satın aldı ve onları utangaç bir hayranlıkla ayak izlerini
takip eden iki kocaman gözlü çocuğa sundu.

Yabancıların meydanda belirmesi öyle bir ilgi dalgasına neden oldu ki, bir an için pazarlık askıya alındı. İkisi hapishanenin basamaklarına çıkıp zili çaldığında, basamakların alabileceği kadar çok seyirci de onlarla birlikte çıktı. İlk zile kimse cevap vermedi ve Constance, içeride yankılanan
zil seslerine neden olan bir güçle tekrar çekti. Bir saniyelik bir bekleyişten sonra - Bay Wilder'ın homurdanarak sabırsızlanması; Valedolmo'nun pek de temiz olmayan vatandaşları tarafından sıkıştırılıyordu - kapı, kıllı bir gardiyan tarafından çok küçük bir aralıkla açıldı. Gözü önce kalabalığa takıldı ve kapıyı tekrar kapatmaya karar verdi; ancak bu sırada beyazlar giymiş Signorina Americana'yı, bir buket zakkumun üstünde gülümserken gördü. Gözleri şaşkınlıkla büyüdü. Uzun zamandır böyle bir hayalet o kapıda belirmemişti. Bir nezaket
elini indirdi ve aralık genişledi.

"Emriniz, signorina?"

"İçeri girmek istiyoruz."

[Resim: "İkisi hapishanenin basamaklarına çıktı ve zili çekti"]

"Ama bu emirlere aykırı. Cuma günü saat on üçte ziyaret günü. Signorina'nın _sindaco_'dan bir _permesso_'su varsa, neden o zaman--"

Signorina başını iki yana salladı ve omuzlarını silkti. _permesso_'su yoktu ve bir tane almak çok zahmetliydi. Ayrıca, _sindaco'nun_ ofisi saat ona kadar açılmadı. Aşağı baktı; elinde
parlayan iki franklık bir para vardı. Belki de gardiyan kadın kalabalığın arasından içeri girmelerine
izin verir ve o da açıklar?

Bu mantıklı geldi; kapı daha da açıldı ve onlar
sıkıştırarak geçtiler. Kapı hayal kırıklığına uğramış seyircilerin suratlarına çarptı, onlar umutla birkaç dakika daha oyalandılar ve sonra
pazarlıklarına geri döndüler. Büyük nemli taş duvarlı koridorun içinde Constance derin bir
nefes aldı ve gardiyan kadına gülümsedi; gardiyan kadın da ona gülümsedi.
Sonra, bir ön çatışma olarak, Constance iki franklık parayı uzattı;
ve gardiyan kadın nezaketle bir şeyler söyledi.

"Eşekçimiz Antonio'nun ordudan firar ettiği için tutuklandığını duyduk ve bunu öğrenmek için geldik. Babam,
buradaki senyor--" elini Bay Wilder'a doğru salladı--"Antonio'yu çok seviyor ve bunun bir hata olduğundan oldukça emin."

Kadının ağzı sertleşti; vurgulayarak başını salladı.

"_Gia_. Onu yakaladık, Antonio adlı adam, eğer adı buysa. Aradıkları
firari olmayabilir--bilmiyorum--ama firari değilse
başka bir şeydir. Dün gece onu içeri aldıklarında duymalıydın, signorina. Söylediği şeyler! Yabancı bir dildeydi;
anlamadım ama _hissettim_. Ayrıca kocamı tekmeledi--onu
çok sert tekmeledi ki bugün aksadı. Ve bize emir verme şekli!
Kendi sarayında bir prens olduğunu ve bizim de onun hizmetkarları olduğumuzu düşünürdünüz.
Hiçbir şey onun için yeterince iyi değil. Önce ona verdiğimiz odaya itiraz etti
çünkü yemek kokuyordu. Ekmeğinin yanında tereyağı ve kahvesinin yanında sıcak süt seviyor. Kocamın ona aldığı puroları içemiyor ve bunların tanesi üç soldi. Ve bu sabah--" sesi, doruk noktası--"banyo istedi. Doğrudur, signorina, bir _banyo_. _Dio mio_, köy çeşmesinin tamamını
odasına taşımamı istedi!"

"Gerçekten değil mi?" Constance şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Ama kesinlikle, signora, siz yapmadınız mı?"

Kadın gözlerini kırpıştırdı.

"Bu imkansız, signorina," demekle yetindi.

Constance, ciddi bir endişeyle, Tony'nin tüm iğrençliklerini
babasına tercüme etti; ve özür dilercesine gardiyan kadına döndü.

"Babam, adamın size bu kadar çok sorun çıkarmış olmasından çok üzgün. Ama onu görebilseydik, daha makul olmaya
ikna edebileceğimizi söylüyor. Onun dilini konuşuyoruz ve ona
anlatabiliriz."

Kadın anlamlı bir şekilde göz kırptı.

"Eh--İtalyanca konuşamadığını iddia ediyor, ama istediğini isteyebilecek kadar anlıyor. Bence--ve tutuklanmasını emreden Signor-Teğmen de--sahtekarlık yaptığını düşünüyor. "

"Tutuklanmasını emreden bir teğmen miydi? Adını hatırlıyor musun--Carlo di Ferara mıydı?"

"Olabilirdi." Yüzü belirsizdi.

"Süvarilerden mi?"

"_Si_, signorina, süvarilerden--ve çok yakışıklı."

Constance güldü. "Eh, işler karışıyor! Baba, bu öğleden sonra Tony'nin duruşmasına gelmeli ve arkadaşımız teğmene, eşeğimizin bizim iznimiz olmadan kaçırılmasından hoşlanmadığımızı nazikçe söylemelisin." Gardiyan kadına döndü. "Ve şimdi, adam nerede? Onunla konuşmak istiyoruz."

"Bu emirlere aykırı, ama belki de--Hotel du Lac'ın baş garsonunun ona gazete ve sigara taşımasına izin verdim. O, Antonio adlı adamın gerçekte New York'lu bir Amerikan asilzadesi olduğunu ve sadece eğlence için eşek sürücüsü rolü yaptığını ve derhal serbest bırakılmazsa toplarla bir geminin geleceğini söylüyor, ancak hepimiz Gustavo'yu tanıyoruz, signorina."

Constance başını salladı ve güldü.

"Sebebin var! Hepimiz Gustavo'yu tanıyoruz - hemen yukarı çıkabilir miyiz?"

Hapishane görevlisi gardiyanı çağırdı. Bir kenara konuştular; iki franklık para
kanıt olarak gösterildi. Gardiyan büyük bir dikkat göstererek
bir sürü anahtar çıkardı ve onları takip etmeleri için işaret etti. İki kat yukarı çıktılar ve duvarlarında soyulan freskler olan uzun bir koridordan aşağı indiler - periler, aşk tanrıları ve gül çelenkleri; bir hapishane için en uygunsuz süslemeler - sonunda ağır bir meşe kapının önünde durdular. Rehberleri iki yanlış anahtarı denedi, her biri
dönmediğinde yumuşakça küfür etti ve sonunda bir zafer ünlemiyle
doğru olanı çıkardı. Kapıyı ardına kadar açtı ve bir reveransla geri çekildi.

Büyük bir oda ortaya çıktı, tuğla zeminli ve mobilya olarak biraz yetersizdi, ancak bir manzarası vardı - demir karelere çevrilmesine aldırış etmezseniz hayranlık verici bir manzara. Ancak odadaki en dikkat çekici nesne,
oturduğu sırada, Temelde bir Amerikan tavrıyla, sandalyesini geriye yatırmış ve ayaklarını masanın üstüne koymuş. Bir tütün dumanı bulutu ve New York gazetesinin genişçe yayılmış bir kopyası onu
çok küstah bakışlardan gizliyordu. Açılan kapının sesiyle başını kaldırmadı ama homurdanmakla yetindi:

"Küstahlığınız sizi kahretsin! İçeri girmeden önce kapıyı çalabilirsiniz."

Constance güldü ve eşikten tereddütlü bir adım attı.

Tony gazetesini düşürdü ve ayağa fırladı, yüzü zakkumlardan daha az canlı olan
pembe bir renk aldı. Başını hüzünle iki yana salladı.

"Sana söylememe gerek yok, Tony, seni böyle bir
yerde bulduğumuz için ne kadar şok olduk. Güvenimiz kaba bir şekilde sarsıldı; bir firariyi barındırdığımızı hiç düşünmemiştik."

Bay Wilder öne çıktı ve elini uzattı; gözlerinde bastırmak için erkekçe çabaladığı bir ışıltı vardı.

"Saçmalık, Tony, biz buna inanmıyoruz. Sen İtalyan ordusundan
kaçan mısın? Bu saçmalık! Vatandaşlık belgelerin nerede?"

"Teşekkür ederim, Bay Wilder, ama belgelerim yanımda değil--umarım bunları
göstermem gerekmez. Görüyorsun ya--" bakışları tamamen
Bay Wilder'ın üzerindeydi; Constance'ın varlığını dikkatle göz ardı etti--"Aradıkları Angelo Fresi, kumar borcu yüzünden bir
kavgaya girdi ve bir üst rütbeli subayı vurdu. Askeri mahkemeye verilmekten
kaçmak için dışarı çıktı; bu olay bir ay önce Milano'da oldu ve o zamandan beri onu arıyorlar. Dün gece Teğmen Carlo di Ferara'yı bir hendeğe
düşme talihsizliğine uğradım. Olay tamamen
kazaraydı ve çok pişman oldum. Elbette özür diledim. Ama teğmen, üst rütbeli subaylara saldıran biri olarak, _a priori_
mantığa göre, bu Angelo Fresi'nin kılık değiştirmiş hali olduğumu kafasına takmaktan başka ne yaptı ki. Buna göre--" elini
odanın etrafında salladı--"beni burada görüyorsunuz."

"Bu bir dayatma! Bir Amerikan vatandaşını böylesi
uydurma bir suçlamayla özgürlüğünden mahrum etmek! Milano'daki konsolosa telgraf çekeceğim.
Ben--"

"Ah, zahmet etme. Öğleden sonra çıkacağım; beni teşhis etmesi için
birini çağırdılar ve eğer o da başaramazsa, beni nasıl tutabileceklerini bilmiyorum. Bu arada, yeterince rahatım."

Bay Wilder'ın gözleri odada dolaştı. "Hımm, bir hapishane için fena değil!
İhtiyacın olan her şey var mı--tütün, kağıtlar? Bu ne, New York _Sun_
sadece on günlük mü?" Eline alıp manşetlere daldı.

Constance pencereden döndü ve Tony'ye şöyle bir baktı.

"Sonuçta Avusturya'ya gitmedin mi?"

"Gözaltına alındım; yarın çıkmayı umuyorum."

"Ah, unutmadan önce." Sepeti kolundan çıkardı ve
masaya koydu. "İşte biraz limon reçeli, Tony. Limon reçelinin mahkumlara mı yoksa sakatlara mı götürüldüğünü hatırlayamadım--daha önce hiç mahkum tanımadım, anlıyor musun. Ama neyse, umarım beğenirsin;
Elizabetta başardı."

Sertçe eğildi. "Elizabetta'ya teşekkürlerimi iletmeni rica ediyorum."

"Tony!" Sesini komplocu bir fısıltıya indirdi ve gardiyanın dinleyip dinlemediğini görmek için
tedirgin bir şekilde omzunun üzerinden baktı. "Eğer
herhangi bir şansla seni o firari olarak teşhis ederlerse, bana haber ver ve Elizabetta'ya ip merdivenli
ve içinde bir dosya olan bir dana böreği
pişirmesini söyleyeyim. Bunu bu sabah pişirmesini isterdim, ancak
Çarşamba günü villada ütü günü ve o da çok meşguldü--"

"Bu senin vuruşların," diye biraz somurtkan bir şekilde karşılık verdi Tony. "Umarım bu durumdan alabileceğin
tüm eğlenceyi elde edersin."

"Teşekkür ederim, Tony, çok naziksin. Elbette," diye ekledi sesinde acıklı bir tonla, "bu senin için yorucu olmalı; ama benim için hoş bir
sürpriz. Dün gece çok üzgündüm, Tony, Avusturya'ya gideceğin ve seni bir daha asla, asla
görmeyeceğim düşüncesiyle."

"Keşke bu ifadede herhangi bir doğruluk payı olup olmadığını bilseydim!"

"Herhangi bir doğruluk payı var mı! Çok iyi farkındayım ki, tüm dünyayı dolaşsam
bu kadar güzel tenor söyleyen, bu kadar hoş kuşaklar ve bu kadar yakışan
küpeler takan başka bir eşek adam bulamam. Neden, Tony--" bir adım daha yaklaştı ve yüzü şaşkınlıkla baktı. "Küpelerini
kaybetmişsin!"

Arkasını döndü ve asık suratla pazara bakarak durduğu pencereye yürüdü. Constance, onun dik omuzlarını
göz ucuyla kuşkuyla izledi; sonra bir anlığına
gardiyan'ın göründüğü salona baktı, yüzü açık bir pencerenin parmaklıklarına yaslanmıştı; ve ondan babasına, hala gazetesinin sütunlarının derinliklerinde, hem zamandan hem de mekandan habersiz. Tony'nin yanına gitti ve yanında durup aşağıdaki sahneye baktı.

"Sanırım ilgini çekmeyecektir," dedi ilgisiz bir tonda, gözleri hala kalabalığa odaklanmış bir şekilde, "ama bu sabah Riva'daki Sole d' Oro'da duran genç bir adamdan bir mektup aldım--çok kaba bir mektup olduğunu
düşündüm."

Döndü.

"Biliyor musun!"

"Bana çarptı Bunu yazan kişinin sinirli olduğunu ve
sonradan duygularımı incittiği için pişman olabileceğini ve bu yüzden"--bir anlığına gözlerini ona doğru kaldırdı--"davetiye hala açık."

"Söyle bana," ses tonunda hem yalvarış hem de emir vardı, "o mektubu yazmadan önce gerçeği biliyor muydun?"

"Yani, kimi davet ettiğimi biliyor muydum? Kesinlikle!

Böylesine gayri resmi bir daveti tanımadığım
bir kişiye yazmanın onurlu bir davranış olacağını mı düşünüyorsun?"

Hızla arkasını döndü ve elini babasının omzuna koydu.

"Hadi, baba, sence gitmemiz gerekmiyor mu? Zavallı Tony gazeteyi
kendi okumak istiyor."

Bay Wilder irkilerek hapishaneye ve arkadaşlarına geri döndü.

"Ah, eh, evet, bence belki de gitmeliyiz. Eğer seni bu öğleden sonra dışarı çıkarmazlarsa, Tony, onlar için işleri canlandıracağım ve eğer ihtiyacın olan bir şey varsa Gustavo ile haber ver--daha sonra döneceğim." Ceplerini karıştırdı ve bir avuç puro çıkardı. "İşte limonlu jöleden daha iyi bir şey var ve onlar da Valedolmo'daki tütün dükkanından değil. "

Onları masaya bıraktı ve kapıya doğru döndü; Constance
ardından geriye doğru bir bakış attı.

"Elveda, Tony; umutsuzluğa kapılma. Şafaktan önce her zaman en karanlık zamanın
olduğunu ve başkaları ne düşünürse düşünsün, Costantina ve ben
sana inanıyoruz. _Biz_ senin gerçeğin dışında hiçbir şey söyleyemediğini biliyoruz!"
Kapıya neredeyse ulaşmıştı ki elindeki
çiçeklerin farkına vardı; aceleyle geri döndü. "Ah, unuttum! Costantina bunları
kendisiyle--ile--" diye gönderdi. Tereddüt etti; küstahlığı o kadar ileri gitmedi.

Tony onlara uzandı. "Neyle?" diye ısrar etti.

Güldü; ve bir saniye sonra kapı arkasından kapandı. Kapıya bakarak durdu, ta ki
anahtarın kilitte döndüğünü duyana kadar, sonra
elindeki çiçeklere baktı. Saplara bir not bağlanmıştı; düğümle çalışırken
parmakları titriyordu.

"_Caro Antonio mio_," diye başlıyordu; bunu okuyabiliyordu. "_La sua
Costantina_," diye bitiyordu; bunu okuyabiliyordu. Ama ikisinin arasında
kaçınılmaz, baştan çıkarıcı bir boşluk vardı. Bunu inceledi ve cebine koydu ve
çıkarıp tekrar inceledi. Yarım saat sonra hala bunun üzerinde kafa yoruyordu ki Gustavo signorenin bir şeye ihtiyacı olup olmadığını
sormak için geldi.

Bir şeye ihtiyacı var mıydı! Gustavo'yu uçurdu kırtasiyeciye İtalyanca-İngilizce sözlük aramak için.

* * * * *

Öğleden sonra saat dörttü ve tüm dünya --Constance hariç-- öğle uykusundaydı. Güneşin parıltısı altında su basamaklarının dibine demirlemiş olan _Farfalla_, dalgaların
uykusu içinde aşağı yukarı sallanıyordu; o an için terk edilmişti,
Giuseppe yolun sonundaki selvi ağaçlarının gölgesinde şekerleme yapıyordu. O kadar meşguldü ki, at üzerine basmaktan kaçınmak için aniden durana kadar yaklaşan bir arabanın sesini duymadı. Giuseppe uykulu bir şekilde sendeleyerek ayağa kalktı
ve gözlerini ovuşturdu. Bir beyefendinin indiğini gördü, bir düğün için giyinmiş gibi, redingot ve beyaz yelek, parlak bir şapka ve
inci grisi eldivenler ve zakkum yaka çiçeği takmış bir beyefendi. Sürücüye ödeme yaptıktan ve arabayı gönderdikten sonra beyefendi cebinde kartlığını aradı. Giuseppe nazikçe eğilerek aceleyle öne çıktı, aniden durdu ve gözlerini kırpıştırdı. Hâlâ rüya görüyor olduğunu düşündü; gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı, ancak ikinci incelemeyi ilkinden daha
şaşırtıcı buldu. Beyefendi sakin bir şekilde arkasına baktı, bakışlarında en ufak bir tanıma belirtisi yoktu, ancak gözlerinin derinliklerinde çok çok derinlerde bir eğlence parıltısı tanıma olarak adlandırılabilirdi. Ciddi bir şekilde bir kart çıkardı ve arkadaşına uzattı.

"_Voglio vedere la Signorina Costantina_," diye belirtti.

Ton, yabancı aksan, her ikisi de birçok dostça ama duraksayan sohbeti anımsatıyordu. Giuseppe tekrar yalvarırcasına baktı, ancak beyefendi ona yardım etmedi; aksine isteğini
hafifçe keskinleştirilmiş bir tonda tekrarladı.

"_Si, signore_," diye kekeledi Giuseppe. "_Prego di verire. Signorina e
nel giardino._"

Bahçeye doğru yürümeye başladı, her üç adımda bir arkasına bakarak beyefendinin hala onu takip ettiğinden, yalnızca kendi
uykulu duyularının bir ürünü olmadığından emin oldu. Yönleri doğrudan
tarihi bir
yıkama gününde signorinanın bir sıra sarkan çorabın yanında oturduğu
korkuluğa doğruydu. Şimdi orada oturuyordu, beyaz giyinmişti,
başının üstündeki zakkum ağacı onu parıldayan ve hoş kokulu bir
gölgeyle sarıyordu. Gölün karşısındaki dağların
düşsel tefekkürüne o kadar dalmıştı ki Giuseppe önünde durup
kartı sunana kadar ayak sesleri duymadı. Buradan ziyaretçiye baktı
ve dostça bir el uzattı.

"Bay Hilliard! İyi günler."

Selamlamasında şaşırtıcı hiçbir şey yoktu; belli ki ziyareti
sıra dışı bulmamış. Giuseppe ağzı ve gözleri sonuna kadar açılmış bir şekilde baktı, signorina onu başından savana kadar; sonra döndü ve geri yürüdü - neredeyse sendeleyerek - daha önce hiç, Corpus Domini günü gece geç saatlerde bile, duyularından şüphe etmek için bu kadar ezici bir nedeni olmamıştı.

Constance ziyaretçiye döndü ve onu takdir edici bir bakışla süzdü, gözü düğme deliğindeki zakkumda bir saniye oyalandı.

"Belki bana söyleyebilirsin, Tony hapisten çıktı mı? Bunu bilmek için çok hevesliyim."

Başını salladı.

"Suçlu bulundu ve ömür boyu hapse mahkûm edildi; onu bir daha asla göremeyeceksin."

"Ah; zavallı Tony! Onu özleyeceğim."

"Ben de onu özleyeceğim; birlikte çok güzel zamanlar geçirdik."

Constance aniden misafirinin hala ayakta olduğunu fark etti; ilerledi ve duvarda yer açtı. "Oturmaz mısınız? Ah, kusura bakmayın," diye ekledi, adamın kıyafetlerine endişeli bir bakış atarak, "tozlanacağınızdan korkuyorum; bir sandalye getirmeniz daha iyi olur." Başını terasa doğru salladı.

Adam onun yanına oturdu.

"Çok onur duydum; son geldiğimde beni duvara oturmaya davet etmemiştiniz."

"Misafirperver görünmediysem özür dilerim, ama çok beklenmedik bir şekilde geldiniz, Bay Hilliard."

"Neden 'Bay Hilliard'? Yazarken bana 'sevgili Jerry' dediniz."

"Bu bir kalem sürçmesiydi; umarım mazur görürsünüz."

"Yazarken size 'Bayan Wilder' dedim; bu da bir kalem sürçmesiydi.
Söylemek istediğim şey 'sevgili Constance'tı."

Yorum yapmadan bunu geçiştirdi.

"Özür dilemem gereken bir şey var."

"Evet?"

"Bir zamanlar, uzun zaman önce, sana hakaret ettim; sana çocuk dedim. Geri alıyorum; kelimeyi yutuyorum. Sen hiç çocuk olmadın."

"Ah," gamzelerini çıkardı ve sonra, "Bunun hakkında hiçbir şey hatırladığına inanmıyorum!"

[İllüstrasyon: "Daha önce hiç duyularından şüphe etmek için bu kadar ezici bir nedeni olmamıştı"]

"Connie Wilder, mavi bir denizci kıyafeti giymiş küçük bir kız ve sırtından aşağı sarkan iki güzel, kalın sarı saç örgüsü, uçlarında kırmızı fiyonklar var - çekmek için çok uygun."

"Bunu uyduruyorsun. Hatırlamıyorsun."

"Ah, ama ben hatırlıyorum! Ve o öğleden sonra yaptığın gürültüye gelince, eğer ifadeye izin verirsen, _cehennemsi_ idi. Bunu net bir şekilde hatırlıyorum; bir matematik sınavına çalışmaya çalışıyordum."

"Ben değildim. Kötü küçük kız kardeşlerin, erkek kardeşlerin ve kuzenlerindi."

"Senmişsin, sevgili Constance. Seni kendi gözlerimle gördüm; seni
kendi kulaklarımla duydum."

"Bobbie Hilliard saçımı çekiyordu."

"Onun adına özür dilerim ve bununla olayı kapatacağız.
Konuşmak istediğim çok daha önemli bir şey var."

"Nannie'yi gördün mü?" Duraksamaya izin vermemek için aceleyle bunu söyledi.

"Evet, sevgili Constance, Nannie'yi gördüm."

"Lütfen bana 'Bayan Wilder' de."

"İstersem asılırım! Beni tanıdığından beri bana Tony ve Jerry ve
seçtiğin başka ne varsa onu diyorsun --ve bundan çok önce bile."

Constance konuyu saptırdı.

"Seni gördüğüne sevindi mi?"

"Beni gördüğüne her zaman sevinir."

"Ah, bu kadar kışkırtıcı olma! Bana ayrıntıları ver. Şaşırdı mı?
Telgrafları, mektupları ve Gustavo'nun hikayelerini nasıl açıkladın? Bence
Riva'daki Sole d'Oro Oteli ve İngilizle yürüyüş
zorlu olmalı."

"Hiçbir şekilde; gerçeği söyledim."

"Gerçek! Hepsini değil?"

"Her kelimesini."

"Nasıl yapabildin?" Aksanında bir sitem vardı.

"Gerçekten zordu; biraz pratikten uzak kaldım."

"Ona benden bahsettin mi?"

"Bunu yapmak zorundaydım, Constance. Gustavo'nun tüm
saçmalıklarını karelemenin gerekliliğine gelince, hayal gücüm tükendi. Neyse, ona kendimi savunmak için söylemek zorundaydım; o çok üstündü. Her şeyi
karıştırmanın tam bir erkek işi olduğunu söyledi. Burada, dünyanın en çekici
kızıyla aynı kasabada on gün geçirmiştim ve adını bile
öğrenmemiştim; oysa _o_ bunu başarabilmiş olsaydı--Görüyorsun ya, nasıl olduğunu; ona
kendime hiçbir müdahalede bulunmadan
bakabileceğimi bildirmek zorundaydım. Hatta--birazcık bile bekledim."

"Nasıl?"

"Nişanlı olduğunu söyledi. Ona ben de öyleyim dedim."

"Gerçekten!" Constance'ın tonu mesafeliydi. "Kime?"

"Dünyanın en çekici kızı."

"Adını sorabilir miyim?"

Tony'yi anımsatan bir hareketle elini kalbine koydu.
"Costantina."

"Ah! Seni tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim--umarım öyle olur."

Gözlerini ciddi bir şekilde, bulutların arasından yükselen Maggiore'ye doğru
çevirdi. Adamın bakışları onunkileri takip etti ve üç dakika boyunca
sessizlik oldu. Sonra ona doğru eğildi.

"Constance, benimle evlenir misin?"

"Hayır!"

Constance'ın dağa dik dik baktığı dört dakikalık bir duraklama. Bu sürenin sonunda merakı onurunu
yendi; ona yan gözle baktı. Adam onu ​​bir gülümsemeyle izliyordu, kısmen eğlenceden, kısmen de başka bir şeyden.

"Sevgili Constance, oyundan bıkmadın mı, hiç
büyüyemeyecek misin? Sen ne çocuksun!"

Dağa doğru döndü.

"Seni yeterince uzun zamandır tanımıyorum," diye omzunun üzerinden attı.

"Altı yıl!"

"Bir hafta iki gün."

"Üç enkarnasyon boyunca."

Teslimiyetin lezzetli, dalgalı kahkahasını attı ve elini onun
elinin içine kaydırdı.

"Kardeşine söylediğin yalandan sonra bunu hak etmiyorsun, Jerry, ama bence--genel olarak--hak edeceğim."

Her ikisi de Bay Wilder'ın evden çıktığını ve selvi sokağında onlara doğru yürüdüğünü fark etmedi. Korkuluğun önündeki köşeyi döndü ve gözü onlara düştüğünde
şaşkınlıkla durdu. Genç adam elini bırakmayı başaramadı ve Constance
babasına tedirgin bir şekilde kızararak baktı.

"İşte--Tony, baba. Hapisten çıktı."

"Görüyorum ki çıktı."

Duvardan aşağı kaydı ve Jerry'yi de beraberinde getirdi.

"Lütfen ebeveyn onayınızı istiyoruz. Onunla evleneceğim ama
bu kadar endişeli görünme. O aslında bir eşek adam değil, bir Macar değil, bir
yetim değil, bir orgcu değil ve--söylediği şeylerden hiçbiri değil. O
sıradan bir Amerikalı ve _berbat bir yalancı_!"

Genç adam elini uzattı ve Bay Wilder elini sıktı.

"Jerry," dedi, "Ne kadar memnun olduğumu söylememe gerek yok--"

"Jerry!'" diye yankıladı Constance. "Baba, sen biliyordun?"

"Senden çok önce, canım." Bay Wilder'ın sesinde bir zafer havası vardı.

"Jerry, sen söyledin." Kadının sesinde bir sitem, küçümseme, öfke vardı.

Jerry ellerini bir reddetme hareketiyle açtı.

"Ne yapabilirdim? Monte Maggiore'ye tırmandığımız gün adımı sormuştu;
doğal olarak, ona yalan söyleyemezdim."

"O zaman kimseyi kandırmamışız. Ne kadar da romantik değil!"

"Ah, evet," dedi Jerry, "birçok insanı kandırmışız. Gustavo anlamıyor ve Giuseppe'nin oldukça sersemlemiş göründüğünü fark ettiniz. Sonra
Teğmen Carlo di Ferara var--"

"Oh!" dedi Constance, yüzü aniden ifadesizleşti.

"Şimdi ona açıklayabilirsin," dedi babası, ağaçların arasından bakarak.

Terasta aniden bir kargaşa çıkmıştı--tekerleklerin gürültüsü,
karışık seslerin karışması. Constance ve Jerry de baktılar.
Hotel du Lac'ın sarı omnibusunu, çatısı bagajlarla dolu,
yolun sonunda çekilmiş halde buldular ve Bayan Eustace ile Nannie aşağı inmek üzereydi.
Teğmen di Ferara, topuklarını birbirine vurarak ve beyaz eldivenli elleriyle selam vererek askeri bir reverans yapmak üzereydi. Bayan Hazel, kapıdan kanat çırparak tek nefeste misafirleri karşıladı,
teğmeni tanıttı ve Giuseppe'ye bagajları yukarı taşımasını emretti. Sonra
soru sorarcasına baktı teras hakkında.

"Constance ve babasının burada olduğunu sanıyordum--Giuseppe!"

Giuseppe sandığının ucunu yere bıraktı ve yaklaştı. Bayan Hazel ona teğmenin
kartını uzattı. "Signorina ve signore--sanırım bahçede."

Giuseppe bahçeye doğru ilerledi. Jerry'nin yüzü, gördükleri karşısında Constance'ınki kadar
boşlaştı. İkisi birbirlerine suçluluk dolu bir korkuyla baktılar ve bundan kaçış yolu bulmak için çılgınca arkalarına baktılar. Gözleri aynı anda bahçe duvarındaki kırığa takıldı. Jerry ayağa fırladı ve Constance'ı da peşinden çekti. En üstte, atlamaya hazırlanmak için eteklerini topladı, sonra bir anlığına babasına doğru döndü.

"Baba," diye seslendi sahnede fısıldayarak, "git ve onu bir beyefendi gibi karşıla. Ona çok üzgün olduğunu ama kızının bugün evde olmadığını söyle."

İki komplocu diğer tarafa doğru koştu; ve Bay Wilder, iç çekerek, görev bilinciyle öne çıkıp misafirleri selamladı.

Jean Webster'ın Jerry Junior'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JERRY JUNIOR ***

***** This file should be named 20358.txt or 20358.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/3/5/20358/

Produced by Bruce Albrecht, Louise Pryor and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
