*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 189, June 11, 1853 (Notlar ve Sorular, Sayı 189, 11 Haziran 1853)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 15, 2007 [EBook #20364]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20364
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 189, June 11, 1853, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 189, June 11, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: January 15, 2007 [EBook #20364]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi: bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

{565}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER,
VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 189.]
Cumartesi, 11 Haziran 1853.
[Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı 5d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa
Tom Moore'un İlk! 565
Rev. tarafından Yanlış Anlaşılan Birkaç Kelime Üzerine Notlar

W. R. Arrowsmith 566
Verney Belgeleri: Kapuçin Rahipleri, &c., Thompson tarafından
Cooper 568
İlk Hiciv Şiiri 568
Atticus'un Mektupları, William Cramp tarafından 569

KÜÇÜK NOTLAR:--İrlandalı Piskoposlar İngiliz Yardımcı Rahipleri Olarak--
Papa ve Buchanan--Nadir El Yazmaları British
Müzesi'nde--Holyrood Sarayı'ndaki Kraliyet Bahçesi--
Eski Gemi "Kraliyet Kaçışı" 569

SORGULAR:--
"Brittaine'in Işığı" 570

KÜÇÜK SORGULAR:--On üç uğursuz bir sayı--
Alıntılar--"Diğer-bazı" ve "Unneath"--
Newx, &c.--"Bir Joabi Alloquio"--Aydınlatmalar--
Heraldik Sorular--John'un Peterborough'dan Ganimetleri
ve Crowland--"Elementa sex." &c.--Jack ve Gill:
Sir Hubbard de Hoy--Humphrey Hawarden--"Populus
vult decipi"--Huntingdonshire ve
Cambridgeshire Şerifleri--Harris 571

CEVAPLAR:--
Bishop Butler, J. H. Markland, &c. tarafından 572
Sahtecilere Verilen Ölüm Cezasının Hafifletilmesi 573
Charles Thiriold'un Mythe _versus_ Myth adlı eseri 575
James Crossley'nin "Inquiry into the State of the Union, by the Wednesday
Club in Friday Street" adlı eseri 576
Sir Walter Scott'un William Williams, &c.'nin Yayımlanmamış Epigram'ı 576
Church Katechismi 577
Jacob Bobart, &c., by Dr. E. F. Rimbault 578
"Its" by W. B. Rye 578
Bohn's Edition of Hoveden, by Henry T. Riley 579
Books of Emblems, by J. B. Yates, &c. 579

FOTOĞRAFLI YAZIŞMALAR:--Bay. Pollock'un Talimatları
albüminize edilmiş kağıt üzerinde
pozitif fotoğraflar elde etmek için--Mercekler için test--Kolodyon yıkama
Resimler 581

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR:--Cremonas--James Chaloner
--İrlanda Toplantısı--Aziz Paul'ün Seneca'ya Mektubu
--Kaptan Ayloff--Londra Planı--Süryani Kutsal Yazıları
--"Değer"in Anlamı--Khond Masalı--S3. Sınıf Yakası.
--Chaucer'ın İtalyanca Bilgisi--Pik Nik--Canker
veya Brier Rose--Kapı Başı Yazıtları--"Zaman ve Ben"--Lowbell--Vasiyet Denetçileri--Ayrılmış Çan Kulesi
Kuleler--Vincent Ailesi, vb. 582

ÇEŞİTLİ:--
İstenen Kitaplar ve Tuhaf Ciltler 586
Muhabirlere Duyurular 586
Reklamlar 587

* * * * *

Notlar.

TOM MOORE'UN İLK!

Artık genel olarak, Thomas Moore'un ilk şiirsel effüzyonunun, Ocak 1793'ten Aralık 1794'e kadar aylık varlığını sürdüren ve şu anda İrlanda'da o günlerde süreli edebiyatı kurmak için yapılan coşkulu çabaların bir repertuarı olan _Anthologia Hibernica_ adlı bir yayına emanet edildiği anlaşılıyor. Set dört ciltte tamamlanmıştır: ve
asil şiirsel hiciv yazarı ve yakın dostu Byron'ın "gününün genç Catullus'u" olarak adlandırdığı kişinin "güzel Romalı" elini takip edip edemeyeceğimi görmek için endişeli olduğumdan, ciltlere gittim ve size sonucu verdim.

Yayınlamanın ilk altı ayını içeren ciltte Moore'a dair hiçbir iz görünmüyor; ancak ikinci ciltteki "Abone Listesi"nde, "_Usta_ Thomas Moore"u görüyoruz; ve bu tanımlamanın dördüncü ciltte "_Bay_ Thomas Moore, Trinity College, Dublin!" (yakasında siyah bir kurdele olan, bir üniversite öğrencisi olarak "_resmen_ adam!" olan bir çocuk) olarak değiştiğini gördüğümüzde, o günün şiirleri arasında o zamandan beri bu tür ışıltılı ciltlerde akan o coşkuların kaynağına ulaştığımızı kesin olarak kabul edebiliriz.

Moore'un ilk katkısı kolayca tanımlanabilir; çünkü "Aungier Street, 11 Eylül 1793" tarihli bir notla önsözünde yer alır ve bu notta "_genç bir ilham perisinin girişimleri_" vb. için olağan ekleme isteği bulunur ve yarı gizli bir üslupla "Th-m-s M--re" imzalanır; yazar, şüphesiz, şefkatli annesinin derginin _kendi kopyasında_ küçük erken gelişmiş Apollon'unun performansını fark edememesinden korkar.

Bu katkı, en azından konu bakımından Wordsworth'ün "çocuk, erkeğin babasıdır" aforizmasının çarpıcı bir örneği olan iki parçadan oluşur. Bu, "Zelia"ya hitaben yazılmış bir sonedir, "Yazarı Aşk hakkında çok fazla yazmakla suçlaması üzerine!" Zelia'nın kim olduğu -Dickens'ın "Bayan Harris"inin doğrusal atası mı yoksa küçük {566} erken gelişmiş şarkı söyleyen kuşun
şakıdığı ve cıvıltılarını kontrol etmeye çalışan gerçek bir yetişkin genç hanım mı- görünmüyor: ancak ilkinden şüpheleniyoruz, çünkü bu soneyi hemen "Bir Pastoral Balad!" takip ediyor ve bu kompozisyonların her zamanki namby-pamby
üslubuyla, bilinmeyen bir _Celia_'ya "gözyaşlarına ve şikayetine acıması" vb. için çağrıda bulunuyor. "Tom Moore'un" kompozisyonlarının akıllı, _espiegle_, oldukça yapay üslubunu düşünen herkes için, onun "Pastoral Balad"ı Coleridge'in Vizyonu olarak adlandırdığı şey, bir "psikolojik merak" olacaktır. Ciltler arasında ilerlerken, Şubat 1794 Sayısında, "Thomas Moore"un Beşinci Anacreon Övgüsü'nün bir parafrazını buluyoruz; Haziran 1794'te yazılmış bir başka kısa şiir, "Francis Perry, Esq.'nin Anısına", "T. M." imzalı ve "Aungier Street" tarihli. Bunların hepsi, hata yapma tehlikesi olmadan, dışsal ve görünür işaretlerle tespit edilebilir: ancak ciltler arasında dağılmış, onun olabileceğini tahmin ettiğim bir dizi başkası daha var; bunlar farklı imzalar altında, genellikle T. L., Moore'un daha sonra kendisini çok iyi tanıttığı _takma_ "Thomas Little" anlamına gelebilir. Mart 1794 Sayısında, dergi şiirlerinin olağan sayısının üzerinde bir "Sabah Övgüsü" var. Ve Mayıs Sayısında, hepsi aynı imzayla "Yunancadan Taklitler" ve İtalyanca yer alıyor. Ve bu sonuncusu, lavtasını bir arkadaşına miras bırakan Petrarch'ın vasiyetindeki bazı kelimelerden türetilmiş olması daha da ilginçtir; ve muhtemelen Moore'a ait olduğu varsayılabilir, çünkü sonraki yıllarda ünlü melodisi "Bard's Legacy" başlıklı fikrini akla getirmesi muhtemel bir düşünce içerir. Dördüncü ciltteki sondan bir önceki Kasım 1794 Sayısı, "Variety" üzerine küçük bir parça içerir, bir T. M. imzasından bağımsız olarak, içsel kanıtlardan Moore'a ait olduğuna _neredeyse_ yemin edebilirim; bu, serinin sonuncusudur ve genç şaire, ilk denemelerinin papatyamsı tarzından, daha sonra "What the Bee is to the Flowret" ve benzeri diğer besteleri yazdığı o hafif, parlak, neşeli mizah damarına doğru iki yılın sağlayabileceği bir ilerlemeyi gösterir. Şimdi Moore'un ilk sonesini, dipnotu da dahil olmak üzere veriyorum, bu bize çocuğun ilk amorf hayvan çizimine yaptığı olağan açıklayıcı eklemeyi hatırlatıyor - "Bu bir at!" veya "bir ayı!" duruma göre. Ne _metre_ ne de
_madde_ bizi yazarın daha sonra "Parnassus'un dağının yüksekliğine" tırmandığı yüksekliğe hazırlayamazdı:

"ZELIA'YA.

(_Yazarı Aşk hakkında çok fazla yazmakla suçlaması üzerine._)

İlham perimin aşka meylettiği doğrudur,
Ve Cypria'nın mersin sicimlerinden çelenkler;
Tüm hevesli, yüce görüşleri bırakır,
Ve Doğanın armağanlarının aşıladığı şeyleri ilahilerle anlatır:
Dağın* yüksekliğini denemekten çekinir,
Altında dolaşır, gözden uzak,
Umursamaz, aşk çiçeklerini ayıklar;
Ya da Baküs'ün çardaklarında neşeyi yudumlar.
İlk önce en basit şarkılarını söylediğinde
Aşk Tanrısı'nın hiç bitmeyen övgüsünde,
Tanrı'ya sadık bir söz verdi--
Asla Aşk'ın iğnelerini hissetmeyecek,
Asla yakıcı tutkunun kölesi olmayacak,
Ama senin daha saf sevincini hissedecek dostluk getirir.

* Parnassus!"

Eğer bu, artık neredeyse unutulmuş bir eser üzerine yapılan araştırmanın meyvesi olduğunu düşünüyorsanız,
ancak ilgi çekici birçok konu içeriyorsa (geri kalanlar arasında, "Gifford'un Baviad'ı"), eklemeye değer, lütfen "N. & Q.;" arasına koyun;
başkalarını daha yakından bakmaya ve belki de diğer "disjecta
membra poetae"leri izlemeye teşvik edebilir.

A. B. R.

Belmont.

* * * * *

BİRÇOK YANLIŞ ANLAŞILAN KELİME HAKKINDA NOTLAR.

(_544. sayfadan_ devam ediyor.)

Kimse bu örneklerin onda birinin yeterli olacağını söylemesin.
Böyle düşünen kişi, hatanın canlılığını pek anlamıyor demektir.
Beyinler dışarıda olduğunda çoğu şey ölür: hatanın beyni yoktur, ancak hidradan daha fazla başı vardır. Steevens'ın gerçek okumayı desteklemek için yığdığı kanıtlardan sonra, "_devletini_ kartladı" (_Kral
IV. Henry_, Perde III. Sahne 2.), Warburton'ın yozlaşması, _'kartıldı_, yani
_atıldı_, bir isimsiz ve uydurma yorumcunun yetkisiyle metne tekrar sokulabileceğine kim inanabilirdi? Hiç Kimse'nin belirsiz tahrifatlarından önce, en yetenekli sözlükçünün ustaca çizimleriyle desteklenen
Shakspeare'in gerçek metnini tercih edersem affedilsin: ve orijinal okumanın bolca onaylanmasına küçük bir katkı olarak,
altına alınmış pasaj, ağırlıklandırma yoluyla atılabilir:

"_Devletini_ kartladı (Kral Henry der),
_Kraliyetini_ sızlanan aptallarla _karıştırdı_."

"O zamandan beri günlük uygulaması olmuştur ve olmaya devam etmektedir, ya
doctrinas novas et peregrinas, daha önce hiç duyulmamış yeni hayaller ortaya atmak,
ya da eski ve yeniyi canlandırıp giydirmek. Ve bunları -çünkü
kendi başlarına
söylemeyecekler- _karıştırmak ve kartlamak_
Havarilerin doktriniyle, vb., en azından yine de onları
ortaya koyabilsin."--İkinci Emir Üzerine Vaazlardan biri, MS 9 Ocak'ta Cripplegate'deki St. Giles Mahalle Kilisesi'nde vaaz edilmiştir.
MDXCII.: Andrewes' Sermons, cilt v. s. 55. _Lib. Ang.-Cath. Theol._

* * * * *

_Çöp_, parçalamak veya budamak.--Böyle dedi Steevens, Kraliçe Elizabeth zamanında yayınlanmış bahçıvanlara yönelik talimatlar içeren kitaplarda bununla karşılaştığını iddia ederek. Korkarım hafızası onu yanılttı, yoksa neden sonradan sağlam bilgisine sahip bir adam dogmatik Warburton'a şapka takmaya meyilli olsun? Bu arada, köpekler hakkındaki bilgisi inanılmaz derecede az olmalı, yoksa yatay bir seyirde birbirlerinin üzerinden geçeceklerini asla hayal edemezdi. _Aşmak_, _aşırıya kaçmak_, _kaymak_, avcılıkta kullanılan terimlerdir, _üstünden geçmek_ asla; belki de Alpler'in vahşi avcısının sözlüğünde. _Çöp_, yukarıda verilen anlamda bir fiil olarak geçer,
Perde I. Sahne. 2. _Fırtına_: "Kim t'aduance ve kim _çöp_ için
aşırı tepeleme." _Fiil_ ile başka bir yerde hiç karşılaşmadım,
ama aşırı tepeleme ağaççılıkta her zaman uygun terimdir. Bunun örneklerini alıntılamak
gereksizdir. Bunun mecazi olarak uygulanması, tıpkı Shakespeare'de olduğu gibi, şu örneği ele alalım:

"En çok egemen olan üç sınıftan, bir şekilde geri kalanını
aşan ve önceden büyümüş bir üye gibi diğerini
büyüme oranından mahrum eden."--Andrewes' Sermons, cilt v. s. 177., _Lib.
Ang.-Cath. Theol._

John Evelyn'in _Orman Ağaçları Söylevi_ kitabının iii. kitabında, s. 542'de, parçalanmış anlamında özsel _çöp_ yok mu? Sözcüğü içeren özet şudur:

"Her biri üç ayak uzunluğunda olan her çubuk, sadece bir ayak uzunluğundaki çubuk hariç, bağını sertleştirmek ve kamalamak için; bu, eski tüzükte atlanmış olan orta kısmı ve uçları _çöp_ ve kısa çubuklarla doldurmanın aşırı derecede uygulanan kötüye kullanımını önlemek içindir."

Muhtemelen Evelyn'in atıfta bulunduğu tüzüklerin bazıları fiilin örneklerini içeriyor olabilir. Bu arada, kelimenin lehçesel bir çeşidinden başka bir şey olmayan _trouse_ kelimesinin Hereford ilinde günlük olarak çitlerin budanması için kullanıldığını; Grose'un Warwickshire'da gereksiz dalları budamak için fiil olarak kullanıldığını belirtmek uygunsuz olmayacaktır; ve son olarak, Philemon Holland tarafından parçalanmaları belirtmek için bir öz olarak kullanıldığı, eğer doğru hatırlıyorsam, Coventry Grammar School'un uzun yıllar müdürüydü:

"Her zaman, altlarının taşla kaplanmasından gurur duyulur; ve bunun eksikliği için, yeşil söğüt bastonlarıyla ve bunların eksikliği için, asma çelikleri veya benzeri _çantala_ yatırılır, böylece yarım ayak kalınlığında yatarlar."--Plinie'nin _Doğa Tarihi_'nin Seuenteenth Booke'u, bölüm.
xi. s. 513.: Londra, 1634.

_Çöp_ hiç kimse bir köpeği engellemek için bir kulübe terimi olduğunu inkar etmiyor, ancak şu anda kelimenin başka bir anlamı olmadığı sonucu çıkmıyor; aslında,
eş anlamlılıktan daha verimli bir karışıklık annesi yoktur.

* * * * *

_Clamor_, (dili) dizginlemek, kısıtlamak:

"_Clamor_ dillerinizi ve bir kelime daha fazlasını söylemeyin."
_The Winter's Tale_, Act IV. Sc. 4.

NARES, Gifford'un bu kelimeyi _charm_ olarak bozmasını çok akıllıca reddeder ve "zeki" eski yorumcunun oy hakkı, bu değişime karşı duydukları çekingenliği gidermeye zerre kadar katkıda bulunmayacaktır; bu kişiler, uzun yıllar süren çalışmanın katı disiplini ve günlük olarak biriken bilgiye erişim sayesinde, bu tür konularda aşırı derecede yanılabilir olduklarına dair sağlıklı bir anlayışa eğitilmiştir. Hiçbir yorum eklemeden, şimdi, bilgili ve bilgisizlerin incelemesi için, aşağıdaki iki alıntıyı alıntılıyorum:

"Çünkü Critias ilahiyi yönetti ve tehdit etti, çünkü o, dilini mevsiminde _chaumbreed_
etmediği sürece, ilahi için daha az öküz
olmamalıydı."--_Apoptheymis of Erasmus_, Nicolas Vdall tarafından çevrildi,
MCCCCCXLII, Birinci Kitap, s. 10.

"Dünyadaki hiçbir adamdan dilinin alay konusu olmasını
istemedi veya _chaumbre_ etmedi."--_Id._, s. 76.

Bu kadar Nottan sonra, bir Soru. Shakespeare'in ikinci folio baskısında
(ilk foliomda tüm oyun var), _Cymbeline_, V. Perde, Sc. 3., bir sonraki güzel pasaj:

"_Post._ Hala gidiyor musun? Bu bir lord: Ah asil sefalet
Tarlada olmak ve benden ne haber diye sormak:
Bugün kaç kişi onurlarını verirdi
Cesetlerini kurtarmak için? Yapmak için heele yaptı,
Ve yine de öldü. Kendi kederimde büyülendim,
Ölümü bulamadım, inlediğini duyduğum yerde,
Ne de okşadığı yerde onu hissettim. Çirkin bir canavar olduğu için,
Gariptir onu taze bardaklarda, yumuşak yataklarda,
Tatlı sözlerde saklıyor; yoksa bizden daha fazla bakanı mı var
Savaşta bıçaklarını çeken. Onu iyi bulacağım:
Çünkü şimdi Britanya'ya iyilik eden biri olarak,
Artık Britanya değilim, tekrar geri döndüm
Geldiğim yere. "

Sondan önceki satırda, Britaine bir asırdan fazla bir süre önce Hanmer tarafından Roman'a çevrildi, bu nedenle Warburton tarafından korundu, Steevens ve Johnson tarafından tekrar reddedildi, bir kez daha Knight ve Collier tarafından değiştirildi, ikisinin ilki tarafından her zamanki mutlu notlarından biriyle, ikincisi tarafından yorum yapılmadan, sonunda Dyce tarafından fark edilmeden bırakıldı. O zaman benim sorum şu. Ölümlü bir beyinden çıkan en asil düşünce pasajlarını kurcalamak ve örerek düzeltmek için can atan, aynı zamanda bu basitlik ve dilbilgisi netliğindeki cümlelerde tökezleyen ve beceriksiz davranan bir eleştirmeni diskalifiye edecek ne kadar
kabalık olabilir ki, böylece üçüncü sınıf bir okul çocuğunun açıklama yapma gücünü zorlamamış olur?[1] Eğer editörler, yorumcular, {568}
eleştirmenler ve sertleştirilmemiş harçlarıyla sıvamak veya isimlerini karalamak isteyen sayısız kalabalık dünyanın gördüğü en görkemli deha binası, yukarıdaki _Cymbeline_ alıntısını doğru yorumlamak için gereken azıcık ayırt etme yeteneğinden yoksun, son yüz yıldır boşuna işkence ve işkenceye maruz kalmış, bundan sonra
kendi yargılarına tamamen güvenmemeyi öğrensinler.

W. R. ARROWSMITH.

Not: 180. makalenin 353. sayfasında, oldukça önemli bir baskı hatası var,
yani 4. _Kral Richard II._ tarihi, alışılmadık başlık sayfasıyla, 1605 değil 1608 olması gerekir. Okuyucu diğer küçük hataları sessizce kendisi için
düzeltebilir.

[Dipnot 1: L. L. L.'den, son zamanlarda "N. & Q." sayfalarında elenen bir pasajda, çeşitli açıklama girişimleri (ki bence hiçbiri başarılı olmadı) yapıldıktan sonra, tartışmacılardan biri tarafından ciddi bir şekilde, neredeyse ustaca bir şekilde, sonuç satırlarını bozmak önerildi (BAY. COLLIER daha önce bir kez önceki satırları, doğru yapının gerçek anahtarının yattığı tekil bir fiilin yerine çoğul bir fiil koyarak bozmuştu) "onların" zamirini "orada" zarfıyla değiştirerek, çünkü (Murray'ın gölgesi!) yorumcu şu satırlarda "onların" zamirinin hangi isim olabileceğini keşfedemedi:

"Büyük şeyler doğumlarında yok olduklarında,
Onların şaşkın biçimi neşede en çok biçimi oluşturur."

Ve bu BAY. KEIGHTLEY dünyayı "şeyler" olduğu bilgisiyle
kutsamak için.]

* * * * *

VERNEY BELGELERİ--KAPUÇİN RAHATSIZLARI, VB.

Sir Ralph Verney'in 1845'te Camden Derneği için Bay Bruce tarafından düzenlenen _Uzun Parlamento'daki Tutanakların Notları_ adlı eserinin ekinde, Bay Bruce'un bazı okuyucuların yaratıcılığının bunların anlamını keşfedeceği umuduyla verdiği
"Şifreyle Yazılmış Notlar" yer almaktadır. Aynı şeyi şu şekilde çözmeye cüret ediyorum:

"Kapuçin'in evi feshedilecek.
Bu evde mektup özetleri olmayacak.
Prens şimdi Greenhich'e üç mektupla geldi.
Fransa'da üç büyük gemi kaldı.
Gersea, Lord S^t Albones'tan bir mektup.
Hull'da günlük 11 sterlin.
Kralın milislerle ilgili dilekçemize cevabı.
Bir kral kendini öldürmeyi teklif ederse, sadece tavsiyede bulunmakla kalmayıp
silahı da zorla almalıyız.
Bir depilat'ın benzeri.
Vicdanlar yozlaşmış."

Bir veya iki durumda yanlış şifrenin açıkça yanlışlıkla kullanıldığını ve bunun da notları çözmenin
zorluğunu artırdığını belirtmeliyim.

"Kapuçinler Evi feshedilecek" notuyla ilgili olarak, Avam Kamarası'nda 26 Şubat 1641-2 tarihli şu oylamalara atıfta bulunmama izin verin:

"Bay Peard, Bay Whistler, Bay Reynolds, Bay Pideaux, Bay Selden, Bay Young, Bay Hill'in rahiplere ve Cizvitlere karşı yürürlükte olan
tüzükleri incelemek üzere derhal çekilmeleri emredildi.

"Bay Whittacre, Bay Morley'in derhal Danimarka Evi'ne gitmeleri emredildi.

"Kararlaştırıldı ki, Kapuçinler derhal yakalanacak ve bu evde görevli
Çavuş tarafından güvenli bir şekilde
gözaltına alınacak; ve bu ev daha fazla emir alana kadar orada tutulacak. "

Kapuçinler Kraliçe Henrietta Maria'nın koruması altındaydı;
Danimarka Evi, Somerset Evi'nin bilinen dönemdeki adıydı.

2 Mart 1641-2 tarihli Avam Kamarası Günlüğü'nde şu kayıtlar yer almaktadır:

"Bay Holles, Fransız Büyükelçisi'nden şu cevabı getiriyor:
Kapuçinler, İki Taç arasındaki Antlaşma Maddeleri uyarınca buraya gönderildiğinden,
Kral Efendisi veya buradaki Kral ve Kraliçe'nin Emri olmadan onları göndermeye cesaret edemezdi:
Ve ayrıca,
Kraliçe'nin, onların burada kalmaları için açık bir Emir bıraktığını; ve
bu Meclis için her zaman iyi bir Görev yapmaya ve
İki Taç arasında iyi bir
Yazışma sürdürmeye hazır olacağını; ve eğer bu Meclis isterse,
onları Somersett Evi'ndeki Mahkumlar olarak güvende tutmayı taahhüt edeceğini; ve
oradaki şapelin kapılarının kilitli olacağını ve orada hiçbir Ayin yapılmayacağını söyledi.

"Emredildi ki, Bay Hollis Fransız Büyükelçisine, bu Meclis daha fazla emir alana kadar Kapuçinlerin Kişilerini güvence altına alma Teklifini kabul etsin: ve Somersett House'daki Şapel'deki Kapılar kilitlensin ve sabitlensin; ve orada hiçbir Ayin
yapılmasın.

"Emredildi ki, Lord Cramborne ve Bay Hollis Fransız Büyükelçisine, Kapuçinlerin derhal gönderilmesi yönündeki bu Meclisin isteklerini bildirsin; ve onları göndermeyi üstlenip üstlenmeyeceğini öğrensin; ve eğer isterse, derhal kendisine teslim edilsin.

"Bay Hollis Lordlara gitsin, onlara bu Meclisin Kapuçinlerle ilgili Kararlarını bildirsin ve Lordluklarının bu konuda
onayını istesin."

Kapuçinlere karşı parlamentonun işlemlerinin bazı ayrıntıları
"Paris Eyaletindeki Kapuçin Rahiplerinin İngiltere'deki Misyonu Anıları"nda bulunabilir, _The Court and
Times of Charles I._, cilt ii. sayfa 344. 354.

THOMPSON COOPER.

Cambridge.

* * * * *

İLK HİCİV ŞİİRİ.

Bonetus de locatellis bergomensis tarafından düzenlenen ve Natalis Brabam tarafından Jaques Huguetan için 1506'da Lyon'da basılan Durand'ın _Rationale
Divinorum Officiorus_ adlı eserinin eski basılı bir kopyasının sayfalarını çevirdiğimde,
sayfanın başına yazılmış şu dizeleri buldum. Bunlar, kitabın tarihinden çok daha geç olmayan bir tarihe {569} atfetmeye meyilli olduğum bir el yazısıyla yazılmış. Yazara dair hiçbir ipucu yok. "N. & Q."ya eklenmeye değer görülürlerse, köşe yazılarınız aracılığıyla, bunların erken dönem İngiliz şiirlerinin herhangi bir koleksiyonunda bulunup bulunmadığını ve yazarın bilinip bilinmediğini sormak istiyorum.

İlk üç kıtanın kaba duygusu aşikar. Dördüncüsü o kadar açık değil; diğerleriyle bağlantısı da belirgin değil, ancak ayrımı belirtecek hiçbir şey olmadan yazılmış; ve "finis" kelimesi, sanki bütüne uygulanıyormuş gibi altına yerleştirilmiş. Okuyucularınızdan birinin bu konuda bir açıklama yapması beni memnun edecektir.

W. H. G.

Winchester.

"Wen [_sic_] nettylles wynter bryngythe forthe roseses red,
Ve bir diken bryngythe incirler doğal olarak,
Ve her denizde yeşil elmalar,
Ve lorrel kirazları onun mahsulünde çok hye,
Ve okkys meyveleri, bol miktarda datys,
Ve kykkys gyvythe honey in extrafluans,
Kadınların güvenini ve itimadını koydu.

"Neden thynges ormanda yürüdüğünde, kovalamak için hartyse,
Ve parklarda ringa balıkları boynuzlular cesurca bloke eder,
Ve marlyonlar[2] ... morrys'de hernys desteksiz kalır,
Ve gomards ryllyonları bir çapraz yay ile kapatır,
Ve goslyngs kurdu devirmek için ulumaya gider,
Ve parlak çiçekler sperrys ve silahlar için savunma,
Sonra kadınlara güven ve itimat verin. "Serçeler yüksekte ötüştüğünde,
Ve korlewyler ağaçkakanları dolaşmak için nasıl taşırlarsa,
Çalıkuşu yavrularını ambarlara götürürler,
Ve symgis[3] tereyağını pazara satmak için getirirler,
Ve wodcokkyler turna kuşları için wodknyffy'ler olurlarsa,
Ve gryffynler goslynges'e itaat ederler,
O zaman kadınlara güven ve itimat verin.

"Ey Chynner'ın cinleri, ye Lydgatys pene,
Kitapların parıltısıyla ye güzel ilham,
Ye Ynglyshe şair, diğer erkekleri geride bırakarak,
Müzikle wyne ye wer tong yn syrryd,
Ye rellatyvys'inizde bir at gibi yuvarlanırsınız,
Ovyddes kalemiyle siz büyük bir lehte,
Ye bere boys incorne, Tanrı emekleriniz için sizi kutsasın.
Son."

[Dipnot 2: Merlin'in şahinleri.]

[Dipnot 3: Şüpheli; ama belki de sinjiler için, ispinoz için eski bir isim.]

* * * * *

ATTICUS'UN MEKTUPLARI.

_Grenville Papers_ editörü, 'N.'deki bazı "çok akıllıca
ve yerinde açıklamalara" değindi. & S.'" Atticus'un Mektupları ile ilgili olarak,
ve okuyucularınızın çoğu muhtemelen onunla hemfikir olacağı üzere, bu mektupların gerçekliği "ilginç ve ilginç bir soru ve _çok özel bir ilgiyi_ hak eden bir soru"dur, bu nedenle kendisinin ve diğerlerinin düştüğü bir hatayı düzeltmek istiyorum, Junius'un Atticus imzası altında yazmayı bıraktığı tarihle ilgili. Junius'un 19 Ekim 1768'de George Grenville'e ilettiği Atticus, o zamanlar kamuoyunun önüne daha belirgin bir karakterle çıkmaya hazırlanan yazarın kaleminden çıkan _son_ mektuptu. Başka bir muhabir Atticus imzasını kullandığında, Woodfall okuyucularına _Public Advertiser_'a şu duyuruyu ekleyerek uyarıda bulundu:

"Middlesex Kontluğu Serbest Mülk Sahiplerine Hitap, _Atticus_ imzasıyla, bir sonraki. Matbaacı, okuyucularını bu mektubun, _Atticus_ imzası altında, bu gazetedeki bazı mektuplarla aynı elden olmadığını bilgilendirmenin görevi olduğunu düşünüyor."--_Yayın.
Ad._, 19 Mart 1769.

Yazarlar Lucius ve C. imzalarını kullanarak "halka dayatmaya" çalıştıklarında matbaacı da aynı yolu izledi ve ardından mektuplarını serbestçe ekledi; ancak aynı numara Junius'ta denendiğinde, matbaacı imzayı değiştirmekten veya katkıyı sahte olarak reddetmekten çekinmedi.

Gerçek Atticus Mektupları, son zamanlarda en saygın dergilerimizden bazılarındaki yazarlar tarafından ünlerinden dolayı gülünç duruma düşürülmekten kıl payı kurtuldu. 19 Ekim 1768'e kadar olan bu mektupların gerçekliği artık tamamen belirlendi. Junius'un yazarlığı konusundaki kararsız soru, her ifadenin dikkatlice incelenmesini ve ( mümkün olduğunca) yalnızca iyi doğrulanmış gerçekler gelecekte kanıt olarak kabul edilebilir.

WILLIAM CRAMP.

* * * * *

Küçük Notlar.

_İrlandalı Piskoposlar İngiliz Yardımcıları Olarak._--J. M. D.'nin son cildinizdeki önerisine uygun olarak, s. 385., 17 Mart tarihli _The Record_'tan şu ayrıntıları özetliyorum:

"Arkeoloji Derneği'nin yakın tarihli bir toplantısında Rahip W. Gunner, piskoposların ve Winchester kolejinin arşivleri arasında yaptığı bir araştırmadan, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda birçok İrlandalı piskoposun sadece unvanlı piskoposlar olduğunu, İrlanda'daki piskoposluk unvanlarını taşıdığını, İngiltere'deki piskoposlara yardımcı piskoposluk yaptıklarını
belirlediğini belirtti. Örneğin, Achonry'li bir piskopos, Wykeham'lı William tarafından sık sık kiliseleri kutsamak ve piskoposluk bölgesindeki diğer piskoposluk görevlerini yerine getirmek üzere görevlendirilmişti; ve Achonry'li piskoposlar sık ​​sık Winchester'lı piskoposların yardımcı piskoposları olmuş gibi görünüyordu. Dromore'dan daha fazla bu sürgün örneğini gösteren başka bir piskoposluk yoktur, çünkü bu piskoposluk, istikrarsız ve çalkantılı ülke. 1408'de Dromore piskoposluğunun yerini alan Richard Messing, York Başpiskoposu'nun yardımcı piskoposuydu; ve bu nedenle atanmasından bir yıl sonra York'ta öldü. Halefi John, Canterbury Başpiskoposu'nun yardımcı piskoposu oldu ve 1420'de öldü. Leicestershire'dan bir ilahiyatçı olan Thomas Scrope, Papa tarafından 1430'da bu piskoposluğa atandı: İrlandalılarla barış içinde yaşayamadı ve bu nedenle Norwich Piskoposu'nun genel vekili oldu. Halefi Thomas Radcliffe, İrlanda'da hiç yaşamadı: 'piskoposluğunun karları 30 sterline kadar çıkmadı ve aşırı yoksulluğu nedeniyle boş ve ıssız ve neredeyse yok oldu, çünkü hiç kimse ona sahip olmayacak veya orada
kalmayacak.' Bu nedenle Dr. Radcliffe, Durham Piskoposu'nun yardımcı piskoposu olmak zorunda kaldı. 1500'de Dromore halefiyetinde onu takip eden William, York'ta yaşadı ve başpiskoposun yardımcı piskoposuydu; ve haleflerinin de Ulster plantasyonu o eyaletin koşullarını iyileştirene kadar İngiltere'de yardımcı piskoposluk yaptığı anlaşılıyor."

AN OXFORD B. C. L.

_Papa ve Buchanan._--Bir Soru olarak, Papa'nın _İnsan Üzerine Deneme_ adlı eserinin girişini Buchanan'ın Latin şiiri _De Sphaera_'nın ikinci kitabından ödünç alıp almadığını sormak istiyorum. Bunları karşılaştıralım.

Buchanan:

"Jam mihi Timoleon, animo majora capaci
Concipe; nec terras semper mirare jacentes;
Mortalia curas'ın etrafındaki dejenereleri yok edin,
  Et mecum, auralar için uzayın genişlemesini sağlıyor."

Papa:

 "Uyan, Aziz John'um, tüm kötü şeyleri bırak
  Alçak hırslara ve kralların gururuna;
  Yaşam, etrafımıza bakıp ölmekten daha fazlasını sağlayamadığından,
İnsanın bu sahnesini özgürce anlatalım."

Daha önce böyle bir karşılaştırma yapıldığını hatırlamıyorum.

WM. EWART.

Üniversite Kulübü.

_British Museum'daki Nadir El Yazmaları._--Tittus, B 1. numaralı Cotton El Yazmaları'nda, "Cromwell'in Anıları" başlıklı ilginç ve değerli bir kağıt koleksiyonu bulacaksınız. Bunlar şunları içerir:

1. Anne Boleyn'in ölümünden mahkumiyetine kadar olan dönem.

2. Bunlar çok çeşitlidir ve kralla yapılacak konferanslar için konuların
muhabirlerinden oluşur. Görevler için hatırlanacak kişilerin bildirimleri.
Arazilerin satışı. Diplomasi ve diğer çeşitli ayrıntılar. Manastırların
feshedilmesiyle ilgili notlar; zenginlikleri, gelirleri ve başrahiplere ödenen maaşlar, vb. Anne Cleves'in kabulü ve kraliyet
hanesi bunun üzerine. Özel konsey ve parlamento notları. Yabancı
ittifaklar. Manastırların feshedilmesinin ardından ortaya çıkan İskoç ve İrlanda işleri, vb.

Tarih için bu merak uyandıran materyaller, yazarları tarafından bırakıldıkları kaba ve karışık haldedir ve bunları erişilebilir kılmak için
bütünün bir dizini gerekir.

"Anılar" bir dereceye kadar Harl. MS. 604. tarafından resmedilmiştir, bu
fesih sırasında manastır işlerini içeren çok merak uyandırıcı bir cilttir. Ayrıca
605, 606 ve 607. Son ikisi Philip ve Mary'nin saltanatına aittir ve
saltanatlarının üçüncü ve dördüncü yıllarında taca ait olan ve onlar tarafından satılan toprakların resmi bir hesabını içerir.

ÖRN. BALLARD.

_Holyrood Sarayı'ndaki Kraliyet Bahçesi._--Son zamanlarda bilgime ulaşan
utanç verici bir gerçeği fark etmemek elde değil. Holyrood Sarayı'nın bitişiğinde, İskoçya'nın eski krallarının eski bir bahçesi var: içinde Kraliçe Mary'nin adının yazılı olduğu ilginç bir güneş saati var. Kraliçe Mary'nin elleriyle diktiği bir armut ağacı var ve kendileri toza gömüldükten sonra eski görkemli yerlerinin nasıl kirletileceğini hayal bile edemeyen kraliyet
ırkının birçok başka derinden
ilginç izi var. Kraliyet Stuart'larının bahçesi artık bir pazar bahçıvanına _kiralandı_!
Böyle bir saygısızlıktan kurtaracak gerçek yürekli İskoç kalmadı mı?

L. M. M. R.

_The Old Ship "Royal Escape."_--21 Ağustos 1819 tarihli _Norwich
Mercury_ gazetesinden "Yarmouth News" başlığı altında yayınlanan aşağıdaki alıntı muhtemelen soru soranınızı memnun edecektir. vii., s. 380.:

"13'ünde bu limana (Yarmouth) yanaştım, Barnard Kumu'nda karaya oturduktan sonra, _The Royal Escape_, bugün, atlarla birlikte, Hanover'daki kraliyet majesteleri için. Bu gemi, Kral II. Charles'ın Brighthelmstone'dan kaçtığı gemidir."

JOSEPH DAVEY.

* * * * *

Sorular.

"BRITTAINE'IN IŞIĞI."

"N. & Q." aracılığıyla, bu eser ve yazarı, Lytescarie, Esq.'den Maister Henry Lyte hakkında bazı ayrıntılarla onurlandırılmaktan mutluluk duyarım. Söz konusu eseri kendi eliyle "geçmiş egemen kraliçemize ve eşsiz metresimize, kraliyet tarzında Paule Kilisesi'ne geldiği gün" sundu. Ayrıca, oğlu, Lytescarie'li Maister Thomas Lyte, Esq., "gerçek bir taklitçi ve babasının erdemlerine sadık" ve "Kral James'in Majestelerine, yirmi büyük kağıt yaprağının genişliğini ve çevresini içeren mükemmel bir harita veya soyağacı tablosuyla birlikte sunulan" ve _Brittaines Monarchy_ adını verdiği, Brute'un Tarihini ve bu ulusumuzun tüm ardıllığını, en başından itibaren, tüm zamanların, değişimlerin ve olayların adil bir şekilde gözlemlendiği bu değerli eser hakkında herhangi bir bilgi almaktan da memnuniyet duyarım. Bu değerli eser, yedi yıldan fazla emek, büyük masraflar ve harcamaların yanı sıra, Majesteleri tarafından çok nazik bir şekilde kabul edildi ve mahkemede buna tanıklık etti, özel bir saygın yerde asılı duruyor. Yazık ki, bu anka kuşu (henüz) bir dost veya gizlilikten dolayı daha genel hale getirilemeyeceği; ancak Majesteleri ona ayrıcalık
verdiği için, dünya bundan
yararlanabilsin diye, eğer dostluk
kazanırsa, zaten olduğu gibi, o da
sıkıca istenecektir."

Bu iki eser on altıncı yüzyılın sonlarına doğru yazılmış gibi görünüyor. Onlar ve ilgili yazarları hakkında daha fazla bilinen bir şey var mı?

TRAJA-NOVA.

* * * * *

Küçük Sorular.

_On üç uğursuz bir Sayı._--Dantzic'te, 12'de, bir kapıdan, İsa ve On Bir'i kabul eden, 1'de kabul edilen Yahuda'yı dışarıda bırakan bir saat yok mu?

A. C.

_Alıntılar._--

"Bir adam gördüm, bir adam gördü, kralı gördüğünü söyledi."

Nereden?

"Geçmişe kederle bakma; geri gelmez,"
&c.--Hyperion'un sloganı.

Nereden?

A. A. D.

_"Başkaları" ve "Sıfır."_--Parnell'in _Fairy Tale_ adlı eserini okuyana kadar bu ifadeleri hiç gördüğümü hatırlamıyorum. Aşağıdaki kıtalarda geçerler:

"Ama şimdi, peri kralını memnun etmek için,
Her şeyi yaparlar, gülerler ve şarkı söylerler,
Ve çılgınca numaralar tasarlarlar;
Bir kısmı bir maymun gibi döner ve yuvarlanır,
Ve _başkaları_ şekillerini değiştirirler
Edwin'in şaşkın gözlerinde.

"Sonunda, o Robin,
Geceleri kızları çimdiklemesiyle ünlü,
Onu uzağa itti;
Ve kirişe doğru fırlattı,
Gençliği sırtından astığı
Çatıya _serilmek_ için."

Yazar şiirin "antik İngiliz tarzında" olduğunu iddia ettiğine göre,
bu kelimeler gerçek antik İngiliz midir? Eğer öyleyse, "N. &
Q." belki tekrarlanmalarına dair örnekler verebilir.

ROBERT WRIGHT.

_Newx, &c._--Okurlarınızdan herhangi biri bana _newx_, _noux_ veya _knoux_ kelimesinin _unde derivatur_'unu verebilir mi? Bu çok eski bir kelimedir, son yüz yıldır _fag_ kelimesi bizim kamu okullarında Woolwich'teki Kraliyet Askeri Akademisi'nde genç bir öğrenci için kullanılır. Ben oradayken, yaklaşık yirmi beş veya yirmi yedi yıl önce, _noux_ dört öğrenci arasında tek bir odada uyuyan en genç öğrenciydi: ve değerli bir hayat yaşadı. Ama umarım bu artık değişmiştir. Bu terimin nereden türetildiğini sık sık öğrenmek istedim ve sanırım gazeteniz çok sayıdaki muhabiriniz arasında beni aydınlatabilecek
birkaç kişi bulacaktır.

T. W. N.

Malta.

_"Bir Joabi Alloquio. "_--Aşağıdakileri kim açıklayabilir ve işaret edebilir?
kaynak? Lutherci bir ilahiyatçı olan Conrad Dieteric'in eserinden alıntı yapıyorum:
_Analiz Evangeliorum_, 1631, s. 188.:

 "Bir Joabi Alloquio,
  Bir Thyestis Convivio,
  Ab Iscariotis 'Ave,'
  Bir Diasii 'Salve'
  Ab Herodis 'Yeniden Yaz'
  Bir Gallorum 'Venite'.
          Libera nos Domine."

Dördüncü ve altıncı satırı anlamıyorum.

B. H. C.

_Illuminations._--Şehirlerde aydınlatmalar ilk ne zaman ortaya çıktı?
Klasik yazarlarda bunlara dair herhangi bir gönderme var mı?

CAPE.

_Heraldic Queries._--Bazı muhabirler armacılıkta bilgili olanlar bana şu soruları
cevaplayabilir mi?

1. Hükümdar hariç tüm rütbelerdeki kadınların
artık silahlarını kalkanlarda taşımaktan men edilmesinin ve
eşkenar dörtgenler içinde taşımak zorunda kalmasının kökeni ve anlamı nedir? Eskiden, tüm rütbelerdeki hanımlar rütbeli kalkanlar
mühürlerinde, _örn._ Norfolk Kontesi Margaret'in
MS 1399'da ölen; ve Richmond Kontesi Margaret'in ve
MS 1509'da ölen VIII. Henry'nin annesinin mührü. Bu kalkanlar tasvir edilmiştir içinde _Heraldik Sözlüğü_, s. 285, 286.

2. Arma açısından, mottoyu kalkanın etrafındaki bir daireye
(jartiyer değil) veya kurdeleye yazmak yanlış mıdır? _Sözlük_, s. 227'de böyle yazıyor.
Yanlışsa, hangi ilkeye göre?

3. Bu ülkede, Kıta'da bugüne kadar olduğu gibi, din adamlarının silahlarını dairesel veya oval bir panelde taşıması
âdet midir?--kalkanın askeri biçiminin onların
ruhsal inançlarıyla uyuşmadığı düşünülüyor karakter. Eğer öyleyse, gelenek ne zaman başladı ve
örnekleri anıtlarda veya resimli eserlerde nerede görülebilir?

CEYREP.

_John'un Peterborough ve Crowland'dan Ganimetleri._--Clement Spelman, babasının _De
non temerandis Ecclesiis_ adlı incelemesini tanıttığı okuyucuya yazdığı Önsöz'de şöyle diyor (edit. Oxford, 1841, s.45):

"Bunu atlayamam Kral John'un, saltanatının on yedinci yılında, diğer kiliselerin yanı sıra, Peterborough ve Croyland manastırlarını yağmalaması ve kutsal olmayan servetini Lynn'den Lincoln'e taşıma girişimlerinden sonra; ancak, Washes'ı geçerek ,
suların ortasındaki toprak ağzını açar (Korah ve onun
topluluğu için olduğu gibi) ve hemen hem arabaları, hem arabaları hem de atları, tüm
hazinesini, tüm krallıklarını, tüm kilise ganimetini ve tüm kilise yağmacıları; krala haber getirmek için kaçan yok," &c.

Bu felaketin meydana geldiği yer kesin olarak biliniyor mu veya herhangi bir bilgi var mı?
O zamandan beri bu gerçeği kanıtlayacak kalıntılar bulundu mu?

J. SANSOM.

_"Elementa sex" &c._--Belki de bu tür önemsiz şeylere kendini kaptıran okuyucularınızdan biri,
Yazar hakkında olmasa da çözüm konusunda tahminde bulunma tehlikesine girecektir.
eklendi:

 "Elementa sex me proferent totam tibi;
  Totam hanc, lucernis ve tepent mantarlar, vides,
  Accisa senibus suppetit saltantibus,
  Levetur, armis adfremunt Horatii;
  Facienda res est omnibus, si uygun minör,
  Es, quod relinquis deinde, si subtraxeris;
  Si rite tandem quaeritas Originem,
  Ad sibilum, vix ad sonum, reverteris."

BÜST.

_Jack ve Gill--Sir Hubbard de Hoy._--Yakın zamanda eski Tusser'in _Husbandrie_'sine dalarak kendimi eğlendirdikten sonra, aşağıdaki pasajlar
sayfalarınız için uygun _Sorgular_ olarak kendilerini önerdi:

_Jack ve Gill._--

"Jack veya Gill'in
Getirmesine İzin Vermeyin mısır isteğe göre."

Çocuk masallarımızın "Jack ve Gill"i Tusser'ın zamanından daha eski bir tarihe kadar izlenebilir mi?

_Hobble de Hoy._--Bir adamın hayatının dönemlerinden bahsederken, Tusser'ın tavsiyesi,
on dört yaşından itibaren yıl yirmi bire kadar, "Sir Hubbard
de Hoy'un altında tutmak"tır. Efsane veya mit olarak böyle adlandırılan bir şahsiyetin var olup olmadığı biliniyor mu? Ve eğer yoksa, modern terimin kökeni nedir " "Hobble de Hoy" bir genç için kullanılan bir ünvan mıdır? Bailey bunu
sözlüğünde_ atlıyor.

L. A. M.

_Humphrey Hawarden._--Bu kişi hakkında bilgi talep ediliyor,
bir Hukuk Doktoru ve 1494'te yaşamış. Ayrıca, yaklaşık aynı dönemde
yaşamış bir Yargıç Port.

T. HUGHES. Chester. _"Populus vult decipi."_--

"Populus } {
Mundus } vult decipi { et decipiatur,
Vulgus } { decipiatur ergo."

Bu özdeyişin yazarı kimdir? Doğru biçimi hangisidir? Ve
nerede bulunur? Bildiğimiz şeyler
hakkındaki cehaletimizin bir başka ilginç örneğini sunuyor gibi görünüyor. Bu soruyu bir düzine akademisyene, üniversite üyesine, avukata, vb. ve
ve hiçbiri bana bir cevap
veremedi. Sadece bir Papa'nın bir sözü olduğunu _düşünüyorum_.

HARRY LEROY TEMPLE.

_Huntingdonshire ve Cambridgeshire Şerifleri._--Fuller'ın VIII. Henry zamanında verdiği listeden _önceki_ bu ilçelerin şeriflerinin herhangi bir listesi nerede bulunabilir?

D.

_Harris._-- Rahip William Harris, B.A., Thomas Pindar tarafından sunuldu,
Av., 7 Ağustos 1722'de Luddington, Lincolnshire papaz evine.
Bay Harris, 1748 yılının Haziran ayında seksen iki yaşında burada öldü. Onun mezarının üzerinde
yazılı,--

 "Illi satis licuit
  Nunc veterum libris, nunc
  Somno, et inertibus horis
  Ducere solicitae jucunda oblivio vitae."

Onun büyücü olduğuna dair bir gelenek hâlâ köyde varlığını sürdürüyor ve ben
onunla ilgili herhangi bir ayrıntı almaktan çok memnun olmalı. Lincoln'deki vasiyetinin incelenmesinden, Devon, Radford'lu Harris'in eski ailesinin paltosunu kullandığı ve karısının adının da o dönemde Batı İngiltere'deki ailelerde sıkça kullanılan bir Hristiyan adı olan Honora olduğu anlaşılıyor, örneğin Bryanstone'lu Sir Richard Rogers'ın kızı olan Honora, Edward Lord Beauchamp ile evlendi ve Sir Ferdinand Sutton ile evlenen bir kızı oldu; Flint, Bodrhyddan'lı Harry Conway'in karısı olan Honora; Fallapit'li Edward Fortescue'nun kızı olan Honora; diğerlerinin yanı sıra.

W. H. LAMMIN.

Fulham.

* * * * *

Cevaplar.

BISHOP BUTLER.

(Cilt vii., s. 528.)

"Sevgi kötülük düşünmez;" Ancak, 1853'te herhangi birinin Piskopos
Butler'ın İngiltere Kilisesi'nin cemaatinde ölüp ölmediğini şüpheli bir soru olarak görmesi hem şaşkınlık hem de üzüntü duymalıyız. Piskopos şimdi
yüz yıldan fazla bir süredir mezarında; ancak Warburton gerçekten de şöyle diyor: "Ne kadar
hafif bir konu, çoğu zaman en köklü karakterleri bile gelecek nesillerin şüphelerine maruz bırakıyor - uzak bir çağ, onu ortaya çıkaran zamanların hor gördüğünü ve neredeyse
doğumunda unutulduğunu gördüğü
aşağılık bir
yeniden canlandırılmış iftirayı yakalamaya ne kadar da hazır."

X. Y. Z. bu suçlamanın (aslen 1767'de ileri sürülmüştü) _ele alınmasından_ memnuniyet duyacağını söylüyor. Bunun, Başpiskopos Secker ve Piskopos Halifax'tan daha az seçkin olmayan kişiler tarafından ele alındığını ve en eksiksiz ve tatmin edici şekilde ele alındığını görecektir. Başpiskoposun, "kaba ve skandal bir yalan" olarak adlandırdığı şeyi çürütürken ve piskoposların "papalık nefretini" öne sürerken kullandığı güçlü dilin burada alıntılanmasına gerek yoktur, çünkü "N.& Q." teolojik konuların tartışılması için en uygun kanal değildir; ancak sağduyulu ve dürüst her adamın _o zaman_ suçlamanın geri çekilmesi gerektiğine ikna olduğu iddia edilmektedir; ve muhabiriniz için, Piskopos Butler'ın yaşadığı gibi _öldüğünü_, eşsiz yazıları, görgü kutsallığı ve lekesiz hayatıyla eşit şekilde süslediği o Kilise ile tam bir birlik içinde olduğunu bilmek bir memnuniyet olmalıdır.[4]

J. H. MARKLAND.

Bath.

[Dipnot 4: Muhatapınız, kendi bağlantısı olan Rev. Thomas Bartlett, A.M. tarafından 1839'da yayınlanan _Memoirs of the Life of
Bishop Butler_'a ve aynı çalışmanın _Quarterly
Review_, cilt lxiv, s. 331'deki incelemesine yönlendirilebilir.]

X. Y. Z.'nin Piskopos Butler'ın Roma Katolik cemaatinde ölüp ölmediğine ilişkin Sorusuna atıfla, muhabirinizi Dr. Forster ve Piskopos Benson'ın o zamanki Oxford Piskoposu Secker'a, söz konusu piskoposun son hastalığı ve ölümüyle ilgili olarak Lambeth'te özel el yazmaları arasında saklanan mektupların içeriğine yönlendirmeme izin verin. Başpiskopos Seeker'ın "Papalık olarak öldüğü iftirasına karşı olumsuz argümanlar" olarak.

Butler'ın elinde bir Roma Katolik ibadet kitabıyla öldüğü ve birlikte görüldüğü son kişinin bu görüşe sahip bir rahip olduğu iddialarından daha mantıksız hiçbir şey olamaz, eğer
en azından bu kanıtlanmamış ifadelerden piskoposun biriyle hemfikir olduğu ve diğeriyle birlikte olduğu çıkarımı yapılmak isteniyorsa.
Rahibi Dr. Forster, 16 Haziran sabahı saat 11 civarında gerçekleşen ölümünde yanındaydı;
ve bu tanık (Oxford Piskoposuna yazdığı 18 Haziran tarihli bir mektupta)
"[_yani_ ölümünden önceki son yirmi dört saat] kısa kesik uykular ve uyanıkken sakin ama düzensiz konuşmalar arasında bölündü." Yine (Ditto'ya mektup, 17 Haziran), Forster, Piskopos Butler'ın "ölümünden bir veya iki gün önce, yeteneklerini büyük ölçüde kaybetmişken, sürekli olarak lordluğunuza yazmaktan bahsettiğini, ancak en azından size iletebileceği hiçbir şeye sahip olmadığı görülüyordu." diyor. Piskopos Benson, Oxford Piskoposu'na (12 Haziran) Butler'ın "herhangi birine veya herhangi bir şeye olan dikkatinin hemen kaybolduğunu ve gittiğini" ve "lordumun yalnızca okumaktan değil, okunan veya söylenen herhangi bir şeye dikkat etmekten de aciz olduğunu" yazıyor. Ve yine, "herhangi bir şeye olan dikkati çok az veya hiç yok." Bu zaman (12 Haziran) ile ölümünden önceki "son dört yirmi saat" arasında kesinlikle bir aralık vardı, bu süre zarfında, Piskopos Benson (17 Haziran) Butler "dayanabileceğimden daha fazla nazik ve etkileyici şeyler söyledi." Yine de, genel olarak, bu alıntıların, tüm eşlik eden koşullarla birlikte tam olarak tartılıp ele alındığında, X. Y. Z. tarafından ima edilen zararlı şüpheleri kesin olarak çürütmek için yeterli olumlu kanıt içerdiğini ileri sürüyorum, eğer bunlar hala geçerliyse.

J. R. C.

* * * * *

SAHTEKARLARA ÖLÜM CEZASI AZALTIMI.

(Cilt iv., s. 434., &c.)

"N. & Q."da belirtilen hafifletme vakalarının gerçek gerçeklerini öğrenmek için birçok soru sordum ve birçok cilt ve dosya gazeteyi karıştırdım. Mümkün olduğunca samanı ayıkladıktan sonra, bulduğum çok az taneyi gönderiyorum. Sadece isim ve tarih bakımından kusurlu hikayelerin temeli için yıllık kayıtları, dergileri ve günlükleri araştıranlar zorluklarımı takdir edecektir.

"Jeannie Deans" davasının basılı bir hesabını bulamadım, "N. & Q.," Cilt iv., s. 434.; Cilt v., s. 444.; Cilt vi., s. 153. Kuzey Devresi'nin daha yaşlı üyelerine sordum ve onlar da hiç duymamışlar.
Yine de genç bir adam "yaklaşık otuz beş yıl önce" sahtecilikten mahkum edilmiş olabilir: kız kardeşi hakimlere iyi imzalanmış bir dilekçe sunmuş olabilir ve ceza, devrede devam eden gelenek olmadan hafifletilmiş olabilir. Ancak herkes, kürsüde oturan hiçbir adamın "inatçılık" suçlamasını Baron Graham'dan daha az hak etmediği konusunda hemfikirdir. Anekdotu, "N. & Q.," Cilt v., s. 444'te elden çıkardığım
efsanevi eşlikçileri olmasa fark etmemeliydim.

Cilt vi., s. 496'da, W. W. Wade'in _British History_ kitabından alıntı yapıyor:

"22 Temmuz 1814. Amiral William B----y, geliri dolandırmak için
mektup sahteciliği yapmaktan suçlu bulundu. Ölüm cezasına çarptırıldı, ancak bu ceza sürgüne çevrildi."

Dava _The Sun_ gazetesinde, 25 Temmuz 1814'te bildirildi; ve sonraki gerçekler _The Times_ gazetesinde, 30 Temmuz ve 16 ve 20 Ağustos'ta yer alıyor. Dava, Winchester Yaz Assizes'inde Bay
Adalet Dampier huzurunda görüldü. Mahkûma karşı sahtecilikten beş, dolandırıcılıktan da bir yasa tasarısı vardı. Mahkûm edildiği suç, Gosport postane müdürünü 3l. 8s. 6d dolandırmaktı. Postaneye "Mary ve Jane"den "gemi mektupları" olduğunu söylediği 114 mektuptan oluşan bir paket götürdü. Posta ücretini aldı ve makbuzu "W. Johnstone" olarak imzaladı. Mektuplar uydurmaydı. Dava tamamen kanıtlandı ve ölüm cezasına çarptırıldı. İki haftalığına erteleme aldı
ve sonrasında Prens Naip'in isteği üzerine. Emekli tuğamiraller listesinden çıkarıldı. Duruşmada, 1809'da "Plantagenet"e komuta ettiği kanıtlandı; ancak, _zihninin kararsız durumundan dolayı_, komuta birinci teğmene devredilmişti ve kısa bir süre sonra görevden alındı. Bu ve aldığı iyi karakter, muhtemelen affı mazur gösterdi.

Şimdi George III ve Bay Fawcett'in büyük davasına geliyorum.
WHUNSIDE'ın sayfalarınızda soruma (Cilt vii., s. 163) cevap vermemiş olmasından çok üzgünüm, çünkü o zaman gerçekler ve bunları öğrenme yolları hakkında daha özgürce yorum yapabilirdim. Kendisinden özel bir ileti aldım, bu da yeterli ve samimi. İsmini kamuoyuna duyurmaya itiraz ediyor ve
benim bu konuda ısrar etme hakkım yok. Mahkumun isminden _tam olarak_ emin değil, ancak benim için temin edebilir. Saygın bir aileye acı verebileceği için
yayınlanmamasını tercih ediyor.
İtirazı takdir ederek ve yayınlamaktan başka bir işe yaramaması nedeniyle,
kendisinden bunu istemeyi reddettim.

Bu olay, WHUNSIDE'ın Bay Fawcett'in öğrencisi olduğu 1802 veya 1803'te meydana geldi. Şöyle diyor:

"Bay Fawcett bazen haftalık bir gazetenin belirli bölümlerinin cumartesi akşamları çocuklara okunmasına izin verirdi. Bu olay bize
okunurdu, sanırım _Leeds Mercury_'den; ve Bay Fawcett'in ismi
anılmasa da, hepimiz papazın kim olduğunu biliyorduk."

Bu nedenle Bay Fawcett'in George III ile ne kadar iletişim kurduğuna dair _doğrudan_ bir kanıtımız yok. Hikayenin şu anda anlatıldığı şekliyle ne kadarının çocuklara
okunduğunu bilmiyoruz; ancak hikayenin onlara ilk olarak haftalık bir gazete aracılığıyla ulaşması, lehinde olmaktan çok aleyhindedir.

Hepimiz iyi hikayelerin ilerledikçe eklemeler yapma eğilimini biliyoruz. _Loyola'nın Hayatı_'nın ilk baskısının mucizeler içermediğini okudum. Bu anekdot, 1823'te, Pearson'ın _W. Hey, Esq.'nin Hayatı_'nda ve muhtemelen ölümünden sonra yayınlanan ve WHUNSIDE tarafından bahsedilen George III'ün iki hayatında tam gelişimine ulaşmış gibi görünüyor. Pearson, "N. & Q.," Cilt VI, s. 1'de alıntılanmıştır. 276., _Öfke Üzerine Deneme_'nin bir şekilde George III'ün dikkatine sunulduğunu, muhalif olmasaydı yazarı piskopos yapacağını; Bay Fawcett'e hizmet etme isteğini belirttiğini, vb. söylüyor. H----'nin mahkumiyeti üzerine Bay Fawcett'in krala bir mektup yazdığını; ve kısa süre sonra hoş karşılanan istihbaratı ileten bir mektup geldiğini, "Hayatının güvende olduğundan emin olabilirsiniz," vb.

Bunun "özel ve gizli" olduğu belirtilmemiştir: eğer öyleyse, Bay Fawcett'in bundan bahsetme hakkı yoktu; eğer değilse, kralın İçişleri Bakanlığı'na bırakılan bir konuya kişisel müdahalesi gibi onuruna çok şey katan ve olağanüstü bir şeyi gizlemek için hiçbir nedeni yoktu. Ancak, Bay Fawcett alçakgönüllülükten dolayı sessiz kaldıysa, biyografi yazarlarının bunu yapmaya teşvik edecek bir nedeni yoktu; yine de, durumu
nasıl ifade ettiklerine bakalım. _Merhum Rahip John Fawcett'in Hayatı, Yazıları ve Hizmetinin Hesabı_: Londra, 1818, "N. & Q.," Cilt vi., s. 229'da alıntılanmıştır, şöyle der:

"O, _başkalarıyla birlikte_, yasanın kınadığı cezanın şiddetini
azaltmak için kraliyet affının uygulanmasını talep etmeye ikna edildi: ve bu dilekçelerin
boş olmadığını bilmek, yüreğindeki sempatik duyguları
mutlu etti; ancak karakterinin mütevazılığı, bu konuya verilen
tanıtımdan pişman olmasına neden oldu."

Londra'daki Book Society for Promoting Religious Knowledge için basılan _Öfke Üzerine Deneme_ adlı kitabın beşinci baskısında, tarih belirtilmemiş, yazarın bir anısına yer verilmiştir. "Olay"ın aile tarafından herhangi bir yayında dolaşıma sokulmadığı söyleniyor; ancak "bir muhbirin değişmez bir şekilde diğerine sattığı rezervden daha geniş bir dolaşıma giren sırlardan biriydi." Benim görüşüm tam olarak bu. Gizlilik yayılmaya katkıda bulunur, ancak doğruluğa katkıda bulunmaz. Sıkıcı olarak düşünülme riskine rağmen, bu ifadenin geri kalanını kopyalamalıyım:

"Bu incelemenin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, _yazar, çok saygı duyduğumuz eski hükümdarımıza bir kopyasını sunma fırsatı yakaladı;
kulağı, bulunduğu kişi ne kadar belirsiz olursa olsun, her zaman değere açıktı. Kraliyetin ayaklarına bırakılan çoğu yayının kaderinin aksine, titizlikle incelendi ve
hayranlık duyuldu; ve bu onayın bir iletişimi daha sonra yazara bildirildi. Bir süre sonra, arkadaşlarından birinin akrabası, idam cezasına çarptırıldığı bir ölüm cezası suçundan hüküm giydi ve idama mahkûm edildi. Hemen onun adına kraliyet lütfunun genişletilmesi için başvuruda bulunuldu; ve diğerlerinin yanı sıra, Bay Fawcett ve majesteleri, _şüphesiz_ Öfke Üzerine Deneme'sini okumaktan aldığı zevki hatırlayarak, _ve kraliyet ailesine uygunsuz bir kişiyi tavsiye etmeyeceğine inanarak favor_, duanın duasına cevap vermekten büyük bir lütuf duydu; ancak _Bay Fawcett'in isminin bu başarılı başvuruya ne kadar katkıda bulunabileceği
gelecekteki bir yargının büyük açıklamalarını beklemelidir._"

Okuyucu bu çıkarımlar ve gerçekler karmaşasını elekten geçirecek ve belki de "hiç şüphe duymayacak" kadar ileri gitmeyecektir.

WHUNSIDE bana, 1807 civarında Halifax'tan bir ciltçi çalıştırdığını söyledi;
Bay Fawcett'in öğrencisi olduğunu duyduğunda, krala gönderilmek üzere
_Öfke Üzerine Deneme_'nin iki kopyasını gördüğünü söyledi.

Vardığım sonuç, Bay Fawcett'in
_Öfke Üzerine Deneme_'nin bir kopyasını krala gönderdiği; bunun alındığının, muhtemelen sıradan bir genelgeden daha iltifat edici bir şekilde
teyit edildiği; genç bir adamın
sahtecilikten mahkum edildiği; Bay Fawcett ve diğerlerinin onun affı için
dilekçe verdiği ve {575} affedildi. Geri kalan her şeyin sadece söylentiler olduğunu düşünüyorum, Bay Fawcett veya ailesi tarafından onaylanmadı ve biyografi yazarları tarafından
_iddia edilmedi.

H. B. C.

U. U. Kulübü.

* * * * *

MİTHE VERSUS MIT.

(Cilt vii., s. 326.)

MR. KEIGHTLEY'İN kuralı yalnızca kısmen doğrudur ve doğru olan kısım
tamamen belirtilmemiştir. Eşlik eden açıklamalarla nitelendirilen aşağıdaki kuralların esasen doğru bulunacağını umuyorum.

Yunanca veya Latince tek heceli köklerden oluşan İngilizce tek heceli sözcükler,

(1.) Kök, bir sesli harfle başlayan tek bir ünsüzle sona erdiğinde, e'nin uzatılmasını gerektirir.

(2.) Kök, bir diftongdan önce gelen tek bir ünsüzle veya
bir sesli harften önce gelen birden fazla ünsüzle bitiyorsa, e'yi reddedin.

1. Yunancadan örnekler:--[Yunanca: schem-a], _scheme_; [Yunanca: lur-a]
(lyr-a), _lyre_; [Yunanca: zon-e] (zon-a), _zon-e_; [Yunanca: bas-is], _base_;
[Yunanca: phras-is], _phras-e_; [Yunanca: trop-os], _trop-e_. Latinceden,
ros-a, _ros-e_; fin-is, _fin-e_; fum-us, _fum-e_; pur-us, _pur-e_; grad-us,
_grad-e_. Karşılaştırın, fiillerde, ced-o, _ced-e_.

_Açıklamalar._--Bu kural bir değişikliğe açıktır; _örn._ [Yunanca:
zel-os] _zeal_'dan (ses _zel-e_'den fark edilir derecede farklı değildir); _[Yunanca: hor-a] (hor-a), _hour_'dan; flos (flor-is), _flower_ ve _flour_'dan
(diğer kelimelerdeki sesli harfe eklenen
_e_ ile iletilen uzun ses, bunlarda zaten diftongda bulunur). Ven-a, _vein_;
van-us, _vain_; sol-um, _soil_, &c.; ekleyin ve ced-o bileşiklerinden oluşan _proceed_,
_succeed_'deki _-ceed_'i karşılaştırın. Bu kelimelerin bazıları, ama hepsi değil, bize Fransızca aracılığıyla ulaşmıştır.

2. Yunancadan örnekler:--[Yunanca: rheum-a], _rheum_; [Yunanca: chasm-a],
_chasm_; [Yunanca: murr-a], _myrrh_; [Yunanca: gloss-a], _gloss_; [Yunanca:
numph-e] (nymph-a), _nymph_; [Yunanca: disk-os], (disc-us), _disk_; [Yunanca:
plinth-os], _plinth_; [Yunanca: psalm-os], _psalm_. Latince, fraus
(fraud-is), _fraud_; laus (laud-is), _laud_; plant-a, _plant_; orb-is,
_orb_; plumb-um, _plumb_; long-us, _long_, flux-us, _flux_; port-us,
_port_. Karşılaştırın, fiillerde, damn-o, _damn_; err-o, _err_; add-o, _add_;
vex-o, _vex_.

_Açıklamalar._--Aynı ünsüzle biten köklerden türetilen
kelimelerimiz genellikle bunlardan birini düşürür; _örn._ [Yunanca: stemm-a], _stem_; gemm-a,
_gem_; summ-a, _sum_; penn-a, _pen_; carr-us, _car_. (Dilimizin bu eğilimini, _man_ kelimemizi Almanca _mann_ ile karşılaştırarak fark edin.)

Kök, bir diftongdan önce gelen _s_ veya _v_ ile veya bir ünlüden önce gelen ünsüz
+_s_[5] veya +_v_ ile bitiyorsa, türetilmiş kelimelerimiz _e_, _as_ ekler
[Yunanca: paus-is] (paus-a), _paus-e_; caus-a, _cause-e_; naev-a, _nav-e_;
puls-us, _puls-e_; dens-us, _dens-e_; [Yunanca: haps-is], _aps-e_; laps-us,
_laps-e_; vers-us, _vers-e_; valv-a, _valv-e_; nerv-us, _nerv-e_.[6] Bunun nedeni dilimizin dehasında yatar, bu da _v_ sonunu tamamen reddeder ve _s_ (tekil)'i tekil sayılarda çok az kullanır,
ancak _ous_ son eki, genitif durum, şimdiki zamanın üçüncü kişisi, eski _wis_ ve _was_. Diğer kelimeler şunlardır: _alas_ ünlemi; zamirler veya zamir parçacıkları; özel isimler, _Thomas_, _Chaos_ gibi; bileşikler, _Lammas_, _Christmas_ gibi; _çoğul_ zarflar, _towards_, _thereabouts_ gibi; ve (belki de) _çoğul_--öyle olmalı--_alms_.[7]

Sessiz +_a_ sıvısıyla biten köklerden türetilmiş kelimelerimiz de _e_ ile biter,
ve o zaman aslında iki hecelidir; _örn._ [Yunanca: bibl-os], _bible_;
[Yunanca: kukl-os], _cycl-e_; [Yunanca: mitr-a], _mitr-e_; [Yunanca: nitr-on],
_nitr-e_; [Yunanca: petr-os], _petr-e_. Bu kelime sınıfında son
harfler (Latince benzetmesine göre) bazen yer değiştirmiştir;
_örn._ [Yunanca: lepr-os], _lep-er_. Dolayısıyla günümüzde _cent-er_ ve _centr-e_. _metr-e_, _diamet-er_ ile karşılaştırın.

Kurallarımızı, [Yunanca: muth-os]'tan gelen İngilizce bir biçimde oluşturulması gereken kelimelere uygulamak için.

Dilimizde _th_ ile biten çok az kelime vardır ki bunlar tamamen yerel
gelişimden değildir. _Frith_ şüpheli bir istisnadır. Tek heceli _plinth_'in yanı sıra, Yunanca _colocynth_, _hyacinth_, _labyrinth_'den, hepsi _nth_ ile biten _Corinth_, _Erymanth_ gibi özel isimler ithal ettik.

Dilimiz _the_ ile sevinmez. Bu tür kelimelerin çoğu fiildir ve bu nedenle eş anlamlı öznelerinden farklıdır, örneğin _wreathe_'den _wreath_. Özne olarak, _lathe_ (A.-S. [Sakson: leeth]), _hythe_
([Sakson: hyeth]), _scythe_ (daha uygun olarak _sithe_, [Sakson: siethe]), _tythe_
([Sakson: tyethe]); sıfat olarak, _blithe_ ([Sakson: bliethe]), _lithe_ ([Sakson:
lieth]) kelimeleri var. Bir veya iki tane daha olabilir.

Tüm bunlarda sesler [Sakson: eth] (_th_ in _this_) değil [Sakson: þ] (_th_
in _thick_) kelimesidir. Bu dikkate değer görünüyor.

Genel olarak, _mythe_ gibi kaba bir kaymanın,
toprağımıza ekildiğinde, gelişmesinin pek mümkün olmadığını söylemeye cesaret edebilirim. Yine de _m[)y]th_ itiraz edilebilir, ancak Cambridge'de biz _g[)y]p_'yi alıntılayabiliriz. Ancak kendi yasalarımı çiğniyormuşum gibi görünsem de, eğer kelimenin İngilizce bir biçimine sahip olmak istiyorsak, _m[=y]th_ olarak yazmamız ve telaffuz etmemiz gerektiğini öneriyorum. _th_ ile biten birkaç kelimede önceki ünlü uzatılmıştır, _örn._ _both_,
_sloth_, _ruth_, _truth_ (bu arada, bize atfedilen tutarsızlıkla birlikte, bu arada, genellikle telaffuzdan ziyade yazımla ilgili olarak, _breath_, _death_'deki diftongu kısaltıyoruz). Ayrıca _ild_ ve _ind_ son eklerinin sesini de karşılaştırın.

Sizi çok uzun bir Notla rahatsız ettim; ancak, kapatmadan önce,
şunu eklememe izin verin ki, ileri sürdüğüm şeylerde yalnızca modern yazım biçimimizi göz önünde bulundurdum, kendimi atalarımızınkinden daha aşağı veya daha üstün olduğuna dair bir görüşe bağlamadım. Ayrıca, BAY KEIGHTLEY'İN _mitolojik_ kelime dağarcığımızdan çıkarma isteğine itiraz etmek istiyorum. _Hibrit_ olabilir, ancak aynı şekilde _eleştirel_,
_dilbilgisi_, _müzikal_, _fiziksel_, _şiirsel_ ve daha birçok şey de öyledir.

CHARLES THIRIOLD.

[Dipnot 5: _x_ (=_cs_) hariç. _keten_, _mum_, _öküz_ ile karşılaştırın.]

[Dipnot 6: Serv-us'tan (Fransızcadan) _serf_ oluştururuz.]

[Dipnot 7: _Rebus_, _overplus_ ve _surplus_, tatmin olmazlarsa
bir _omnibus_ alabilir, eylemlerini _Nisi Prius_'a getirebilir ve orada bir
_nonplus_ ile karşılaşabilirler.]

* * * * *

"CUMA SOKAĞINDA ÇARŞAMBA KULÜBÜ TARAFINDAN BİRLİĞİN DURUMU HAKKINDA SORUŞTURMA."

(Cilt vii., s. 261. 409.)

Muhabirinizin sorduğu bu çok yetenekli ve değerli çalışma,
İngiltere Bankası ve Darien planının proje yöneticisi Wm. Paterson tarafından yazılmıştır; büyük ve akılda kalıcı bir isim, ancak İngiliz biyografisinin itibarsızlığına yol açacak şekilde Chalmers'ın veya diğer biyografik sözlüklerimizde boşuna aranacaktır. Yukarıda belirtilen kitap, aynı yazarın _İskoçya ile Birleşmenin Mantıklılığı ve Sonuçları Üzerine Bir Soruşturma başlıklı başka bir risalesinin devamı gibi görünüyor, son Çağda Birleşme Konusunda yapılan, tasarlanan veya önerilen şeylerin kısa bir Çıkarımı, iki Ulusun mevcut Koşullarına, ayrıca ilgili Gelirlerin, Borçların, Ağırlıkların, Ölçülerin, Vergilerin ve Yükümlülüklerin Durumlarına ve diğer önemli Gerçeklere uyarlanmış bir Birlik Planı: Laurence Philips, Esq., York yakınlarında_: Londra'ya iletildiği gibi Gözlemlerle birlikte, R. Bragg tarafından basılmış ve satılmıştır, 1706, 8 cilt, 160 sayfa. Bunu, aynı yazarın daha önceki bir risale takip ediyordu:
_Kamu Borçları Üzerine Konferanslar, Friday's Club'da Friday Street'te_: Londra, 1695, 4to. Sonuncusu, yazarın kısa bir açıklamasıyla birlikte, Bay M^cCulloch (_Lib. of Political Economy_, s. 159.) tarafından belirtilmiştir, ancak daha önce bahsedilen diğer iki eserden bahsetmemiştir. Yazar, hepsinde bir kulübün işlemlerinin rapor biçimini benimsemiştir;
ancak, Friday Street'te bir Wednesday's kulübünün gerçek varlığını inkar etmeye çalışmadan (bunun için üstlendiği isim), üç risaleyi okuyan herhangi biri için, bahsedilen konuşmaların, işlemlerin ve kişilerin hepsinin kendi verimli icadının yaratıkları olduğu ve gerçeklerini, argümanlarını ve ifadelerini ortaya çıkarmak için daha uygun bir şekilde kullanıldığı gerçeğinden daha açık bir şey olamaz. Onlara verdiği dramatik biçim
finansın kuru ayrıntılarını bile eğlenceli hale getiriyor; ve bilgi ve düşünce bakımından bol olduğu için, bu eserlere her zaman
kâr ve zevkle danışılabilir. Walpole'un bazı materyalleri sağladığı söylenen _Birliğin Durumu Hakkında Soruşturma_, 1717, 8. cilt,
Wednesday Club Law; or the Injustice, Dishonour, and Ill Policy of breaking into
Parliamentary Contracts for public Debts_: London adlı isimsiz bir broşürde yanıtlanmış, ancak oldukça zayıf bir şekilde, E. Smith için basılmıştır, 1717, 8. cilt, s. 38. Bu broşürün yazarının Bay Broome olduğu anlaşılıyor. _Soruşturma_da tartışılan mali sorulardan birinin, aynı güç ve yetenekle ve benzer görüşlerle, Paterson'ın büyük bir çağdaşı tarafından ele alınmasını isteyenler, aynı anda broşürü çıkan _Adil Ödeme Spunge değil'i okuyabilirler; veya
Kamu Menkul Kıymetlerine Ödünç Verilen Parayı Geri Almayı Reddetmenin Mantıksızlığı ve
Ulusu Borç ve Vergilerin Desteklenemez Yükünden Kurtarmanın Gerekliliği,
Bu Ağır Şikayetlerin Giderilmesiyle Ticarete ve Toprak Sahiplerinin Çıkarlarına ve
Fakirlere Sağlanacak Büyük Avantaj ve Fayda Göz Önünde Bulundurularak_: Londra,
Brotherton tarafından basılmış ve satılmıştır: Meadows and Roberts, 1717, 8 cilt, s. 79.
Bu, bazen hem dış hem de iç kanıtlara göre Paterson'a yanlışlıkla atfedilmiş olsa da
güvenle Defoe'ya atfedilebilecek, ancak açıklanamayan bir şekilde tüm
biyografi yazarlarının dikkatinden kaçmış olan broşürlerden biridir.

JAMES CROSSLEY. * * * * *

SIR W. SCOTT (?) TARAFINDAN YAYIMLANMAMIŞ EPİGRAM.

(Cilt vii., s. 498.)

Muhabiriniz R. VINCENT'in Sir Walter Scott'a atfettiği dizeler, Longfellow'un _Outremer_, s. 12'de alıntıladığı eski bir İngilizce yazıtın bir parçasıdır. 66. ve bir notta şöyle anlatıyor:

"Bu eski İngilizce şiir kalıntısını tümüyle ekliyorum....
Başlığını unuttuğum ve şiiri içeren tek bir sayfası olan
bir kitaptan kopyalanmıştır. Stratford-upon-Avon kilisesinin antikalarını anlatırken, yazar duvardaki çok eski bir
resmin ve onun sloganı olarak kullanılan şiirin şu açıklamasını yapar.
Resim artık görülemez, kilisenin
onarılması sırasında silinmiştir:

"'Nefin batı duvarına, kemerin güney tarafına, Canterbury Katedrali'ndeki Aziz Benedict'in sunağında diz çökmüş Thomas a Becket'in şehitliği resmedilmiştir.
Bunun altında muhtemelen Aziz Michael adında bir melek figürü vardır, üzerinde ölümlülüğün bir alegorisi olan
yedi kıta eski İngilizce'den oluşan uzun bir parşömeni tutmaktadır.'"

"N. & Q." ikisinden alınmış gibi görünüyor
eski yazıtta üçüncü ve dördüncü sırada yer alan aşağıdaki kıtalar:

 "_Erth wynnys castellys ve towrys'in üzerine,_
  _O halde hepiniz buraya gidin._
  Erth, bowrys'i yanına aldığında,
  O zaman çok sert yiyeceklere katlanmak zorunda kalacağız.

 "Erth, mowld'un üzerine adam olarak gitti,
  Lyke her zaman olduğu gibi asla saçmalamaz,
  _Erth, altın gibi jelleşmeye başladı,_
  _Ve yine de onun istediğinden daha fazla yere gitmesi gerekiyor._"

{577}

Dugdale, Antiquities of Warwickshire adlı eserinde, s. 517., bize Edward III döneminde Canterbury Başpiskoposu olan John de Stratford'un, kilisenin güney tarafına "Tanrı'nın ve Şehit Aziz Thomas'ın şerefine" bir şapel inşa ettiğini söyler; ve s. 521'de bunu "söz konusu kilisenin güneyinde" olarak tanımladığı gibi, bu şapelin batı duvarı, resmin ve yazıtın konumunun tanımına çok iyi cevap veriyor. Ancak _The Beauties of England and Wales_, cilt xv, s. 238., _Kutsal Haç'ın loncasının_, şehrin merkezindeki şapelinden, 1804 yılında geçirdiği bazı onarımlar sırasında resimlerin keşfedildiği yer olarak bahsediliyor.

O zamandan beri Longfellow'un atıfta bulunduğu eserin Weaver'ın _Stratford-upon-Avon Hesabı_ olduğunu tespit ettim.

ERICA.

"N. & Q."nun 186. sayısındaki _yayımlanmamış_ epigramın bir arkadaşı olarak, yaklaşık otuz yıl önce kendim tarafından kopyalanan ve _inandığıma_ göre Londra'daki St. Helen's kilisesindeki eski bir pirinçten bahseden aşağıdaki mezar taşını size teslim etmek istiyorum:

"Burada, yaşlı Dominick Pomley'nin oğlu James Pomley ve karısı Jane'in cesetleri yatıyor: James'in 7 Ocak 1592'de 88 yaşında vefat ettiğini söyledi ve Jane'in de 1592'nin ---- günü vefat ettiğini söyledi.

Dünya, bir kalıp gibi yükseliyor[=o]; Dünya, bir kalıp gibi yükseliyor[=o]; golde,
Sanki dünya seninkine hiç dönmeyecekmiş gibi;
Ve yine de dünya seninkine onun istediğinden daha erken dönecek."

WILLIAM WILLIAMS.

* * * * *

KİLİSE İLAHİYATI.

(Cilt vii., s. 190. 463.)

Z. E. R.'nin isteği doğrultusunda,
bu cildin s. 190. 463.'ünde atıfta bulunulan
Catechismus brevis et Catholicus'tan alıntıları iletmekten mutluluk duyuyorum. Öncül olarak, 1. Katekizmin
sayfalarının numaralandırılmadığı. Bu, kesin referansların
yokluğunu açıklayacaktır. 2. Sadece paralelliği gösterebilecek kadar alıntı yapılmıştır; ve, 3. Alıntıların orijinalde ardışık olmadığı, ancak _Kilise Katekizmi_'nin soru ve cevaplarının sırasına göre düzenlendiği, on dördüncü soruyla başlandığı, "Mesih Kilisesi'nde kaç
sakrament tayin etti?"

S. 14. Kaç, vb. "Ecclesiae Catholicae Sacramenta'dan alıntı mı?"

    Septem sunt in universum" &c.

    "Baptismum enstitüsü mü?

    Ipse Servator ac Dominus noster Jesus Christus."

    [_Eukaristiya'ya benzer şekilde._]

Soru 15. Ne demek istiyorsun, vb.

    "Ecquur haec ipsa-et dicantur et sint Sacramenta?"

    Sacramenta sunt et diuntur quia sacra atque efficacia sunt signala
    divinae erga nos voluntatis."

S. 16. Kaç parça, vb.

    "Habetque unumquodque horum (quod sacramentis tuhafe est verbum)
    Elementum ve Gratiam görünmezliği. Verbum nos docet, et promittit
    nobis, hoc Elementum seu görünür sinyaller benzerliği dörtlü
    gösteri, hoc idem Gratia quoque (nisi tamen obicem objiciat homo) içinde
    Anima görünmezlik operasyonu.

    Sacramentorum'un imzası ve görünmezliği bedava mı?"

Soru 17. Zahir nedir?

    "Baptismosignum externum Aqua est'te."

Soru 18. Bâtın nedir?

    "Baptismus'u ne kadar verimli kılıyorsun?

    "Res seu gratia est renovatio et sanctificatio animae, abslutio omnium
    peccatorum, filium Dei'de evlatlık baptizati.

    'Nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti'de Baptizatus sum.'

    "Tinctione illa aquae, operasyoneque Spiritus Sancti, eripitur
    baptizatus a regno et tyrannide diaboli, dontur remissione peccatorum
    ac masumiyet, addicitur perpetuo uni veroque Deo Patri et Filio et
    Spiritui Sancto, hujus denique filius atque haeres instituitur."

S. 19. Neyin gerekli olduğu vb.

    "Eo (adulto)'da gereklilik, et verus fidei usus, et vita mesleği
    Christiana, Baptismique voto digna: bu kredinin kaynağı ve cevheri
    fidem conteatur, utque peccatis mortificatis in vitae ambulet
    acemi.

    Proba sacrae Scripturae referansları, quod Fides in Baptizato requiratur."

S. 20. O halde neden bebekler vb.

    "Sed quomodo infantes possunt credere, ut qui nondum usum habeant
    rasyonel mi?

    Onun fides Ecclesiae et susceptorum suffragatur, donec idonei fiant suo
    İllam assensu percipere, adhaec et fidei gratiam in Baptismo ii
    sonuç."

Soru 21. Kutsal Ayin neden yapıldı, vb.

    "Quur vero sacram Eucharistiam Christus enstitüsü mü?

    ... Ut suae passionis ac mortis saveemur, eamque annuntiemus
    sonsuza dek."

Soru 22. Zahir nedir?

Soru 23. Bâtın nedir?

    "Da paucis ...signa et invisibilem gratiam."

    Eucharistia'da Elementum est panis ac vini türleri: res autem, verum
    külliyat, et verus Christi sanguis est, fructusque dignam sumptionem
    diziler."

{578}

S. 24. Faydaları nelerdir, vb.

    "Jam recense paucis quinam fructus dignam Eucharistae sumptionem
    sıralı mı?

    Principio quidem erdem escae hujus teyitamur in fide, munimur
    adversus peccata, ad bonorum operum studium excitamur ve ad charitatem
    iltihaplı. Bu, yeni bir şirket olarak dahil edilmesi gereken bir şey
    Christo, ut unum cum ipso constituamus corpus," &c.

S. 25. Ne gerekli, vb.

    "Quonam pacto digne sumitur Eucharistia mı?

    Digna sumptio, omnium primum requirit, ut homo peccata sua agnoscat ex
    animo ob ea vere doleat - ac firmam etiam animo concipiat amplius non
    peccandi teklifi. Deinde exigit etiam digna sumptio, ut
    iletişim aynı anda birden fazla animo eximat: uzlaştırma
    laeso, et charitatis contra viscera induat. Postremo vero et fides boşalmak
    Gerekli olan ilk şey ... Christi'nin kendi adına gereken kredisi
    traditum mortem, et sanguinem ejus in remissionem peccatorum suorum
    vere effusum" & c.

Korkarım önceki alıntıların kaçınılmaz uzunluğu,
kitabın tam başlığının eklenmesi ve bir açıklama. Başlık...

    "Catechismus brevis et Catholicus in gratiam Juventutis conscriptus,
    Autore Iacobo Schoeppero, Ecclesiasta Tremoniano. Cui Pium'a erişiyor
    diurnarum precum Enchiridion, ex quo pueri toto die cum Deo konuşması
    uzak. Antverpiae, apud Ioan. Bellerum ad insigne Falconis, 1555. "

Benim görüşüm, yukarıda sayılan tesadüflerin bazılarının en azından tekil olduğudur, ancak bunlar belki de _Kilise Katekizmi_ derleyicisinin, atıfta bulunulan yerlerde, bunları kendisinden önce bulundurduğunu _kanıtlamaz_.

B. H. C.

* * * * *

JACOB BOBART, VB.

(Vol. vii., s. 428.)

Aslen Brunswick'ten gelen eski Jacob Bobart hakkında, Granger (_Biog.
Hist._, cilt v. s. 287., 1824 düzenlemesi) bize şu açıklamayı yapar:

"Plot'un 'mükemmel bir bahçıvan ve botanikçi' olarak adlandırdığı bir Alman olan Jacob Bobart, Oxford'daki tıp bahçesinin kurucusu olan Danby Kontu tarafından ilk bekçi olarak atandı. Kendisi _Catalogus
Plantarum Horti Medici Oxoniensis, scil. Latino-Anglicus et
Anglico-Latinus_: Oxon. 1648, 8vo. Onun hakkında duyduğum tek bir şey var, şüphesiz dürüst bir beyefendiden, neşeli günlerde sakalını
gümüşle etiketletirmiş. Aynı beyefendi bana, Woodstock'taki şirketlerden birinin elinde kendisinin bir portresi olduğunu söyledi. 4 Şubat 1679'da, seksen birinci yaşında öldü. Tillemant ve Jacob adında iki oğlu vardı, ikisi de tıp bahçesine aitti. Görünüşe göre Jacob onun yerine geçti."

Yaşlı Bobart'ın artık çok nadir bulunan çok güzel bir baskısı var, "D. Loggan del., M. Burghers, heykel." En büyük boyutta bir quarto'dur.
1675 tarihli başın altında şu beyit yer alır:

"Sen bitkilerin Alman prensi, her yıl sana
Binlerce tebaa bir sübvansiyon veriyor."

John Evelyn'in _Günlüğü_nde, 24 Ekim 1664 tarihli şu giriş yer alır:

"Wadham'ın ve iki büyük akasya ağacının, aynı sayıda platani'nin (çınar ağacı) ve eski Bobart kültürüne ait bazı nadir bitkilerin
bulunduğu şifalı bitki bahçesinin yanında."

Son baskının editörü, Granger'ın notunun bir kısmını tekrarladıktan ve
portreden bahsettikten sonra şunları ekler:

"Vertumnus'un ön sayfasında, o bahçeyle ilgili bir şiir olan küçük bir tam boy şiir vardır. Bu şiirde uzun bir yelek giymiş ve sakalı vardır. Ailesinden biri Oxford'daki kolejde yetişti; ancak çalışmalarını bırakıp kırbaç mesleğine yöneldi ve Oxford'daki arabalardan birini (kendi malı) yıllarca büyük bir itibarla sürdü. 1813'te bir kaza sonucu bacağını kırdı; ve 1814'te iyi davranışlarıyla kazandığı saygıdan dolayı Üniversite tarafından Esquire Beadles'lardan birinin yerine atandı." 

Yukarıdaki notta bahsi geçen şiir olan _Vertumnus_, 1713'te Dr. Evans tarafından Bay Jacob Bobart'a hitaben yazılmıştır. Bobart'ların botanik bilgisine dair övgü dolu bir mektuptur; ve bundan, daha genç olan Jacob'ın yirmi ciltlik bir _Hortus Siccus_ (kağıda yapıştırılmış ve bir kitapta kuru olarak saklanan bir bitki koleksiyonu) topladığını öğreniyoruz. 

"Senin _Hortus Siccus_ ... 
On iki ciltte, o dünya muazzam! Senin tarafından büyük masraflarla derlendi."

H. T. BOBART'ın sorduğu bildiriler mümkün olan en nadir
olanlardır. Bunlar, _Don Kişot Üzerine Şenlikli Notlar_, &c.'nin yazarı Edmund Gayton'ın üretimiydi. Kopyalar Ashmolean Kütüphanesi'nde, 423 ve 438 numaralı baskı işaretleri altında görülebilir, ancak benzer nitelikteki başka bir
depoda olduğunu sanmıyorum.

Ashmolean el yazmaları arasında (No. 36, sanat. 296.) "En umutlu ve sürekli gelişen Cesaret Filizleri Üzerine, Fizik Bahçesi'nin yorulmaz
Centrys'leri" adlı 110 satırlık bir şiir vardır. Bunun, muhabirinizin bahsettiği ilk bildiriden bir el yazması kopyası olduğunu düşünüyorum.

Sadece şunu ekleyeceğim, Bobarts, baba ve oğlu, Ashmole ve Ray'in kişisel arkadaşlarıydı ve büyük olasılıkla yazışmaları arasında
çok ilginç ve ayrıntılı bilgi elde edilebilirdi.

EDWARD F. RIMBAULT.

* * * * *

"ITS."

(Cilt vii., s. 510.)

"N. & Q."nun 186. sayısında, İncil'in versiyonunda "its" kelimesinin kullanımına dair iki örnek bulduğumda biraz şaşırdım. Uzun zamandır bu kelimenin orada bulunmadığına dair yerleşik bir görüş vardı; ve bu gerçek yakın zamanda iki farklı otorite tarafından dile getirildi, BAY KEIGHTLEY "N. & Q.," Cilt vii., s. 160. ve British Museum'dan Bay Watts, Filoloji Derneği'nde 10 Aralık 1852'de okunan "İngilizce Yetkili İncil Versiyonundaki Bazı Filolojik Özellikler Üzerine" başlıklı bir makalede.

Konuyla ilgili merakımı dile getirerek British Museum'daki İncil'in birkaç farklı versiyonuna atıfta bulunma zahmetine girdim ve muhabiriniz B. H. C. tarafından alıntılanan ayetlerin aşağıdaki _variorum_ okumaları şu şekildedir:

1. 1390'dan önceki Wickliffite versiyonu (düzenleme Forshall ve Wadden):

"Ve o, watris'in doun rennyngis'inin yanında yeşillenen bir ağaç gibi olacak; meyvesi _onun_ zamanında _yaşayacak."--Mezmur i. 3.

"Sen _onun_ (_asma) _ile ilgiliydin; ve sen
onun kökünü _çoğalttın ve o da erthe'yi yerine getirdi."--Mezmur lxxx. 10.

2. Coverdale's Bible, 1536:

"Y^t meyvesini vaktinde verdin."

"Sen onun için kürek çekebilir ve onu ezberletebilirsin, böylece o
o [=o]de'yi doldurdu."

3. Matthews, 1537:

"Y^t meyvesini vaktinde verdin."

"Sen onun için kürek çekebilir ve onu ezberletebilirsin, böylece o
o [=o]de'yi doldurdu."

4. Cranmer, 1539:

"Y^t wyll _onun_ meyvesini zamanında vereceksin."

"Sen beni bunun için görevlendirdin ve o yerleştiğinde senin topraklarını doldurdu."

5. The Bishops' Bible, 1568:

"Onun meyvesini zamanında veren."

"Sen onun önünde yer açtın, kök salmasını sağladın ve o
toprakları doldurdu."

6. Geneva Bible, 1578. Burada iki çeviri var, biri "Ebrewe'ye göre", diğeri "Ortak Dua'da kullanılan":

i. "Onun meyvesini zamanında verecek."

ii. "Onun meyvesini zamanında verecek."

i. "Ona yer açtın ve kök saldığında, toprağı doldurdu."

ii. "Ona yer açtın ve kök salmasını sağladın ve toprağı doldurdu."

7. Douay İncili (Roma Katolik versiyonu), 1609-10:

"Onun meyvesini _zamanında_ verecek olan."

"Sen _görüntüde_ yolun rehberiydin; _köklerini_ sen
diktin ve toprağı doldurdu."

8. Yetkili versiyon, 1611:

"Onun meyvesini _mevsiminde_ veren."

"Onun önünde yer açtın ve derin kök salmasını sağladın ve toprağı doldurdu."

Böylece, yukarıdaki tüm pasajlarda "onun" eksik olduğu ve "onun", "onun" ve "oranın" ifadelerinin her zaman onun yerini doldurduğu anlaşılacaktır. Ben de, "Büyük İncil"in veya Cranmer'ın 1539 baskısı olduğu bilinen ve o zamandan beri hiçbir değişiklik yapılmadan kullanılan Ortak Dua Kitabı Mezmurlar versiyonunda bu kelimeyi tespit etmekte eşit derecede başarısız oldum. Bu nedenle, B. H. C.'den alıntıyı türettiği "Mezmurlar'ın Eski versiyonunu" bana göstermesini rica edebilir miyim?

W. B. RYE.

* * * * *

BOHN'UN HOVEDEN BASKISI.

(Cilt vii., s. 495.)

Muhabirinizin Hoveden'ın benim çevirim hakkındaki (21 Mayıs) açıklamalarına cevaben, Cork'u önerirken Cork şehrine değil, muhtemelen Waterford'a kısa bir mesafede uzanan Desmond veya Cork _bölgesine_ atıfta bulunduğumu belirtmek isterim. Hoveden, yabancı coğrafyasında, yerleri birden fazla kez bölgeler veya krallıklarla karıştırır;
bu gerçek ve _Croch_ ve _Corch_ adlarının benzerliği, Cork krallığının başka yerlerde onun tarafından adlandırıldığı gibi, beni Cork bölgesine bir çıkarma yapılmasının amaçlandığına inandırdı. "Crook", "Hook Point" veya "The
Crook", yalnızca bu durumda çıkarma yeri _varsayılır_. "Erupolis"in Ossory piskoposluğunun bir takma adı olduğunun farkında olmadığımı itiraf ediyorum: emrimdeki sözlüklerde bu şekilde bahsedildiğini bulamadım. Ancak Notum, makul bir kişiyi rahatsız etmeyecek şekilde ifade edilmişti: ve notlarda yapılan yüzlerce, belki de binlerce öneri arasında (umarım uygun bir ruhla) hiçbirinde başarısız olmadığımı görmek beni çok şaşırtırdı. Muhabirinizin bilgisi için, ne doğuştan ne de köken olarak İrlandalı olmadığımı ve o ülkeyi ziyaret etme şansına hiç sahip olmadığımı belirtmek isterim. Eğer onun "uğursuz" isimler hakkındaki yorumlarını örnek almaya meyilli olsaydım, belki de ona faizle karşılık verebilirdim. Bu beyefendinin nezaket veya genel nezaketle muamele görme hakkımı neden tamamen kaybettiğimi anlamakta zorlanıyorum; ancak kendisine
sövgülerin ikna edici olmadığını ve
eleştirinin küfürle ittifakla zayıflatıldığını hatırlatmak istiyorum.

HENRY T. RILEY.

* * * * *

AMBLEMS KİTAPLARI.

(Cilt vii., s. 469.)

185. Sayınızda, REV. BAY CORSER tarafından {580} _Amblems Kitapları_ adı verilen ilginç edebiyat dalı ile ilgili iki veya üç Soru önerilmiştir. Bunlara yanıt vermeye çalışacağım.

İlk olarak. Birkaç yıl önce, merhum Rahip William Beloe'nin hayatta kalan akrabalarına, el yazmaları arasında herhangi bir "Amblemler Üzerine İnceleme" veya konuyla ilgili herhangi bir duyuru bulunup bulunmadığını sordum. Bana arama yaptıklarını ancak
başarısız olduklarını söylediler.

İkincisi, Meres'in _Palladis Tamia_ adlı eserinde bahsettiği Thomas Combe hakkında hiçbir şey öğrenemedim.

Üçüncüsü, Bunyan'ın adı altında ne satılmış olursa olsun hiçbir _Amblemler Kitabı_ yayınlamadığı kesin görünüyor; ayrıca Glasgow, Edinburgh ve Londra'da yeni yayınlanan Yaşamı ve Yazıları'nın Anlatımı'nda veya eserlerinin önceki baskılarında böyle bir eserin onun tarafından hiç düşünüldüğünü bulamadım.

Dördüncüsü, BAY tarafından sağlanan (çoğunlukla kendi kütüphanesinden) kapsamlı ve değerli "Amblemler İngilizce Kitapları"nda CORSER, R. Burton'ın
_Choice Emblems, Divine and Moral; or Delights for the Ingenious, &c._,
12mo. 1721'den bahsediyor. Belki de bilgili ve yetenekli arkadaşım, _Burton_'ın, on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başında çıkan ancak bunları satan bir kitapçı olan Bay Nathaniel Crouch tarafından yazıldığı düşünülen birkaç ucuz kitabın başlık sayfalarına yerleştirilmiş _varsayılan_ bir isim olduğunun farkında olmayabilir. 1732 tarihli bu "seçilmiş amblemlerin" altıncı baskısına sahibim, o zamanlar "iki şiline ciltlenmiş" olarak satılmıştı. Eser, yalnızca George Wither'dan, kaynak gösterilmeden, alınmış elli amblemden oluşan bir koleksiyondur, bakır levha gravürleri ise Depasse'ınkilerden kötü kopyalardır. Bu altıncı baskıya, sekiz sayfa sempatik dizelerle birlikte K. Charles I'in bir portresi eklenmiştir.

BAY CORSER'IN İngilizce eserlerinin listesi oldukça eksiksizdir. Ancak, Alciato'nun İngilizce dizelere çevrilmiş
yayımlanmamış bir el yazması çevirisine sahibim. James I. zamanına aittir ve çok değerlidir; ancak ne yazık ki
tahrif edilmiştir.

Ayrıca şunlara da sahibim:

"Amorum Emblemata figuris aeneis incisa studio Othonis Vaeni,
Batavo-Lugdunensis. Emblemes of Love, Latince, İngilizce ve İtalyanca dizelerle, obl. 4to.: Antverpiae, 1608."

Önünde, arması da verilen "en Şerefli ve Değerli
Kardeşler William, Pembroke Kontu ve Philip, Montgomerie Kontu'na" bir İngilizce ithaf vardır.

"Ahlak Doktrini veya Stoacı Felsefeye Göre İnsan Hayatına Bir Bakış, &c. T. M. Gibbs'in Fransızcadan çevirisi, M. De Gomberville, Daret tarafından 103 bakır levha ile, folio: Londra,
1721."

Her gravüre Horace, &c.'den alıntılar eklenmiştir. , İngilizce
çevirilerle: ancak hem gravürler hem de alıntılar (en ufak bir alıntı yapılmadan) Van Veen'in _Horatia Emblemata_ adlı eserinden korsan olarak alınmıştır.

Çeşitli gravürlerin faks-benzerleriyle resimlendirilmiş, Avrupa Amblem Kitapları üzerine kapsamlı bir çalışmanın modern edebiyatta büyük bir
arzu olduğu kabul edilmelidir. BAY CORSER'ın böyle bir çalışmaya yönelik iki küçük girişimime verdiği nazik övgülerden ve beni aynı çalışmayı "genişletip tamamlamaya" teşvik etmesinden büyük gurur duyuyorum. Şimdi, onu _genişletmekten_ tamamen umudumu kesmiyorum. Ancak
mükemmel arkadaşım onu ​​_tamamlamak_ için bir teklifte bulunduğunda, tek başına kütüphanemin yaklaşık 250 cilt içerdiğini ve
on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda yayınlandığını bilmelidir. Bunların çok büyük bir kısmı Latince'dir. Bu büyüklükteki bir eserin _tamamlanmaya_ yakın bir noktaya taşınması, bu nedenle
beklenenden çok arzu edilen bir şey olmalıdır.

JOS. B. YATES.

Liverpool yakınlarındaki West Dingle.

BAY CORSER'IN listesine şunları eklememe izin verin:

"Hristiyanların İlahi Eğlencesi, Ahlaki ve İlahi Konularda Amblemler ve Hiyerogliflerden oluşan, dört kitapta. Merhum Rahip Bay J. Jones tarafından. Yaklaşık 100 güzel sembolik kesimle süslenmiş, 12 ay. s. 191: Londra, 1764."

Rahip Bay J.'nin kim olduğunu bilmiyorum, ancak kitabı Francis Quarles'ın eski kitabı. Yazar veya daha doğrusu uyarlayıcı, masallara bir öğretim yöntemi olarak saldırıyor ve onları yıkıyor ve amblemleri onun yerine koyuyor. Quarles'ı yeniden şekillendirirken, Bay Jones şu değişiklikleri veya
iyileştirmeleri yapar:--Her kesimin altındaki Latince slogan yerine, bize amblemin genel bir açıklamasını içeren dört satırlık İngilizce şiir sunar. Kesimin karşısındaki sayfayı, ortak mezmurlara uygun kasideler ve ilahilerden oluşan iki bölüme veya kısma ayırır ve ahlaki veya uygulama,
ayrıca şiirsel bir kıyafetle.

İlgilenilen sınıfa ait bir düzyazı eseri,

"Tanrı'nın Cennetinin Amblematik Temsili; Manevi Çalışmanın Doğasını, iyi düzenlenmiş, giydirilmiş ve bakılmış bir Bahçenin benzerliğinde gösterir. Londra, 1779."

Bunun yazarı, Alexander Clark adında vizyon sahibi bir İskoç bahçıvandı.
İlahi ihtişamın özel bir tezahürüyle lütuflandırılmıştı. "Bu sayede," diyor, "(kendi şaşkınlığıma rağmen) Kutsal Yazıların her derin bölümünü görebildim ve her maddi şeyi manevileştirebildim;" ancak o benim fanatik rafımda değil, sembolik rafımda yer alıyor ve bundan sonra ayrı bir Not'a değer olabilir.

Farlie veya Fairlie adı altında, BAY CORSER iki ayrı kitabın başlıklarını karıştırıyor; şu anda önümde duruyorlar ve kendilerini şu şekilde ayırıyorlar:

1. "Lychnocavsia, sive Moralia Facvm Emblemata. Light's Moral Emblems.
Authore Roberto Farlaeo, Scoto-Britanno. 12mo.: Londra, Th. Cotes for M. Sparke, 1638."

Her biri bir kesimle Latince ve İngilizce elli sekiz amblem, Ancrum Kontu'na Latince bir ithaf ve Kontesi'ne İngilizce bir ithaf içerir. Ayrıca J. Hooper, Christ.
Drayton, Mr. Povey, Thos. Beedome ve Edm. Coleman tarafından yazılmış tamamlayıcı dizeler de vardır.

2. "Kalendarium Humanae Vitae. The Kalendar of Man's Life. Authore R. F.,
S.-B. 12mo. London, for W. Hope, 1638."

Patronu Ancrum Kontu'na Latince bir ithafla. Kitap, İlkbahar, Yaz, Sonbahar ve Kış başlıkları altında insan hayatının çeşitli aşamaları üzerine dizeler içerir; yine hayatın dönemlerine karşılık gelen aylara göre ahlaki değerlendirmelere ayrılmıştır, "Ağustos veya İnsanın Gençliği", vb. Bunun da çeşitli ilginç kesimleri var ve her ikisinde de kazınmış sembolik başlıklar var, ikincisinin yüzünde "G. Glover fecit" yazıyor. "

Kitap nadirlikleri daha fazla talep gördüğünde, bunlar pahalı küçük ciltlerdi;
ve muhabirlerinizden herhangi biri bana sembolik serinin en ilginç iki kitabının yazarı olan Robert Fairlie'nin herhangi bir duyurusunu nerede bulabileceğimi söylerse çok mutlu olurum.

J. O.

* * * * *

FOTOĞRAF YAZIŞMALARI.

[DR. DIAMOND'un talebi üzerine BAY POLLOCK tarafından bize nazikçe iletilen aşağıdaki makale, sonuçlarının güzelliği ve tekdüzeliği nedeniyle fotoğrafçı dostlarımızın özel dikkatini hak eden bir süreci anlatıyor.]

BAY POLLOCK'UN ALBÜMENİZE KAĞIT ÜZERİNDE OLUMLU FOTOĞRAFLAR ELDE ETME YÖNTEMLERİ.

_Kağıt_ her sayfayı ışığa tutarak dikkatlice seçilmeli ve yalnızca görünüm olarak homojen ve lekesiz olan sayfalar kullanım.

_Albümin_ yeni yumurtlamış tavuk yumurtalarından elde edilmelidir; yirmi dört, bir seferde kullanmak için uygun bir sayıdır: bunlar yirmi dört ons albümin verecektir, buna altı ons damıtılmış yazar (toplamda otuz ons yapar) ve yüzde dört amonyum klorür, yani bir ons ve çeyrek eklenmelidir.

Albümin suyu ve klorür gümüş bir çatalla birkaç dakika çırpılmalı ve sonra dar ve uzun bir kavanoza konulmalı ve en az iki gün (kırk sekiz saat) bekletilmelidir.
Soğuk havalarda sekiz gün boyunca iyi kalacaktır, bu sürenin sonunda albüminin üst yarısı, albüminlenmesi amaçlanan kağıtlardan daha büyük olan sığ bir kaba dökülmelidir.

_Albümü Kağıda Koymak İçin._--Bir sayfayı iki zıt köşesinden tutun;
birini yukarı çevirin; Sayfayı albümine cesurca yerleştirin, önce
ortası albümine temas etsin; kağıdın köşelerini yavaşça
dikkatlice havayı dışarıda bırakarak indirin. Bu şekilde yerleştirilen sayfayı dört dakika bekletin:
sonra kıvrılmış köşesinden tutun ve albüminden hızla koparın,
böylece albüminin bir miktarını da beraberinde taşıyın. Bir veya iki dakika süzülmesini bekleyin, albüminin çizgiler halinde akmasına izin vermeyecek şekilde hareket ettirin;
bir bant parçasına sabitleyin; ve kuruduğunda,
arkasından çok sıcak bir ütü geçirin. Bu, albüminleştirme işlemini sonlandırır.

_Kağıdı hassas hale getirmek için._--Albüminleştirilmiş tarafı aşağı bakacak şekilde,
dört dakika boyunca, damıtılmış suyun bir onsuna doksan tanelik bir
güçteki gümüş nitrat çözeltisinin yüzeyinde tutun; kuruması için bir köşesinden sabitleyin ve kurutma kağıdı parçalarının arasına koyun. Bu, sarı ışıkla veya bir mum ışığıyla yapılmalıdır.

_Negatiften baskı yapmak için._--Sahip olunabilecek en basit cihaz, çeyrek inç kalınlığında, renksiz, yaklaşık
on iki inç x on inç boyutlarında bir dizi cam levhadır.

Hassas kağıt, hassas tarafı yukarı bakacak şekilde cam levhalardan birinin üzerine yerleştirilmeli ve negatif, kolodyum tarafı aşağı bakacak şekilde sıkıca üzerine yerleştirilmelidir;
ve daha sonra negatifin üzerine ikinci bir cam levha yerleştirilmeli ve tüm düzenleme ışığa maruz bırakılmalıdır. Pozlama süresi üç dakikadan bir saate kadardır. Biraz pratik yaparak
negatif kaldırılabilir ve pozitif zaman zaman öne bakabilir,
herhangi bir yer değiştirme riski olmadan.

En iyi kural, pozitifin en açık tonunu kalıcı olarak kalması istendiğinden çok daha koyu basmaktır.

_Pozitifi düzeltmek için._--Basınç çerçevesinden çıkardıktan sonra, aşağıdaki gibi yapılmış
bir banyoya yerleştirin:

Su 6 oz.
Soda hiposülfiti 1 oz.
Gümüş nitrat çözeltisi, 50 gr. ila oz. 15 damla.
Doymuş bir hipo çözeltisinde
çözünmüş gümüş iyodür. 10 damla.
Altın klorür 2 tane.
Gümüş klorür (ışıkla kararmış) 5 tane.
Asetik asit 2 damla.

Bunları karıştırın: birkaç saat bekletin; ve kullanmadan önce süzün. Gümüş klorürü çıkarılırsa, banyo çok iyi sonuç verecektir, ancak içine yerleştirilen pozitiflerden gümüş klorürü alacağı için yaşla birlikte çok daha iyi olacaktır. {582}

Pozitifi sabitleme banyosunda bırakma süresi bir saatten on ikiye kadar değişir. İyi siyah ve beyaz tonlar elde etmek için ortalama süre beş veya altı saattir. İstenilen ton elde edildiğinde, onu şundan oluşan bir banyoya alın

Su 6 oz.
Hipo. 1 oz.

Yarım saat bunda bırakın ve sonra birkaç saat akan suda tutun. Su sıcaksa, ıslatma süresi azaltılabilir:
kaynar su sakıncalıdır. Pozitifi temiz kurutma kağıdının arasında neredeyse kurutun ve üzerinden çok sıcak bir ütü geçirerek bitirin.

_Genel Açıklamalar._--Albunize kağıt kuru bir yerde herhangi bir süre saklanabilir.

Talimatlara göre hassas hale getirildiğinde, her zaman hem hazırlandığı hem de beyaz ışıktan dikkatlice uzak tutulduğu varsayılarak üç gün dayanır.
Eğer, ons başına doksan tanelik bir gümüş nitrat çözeltisi yerine, kağıdı hassas hale getirmek için daha zayıf bir çözelti kullanılırsa, hassas haldeyken çok daha uzun süre dayanır; otuz tanelik bir çözeltiyle, iki hafta veya bazen bir ay; ancak o zaman daha güçlü çözeltiyle elde edilenle aynı kuvvet ve tonda bir pozitif vermez.

Sabitleme banyosu günlük işini yaptıktan sonra, geldiği şişeye geri dökülmeli ve şişe bitirme banyosundan doldurulmalıdır; böylece banyo her zaman aynı miktarda tutulur; ve zaman zaman altın klorür eklenerek aynı kalitede tutulur.

Gümüş nitrat ve gümüş klorür asla yenilenmesine gerek kalmaz.
Gümüş iyodür ilk başta olduğu gibi eklenmelidir, yani. yaklaşık her iki yüz pozitif için on damla; ve asetik asit, yani yaklaşık her dört yüz için iki damla.

Yirmi dört onsluk bir banyoya, aynı anda otuz pozitif, beş inçlik
dörtlü kadar pozitif yerleştirilebilir: ancak koyu tonlar daha sonra çok yavaş ve kademeli olarak ortaya çıkacaktır.

İyi bir pozitifi garantilemek için, iyi bir negatife sahip olmanın yanı sıra, doğru
derinlikte baskı yapmak, ne çok fazla ne de çok az baskı yapmak en önemlisidir.
Buna büyük dikkat gösterilmelidir: çünkü en iyi tonlar yalnızca tam olarak doğru zamanda pozlanan
pozitiflerde elde edilir.

Parlak güneşte hızlı bir şekilde basılan pozitifler, güneş olmadan daha uzun süre pozlanarak elde edilenlerden her zaman daha iyidir.

H. P.

21. Maddox Street, Regent Street.

_Mercekler İçin Test._--Son Sayınızda önerilen yöntemlerin mercekleri test etme amacıyla uygulanmasında, kesinlikle alınması gereken bir önlem vardır, ancak tüm muhabirlerinizin belirtmeyi
unuttukları. Operatör, _odaklama camının_ mercekten tam olarak _kolodyonize_ camla aynı mesafede
yerleştirildiğinden emin olmalıdır. Bunu sağlamak için, benim uygulamam, daha sonra kolodyonize camı alacak olan koyu çerçeveye bir parça
zemin cam yerleştirmek ve merceğin odak noktasını buna göre elde etmektir; sonra önerilen plakayı yerleştirmek ve MR. SHADBOLT tarafından açıklanan şekilde bir izlenim elde etmektir. Bu şekilde, kendimi bu deneylerde sıklıkla bir yanılgı kaynağı olduğuna inandığım şeyden koruyorum ve merceğe adil bir deneme yaptığım konusunda eminim.

E. S.

_Kolodyon Resimlerin Yıkanması._--Okurlarınıza fotoğrafçılık hakkında hiçbir zaman _bona fide_ olarak, elimden gelenin en iyisini yaparak test etmeden bir görüş sunmadım; ve arkadaşım BAY SHADBOLT kimyasal ve teorik olarak ne kadar haklı olursa olsun, pratikte yıkanmış pozitif bir kolodyon resimde asla bu kadar iyi bir tonun elde edilemeyeceğine ikna oldum, tıpkı eski doymuş hiposülfit soda çözeltisiyle anında sabitlenmiş bir resimde olduğu gibi. Pozitif kolodyon resimlerde elde edilen hoş olmayan renk tonlarının, provalardaki sık yıkamalara çok bağlı olduğuna inanıyorum. Bir kolodyon resim uygun şekilde işlendiğinde, diğer tüm fotoğraflardan daha hoş bir etki yaratır.

H. W. DIAMOND. * * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Cremonas_ (Cilt vii., s. 501.).--Büyük İtalyan yapımcıların keman ve bas gitarlarının her tespit edilebilir
örnekte üretim tarihini gösteren ve böylece her ustanın eserlerinin bir ölçüde kronolojik bir kataloğunu oluşturan ayırt edici bir açıklaması, gerçekten de merak uyandırıcı ve ilginç bir başarı olurdu. Çok fazla kitap incelemesi ve enstrüman incelemesi içeren böyle bir görev, benim sahip olduğumdan daha sağlam bir görüş ve daha büyük fırsatlar gerektirir; ancak muhabiriniz H. C. K.'nin dile getirdiği arzunun yetenekli bir araştırmacıyı harekete geçirdiği
bulunursa sevineceğim. Zaman ve kaza, söz konusu güzel enstrümanlara giderek bir tür _sibillin_ değer yoğunluğu ekliyor; ve soruşturma, şimdi atlanırsa, bundan sonra imkansız hale gelebilir. Ancak, "üstün sanatın kurnazca desenleri" olan Amati, Stradivari ve Guarneri kemanlarının sonunda değerli bir sonuç bırakmadan yok olacağından ve "öleceğinden ve dünyaya hiçbir kopya bırakmayacağından" korkmayalım. Görünüşe göre, bunun tersini öngören bir hüküm zaten yapılmış;

Monsieur Vuillaume "bir sipariş aldı", yani şu anda ünlü klasik prototiplerin sadık kopyalarına çok benzeyen enstrümanları, zaman testine dayanmaya devam ederek hayranlarının güvenilir tahminlerini doğrulayacaksa.

Antonio Stradivari'nin doğum tarihi olarak 1664'ü seçmemin sebebi, bunu nereden aldığını belirtmemiş olan yaşayan Belçikalı yazar Monsieur Fetis'tir. Paris _Biographie Universelle_'in sabit bir tarih vermediğini, sadece _yaklaşık_ 1670 gibi varsayımsal bir tarih verdiğini görüyorum, bu yüzden 1664 _muhtemelen_
doğru olabilir.

G. DUBOURG.

Brighton.

_James Chaloner_ (Cilt vii., s. 334.).--BAY HUGHES, haberci-ressam James Chaloner'ın Man Adası Valisi ve Charles I'in yargıçlarından biri olan James Chaloner ile aynı kişi olduğunu hayal etmekte yanılıyor.
Hatayı Chalmers'ın (_Biog. Dict._, JAS. C.) ifşa ettiğini görecektir ve ailemde, James Chaloner'ın torunları olarak, valinin (BAY HUGHES'un şüphe ettiği gibi) Gisborough'lu Sir Thomas Chaloner'ın oğlu olduğunu kanıtlayan birçok belge var.

Konuyla ilgili daha fazla şüphe kalırsa, bu belgelerle ilgili gerekli tüm bilgileri vermekten mutluluk duyarım. Bunlar arasında, Lenthal tarafından imzalanan vali ve kaptanın orijinal komisyonu ve Lord Fairfax'ın "sevgili kuzeni James Chaloner"a yazdığı yirmi bir mektup da yer almaktadır. Sir Thomas Chaloner'ın oğlu, Ursula Fairfax ile evlendi. Haberci ressamın Parlamento generaliyle aynı ilişki içinde olmadığı varsayılabilir. Lord Fairfax, muhabirine "kendi" _Man Adası Tarihi_'nin bir kopyası için teşekkür eder.

URSULA.

_İrlanda Meclisi_ (Cilt vi., s. 317.; Cilt vii., s. 345.).--Cilt i'de. _Merhum Jonathan Swift, D.D., St. Patrick's Dekanı, Dublin, ve birkaç Arkadaşı tarafından 1703'ten 1740'a kadar yazılan mektuplar, &c., John Hawkesworth, LL.D. tarafından yazılan
Notlarla birlikte_: Londra, 1766,--1711'deki İrlanda Meclisi'nin bazı
anlatımlarını bulacaksınız. Bkz. Başpiskopos King'in Mektupları
s. 110, 111. 122, 123. 132, 133. 140, 141.

J. K.

_St. Paul's Epistle to Seneca_ (Cilt vii., s. 500.).--J. M. S.'nin yalnızca MS'le ilgili bilgi isteyip istemediği açık değildir. Merton
College'da mı yoksa soruşturmasının gerçekten de Seneca'ya ve altısı St. Paul'e atfedilen on dört sahte mektubun basımıyla mı ilgili olduğu.

Muhabiriniz, bahsettiği özel el yazmasıyla ilgileniyorsa, ki bu çok eski bir el yazmasıdır ve 1370 yılı civarında Chichester Piskoposu William Reade'in (Merton Üyesi) hediyesidir,
Catal. Lib. MSS. Ang. et Hib._, bölüm ii. s. 23, Oxon. 1697'ye bakabilir;
ve eğer hayali Mektupları incelemek isterse, bunları Sixtus Senensis'in _Bibliotheca Sancta_'sında kolayca bulabilir, lib. ii. s.
102-104. Francof. 1575 veya Fabricii _Cod. Apoc. Nov. Test._, ii.
892-904. Jacobus Faber Stapulensis bunları _Commentaries on the Epistles of St. Paul_ adlı eserinin güzel cildine yerleştirmiştir. (Fol. clxxvi.-clxxix.:
Paris, 1517.) Ayrıca bunların _Epistole Francisci
Philelphi_, 4to., Hagenau, 1514'e eklendiğini görüyorum. Anladığım kadarıyla, söz konusu yazışmaların Seneca'nın herhangi bir eseri arasında 1475 yılından önce yayınlandığı görünmüyor; ve sonraki baskılarda genellikle atlanmıştır. (Fabr., _Bib. Lat._, i. 429.: Venet. 1728.) Vid. Raynaudi
_Erotemata_, s. 119.: Lugd. 1653.; Nicolai Antonii _Biblioth. Hisp. vetus_,
Tom. Ben. s. 39, 40.: Matriti, 1788.

R. G.

_Kaptan Ayloff_ (Cilt vii., s. 429.).--"Kaptan Ayloffe" tarafından yazılmış küçük bir cilde (12 ay) sahibim, başlık sayfası şu şekilde:

"Beyler ve Hanımlar İçin Bir Cep Rehberi; _İngiltere_'nin en kesin ve kapsamlı Tarihlerinin gerçek ve sadık bir Özeti; _İngiliz_ Hükümdarlarının her
saltanatındaki tüm maddi Ayrıntıları içerir,
Egbert'ten şimdiki Majestelerine kadar, 884 yıl. Her Hükümdarın
suretleri olan, merak uyandırıcı bir şekilde oyulmuş kırk dokuz bakır levha.
Londra, J. Nutt tarafından Stationers' Hall yakınlarında basılmıştır, 1703."

"Kraliyet İskoç Tüfekçileri Alayı Albayı Sayın Albay Archibald Row'a" ithaf edilmiş ve "W. Ayloffe" imzası ile yazılmıştır. Ardından altı sayfalık bir giriş gelir.

Yukarıdakiler BAY STERNBERG için yararlı olursa, "N. & Q." adlı faydalı ve akıllı yayın aracılığıyla iletişimi yapmış olmaktan memnuniyet duyacağım.

GODDARD JOHNSON.

_Londra Planı_ (Cilt vii., s. 382.).--L. S. W. Londra için iyi bir plan olup olmadığını sorar ve Sorusuna şöyle cevap verir, _Hiçbiri_. Ben ondan farklı düşünüyorum, dünyadaki hiçbir şehrin, yakın zamanda Kanalizasyon Komiserleri tarafından yapılan kadar iyi bir plana sahip olmadığına inanıyorum. Benim ve
kiracılarımın bunun için çok pahalı bir bedel ödediği doğrudur, ancak hem
azaltılmış planı hem de blok planı çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, bunların doğruluğunu kabul etmek zorundayım. Her biri iki şilinlik sayfalar halinde yayınlanmıştır; boyut, üç fit
iki fit; _blok planının_ ölçeği, bir mile beş fit; _azaltılmış plan_,
bir mile bir fit. Her planda her yerin doğru seviyeleri verilmiştir.
Üç peni fiyatında bir endeks haritası da yayınlanmıştır.

A. P.

Canonbury.

_Süryani Kutsal Yazıları_ (Cilt vii., s. 479.).--İncil Derneği'nin baskısından önceki on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl baskıları şunlardır,--

1. Kas. Testam. Süryanice. et Arabic. Romae, typis Sacr. Cong de prop.
Fide, 1703, fol.

2. Kasım. D. N. Jesu Christi Testi. Süryanice. boşalmak versiyonu Latina, curra ve
    stüdyo Joh. Leusden ve Caroli Schaaf. İkinci düzenleme ve temizleme.
    Lugduni. Yarasa. Tip. Jo. Mulleri. John. fil. apud Vid. ve fil. Cornel.
    Boutesteyn, Samuelem Luchtmans, 1717, 4to.

    3. Biblia Sacra quadrilguia N. T. Graeci, suriye versiyonu Suriyeca, Graeca
    vulgari, Latina, et Germanica, accurante M. Christ. Reineccio, Dudaklar.
    1713, fol.

    4. Mezmur, John tarafından. Ağustos Dathe, 1768.

    {584} 5. Sacrorum evangeliorum versio Suriyeca Pholoxeniana ex codd.
    MSS. Ridleianis, ilk düzenleme ve yorumlamayı yaptı ve
    ek açıklamaibus Josephi White. Okson. 1778.

    6. Pentateuchus Suriyecesi. Ex Polyglottis Anglicanis summa fide editit M.
    Georgius Guil. Kirsch. Gymnasii quod Hofae est, Principatu Baruthino'da
    Rektör. Hofae et Lipsiae ap. A.Fr. Boehm, 1787, 4to.

5. numaraya (Oxford baskısı) ayrıntılı bir eleştiri Eichhorn'un kitabında yer alıyor.
_Repertoryum_, cilt. vii. P. 1., D. Gottlob Christian Storr.

T. J. BUCKTON.

Birmingham.

_"Değer"in Anlamı_ (Cilt v., s. 509.).--Bu ek, özellikle kuzey bölgelerindeki birçok İngiliz soyadımızın bileşimine girdiğinden, BAY LOWER (ve muhtemelen genel olarak okuyucularınız) yetenekli bir Anglosakson bilgini ve antikacı olan merhum Bay Bu kasabadan John Just, bir filozof ve etimolog olarak meziyetleri bu bölgedeki bilgin topluluklar tarafından çok takdir ediliyordu. Birkaç ay önce Manchester'daki Gül Haçlılar'ın bir bölümünde okunan bir makalede şöyle geçer:

"WORTH.--_Weorthe_, Anglo-Sakson, bir tarla, vb. _Worth_ arazi, mahalle veya çiftlik anlamına gelir. Mutlaka bir ikametgahı ima etmez, ancak
üzerinde bir salon veya malikane olabilir. Bazen de sadece bir yol veya kamusal yoldan başka bir şey ifade etmez. Bu nedenle eski yollarımızdaki birçok yerin adıyla bağlantılıdır, örneğin Ainsworth, Edgeworth, kuzeydeki Roma askeri yolu üzerinde; Failsworth, Saddleworth, Manchester'dan York'a giden Roma askeri yolu üzerinde; Unsworth, Pilsworth, Bury ve Manchester arasındaki eski yol üzerinde; ayrıca Ashworth, Whitworth, Butterworth, eski yollar üzerinde ve Rochdale yakınlarındaki eski yerlerle bağlantılıdır. Başlangıçta arazi, mahalle veya çiftlik olsun, _worths_ edinilmiş mülklerdi. 'Onun değeri ne kadar?' eski ifadesi o günlerde, 'Toprağı var mı? Gerçek mülkü var mı?' anlamına geliyordu. Eğer
kendisine bir _değer_ sağlamışsa, _değerli_ bir kişi olarak adlandırılırdı ve
sonuç olarak _tapınılırdı_, _yani_ ona gereken saygı gösterilirdi. _Değer_ özgür olanın
ödülüydü; ve belki de İngiliz özgürlüğünün temelleri
öncelikle bu tür önemsiz görünen konularla bağlantılıydı ve
gururlu Yunanlıların ve kibirli
Romalıların utanmayacağı
bir _değerli_ ırkı üretti. _Değer_ saf Anglosakson'dur.
İskandinavlar bunu adalarımızla olan ilişkilerinde uygulamadılar."

BROCTUNA.

Bury, Lancashire.

_Khond Masalı_ (Cilt vii., s. 452.).--Bu masal açıkça Lokman'dandır.
Helot'un tercümesi aşağıdadır:

    "Bir moustique se posa un jour sur la corne d'un taureau, et, pensant
    qu'elle pouvait etre trop lourde pour lui, elle lui dit: 'Si je te suis
    bir ücret, fais-le-moi savoir que je me'envole.' Le taureau lui
    Yanıt: 'Je ne t'ai pointie au an ou tu es downue, je ne
    bu, sizin için en uygun olanıdır.' Bu masal, şeref ve ihtişamın atfedildiği

şeytani ve mucizevi olanın atfedildiği

boğanın Arapça cevabının anlamı şöyle görünüyor:

"Ey sen, her ne isen [_Ya hadi_], ne zaman
indiğini bilmiyordum, ne zaman
kalktığını da bilmeyeceğim [_Taterin_]."

Sivrisineğe ikilemin bir boynuzunu bırakan sivri bir cevap.

T. J. BUCKTON.

Birmingham.

J. C. R.'nin ilginç notunu okurken aklıma hemen Prior'un şu dizeleri geldi.

İki masal arasındaki benzerlik noktaları biraz çarpıcı:

"'Söyle, böceklerin babası, kudretli Sol!'
Araba direğindeki bir sinek haykırdı,
'Hangi mavi şişe
böyle bir öfkeyle
sürüştü?'

"'Söyle, Beelzebub, büyük baba, söyle!'
Diyor diğeri, tekerleğin üzerine tünemiş,
'Hiçbir ölümlü uçup
Benim kadar büyük bir toz bulutu
kaldırdı mı?'"

AHLAKİ.

"_Benim_ yargım tüm tartışmayı döndürdü!
_Benim_ cesaretim batmakta olan devleti kurtardı!"

COWGILL.

Bu masal Babrius'a tahsis edilen koleksiyonda bulunur.
Bay G. Cornewall Lewis'in bu masalların mükemmel baskısının seksen dördüncüsüdür: Oxford, 1846.

W. H. G.

Winchester.

_SS. Yakası_ (Ciltler iv. _ve_ v., _passim_).--SS. yakası konusundaki tartışmada, "N. & S.," Thomas Fuller'ın, şair John Gower'ın Yorkshire Worthies'inde yer alan ve biraz dikkati hak eden tesadüfi bir gözlemine dair hiçbir şey bulamadım:

"Başka bir yazar (Stow) onu şövalyelikten çıkarıyor, ona sadece sade bir esquire veriyor, ancak benim anlayışıma göre boynundaki SSS. tasması onun daha fazlasını söylüyor. Ayrıca (daha iyi yargılara boyun eğerek)
o yakalığın yargıçlık yerine kişilere özgü askeri olmaktan çok sivil bir ilişkisi vardır; bu da bana yaşlılığında bir yargıç olan bu Gower'ın orijinal eğitimiyle gayet uyumlu olduğunu düşündürüyor."

Gördüğüm kadarıyla BAY FOSS (Cilt iv, s. 147.) şairin anıtındaki yakalığın varlığından bahsediyor ve bunu bir saray şairi olarak takmış olabileceğini öne sürüyor.

H. C. K.

---- Rektörlük, Hereford.

_Chaucer'in İtalyanca Bilgisi_ (Cilt vii., s. 517.).--Chaucer'in İtalyan edebiyatına aşina olduğunun kanıtlarına, "N. & Q." J. M. B. tarafından yazıldığı için, daha fazla eklemenin gereksiz olduğu düşünülebilir. Yine de, eğer sadece okuyucularınızın dikkatini, All Souls' College'dan merhum Dr. Nott'un zarif ve öğretici _On Altıncı Yüzyıldan Önce İngiliz Şiirinin Durumu Üzerine Tez_ adlı eserine çekmek amacıyla olsaydı, Sir Harris Nicolas'ın Chaucer'in İtalyan edebiyatı konusunda bilgili olmadığı görüşüne karşı, bu bilgili yazarın otoritesini öne sürmeme izin verir misiniz? Dr. Nott'un Tezi, _Surrey ve Wyatt Eserleri_ (Londra, 1815) adlı eserinin iki quarto cildinde saklıdır; ve ayrı ve daha erişilebilir bir biçimde yeniden basılması çok istenirdi.

J. M.

Oxford.

_Pic Nic_ (Cilt vii., s. 387.).--İtalyancadan aşağıdaki alıntı
Gazete bu kelimenin şu anda kullanılmadığına dair hatırı sayılır bir varsayım ortaya koyuyor
İtalya'da İtalyan olarak kabul edilir; tarih Eylül 1841.

    "Bagni di Lucca'nın sono'su hakkında bilgi almak istiyorum
    il soggiorno prediletto dell' Italiano, ci vi ha detto una solenne
    bugia.

    "Ben Bagni di Lucca appartengono, İtalya'ya başka bir nedenden dolayı geldim,
    esclusivamente allo straniero."

Daha sonra çok sayıda İngiliz gelişinin açıklaması gelirken,
İtalyan--

    "Bir patria tutto pastası yapmak için harika bir fırsat
    Her gün, ve ormanın koruyucusu olarak yükselin. Ma Abbassando gli occhi
    ci'ler tek başına kabul etmiyor. Amatore, aşağılık bir şey değil
    itinerario della _Starke_ ha rivelate quella yüce veduta, sta
    Colassu Scarabocchiando Uno Sbozzo Pell' Albümü _Çizim Odası_'ndan.
    Piu hamlesi, povero Italiano! haydi hamle! Ecco la scena si cambia ... i
    sentieri divengono piu ardui ... fondo'da, mezzo nascosto dal fitto
    sisli görünüm ... ve bir olay; bir villaya girişe davet edildim ...
    e İngilizce'de gli parla, Fransa'da, Tedesco'da ed!... ci s' allontana
    impazientito, e corre piu hamlesi!... I castagni divengono rari.... Aride
    roccie annunziano il vertice dell' Apennin. Ancora una breve salita, e
    poi ci sara sul piu alto pinacolo del Prato Fiorite. Ma al pie del
    bir yolculuk ve bir başlangıç! e l'occhio sconfortato scorge la livrea di un
    _damat_ ve çok duygusal bir _Lady_, öyle ve güzel bir kız ki
    Taşınabilir Yazma Dosyası ve Prosaicamente
    bir mektup bir sopra bir sis ve bir hikaye. L' Italiano Continuousa reklamı
    Yükseliş ... ve her şey yolunda ... hepsi geniş ve özgür bir manzara, il
    cuore dell' Italiano batte piu forte ... la mente s' esalta, e i piu
    enerjik pensieri vi bollono.... Ma gli occhi ritornano svegliati dei
    passi dei Cavalli, appie del ripiane s' affaccia una numerosa comitiva
    ... ve çok özel bir_! Fuggi fuggi mal capitate Italiano la straniero
l' inseque anco nel nido dell aguila!"

Burada "pique nique" açıkça "straniero" olan her şeyin doruk noktasıdır.

K. E.

_Canker or Brier Rose_ (Cilt vii, s. 500.).--Bu terimin, genellikle yabani gülün dallarında görülen, gülün _bedeguar_'ı olarak adlandırılan güzel yosunlu mazıyı ifade ettiğinden şüpheleniyorum. Bu, bir cynips'in üretimidir; ve canlı koyu kırmızı ve yeşil tonlarından dolayı, kısa bir mesafeden parlak ama kokusuz bir çiçek olarak kabul edilebilir. Bu nedenle Shakespeare'in göndermesi:

"Patlak çiçeklerinin, güllerin hoş kokulu tentürleri kadar derin bir boyası vardır."

W. J. BERNHARD SMITH.

Temple.

Fransızcada _Cancre_ ve _crabe_ eşanlamlıdır ve aynı anlama gelir; Anglice,
yengeç (_fish_).

Şimdi, yabani bir elma ağacı olan yengeç ağacı; yabani bir gül olan patlak gülü; köpek
gül, köpek menekşesi, at sülüğü, at kestanesi var. Tüm bu durumlarda
ön ek, türlerin aşağılığını belirtir.

H. F. B.

_Door-head Inscriptions_ (Cilt vii., s. 23. 190.)--Watson'ın _History of
Halifax_ (1775, 4to., s. 257.) adlı eserinde, Halifax yakınlarındaki eski bir malikane olan ve eskiden Sunderland'lerin ikametgahı olan High Sunderland'ı anlatırken, "kuzey kapısının üzerinde _Ne subeat Glis serdus_, _surdus_ için bir hata; ve güney tarafındaki bir kapının üzerinde _Ne entret amicus
hirudo_ yazdığını" fark eder.

Muhataplarınızdan bazıları doğru okuma konusunda şüphe duyduklarından, bu kopyalanmış versiyonu vermenin değerli olduğunu düşündüm. Yazıtı iyi hatırlıyorum, çünkü High Sunderland'a sık sık yaptığım yürüyüşlerde bir okul çocuğu bu iki yazıyı anlamaya çalışırken çok şaşırmıştım. Güney cephesindeki yazıyı atlamamalıyım:

"Omnipotens faxet, stirps Sunderlandia sedes
Incolet has placide, et tueatur jura parentum,
Lite vacans, donec fluctus formica marinos
Ebibat et totum testudo perambulet orbem!"

Değerli tarihçinin yorumu öğreticidir:

"Bunların yazarı veya oğlu, o zamanki sahibinin ailede sonsuza dek kalmasını içtenlikle dilediği bu mülkü elden çıkardı!"

JAMES CROSSLEY.

Warburton'un kadim ailesinin ikametgahı olan Arley Hall'un revakında ve Cheshire, Northwich kasabasından yaklaşık dört mil uzakta, taşa oyulmuş şu "ziyaretçilere serbest geçiş" yazısı görünür:

"Bu kapı tüm iyi ve doğru insanlara serbesttir;
Eğer geçmeye layıksan, hoş geldin."

T. HUGHES.

Chester.

"_Time and I_," &c. (Cilt vii., s. 181.).--Bu atasözünün yazarı kimdir? Lord Mahon bunu Mazarin'in en sevdiği sözlerden biri olarak verir (_History of
England_, cilt ii. s. 100., küçük baskı). Bay Stirling (_Cloister Life of
Charles V._, s. 151., 2. baskı) bize bunun o zaman öldüren hükümdarın en sevdiği sözlerden biri olduğunu söyler. Belki de iyi bilinen bir İspanyol atasözüdür.

CHEVERELLS.

_Lowbell_ (Cilt vii., s. 181.).--Ekteki, 16 Nisan 1853 tarihli
_Northampton Herald_ gazetesinden alınmıştır:

"Geçtiğimiz pazartesi günü bu köy, Samuel Peckover adında evli bir işçinin kendini öldürme niyetiyle zehir aldığı haberiyle büyük bir heyecana kapıldı. Bunun
gerçek olduğu ortaya çıktı. Genellikle koyunlar için kullanılan
bir doz cıva yutmuştu ve Brackley'den cerrah Bay Jones zamanında gelip ona güçlü bir panzehir
vermeseydi, kısa bir süre içinde ölecekti.
Yanlış yola sapmış adamı bu düşüncesizce hareket etmeye iten durum şuydu:--Evli bir adam olmasına ve çok saygın bir kadınla evli olmasına rağmen, Adelaide Hirons adında köyden genç bir kadını baştan çıkarmıştı ve bu kadın bir dişi Cumartesi günü çocuk. Elbette bu utanç verici olay komşular tarafından öğrenilmişti,
onun en itibarsız davranışına büyük bir öfke ifade ettiler ve
sonuç olarak onu akşam vakti kulübesinin önünde 'alçak sesle' bağırarak
açıkça utandırmaya karar verdiler, köydeki tüm eski tencere ve
kazanlar talep edildiğinde ve iki veya üç saat boyunca sürekli bir anlaşmazlık
sürdürüldüğünde, evlilik yeminlerini bozduğu için ona sağlıklı bir
ceza verilerek. Bu yaklaşan rezilliğin korkusu ve ayrıca suçundan duyduğu pişmanlık, onun bu şekilde kendini öldürmeye çalışmasının ve hazırlıksız ve affedilmemiş bir şekilde Yaratıcısının huzuruna koşmasının nedeniydi!"

F. JAMES.

_Overseers of Wills_ (Cilt vii., s. 500.).--J. K. Aradığı şeyi, vasiyetname denetçileri ve denetçileri Burn'ün _Kilise Hukuku_ kitabında bulacaktır.

F. O. MARTIN.

_Ayrı Çan Kuleleri_ (Cilt vii., ss. 333. 416. 465.).--Ayrıca, Kings Lynn'den yaklaşık beş mil uzaklıktaki Terrington St. Clement Kilisesi'nin kulesinin kiliseden ayrı olduğunu da size bildirmek zorundayım.

J. N. C.

King's Lynn.

Ayrı kuleleri olan kiliselerin listesine, Devon, South Molton yakınlarındaki Chittlehampton kilisesi de eklenebilir. Burayı en son ziyaret etmemin üzerinden birkaç yıl geçti, ancak bu gerçeği net bir şekilde hatırlıyorum.

J. SANSOM.

Kiliseden ayrı kuleler listenizde, Gloucester yakınlarındaki Severn'deki Westbury'den bahsetmediğinizi düşünüyorum.

H. H. GIBBS.

Ayrı Kilise Kuleleri listenize, Suffolk'taki Bury St. Edmunds'daki muhteşem Norman kulesini ekleyin.

J. B.

_Vincent Ailesi_ (Cilt vii., s. 501.).--Augustine
Vincent'ın temsilcisi, York ilindeki Worsbro', W. Barnsley'den Thomas Wentworth Edmunds'dur. Aynı yerden merhum Wm. Bennet Martin'in oğlu olan
Esq., büyük amcası Francis Offley Edmunds'ın adını almıştır. Augustine Vincent'ın, sanırım Pickering, Piccadilly tarafından yayınlanmış Bay Hunter tarafından yazılmış bir anı kitabı var. Bu kitap, Francis Vincent'ın inişini gösteriyor ve belki de ona ışık tutabilir. İsmin, Northamptonshire'daki Finedon'da hala yaygın olduğunu düşünüyorum.

F. O. MARTIN.

Stoudon Place, Brentwood.

_"Coke"un Telaffuzu_ (Cilt vi., s. 16.).-- Elimde bulunan Cave'in _Babaların Hayatları_, 1683 kopyasının sonunda, "Richard Chiswell tarafından basılan ve satılan" kitapların bir listesinde, foliolar arasında şunlar yer alır:
"Lord Cook'un _İngilizce Raporları_." Bu, ölümünden tam elli yıl sonradır.

H. C. K.

* * * * *

Çeşitli.

SATIN ALINMASI İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

SANDERS'IN STAFFORDSHIRE'DAKİ SHENSTONE TARİHİ. J. Nichols, Londra. 1794.
İki Kopya.

YAZARIN BASKI VE YAYIN YARDIMCISI. Londra 1840. 12 ay.

LOMBARDI (PETRI) SENTENTIARUM, Lib. IV. Herhangi bir iyi baskı.

WALKER'IN LATİN PARÇACIKLARI.

HERBERT'İN CAROLINA THRENODIA'SI. 8 cilt. 1702.

THEOBALD'IN SHAKSPEARE'İ RESTORED. 4 ila. 1726.

SCOTT, EN İYİ YAZARLARIN EN İYİ YAZILARI HAKKINDA AÇIKLAMALAR (veya buna benzer
bir başlık).

RAHİP ROBERT WAKE'İN VAAZLARI, M.A. 1704, 1712, &c.

ANTİK SOLUKLARIN TARİHİ, SIR R. C. HOARE. Son üç Bölüm.

REV A. DYCE'S EDITION OF DR. RICHARD BENTLEY'S WORKS. Cilt III. Yayımlayan
Francis Macpherson, Middle Row, Holborn. 1836.

İSAEAH XVIII. ÜZERİNE DİZERTASYON, SAMUEL
LORD BISHOP OF ROCHESTER (HORSLEY) TARAFINDAN EDWARD KING, ESQ.'A BİR MEKTUPTA. Robson için basılan Quarto Baskısı.
1779.

BEN JONSON'S WORKS. 9 Cilt. 8vo. Ciltler II., III., IV. Bds.

SIR WALTER SCOTT'S NOVELS. 41 Cilt. 8vo. Son dokuz Cilt. Tahta.

*** _İstenen Kitapların Listelerini gönderen muhabirlerin
isimlerini göndermeleri rica olunur._

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, 186. Fleet Street adresindeki "NOTLAR VE SORGULAR"ın yayıncısı BAY BELL'e gönderilecektir.

* * * * *

Muhataplara Bildirimler.

_Eklenmeyi bekleyen Yanıtların sayısı, bizi her zamanki_ KİTAPLAR NOTLARIMIZI ve _birçok_ MUHABİRLERE BİLDİRİMİ atlamak zorunda bıraktı.

SORGU. _Alıntı_

"Heu quanto minus reliquis versari," _&c._

_Shenstone'un Bayan Dolman Üzerine Yazıtından alınmıştır. Bkz._ "N. & Q." Cilt iv., s.
73.

F. B. _Önlük kelimesinin etimolojisi_ çok şüphelidir. Minshew ve diğerleri bunu
bir öncekinden türetmiştir; _Todd ise yine Fransızca_ napperon'dan türetmiştir.

TOM TELL TRUTH'a _teşekkürler. Onun iletişiminin konusu hakkında iki görüş olamaz._

_"NOTES AND QUERIES"in birkaç tam seti, Ciltler i. ila vi., _fiyat
Üç Gine, artık bulunabilir; bunun için erken başvuruda bulunmak arzu edilir._

"NOTES AND QUERIES" Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece Country Booksellers o geceki paketlerde Kopyalar alabilir ve bunları Cumartesi günü Abonelerine teslim edebilir. _ {587}

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK ALETLERİ ÜRETİM TESİSİ, Charlotte Terrace, Barnsbury Yolu,
Islington.

T. OTTEWILL (Horne & Co.'dan) Beyefendilerin, Turistlerin ve Fotoğrafçıların dikkatini, Kayar Kameranın verimliliği ve kolay ayarı ile Katlanır Ditto'nun taşınabilirliği ve rahatlığına sahip yeni tescilli ÇİFT GÖVDELİ KATLANIR KAMERALARININ üstünlüğüne çekmek için en derin saygıyla ricada bulunur.

Siparişe göre her türlü Alet.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--HORNE & CO.'NUN İyotlu Kolodyonu, ışığa göre üç ila otuz saniye içinde Anlık Görüntüler ve Portreler elde etmek için.

Yukarıdakiler tarafından elde edilen portreler, ayrıntıların inceliği açısından en seçkin
Dagerreyotipleriyle rekabet eder, bunların örnekleri Kuruluşlarında görülebilir.

Ayrıca bu güzel Sanatta kullanılan Cihaz, Kimyasallar, &c. &c.'nin her açıklaması.--123. ve 121. Newgate Street.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--Kolodyon (Gümüşün Amonyum İyodürüyle İyotlanmış). J. B.
HOCKIN & CO., Kimyagerler, 289. Strand, bu maddenin uygulamasını yayınlayan İngiltere'deki ilk kişilerdi (bkz. _Athenaeum_, 14 Ağustos). Onların
Kolodyonu (ons başına 9d. fiyat) olağanüstü hassasiyetini, dayanıklılığını ve rengini aylarca bozulmadan korur; herhangi bir iklime ihraç edilebilir ve İyot Bileşiği gerektiği gibi
karıştırılabilir. J. B. HOCKIN & CO.
en son İyileştirmelerle SAF KİMYASALLAR ve tüm APARATLARI üretir
tüm Fotoğraf ve Dagerreyotipi işlemlerine uyarlanmıştır. Açık Alanda Geliştirme İçin
Kameralar. Herhangi Bir Kameraya Uyarlanmış CAM BANYOLARI. En İyi Üreticilerden
Mercekler. Mumlu ve İyotlu Kağıtlar, vb.

* * * * *

Yeni yayınlandı, fiyatı 1 şilin, Posta ile ücretsiz 1 şilin. 4 peni,

GUSTAVE LE GRAY'İN YENİ BASKISININ MUMLU KAĞIT FOTOĞRAFÇILIK SÜRECİ.
Fransızcadan çevrilmiştir.

VOIGHTLANDER & SON'un Ünlü Portreler ve Görünümler İçin Mercekleri için Birleşik Krallık'taki Tek Temsilci.

Turner's, Whatman's, Canson Freres, La Croix ve diğer
Talbotype Kağıtları için Genel Depo.

Saf Fotoğraf Kimyasalları.

Sanatın her dalında Talimatlar ve Örnekler.

GEORGE KNIGHT & SONS, Foster Lane, Londra.

* * * * *

FOTOĞRAF KAĞIDI.--Whatman's, Turner's,
Sanford's ve Canson Freres'in negatif ve pozitif kağıtları. Le Gray'in İşlemi için Mumlu Kağıt.
Her türlü Fotoğrafçılık için İyotlu ve Hassas Kağıt.

JOHN SANFORD, Fotoğraf Kırtasiyecisi, Aldine Chambers, 13.
Paternoster Row, Londra tarafından satılmıştır.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK RESİMLERİ.--Yukarıdaki güzel Yapımların bir seçkisi
(VENEDİK, PARİS, RUSYA, NUBYA, vb.'deki Görünümleri içerir)
BLAND & LONG'S, 153. Fleet Street adresinde görülebilir, burada ayrıca her türlü
Aygıt ve Fotoğrafçılığın tüm
dallarında uygulanması için saf Kimyasallar temin edilebilir.

Stereskop için Kalotip, Dagerreyotipi ve Cam Resimler.

*** Kataloglar Başvuru Üzerine Edilebilir.

BLAND & LONG, Optikçiler, Felsefe ve Fotoğrafik Alet Üreticileri ve Operatif Kimyacılar, 153. Fleet Street.

* * * * *

BÜRÜN, TIBBİ VE GENEL YAŞAM GÜVENCE DERNEĞİ.

* * * * *

1824'te kurulmuştur.

* * * * *

BEŞ BONUS ilan edilmiştir: en son Ocak 1852'de, Poliçelere 131.125l. tutarında bir tutar eklenmiş ve beş yıl boyunca ödenen Primler üzerinden %241/2 ile %55 arasında veya Sigortalanan Tutar üzerinden %51 ile %10 arasında değişen bir Bonus üretilmiştir.

Gelecekte Hissedarlar arasında bölünebilecek küçük bir Kar payı artık sağlandığı için, SİGORTALI bundan sonra Ortaklık Ofisinden elde edilebilecek tüm faydaları, HERHANGİ BİR SORUMLULUK VEYA ORTAKLIK RİSKİ OLMADAN elde edecektir. 30 Haziran'dan önce yürürlüğe giren POLİÇELER, bir sonraki Bölümde, sonraki Sigortacılara göre bir yıllık ek Kar payına hak kazanacaktır.

Tüm Hayat Sigortalarında, ilk beş yıl için Primlerin yalnızca yarısının ödenmesi gerekir.

GEÇERSİZ YAŞAMLAR, riske orantılı oranlarda Sigortalanabilir.

Talepler, ölüm kanıtından _otuz_ gün sonra ödenir ve tüm Poliçeler, dolandırıcılık durumları hariç,
_Tartışmasız_dır.

Oran Tabloları ve Teklif formları, Derneğin herhangi bir Temsilcisinden veya

GEORGE H. PINCKARD, Yerleşik Sekreter'den alınabilir.

_99. Great Russell Street, Bloomsbury, Londra._

* * * * *

İNGİLTERE HAYAT SİGORTA ŞİRKETİ: 1834'te Parlamento Yasası ile kurulmuştur.--8. Waterloo Place, Pall Mall, Londra.

ONURSAL BAŞKANLAR.

Courtown Kontu
Leven Kontu ve Melville Kontu
Stair Kontu
Falkland Viscountu
Lord Elphinstone
Lord Belhaven ve Stenton
Tillichewan'dan Wm. Campbell, Esq.

LONDRA YÖNETİM KURULU.

_Başkan._--Charles Graham, Esq.
_Başkan Yardımcısı._--Charles Downes, Esq.

H. Blair Avarne, Esq.
E. Lennox Boyd, Esq., F.S.A., _İkametgah_.
C. Berwick Curtis, Esq.
William Fairlie, Esq.
D. Q. Henriques, Esq.
J. G. Henriques, Esq.
F. C. Maitland, Esq.
William Railton, Esq. F. H. Thomson, Esq.
Thomas Thorby, Esq.

TIP GÖREVLİLERİ.

_Doktor._--Arthur H. Hassall, Esq., M.D.,
8. Bennett Street, St. James's.

_Cerrah._--F. H. Tomson, Esq., 48. Berners Street.

Poliçelere Mart 1834'ten 31 Aralık 1847'ye kadar eklenen Bonus şu şekildedir:
--

Tutar | Süre | Eklenen Tutar | Tutar
Sigortalı. | Sigortalı. | Poliçe | Ödenecek
| +----------------------+ Ölüm anında.
| | 1841'de. 1848'de. |
----------+-----------+-----------+------------
L | | L s.d.| L s.d.| L s.d.
5000 | 14 yıl | 683 6 8 | 787 10 0 | 6470 16 8
* 1000 | 7 yıl | - - | 157 10 0 | 1157 10 0
500 | 1 yıl | - - | 11 5 0 | 511 5 0

* ÖRNEK.--1841 yılının başında, otuz yaşında bir kişi 1000l. tutarında bir Poliçe yaptırdı, bunun yıllık ödemesi 24l. 1s. 8d.; 1847'de prim olarak 168l. 11s. 8d. ödemişti; ancak kâr sigortalı tutar üzerinden yıllık %21/4 olduğundan (her 1000l. için yıllık 22l. 10s.) Poliçeye 157l. 10s. ekletmişti, neredeyse ödenen primler kadar.

Bununla birlikte, primler en ılımlı ölçektedir ve Sigorta Hayat için olduğunda ilk beş yıl için yalnızca yarısının ödenmesi gerekir.
Her türlü bilgi, Resident
Director'a başvurulması halinde sağlanacaktır.

* * * * *

SAF SINIRLI veya ZİHİNSEL ŞİKAYETLER.--NOTLAR VE SORGULAR'ın okuyucuları,
ruhsal çöküntü, kafa karışıklığı, baş ağrısı, kızarma,
yersiz korkular, iş veya toplum için uygunsuzluk, kafada kan,
hafıza yetersizliği, sanrılar, intihar düşünceleri, delirme korkusu vb. gibi sorunlar yaşıyorsa,
REV. DR. WILLIS MOSELEY'i arar veya onunla yazışırlarsa, 22.000'den fazla başvuran arasından, tavsiyesini
uygulayan elli iyileşmemiş hastayı tanımayan, onlara ücret ödemeden nasıl iyileşeceklerini öğretecek ve
aynı hizmeti delilerin dostlarına sunacaktır.--11'den 3'e kadar evde.

18. BLOOMSBURY STREET, BEDFORD SQUARE.

* * * * *

WESTERN LIFE ASSURANCE AND SOCIETY,

3. PARLAMENT STREET, LONDRA.

M.S. 1842'de kuruldu.

_Yöneticiler._

H. E. Bicknell, Esq.
W. Cabell, Esq.
T. S. Cocks, Jun. Esq. M.P.
G. H. Drew, Esq.
W. Evans, Esq.
W. Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq.
J. H. Goodhart, Esq.
T. Grissell, Esq.
J. Hunt, Esq.
J. A. Lethbridge, Esq.
E. Lucas, Esq.
J. Lys Seager, Esq.
J. B. White, Esq.
J. Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._

W. Whateley, Esq., Q.C.; L. C. Humfrey, Esq., Q.C.; George Drew, Esq.

_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.

_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross. DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe giren POLİÇELER, Prospektüste belirtilen koşullara göre faiz ödemeyi askıya alma izni verildiği için, bir Primi ödemede geçici
zorluk yaşanması nedeniyle geçersiz olmaz.

100l.'yi, Kârın
üçte Dörtte
Biri Payıyla Temin Etmek İçin Prim Oranlarının Örnekleri:--

Yaş _L s. d._
17 1 14 4
22 1 18 8
27 2 4 5
32 2 10 8
37 2 18 6
42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, maddi eklemelerle,
ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ: YARARLI İNŞAAT
DERNEKLERİ ve Arazi Yatırımının Genel İlkeleri üzerine bir İNCELEME,
Serbest Mülk Arazi Dernekleri, İnşaat Şirketleri, &c. Davalarında örneklenmiştir.
Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası Üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR
SCRATCHLEY, M.A., Western Life Assurance Society'nin Aktüeri, 3.
Parliament Street, Londra.

* * * * *

ST. ANN'S SOCIETY'NİN KRALİYET İLTİCA YERİ.--Bir zamanlar refah içinde olanların
Çocuğunun Yetim kalmasını değil, aynı anda bir Ev, Giyim, Bakım ve Eğitim sağlayan
Gönüllü Katkılarla.

Yarım Yıllık Seçim, önümüzdeki Cuma günü,
12 Ağustos'ta Londra Tavern'da gerçekleşecek.

Adaylık formları, Aboneliklerin minnettarlıkla kabul edileceği Ofisten temin edilebilir.

Vasiyetname ile Hayırseverlerin Yöneticileri, Miras miktarına göre
Yaşam Boyu Vali olurlar.

E. F. LEEKS, Sekreter.

2. Charlotte Row, Mansion House. {588}

* * * * *

Yeni yayınlanmıştır, 8. cilt, fiyatı 2 şilin.

CARTHAGE PİSKOPOSU CYPRIAN'A AİT YAZILARIN SAHİBİ OLDUĞU HAKKINDA REV. DR. MAITLAND'A DÖRDÜNCÜ MEKTUP. REV. E. J. SHEPHERD, M.A.,
Luddesdown Rektörü: "Roma Kilisesi'nin Damasus Piskoposluğunun Sonuna Kadar Tarihi"nin Yazarı.

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN, & LONGMANS;

Bunlardan aynı Yazar tarafından,

İLK MEKTUP, Roma ve Afrika Kiliseleri Arasındaki İlişki Üzerine. 8 cilt, fiyatı 1 şilin.

İKİNCİ MEKTUP, Kıbrıs Konseyleri Üzerine. 8 cilt, fiyatı 2 şilin.

ÜÇÜNCÜ MEKTUP, Roma Üstünlüğü Üzerine. 8 cilt, fiyatı 1 şilin.

* * * * *

AZ ÖNCE YAYIMLANDI VE ALTI POSTA PULUNUN ALINMASI HALİNDE ÜCRETSİZ GÖNDERİLECEK.

I.

ANTİKA HABERLERİ:
Prens Rupert, John Bunyan, Philip Astley, The Fortune Theatre, Gezinti
Oyuncular, Şarlatan, Şarlatan Doktorlar, Yol kesiciler, Horoz dövüşü, St.
Pancras, May Fair, The Royal Bagnio ve diğer birçok dikkat çekici konu hakkında Meraklı ve İlginç Derlemeler içerir ve hepsi birlikte son derece sıra dışı ve eğlenceli bir
Yayın oluşturur.

II.

SHAKSPEARE DEPOSU. No. II. (Altı Pul Alındığında Ücretsiz Gönderilir.)
Shakespeare ve Eserleri hakkında Yeni ve Önemli Araştırmalar içerir.

No. I. ayrıca Altı Pul Alındığında veya On İki Pul Alındığında her iki Sayı da bulunabilir.

III.

CHARLES İKİNCİ DÖNEMİNİN GAZETESİNİN BENZERİ, Üç Pul Alındığında Ücretsiz.

Adres, J. H. FENNELL, 1. Warwick Court, Holborn, Londra.

* * * * *

Yayına Hazırlanıyor,

İNGİLİZ ŞAİRLERİNİN YENİ AÇIKLAMALI BASKISI. "The History of Russia", "Lives of the English Poets", &c.'nin Yazarı ROBERT BELL tarafından düzenlenmiştir.

Araştırma, tipografik zarafet ve günümüz çağının gerektirdiği ekonomik fiyat özelliklerini birleştiren Foolscap Octavo adlı Aylık Ciltlerde yayınlanacaktır. Metin dikkatlice derlenecek ve Biyografik, Eleştirel ve Tarihsel Notlar eşlik edecektir. Tam bir
Prospektüs, Yayıncılara posta ücreti ödenerek başvuruda bulunularak edinilebilir.

JOHN W. PARKER & SON, West Strand, Londra.

* * * * *

Yirmi Sekizinci Baskı. NEUROTONICS veya Sinirleri Güçlendirme Sanatı, Sinirlerin
Beden ve Zihin Sağlığı Üzerindeki Etkisi ve Sinirlilik, Halsizlik, Melankoli ve Tüm Kronik Hastalıkların Tedavisi
Yöntemleri Üzerine Açıklamalar İçeren, DR. NAPIER, M.D. Londra: HOULSTON & STONEMAN. Fiyat 4d. veya Beş Peni Pul Karşılığında Yazardan Ücretsiz Posta.

"Hasta okuyucularımızın dikkatli bir şekilde okuması için Dr. Napier'in 'Neurotonics' kitabını gönül rahatlığıyla tavsiye edebiliriz."--_John Bull Gazetesi, 5 Haziran
1852._

* * * * *

Satılık, net 16l. fiyat.

THE GENTLEMAN'S MAGAZINE'İN KESİLMEMİŞ BİR KOPYASI, Aralık 1843'e kadar,
Beş Cilt Dizin, hepsi yarı vellum, kesilmemiş, Ciltler III. ve IV. hariç,
bunlar dana derisi, kenarları kesilmiş. Ciltlerin çoğunda, eski bir sahibi tarafından eklenen Kağıt Fişleri Üzerine Notlar
ve Gazete Kesitleri bulunur.

OLIVE LASBURY, Kitapçı, 10. Park Street, Bristol'a başvurun.

Posta ile Ücretsiz Yeni Bir Katalog Bir Peni Pulu.

* * * * *

BUGÜN YAYIMLANAN YENİ KİTAPLAR.

BRITANNIC RESEARCHES; or, New Facts and Rectifications of Ancient British
History. REV. BEALE POSTE, M.A. tarafından 8 cilt, s. 448, Gravürlerle, 15 şilin.
bez.

SUSSEX Kontluğunda Kullanılan PROVINCIALISMS'in SÖZLÜĞÜ. W. DURRANT
COOPER, F.A.S. 12 ay, 3 şilin 6 peni. bez.

SHAKSPEARE hakkında BİRKAÇ NOT; Bay Collier'in Folio Kopyasındaki
El Yazması Düzelticisinin Düzeltmeleri Üzerine Ara Sıra Açıklamalarla, 1632.
REV. ALEXANDER DYCE tarafından. 8 cilt, 5 şilin. bez.

WILTSHIRE HİKAYELERİ, o Kontluğun Rustik Nüfusunun Lehçesi ve Davranışlarını gösteren. JOHN YONGE AKERMAN, Esq. tarafından. 12 ay, 2 şilin 6 peni.
bez.

PAGAN SAKSONDLUĞU'NUN KALINTILARI, esas olarak İngiltere'deki Tümülüslerden,
tanımlanmış ve resimlendirilmiş. J. Y. AKERMAN, Antikacılar Derneği Sekreteri tarafından.
Bölümler I. ila V., 4., her biri 2s. 6d.

*** Levhalar Bay Basire tarafından hayranlık uyandıracak şekilde yapılmış ve Yazarın yönetimi altında renklendirilmiştir. Arkeologun dikkatini çekmeye değer bir çalışmadır.

GERİYE DÖNÜK İNCELEME: Meraklı, Faydalı ve Değerli Eski Kitaplar Üzerine Eleştiriler, Analizler ve
Alıntılardan oluşmaktadır. 8vo. No. 1, 2 ve 3, her biri 2s. 6d. (No. 4, 1 Ağustos.)

J. RUSSELL SMITH, 36. Soho Meydanı.

* * * * *

Kadınlar Enstitüsü için ARANIYOR, 83. Regent Caddesi, Quadrant, süslü
işlere meraklı KADINLAR, 21s. ödeyerek. üye olarak kabul edilecek ve
birkaç kolay derste edinilen yeni kadife yün işçiliği stili öğretilecek. Her hanıma sürekli istihdam ve işi için hazır nakit ödeme garantisi verilecek. Bayan Thoughey'e şahsen başvurun. Not: Hanımlara Londra'dan herhangi bir mesafeden mektupla eğitim verilecektir.

* * * * *

GÖZLÜKLER.--WM. ACKLAND, Londra'daki Apothecaries' Company'nin Lisanslısı olarak tıbbi bilgisini, Matematikçi olarak teorisini ve Çalışan Bir Optikçi olarak pratiğini, Smee'nin Optometresi'nin yardımıyla, her türlü görme bozukluğuna uygun Gözlüklerin seçiminde uygular, böylece görmeyi aşırı yaşlılığa kadar korur.

ACHROMATİK TELESKOPLAR, Paris'teki Bilimler Akademisi'nde sergilenen Yeni Vetzlar Göz Mercekleriyle birlikte. Bu Göz Merceklerinin Mercekleri öyle
yapılıdır ki ışık ışınları çeşitli merceklerin yüzeyine neredeyse dik düşer, böylece sapma tamamen ortadan kaldırılır; ve bu şekilde
takılan bir teleskop eski Göz Mercekleriyle
elde edilebilecek olandan üçte bir daha fazla büyütme gücü ve ışık verir. Çeşitli boyutların fiyatları
WM. ACKLAND, Optician, 93. Hatton Garden, Londra'ya
başvurulara açıktır.

* * * * *

12 ay kumaş, fiyat 3s. 6d., İndeksli.

ALINTILAR.--Günlük kullanımda kullanılan basmakalıp Alıntıları, Yazarların adlarını ve eserlerinde
bulundukları yerleri içeren Tanıdık Alıntılar Kitabı.

Londra: WHITTAKER & CO.

* * * * *

Posta ile Masrafsız.

JOHN TUPLING'in St. Kilisesi'ne karşı, Satılık Bazı Eski Kitapların KATALOĞU Strand'deki Mary, okumanın tüm sıkıcılığını ortadan kaldırmak için birkaçına notlar eklenmiştir.

"İnsanların hatırladığı en büyük yazarlardan bazıları."
Chaucer, _Nonnes Tale_.

JOHN TUPLING, 320. Strand.

* * * * *

Yeni yayımlandı, Yazarın Portresi ile birlikte, Tek Cilt 8vo., fiyatı 12s.

LÜBNAN'IN DEVEDİKENİ VE SEDİRİ; Yazarın Seyahatlerini içerir.
Suriye'de Ev Hayatı, Suriye'deki Roma Katolik ve Protestan İnançlarının Karşılaştırmalı Etkileri ve Türk İmparatorluğunun Mevcut Durumu, &c. HABUB RISK ALLAH EFFENDI, M.R.C.S.

Londra: JAMES MADDEN, 8. Leadenhall Street.

* * * * *

SALLUST'UN JUGURTHINE SAVAŞI, İNGİLİZCE NOTLARLA.

12 ayda, fiyatı 3s. 6d.

C. SALLUSTI CRISPI de BELLO JUGURTHINO LIBER. İNGİLİZCE NOTLARLA,
RUDOLPH JACOBS ve diğerlerinin Almancasından, REV. HENRY BROWNE, M.A., Chichester Kanonu
tarafından. (ARNOLD'S SCHOOL CLASSICS'in Yeni Bir Cildini Oluşturuyor.)

RIVINGTONS. St. Paul's Church Yard ve Waterloo Place.

* * * * *

GILBERT J. FRENCH,

BOLTON, LANCASHIRE,

Din adamlarına, mimarlara ve kilise muhafızlarına, KİLİSE MOBİLYALARI, CÜMBÜSLER, AYİN KETEMELİK
KUMAŞLARI, vb. konularındaki
İmalatları ile ilgili tüm bilgi taleplerine derhal mektupla yanıt verdiğini,
Eskizler,
Tahminler, Malzeme Modelleri, vb. ile birlikte Fiyatlar hakkında tam bilgi sağladığını saygıyla bildirir.

Acente atamayı reddeden BAY FRENCH, en ekonomik ve tatmin edici düzenleme olarak
Posta yoluyla doğrudan iletişim kurulmasını rica eder.
PARSELLER
Demiryoluyla Ücretsiz olarak teslim edilir.

* * * * *

BENNETT'İN MODEL SAAT, BÜYÜK SERGİ'de gösterildiği gibi. No. 1. Sınıf X.,
Altın ve Gümüş Kasalarda, beş kalitede ve tüm İklimlere uyarlanmış,
artık ÜRETİM EVİNDE bulunabilir, 65. UCUZ. Üstün Altın Londra yapımı
Patentli Kollar, 17, 15 ve 12 gine. Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 4
gine. Birinci sınıf Cenevre Kolları, Altın Kasalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün Kol,
Kronometre Dengesi, Altın 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cep
Kronometresi, Altın, 50 gine; Gümüş, 40 gine. Her Saat ustaca
incelenir, zamanlanır ve performansı garanti edilir. Barometreler, 2l., 3l. ve
4l. Termometreler her biri 1 şilin.

BENNETT, Saat, Saat ve Enstrüman Üreticisi, Kraliyet Gözlemevi, Mühimmat Kurulu, Amirallik ve Kraliçe.

65. CHEAPSIDE.

* * * * *

St. Mary Mahallesi, Islington, No. 10. Stonefield Street adresindeki THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 5. New Street Square, St. Bride Mahallesi, Londra Şehri; ve GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Mahallesi, Batı, Londra Şehri, Yayıncı, No. 186. Yukarıda adı geçen Fleet Street.--Cumartesi, 11 Haziran.
1853.

* * * * *

Basılı orijinalde düzeltmeler yapılmıştır.

s. 569 "Ovyddes kalemiyle gretle iyisiniz," - "ooyddes"
orijinalinde, sonraki Erratum notuyla düzeltildi

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Sayı 189, 11 Haziran 1853, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 20364.txt or 20364.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/6/20364/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
