*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eight Years' Wandering in Ceylon (Seylanda Sekiz Yıl Gezinme)
Yazar: Samuel White Baker
Yayın Tarihi: January, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2036
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Eight Years' Wandering in Ceylon, by Samuel White Baker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eight Years' Wandering in Ceylon

Author: Samuel White Baker

Posting Date: November 19, 2008 [EBook #2036]
Release Date: January, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EIGHT YEARS' WANDERING IN CEYLON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Garry Gill tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Seylanda Sekiz Yıllık Gezinti


ile

Samuel White Baker




İçerik.

Bölüm I.

Colombo-Kasabanın Tulunluğu-Kinamon Bahçesi-Bir Cingalese
Appo--Peylon Sport-Jungle Ateşi-Newera Ellia-Sir E.
Barnes-Valinin etkisi-iyileştirilmiş iyileştirmeler.


Bölüm II.

Geçmiş sahneler-Seylan'ın İlişkileri-Imgrasyon-Difikülasyonlar
Yerleşim-Kazerler ve Yaralı-Eksantrik bir
Damat-Yetiştirme-Yetiştirme Teşkilatı-
Fil-Disappointments-Yerleşimdeki "Ölüm"-Şok
Otomatik-Göçmenlerin Başarısı-"İyi Bir Karı".


Bölüm III.

Tamamlandı-dağ tepesi-karşısında değişim
Doğa-Newera Ellia'nın Original Önemi-"Bin Yol
Prensler "-eski nüfusun izleri-dağlar-Yaylalar
Ouva-Sulama Araçları-su kemerleri-Vale
Yakutlar-Oluşturan Ophir-Altın Mineral Kaynakların Keşiflenmesi-Native
Demirci.


Bölüm IV.

Toprak yoksulluğu-Peylon Şeker-İklimin ölümcüllüğü-verilen doğurganlık
Toprak-Natif Yetiştirme-Pirinç Yetiştirme-Teşvik Edilmiş
Rezervuarlar-Former Refah-Şehirlerin Ruinleri-Pollanarua-Harika
Dagoba-mimari kalıntılar-kaya tapınağı-yıkım
Nüfus-Negleded yetenekleri-artırmak için sagazyonlar
Nüfus-Pestilence Progress-Ayrılmış Köyler-Difikasyonlar
Pirinç yetiştirimi-emek bölümü-native tarım.


Bölüm V.

Gerçek Arazi Maliyeti-İletişim Aranan-Kavur-Tespit-Karşılaştırma
Fransızca ve İngilizce arasında
Yerleşimciler-Landslips-Forest-Forsing-Manifer-Kahve
Böcek-Rats-Stoklu Stok-Koyun Yetiştirme İçin Saggetonlar-
Leopar-leoparlar ve chetahs-erkek yuttu-tuzaklar-gayr kedileri ve
Mongoose-Seylan Vermin.


Bölüm VI.

Yabani sporlar için "oyun gözleri"-vahşi yaşamın zevkleri-zalim
Spor-Native Avcılar-Moormen Tüccarları-Sefil Silahları-Rifles
ve pürüzsüz balolar-ağır toplar ve ağır metal-beattie's tüfekler-toplar
ve yamalar-deneyler-çift hroove-ağırlığın gücü
Metal-Bir Boğa Fili'nden Kurtuluş Atış-Afrika ve Seylan
Filler-Kafatası Yapısı-Kupaların Tur-Kobar-Mızraklar ve
Avcılık-"Bertram"-Domuz Avı-Kadal Kesim.


Bölüm VII.

Meraklı fenomen-Ouve-South-West Muson Panorama-Hunting
Takipçiler-M'Donald-River-Jungle Paths-Dangous
Yerellik-Büyük Şelale-Avlanmaya Başlayın-Bulun-Bir cesur
Stag-"Bran" ve "Lucifer"-"Phrenzy'nin" Death-Buck at-Mağara
Av kutusu-"Madcap'ın" Dalış-Elk Çorbası-Former Salonu-"Bluebeard"
"Hecate'in" Kursu-Elk'in sıçraması-Geyik Çeşitleri-
Eksen-Peylon ayı-haşaratın değişkeni-tazı için trials-tenler ve
Onların efendileri-bir sporcu "fut"-bir onbaşı ve kırkayak.


Bölüm VIII.

Tropik bölgelerde doğa üzerine gözlemler-gübre böceği-
Mason-Fly-Spiders-Işık Böcekler-Bir Doğa Uzmanı-Doglar
Sülükler-tropik hastalıklar-malarya-
Enfeksiyon-"Mina" nın ayrılması-zehirli su-Kazan
Filler.


Bölüm IX.

İçgüdü ve Akıl-Tailor Kuşlar ve Grosbeaks-Beyaz Karınca-Klack
Savaştaki karıncalar-wanderoo maymunları-fillerin akıntıları-
Göl-Banyo-Elephant-çekim-Rencontre-The Rencontre
Ücret-Kuyruk tarafından yakalandı-bir Buffalo-Sagacity tarafından yapılan
Köpekler-"Bluebeard"-avı-gerçek bir tazı.


Bölüm X.

Yabani Meyveler-Bir "Soupe Maigre" için yerleşimler-Orkidliese
Bitkiler-Wild Hindistan
Woods-Mahawelli Nehri-avuç içi değişimi-cocoa-nut
Toddy-Track-Cocoa Nut Yağ-Cocoa-Nut-Planting-Talipot Palm-
Areca Palm-Betel Chewing-Sago Fındık-Arıların Varycty-
Balmumu-Düzenli Mantarlar-Narkotik Puff Ball-Gideleyen ilaçlar-
Pastalar-"Çuval Ağacı"-Seylanda Dikiş Dikkatli Ağacı Yok.


Bölüm XI. Yerli Yapımlar-Botanik Bahçeler-Soğuk Deneyler-Lack
Altın kazıcılara cesaretlendirme-altın kazma, istiyoruz-
"Nuggets"-kim suçlayacak?-Valinin maaşı-beşin
Yıllar saltanatı-insanın kaçınılan eğitimi-sorumlulukları
Fetih-Hıristiyanlığın Progress.


Bölüm XII.

İnci Balıkçılık-Sahil Tesolasyonu-Harbor
Trincomalee-Bir köpekbalığı tarafından ölümcül saldırı-Deocious timsahlar-Salt
Tekel-Salt Gölleri-Koleksiyon Ölçü-Seylandan Neglect
Hides-Fish ve Fishing-Sınırlayıcı Takım-Şeytler ve Pennives-A
Bir acemi için gece bivouac-akşam yemeği yok, ama iyi bir ateş-Wild Yams ve
Sonuçlar-filler düello-bir av inferiage-Bluebeard's
Son av-leopar-Bluebeard'ın ölümü-leopar vuruşu.


Bölüm XIII.

Vahşi Orman ve Göl Denizcileri-Sürüngenlerin İhtroyerleri-Ağaç
Ördek-ormandaki gecenin gizemleri-şeytan kuşu-
Minyatürde Iguanodon-Kanolar-Seylan'ın son bakış-A
Eski zamanlara bak.




Sekiz yıllık gezinmeler



Bölüm I.

Colombo-Kasabanın Tulunluğu-Kinamon Bahçesi-Bir Cingalese
Appo--Peylon Sport-Jungle Ateşi-Newera Ellia-Sir E.
Barnes-Valinin etkisi-iyileştirilmiş iyileştirmeler.


1845 yılında dolaşma ruhu beni itti.
Seylan: O zamanlar sonunda yapmam gerektiğini hayal ettim
yerleşimci olun.

Sporlarının açıklamaları ve Hairbreadth Masalları kaçıyor
Çeşitli yayınlarda okuduğum fillerden kaynaklar
boşuna çabaladığım cazibe; Ve ben uzunluğunda
Seylan'da on iki ay geçirme fikrine kararlı
ormanlar.

Beklentideki zevklerin lezzetlerinin
Zevkler: Bu durumda şüphesiz birkaç ay büyük
Ben şuraya kadar her açıklamanın planlarını yaparken keyif aldı
Uzunluk, Seylan'ın liman başkenti Colombo'ya geldi.

Beklentide benimkinden daha fazla hayal kırıklığı yaşamadım
Colombo'nun ilk görünümü.  Mauritius ve Bourbon'da biraz zaman geçirdim
Varışımdan önce ve yakında uzaktaki Seylan'ın
Bu küçük adalardan herhangi birinin arkasında yaklaşık bir asırdı.

Mauritius'taki Port Louis Limanı'nın hareketli faaliyeti yerine,
Yol çiğnemesinde birkaç gemi yuvarlandı ve kırk bir
Ya da kumlu plajda elli balıkçı kanosu çekildi.  Vardı
kasabanın her yerinde tuhaf donukluk-görünen bir şey
"Kahve ödemiyor" demek.  İçinde bir ruh isteği vardı
her şey.  Kale üzerindeki kötü koşullu silahlar sanki
onu savunmayı amaçlamamıştır; Sentineller parboed görünüyordu; çok
yerliler yürümek yerine saunted; Çok bullocks süründü
Gün ortası güneşinde, yerli arabaları listesiz bir şekilde sürükleyerek.  Her şey
Ve korkutucu aktif insanlar dışında herkes korunmuş görünüyordu
Tüm ülkelerde ve iklimlerde, "özel ev memurları:" bunlar
Topluma gerekli vebalar her zamanki sıkıntılarını verdi.

Colombo'da beni en zorla etkileyen şey dükkanların isteğiydi.  İçinde
Port Louis geniş ve iyi döşenmiş sokaklar mükemmeldi
her açıklamanın "magasinleri"; Burada, aksine,
Ben olana kadar bir dükkan şeklinde bir şey bulmak zor
her şeyin satın alınacağı bir soi-disant mağazaya tanıtıldı
bir iğneden bir levebeye ve satenden yelken kaplamasına; yararlı
her durumda süslemellik.  Hepsi fakirdi
Ölçek ve en iyi otele saygı duyan birkaç soruşturmadan sonra,
Kendim Royal veya Seager's Hotel olarak adlandırıldı.  Bu havadardı
Beyaz ve temiz; Ama ahır benzeri bir görünüm vardı,
Colombo'daki çoğu özel konutta,
Tüm rahatlık fikri.

Daha mutlu bir zihin durumu üreten iyi bir Tiffin sonuçlandı, ben
Tarçın Bahçeleri'ne sürücü için bir araba siparişi verdim. Genel
Seylan arabaları stili bir karikatür şeklinde ortaya çıktı
Hearte: Bu, bir Palanquin arabasının adıyla geçer.  Bunlar genellikle
İşe alındı, doğal kısır eğilimleri olan tek bir at tarafından çizilir
düşük bir diyet sistemi ile kısıtlanır.

Gaunt Steed bir melankolik bir trotta yönlendirilen bu araçta
Aynı derecede küçük beslenen beygir sahibi, Colombo'nun çevresini geçtim.
Sargı Fort Gateway aracılığıyla, düz Galle yüzünde (
yarış kursu), dalgalar kırılırken deniz-parıltı tarafından tazelenmiş
Batı tarafı; Cocoanut ağaçlarının kolpettopları ile gölgelendiren
yol ve daha iyi Avrupa sakinlerinin evleri
sağ ve sol; Sonra sola döner-birkaç dakika
Beklenti-ve tarçın bahçelerine bakın!

Hangi peri benzeri zevk alanları sevgiyle bekledik! Ne
Baharat parfümleri ve çocukça hayal gücümüzün resmeddiği her şey
Tarçın bahçesinin süs bölümleri olarak!

Tarçınlı çalılardan oluşan geniş bir ovma, alçak orman alanı
Sağa ve solda, önce ve arkada görüldü.  Yukarıda, bulutsuz
Gökyüzü ve bir kızartma güneşi; Aşağıda, kuvarsın kar-beyaz kumu, meraklı
Sadece destekleyici bitki örtüsü olasılığında.  Toprak böyle
tarçın lezzetlediği; Bunlar tarçın bahçeleri
Memnun değilim.  Bunlar bir dayatmadır ve sadece bir
Colombo'ya bir ziyaretçinin hayal kırıklıklarına ek olarak.  Aslında,
Bütün yer bir dizi hayal kırıklığıdır.  Yerli bir kadın görüyorsun
Kar-beyaz petticoats ile kaplı, güzel bir kaplumbağa kabuğu tarak tutturuldu
kuzgun saçlarında;  Onu geçiyorsun-arkaya bak-çok hoş! O var
sakal! Dueld Stranger, bu sadece başka bir hayal kırıklığı; Bu bir
Cingalese App- Bir adam-hayır, bir erkek değil-petticoatlarda erkek bir şey; A
Küçük hırsız, hain, korkak bir kötü adam,
En büyük raskalite sadece cesaretini almıştı.  Aslında, bunda
PettiCoated sefil Cingalese ulusunu görüyorsunuz.

Seylan'a geldiğimi takip eden sabah, görmekten çok memnun oldum
Odaya girdiğimde "masa-d'hote" a birkaç kişi oturdu,
En endişe duyduğum için, bazı olumlu bilgiler elde etmek için
Adanın oyunu, en iyi yerler, vb. Yakında nişanlandım
konuşmada ve ilk sorularımdan biri doğal olarak açıldı
spor.

"Spor!" Aynı anda iki beyefendiyi bağırdı-"Spor! yok
Seylan'da bulunacak spor! "-" En azından yarış haftası tek spor
Bildiğimi, "dedi daha uzun beyefendi.

"Spor yok!" dedim ki, enerjik ve yarı umutsuz bir şekilde. "Saçma!
Seylan'daki her kitap oyun miktarından muazzam olarak bahsediyor; ve
Filler-- "

Burada aynı beyefendi tarafından kesintiye uğradım.  "Her şey brüt
abartı, "dedi-" brüt abartı; Aslında, icatlar
Bir kitaba ilgi duyun.  İç mekanda bir mülk var ve var
Hiç vahşi bir fil görmedim.  Ormanlarında birkaç tane olabilir
Seylan, ama çok az ve onları asla görmüyorsun. "

Arkadaşımın damgasını onun ifadesinden keşfetmeye başladım, "Sen
Onları asla görmeyin. "Tabii ki hiç aramadığı sonucuna vardım
onlara; Ve ilk şoku geride bırakmaya başladım.
Ünlem, "Seylan'da spor yok!" bana vermişti.

Daha sonra yeni ve spor olmayan tanıdıklarımın
bir sınıfın kahve ekleyicileri, daha sonra Galle Face ekicileri olarak bilinen,
Cantering'de zamanlarını Colombo yarış kursu hakkında geçiren ve
Kasabada rölantide, mülkleri yüz mil uzakta yatarken,
akılsız ve doğal olarak sahiplerini mahvetmek.

Aynı öğleden sonra, zevkime ve sürprizime göre, eski biriyle tanıştım
Onbeşinci Alay Memurunda Gloucestershire arkadaşı
Seylan'da konuşlandırılmış.  Ondan kısa süre sonra karakterinin
Oyun için Seylan hiç abartılmamıştı; Ve o andan itibaren benim
Orman için hazırlıklar başladı. Colombo'da genel merkez ve verandalar olarak iyi bir havadar ev kiraladım
kısa süre sonra orman-basketler, kutular, çadır, tabanca ve hepsi
Bir çekim gezisinin gereçleri.

Öngörülemeyen ve görünüşe göre önemsiz olayların tümünü üzebilir
Gelecek için planlar ve tüm yaşam tarzımızı çevirin! -Den
On iki aylık sürenin sona ermesi, atış gezilerimin ve maceralarımın
o kadar şiddetli bir orman ateşi saldırısı ile doğal olarak
Sağlam çerçeve, sadece hiçbir şeye düşmedim ve eskimin çok azı
benlik kaldı.  İlk iyileşme belirtisine bir
Highlands için başlamak için tıbbi görevlimin kalıcı emri,
Adanın Sanitaryumu Newera Ellia'nın dağlık bölgesine.

Zavallı, perişan bir sefil bu yükseltmeye geldim
istasyon, sadece ateşin kendisinden değil, aynı zamanda duygudan da
tamamen umutsuzluğun
Gücün yenilenmesi.

Newera Ellia'da sadece iki haftaydım.  Dinlenme evi veya han
Kirli ve rahatsız olan her şeyin mükemmelliği.  .
Sığır eti, siyah ekmek ve patateslerin mümkün olan en zor örneği
geçersiz için en seçkin ve tek Viands elde edildi.  Oradaydı
Kelimenin tam anlamıyla başka bir şey; Bir açlık ülkesiydi.  Ama iklim!
Böyle bir saf ve harika etkilerini tanımlamak için ne söyleyebilirim
kirlenmemiş hava? Basitçe, bir iki haftada bir sona erdiğinde, buna rağmen
Sert sığır eti ve siyah ekmek ve patatesler de ben de öyleydim
Ben kötü olduğum kadar güçlü; Ve bunun kanıtıyla Instanter'a başladım
İç mekanda başka bir atış gezisi için.

Newera Ellia'yı ziyaret etmek ve fayda sağlamak imkansızdı
İklim tarafından böyle harika bir şekilde,
yoksulluğa maruz kalan ve ihmal edilmiş devleti şaşkınlık.

O zaman akla gelebilecek en sefil yerdi.  Vardı
tüm rahatlık veya düzenleme fikirlerinin tamamen yokluğu.  Evler
Çoğunlukla çubuk ve
Mortar ile sıvalı çamur-dış cephede yeterince yığın ama çürük
on veya on iki yıl içinde.  Gerçekten iyi olan tek konut iyiydi
Taş Binası Sir Edward Barnes tarafından Seylan Valisi olduğunda dikildi.
Yalnız O'na gerçekten bir sanitariumun varlığı için borçluyuz.
Sadece Newera Ellia'ya değil, aynı zamanda yolu açan oydu.
Badulla ile aynı çizgide otuz altı mil daha uzakta.  Kendi başına
masraf, söylendiği gibi, önemli bir konak kurdu
sekiz bin lira ve sağlığı ile sağlanarak
Avrupa birlikleri, kışlar ve memurların mahalleleri dikti.
Geçersiz.

Hükümeti altında Newera Ellia hızla bir yeri haline geliyordu
önem, ama maalesef süresinin sona ermesiyle yer
ihmal edildi.  Halefi onun planlarına ilgi duymadı
selef; Ve o dönemden itibaren her ardışık vali
Artan bir parsimony ruhundan etkilenen Newera Ellia
"Statu quo'da" kaldı, günümüz tarafından ziyaret edilmedi
Vali.

Seylan gibi küçük bir kolonide, hareketlerin nasıl ve
Valinin görüşleri kamu zihnini etkiler.  Şimdiki zaman
Ancak, valinin hareketleri (Sir G. Anderson)
hiç hareket etmediği için fazla kilo taşımıyor
Colombo'dan Kandy'ye ara sıra bir sürüş hariç. Onun bilgisi
koloninin ve isteklerinin veya kaynaklarının
Kişisel deneyim, Kandy Yolu ile sınırlı olun.  Bu ilgisizlik, ne zaman
Majestelerinin temsilcisi tarafından sergilenen, arasında son derece bulaşıcı
tüm sınıfların ve renklerin halkı ve kötüden başka bir şey olamaz
ahlaki eğilim.

1847'de Newera Ellia'ya ilk ziyaretimde Lord Torrington
Aktif zihinli bir adam olan Seylan Valisi, ateşli bir test arzusu ile
Gerçek yetenekleri ve kolonide büyük iyileştirmeler yapmak. Ne yazık ki, vali olarak süresi beklenenden daha kısaydı.  .
Uyuşmazlık unsurları o zaman tüm sınıflar arasında işteydi
Seylan ve Lord Torrington geri çağrıldı.

Açıklanan ihmalin nedenlerinden, Newera Ellia terkedilmişti
ve onu gördüğüm sefil durum; Ama çok aşık oldum
bilgisi olduğunda öneminin takdir edilmesi gerektiğine inanmak
İklimi daha geniş bir şekilde genişletildi,
gelecekte neilgherries istasyonuna bir rakip olmak
Hindistan.  Fikirlerim yerin doğal özelliklerine dayanıyordu,
gereksinimleriyle birleştiğinde.

Görünüşe göre patates dışında hiçbir şey üretmedi.  Toprak varsayıldı
göründüğü kadar iyi olmak.  Suyun kalitesi ve
arz tartışılmazdı; İklim aşılamadı
Salubrity.  Colombo'dan bir taşıma yolu vardı, yüz ve
on beş mil ve Kandy'den kırk yedi mil; Son on üç
Rambodde geçişi olmak, altı bin altı yüksekliğe varmak
yüz fit, bu noktadan itibaren iki milin inişi sonlandırıldı
Newera Ellia'ya giden yol.

İstasyon daha sonra yaklaşık yirmi özel konuttan oluşuyordu,
Kışa ve Memurlar Mahalleleri, Restouse ve Çarşı; .
ikincisi yaklaşık iki yüz yerli sakin içeren.

Yüksek dağlarla doğu dışında her tarafta sınırlı, ovası
Newera Ellia, yaklaşık iki mil uzunluğunda bir seviye vadisi gibi yatıyordu
Yarım mil genişliğinde, ayakta dalgalı çimenli knolls ile çevrelenmiş
dağların.  Yüksek zeminin bu noktaları üzerinde
nehir ile ovanın bir görünümüne komuta eden konutlar bulunuyordu
merkezine sarılıyor. Dağlar tabandan giyinmişti
Bina için mükemmel kereste içeren yoğun ormanlara sahip zirve
amaçlar.  İyi bina taşı her yerde tedarik edilebilirdi; kireçtaşı
Beş mil mesafe.

Bitişik ülkenin tamamı Newera Ellia'nın bir tekrarıydı
çok sayıda alternatif içeren küçük varyasyonlara sahip düz
bataklık ovaları ve yoğun ormanlar.

Burası neden boşta yatmalı?  Neden bu büyük ülke yolu
Böyle güzel bir iklimde çözülmemiş ve ekilmemiş mi? Ne sıklıkla ben
tepelerin üzerinde durdu ve kendime bakarken kendime sordum
Geniş ölçüde dalgalı orman ve sade! Ne sıklıkla var
Evde binlerce açlık çeken seferi düşündüm, burada
Rahat bir geçim yaratın! Ve geniş yolunu taradım
ülke ve hayal gücümde karanlık ormanları temizledim ve
İkame sallanan mısır mahsulleri ve yüzlerce ideal kır evleri
gelişen bir köylülük ile.

Neden İtalyan iklimi olan Seylan Yaylaları
Kısallık durumlarından kurtarıldı mı? Ovalar neden olmasın
boşalmış, ormanlar düştü ve ekim rütbenin yerini alıyor
mera ve Seylan'ı diğerlerinden bağımsız hale getirmek için malzemeler üretilecek
Ülkeler? Neden okullar kurulmamalı, rahat bir otel
inşa edilecek, bir kilise inşa edilecek mi? Aslında neden Newera Ellia,
Harika iklimi, çok kolay ulaşılabilir, bir ülkede ihmal edilebilir
Seylan gibi, sağlıksızlığı için meşhur mu?

Bunlar, Newera Ellia'yı ilk ziyaret ettiğimde fikirlerimdi, benden önce
ya insanlarda ya da ada ile bağlantılı şeylerde çok fazla deneyim.
Seylan'da on iki aylık turum tamamlandı, İngiltere'ye döndüm
Genel olarak Seylan'da gördüklerimden memnun oldu, ama her şeyden önce,
Newera Ellia'ya yapılan kısa ziyaretimle, kısırlığı ve isteğini kötü
rahatlıktan ziyade insanın ihmalinden kaynaklanan rahatlık
Yerdeki kaynaklar.



Bölüm II.

Geçmiş sahneler-Seylan'ın İlişkileri-Imgrasyon-Difikülasyonlar
Yerleşim-Kazerler ve Yaralı-Eksantrik bir
Damat-Yetiştirme-Yetiştirme Teşkilatı-
Fil-Disappointments-Yerleşimdeki "Ölüm"-Şok
Otomatik-Göçmenlerin Başarısı-"İyi Bir Karı". Yolculuğumun olduğunu keşfetmeden önce İngiltere'de uzun sürmemiştim
Ceylon sadece sessizce yerleşmenin tüm fikirlerini üzmek için hizmet etmişti
Ev.  Eski sporların ve yerlerin sahneleri sürekli izinsiz giriyordu
Düşüncelerimin üzerine kendileri ve ben bir kez daha dolaşmayı özledim
Seylan'daki gürültüsüz vahşi doğalardan tüfek ile büyük.  Bu yüzden
olabildiğince geçmiş olayların hatırlanması keyifli
Onları yenilemek için gücümün içinde yattığına neredeyse inanmıyor.  Ruminasyon
Geçtiğimiz yıl içinde o kadar kötü oldu
Hafızamın yerlileri varamayacak kadar çekici görünen yerler
gerçeklik.  Londra sokaklarında dolaştım, gürültüyü karşılaştırdım ve
Seylan'ın derin yalnızlıklarıyla telaş ve hastalanmış gibi hissettim
Londra Parterre'de bitkiler.  Eski hayatımın değişmesini istedim.  BEN
Kendimi sürekli silah yapımcılarının dükkanlarına bakarken buldum ve bunlar
bazen ortaya çıkan bazı tüfekleri incelemek için soyutlarla girildi
pencere.  Genellikle talihsiz sıkıcı bir saat geçtim
Tüfeklerde çeşitli iyileştirmeler için önerilerimle silah yapımcıları ölüme
ve ben bir alıcı olmadığım için son derece olması gereken silahlar
düzenleme.

Zaman geçti ve bir kez daha karar verdiğimde uzun süre geldi
Seylan'ı görmek için.  Newera Ellia'da yerleşimci olmaya karar verdim.
Mükemmel bir iklimde ikamet edebilirim ve yine de sporun tadını çıkarabilirim
Alçak ülkenin kendi iradesi.

Böylece, Seylan'daki ateşten kurtulmak benim
Newera Ellia'da yerleşim.  Sporun engebesi, bir
Çingene benzeri dolaşma ve tam bağımsızlık sevgisi, böylece beni sürükledi
Evden ve çok sevilen bir daireden uzakta.

Newera Ellia'da ikamet etme kararlılığımda,
Geliştirme için bu vizyoner planlardan bazılarını gerçekleştirdiğim
daha önce önerilmiş; ve böyle bir
Bir doğanın kaba yüzünde değişim
Newera Ellia'da ikamet eden bir ülke hayatına yaklaşan bir şey
İngiltere, malikanliğim için tüm Seylan'ın avantajı ile ve hayır
GamekeKeers Gider.

Bu fikirleri yerine getirmek için çalışmaya ayarlamak gerekiyordu; Ve ben
Newera Ellia'da düzenli bir anlaşma yapmaya kararlı, sanguinely
Kendi etrafımda küçük bir İngiliz köyü kurmayı dört gözle bekliyorum
konut.

Buna göre, kapsamlı bir arazi yolu satın aldım.
Hükümet, dönüm başına yirmi şilin.  Mükemmel bir nişan aldım
karısı ve kızı ile birlikte, diğer dokuz göçmenle olan icra memuru,
Bir demircilik dahil olmak üzere, hedeflenen yerleşim için yelken açacaklardı
Seylan.

En gelişmiş açıklamaların tarım aletlerini satın aldım, tohumlar
her türlü, testere fabrikaları vb. ve aşağıdaki stoklar:
Yarım yetiştirilmiş boğa (Durham ve Hereford), iyi yetiştirilmiş bir Durham inek, üç
Rams (bir Southdown, Leicester ve Cotswold) ve kapsamlı bir tüm
At Charles XII.; ayrıca küçük bir tilki paketi ve bir favori
Greyhound ("Bran").

Kardeşim bana eşlik etmeye karar vermişti; Ve göçmenlerle, stok,
Makine, Hounds ve ilgili ailelerimiz, iyi gemi "Earl of Of
Hardwick, "Messrs. Green & Co.'ya ait, Londra'dan yelken açtı
Eylül 1848. Daha önce İngiltere'den ayrılmıştım.
Ağustos Newera Ellia'da düzenlemeler yapmak için
bütün parti.

Fikrimi uygun noktaya uydurmakta çok zorlandım
Nuh'un güvercininin gemisinde uçuşunda yaşadığı yerleşim.
Ancak, Newera'nın komşu ovaları ve ormanları üzerinde dolaştım
Ellia, ve uzunluğunda yürümemi yere taktım.
Ülkenin nazik dalgalanmaları pulluğun kullanılmasına izin verecektir.
O zaman burada yerleşim olacaktı.

Newera Ellia'nın doğu ekstremitesindeki yeri seçmiştim
Düz, Badulla'ya karşı ani inişin eşiğinde. Bu pozisyon
Newera Ellia'dan iki buçuk mil idi ve çok daha kabul edilebilirdi
ve bir yerleşim için daha iyi adapte edilmiş, arazi nispeten seviyededir
Ve dağlar tarafından kapanmayın.

Güney-Batı Musonunun Ekim ayının kasvetli ayındaydı
dağlardaki tüm öfkesinde uluyor; sis,
Vadiler ve ovaların yüzeyi boyunca süpürüldü, manzarayı gizledi
her şeyin, olmadan inen pıtırtı yağmur hariç
gece veya gece durdurmak.  Her ses susturuldu,
elementler ve sayısız şelalenin uzak mırıldanan kükreme; değil
Kuş cıvıltılar, nemli beyaz likenler dallarından asılı
Ağaçlar ve yerin sefilliği tanımın ötesindeydi.

Yerlileri böyle çalışmaya ikna etmenin neredeyse imkansız olduğunu gördüm
hava durumu; Ve evlerin olması kesinlikle gerekli
En büyük seferle inşa edilen bir
Fahiş ücret oranı. Ancak yaklaşık iki hafta içinde rüzgar ve
Yağmur, mavi olarak yerleştirilmiş beyaz bulutlar şeklinde ateşkes bayrakları gösterdi
gökyüzü.  Gale durdu ve Skylarks havada zirveye çıktı.
tüm sahneye hayat ve cesaret.  Güzel gibiydi
İngiltere'de yaz ortasında havalı.

İş yerinde yaklaşık seksen adamım vardı; ve eksenlerin sürekli tıklama klavuzu,
Ağaçların kesilmesi, testerelerin ve çekiçlerin gürültüsü ve sürekli
COOLIES OTAYIN VADA YERİNE YENİ BİR KARAKTER VERDİ
Düzeltmiştim.

İş hızla ilerledi; Düzgün beyaz evler yakında ortaya çıktı
orman; Ve her şeyin hazır olmasını bekliyordum
göçmenler varışlarında.  Newera'da hoşgörülü bir ev kiraladım
Ellia ve şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti.

"Hardwick Kontu" müreffeh bir yolculuktan sonra geldi
Yolcular ve Ses Sağlığı alanlarında stoklar; gemideki tek yaralı
Hounds'tan birine gitmişti. Birkaç gün içinde Colombo'dan başladı
Newera Ellia için.  Tek sorun, ineğin nasıl kalkacağıydı? O idi
Güzel bir canavar, kapsamlı bir "Shorthorn" ve
On üç yüz ağırlık. O kadar şişmandı ki yüzlerce yürüyüş ve
Tropikal bir iklimde on beş mil imkansızdı.  Buna göre bir minibüs
onun için düzenlendi, üreticinin bana taşıyacağından emin
fil.  Ama inek her şeyden daha çabuk girmemişti
Bir kaza ile indi ve inek altından çıkışını yaptı.
Bu nedenle, boğa ile şirkette yürüyerek başlamak zorunda kaldı,
Koyun, at ve tazı, günde on mil, emir veriliyor,
Sabah ve akşam arasında bölünmüş, maksimum yürüyüş olmalıdır.
Yolculuk.

Göçmenler koç başına başladı, partimiz yeni bir
İngiltere'den getirdiğim Clarence.  Bundan bahsediyorum,
Zamansız son kısa süre içinde görülecektir.

Makine, çiftçilik ile dört hükümet fil arabası başladı
Bir Bullock-Tasvirleri birliği taşırken aletler, vb.
daha hafif mallar.  Newera'nın dibinde bekleyen evcil bir fil vardı
Ellia, bagaj ve hizmetçi taşımacılığını sürdürmeye yardımcı olmak için geçer.

Gerekli tümü yapmakta çok fazla sorun vardı
düzenlemeler, ancak başlangıç ​​tamamlandı ve uzun zamandır
Oldukça kapalı. Bu tür bir işletmede birçok hayal kırıklığı
Mutlaka beklenmeli ve kendimi sabırla hazırladım
olabilecek her şey için iş.  Bunu yapmıştım,
Çünkü yakında test edildi.

Newera Ellia Pass'ın dibinde Rambodde'ye ulaştıktan sonra
Güvenlik, arabanın o kadar ağır olduğunu gördüm ki atlar
Tamamen geçişe yükselemiyor.  Bu yüzden onu bıraktım
Onbeş milleri Newera Ellia'ya götürürken dinlenme evi,
Boş aracı birkaç gün içinde göndermeyi planlıyor.

Tüm göçmen partisi ve kendimiz Newera Ellia'ya ulaştı
emniyet. Ertesi gün bir çiftle damat gönderdim
Taşıyıcıyı yetiştirmek için atlar; Aynı zamanda aşağı gönderdim
Rambodde'den biraz bagaj getirmek için fil.

Şimdi bu damat "Henry Perkes" göçmenlerden biriydi ve o
Partinin tam olarak en istikleri değil; Bu yüzden onu Dikkat ettim
Pasti sürerken, özellikle dar olanı geçerken çok dikkatli
köprüler ve köşeleri döndürür.  Görevine başladı.

Ertesi gün bir yerli tarafından elime kirli görünümlü bir mektup konuldu,
Bana hitap etmek, bu tarzda bir şey koştu:

"Honord Zur

"Carrige ve Osses'in bir araya geldiği için sizi hinfe ettiğim için üzgünüm.
haccidint ve bir önsöz ve bir mussy, benim yapmadığım gibi yuvarlandı
Ben de git. Önkimsi, heighy ayaklarının üstünde değil veya çok derin değildir.
Therabouts-hosslar kalktı ama çok kötü-Carrige üzerinde
Sırt ve onu hiç karıştıramayız.  Bay ---- çok nazik ve var
bir hunderd zencilerin üstünde ödünç ver, ama kedilerden daha fazla kullanılmıyorlar
Kaldır. Plese Zur gel ve ne yapılacağını gör.

"Humbel Servt,
  "H. Perkes."

Bu keyifti, kesinlikle-yeni bir araba ve bir çift para
Avustralyalı atlar Newera Ellia'ya ulaşmadan önce parçalandı!

Ancak bu, kazaların bir bölümünün başlamasıydı.  Ben gittim
Geçişten aşağı, ve orada yeterince, iyi bir kuşbakışı görüşüm vardı
Taşıma yol tarafında bir uçurumdan aşağı.  Bir at çok
onu yok etmenin gerekli olduğu yaralandı; diğeri birkaç gün öldü
sonrasında.  Perkes sarhoş olmuştu; Ve bir tam sürerken
Bir köşede dörtnala, arabaları ve atlara gitti.

Newera Ellia'ya döndüğümde, bana olduğunu bildiren bir mektup buldum.
Kısa boynuzlu inek, otuz yedi mil uzakta Amberpusse'de durmuştu
Colombo, tehlikeli hasta.  Ertesi sabah başka bir mektup beni bilgilendirdi
öldüğünü.  Bu, getirme zahmetinden sonra üzücü bir kayıptı
İngiltere'den çok iyi bir hayvan; Ve ona her ikisinden de çok pişman oldum
Taşıma ve atlar birlikte, biraz üreme fikirlerim olarak
Kapsamlı stok şimdiki söndürüldü.

Bir diğerini üretmek için bir talihsizlik gibi bir şey yoktur; Ve ne
Taşıma, at ve inek kaybı ile kaza dizisi vardı.
oldukça başladı.  Taşıma hala ters çevrilmiş; Ve bir
Bir şutun tolere edilebilir örneği, belirli bir onur ödemeye karar verdim
Yalanına ve yere çürümesine izin vermeyerek kalır.
Buna göre, demirciyi bir çeteyle gönderdim ve Perkes
Partiye eşlik etmesi emredildi.  Ayrıca fili yardım etmek için gönderdim
Taşıma uçurumun vücuduyla savaşmak.

Perkes, binmek için yürümekten çok daha alışık olan
Damat olarak kariyeri, filden geçmeye kararlıydı;
Ve buna göre, aynı zamanda ısrar ederek,
hayvanı bir tırısa koymalı.  Boşuna adam emnişli ve
böyle bir hızın bir yolculukta fili yaralayacağını açıkladı;
Tehditler hüküm sürdü ve canavar yakında tam tırısında sallanıyordu,
Keskin sürüş kancası tarafından zorlandı, mutlu perkes adım
Boynunda, sürme, hayali bir ırk.

Ertesi gün fil sürücüsü ön kapıda ortaya çıktı,
Ama fil olmadan.  Hemen bazı felaketleri ön plana çıkardım,
yakında açıklandı.  Bay Perkes on beş mil hıza devam etmişti,
Rambodde için, filin gerekli olmadığını fark ettiğinde,
Brendi ve su şeklinde biraz ferahlık ve sonra kullanmak
kendi ifadesi, "eski fili bir
durma. "

Kelimenin tam anlamıyla fakir canavarı yedi mil boyunca dik pasta zorladı,
düşene kadar ve kısa bir süre sonra ölene kadar.

Bay Perkes pahalı bir adam haline geliyordu: en sagacı ve
İzlenebilir fil şimdi kurban listesine eklendi; Ve vardı
dünyanın birkaç adamından biri olduğunu bilmenin memnuniyeti
bir fil öldü.

O öğleden sonra, Bay Perkes, çarşı hakkında tekerlekli olarak
Aynı zamanda bir kardeş göçmen tarafından deri olmayan bir şekilde sarhoş el arabası
oldukça yükseltilmiş.  Perkes bir zamanlar bir göz atmıştı
Bir atın vuruşu ve şekil bozukluğunu gizlemek için siyah giydi
ona bir boğa terrierinin ifadesini bir
benzer işaret.  Görünüşte bu dezavantaja rağmen,
Sürekli olarak hizmetçilere başarılı bir aşk yapmak ve o
Her ne kadar şimdiye kadar tanıştığım en çok düzeltilemez scamp
Tamamen dürüst ve çalışkan olduğunu söylemek için ona adalet yapmalı.

Kısaca göçmenlerle büyük bir sorun yaşadım; yapamadılar
icra memuru ile hemfikir ve otoritesine açıkça meydan okudu.  Gerekmiştim
Bunlardan ikisini diğerlerine örnek olarak hapse göndermek.  Bu üretildi
istenen etki ve kısa süre içinde düzenli olarak işe yaradık.

Şu anda yaklaşık yüz elli yerli vardı.
Feld'i değil, orman ve ormanı yok etme süreci, ama
düzenli olarak her ağacı ve kökünü kazmak, sonra yığmak ve yakmak
Kütle ve pulluğu almak için bir eyaletteki temizlenmiş araziyi dengelemek.
Bu çok pahalı bir işti, başına yaklaşık otuz pound
dönüm.  Büyük bir ağacın kökü sık sık üç adamı işgal eder
Çıkarmasında birkaç gün, ücret oranında bir
Diem başına şilin çok maliyetliydi.  Bu şekilde temizlenen arazi bir ışıktı
Sandy tınlı, bir çakıl altı toprağı ile yaklaşık on sekiz inç derinliğinde ve
patinden (veya doğal ot-alandan) çok daha üstün olduğu düşünülüyordu.
görünüşte, daha yüksek zeminde siyah tınlı olan toprak
Bataklıklarda peaty doğası.

İcra memuru (Bay Fowler), patina toprağının
en iyi; Bu nedenle, büyük yerli kuvvet süpürmeye çalışırken
yüzeyden orman, operasyonlar
Patinalar üzerine tarım kuralları.

"Ay Ovaları" olarak bilinen bir arazi yolu, yaklaşık iki
Yüz dönüm, hemen başladı.  Bazı kişiler gibi
Newera Ellia'daki yerleşim bir deli fikri olarak kabul edildi,
"Moon Ovası" deney için uygun bir noktaydı.  Tolere edilebilir bir şekilde
Yirmi dönümlük seviye alanı çitle çevrildi ve iş ateşleyerek başladı
patine ve tüm çimleri yakıyor.  Sonra üç takım geldi
Aşağıdakiler:

Lord Ducie'nin bir fil tarafından çizilen patent kültivatörü; bir yağsız, tarafından çizilmiş
Başka bir fil ve uzun bir ahşap pulluk, sekiz bullock tarafından çizilmiş.

Üç bölüme ayrılan alan, bu nedenle hızla ayrıldı
Çim, Patent kültivatörü takdire şayan ve kolayca çizilir
fil.

Hava çok kuru ve iş için elverişli, çim
Yakında yanmaya hazır; Ve uzun sıralarda yığılmış olmak, çok sorun oldu
daha sonra külleri yaymak için kurtarıldı.  Bu tamamlandı, biz
İş yerinde altı takım, iki at, iki bullock ve iki fil vardı; Ve
Çiftlik yakında bitti. Tüm parça daha sonra ekildi
yulaf.

Kaba düz olduğunu görmek ilginç bir manzaraydı.
Tarımsal aletlerin gücü, özellikle bunlardan bazıları
Uygulamalar genellikle pulluk kablo demetinde görülmeyen hayvanlar tarafından çizildi
evde.

Herhangi bir yirmi demirlemek için yeterince büyük olan "kültivatör"
Küçük Yerli Bullocks, muhteşem bir şeyin arkasında hiçbir şey görünmüyordu
onu çalıştıran fil ve rütbenin sırım köklerini kesti
Bir bıçak olarak çim bir elmayı soyur.  Aynı şeyi görmek eğlenceliydi
Fil, tohumdayken üç ayrı takımın işini yapıyor
zemin.  İlk önce bir çift ağır tırmık çekti; Bunlara bağlı
Ve arkasında bir çift ışık tırmığı vardı ve bunların arkasında
Bir silindir geldi. Böylece toprağın birinci ve ikinci sırtında olduğu gibi
aynı zamanda haddeleme ile aynı.

Bu fil özellikle sagacıydı; Ve çiftçilik işi
Tamamlandı, bir dere boyunca bir baraj yapımında istihdam edildi. O bir
çok büyük hayvan ve ona harika tanık olmak güzeldi
Gerekli ağır keresteyi taşımada ve düzenlemede sagaklık.  .
Son zamanlarda düşen ormandan gelen kaba ağaç gövdeleri içinde yatıyordu
Elli metre ve baraj için gereken gövdeler yaklaşık
On beş feet uzunluğunda ve on dört ila on sekiz inç çapında.  Bunlar
Ağzını taşıdı, beklemesini günlüğe kaydırdı.
tam dengeyi elde edene kadar yükseltti; Sonra, kararlı
Bagajıyla, her kütüğü yerinde taşıdı ve onları daha da uzattı.
paralel satırlarda akış.  Bunlar kendisi düzenledi, altında
Görünüşe göre bir insanın nedeni ile sürücüsünün yönü.

Performansının en olağanüstü kısmı iki kişinin düzenlenmesiydi
Kırmızı Keenar'ın (en ağır ormanlardan biri) muazzam kütükleri. Bunlar
Yaklaşık on sekiz feet uzunluğunda ve iki fit çapındalar ve
derenin her iki kıyısında da, dere paralel olarak ve
kenara yakın.  Bunlar bakım ile en iyisini yerleştirdi
kesin pozisyonlar, herhangi biri tarafından yardımsız. [1] Onları nazikçe yuvarladı
başıyla, sonra bir ayağı ile ve gövdesini üzerinde tutarak
Günlüğün karşı tarafı, kendi momentumu olduğunda yolunu kontrol etti
onu akarsu içine taşırdı.  İşi düşünmeme rağmen
takdire şayan bitti, o kadar memnun görünmüyordu ve şu anda var
akışa ve günlüğün bir ucunu onunla birlikte ekstra bir itiş yaptı
görevini tamamlayan kafa, iki ağaç tam olarak paralel yatıyor
Her iki bankanın kenarına yakın.

Evcil filler sürekli olarak taş köprüleri inşa etmekte istihdam ediliyor.
Abutmentler için gereken taşlar tarafından yönetilemeyecek kadar ağır
levay çubukları.

Birçoğu, ilk denemelerde karşı karşıya kalmanın zorlukları oldu
Newera Ellia'da tarımda yapıldı.  En kısa sürede yulaf
Yerden birkaç inç yukarıda gece geçirildiğinden
elk ve domuzların neredeyse tamamen oldukları sayılarda ziyaretleri
yok edildi.

Yeni temizlenen ormanda yaklaşık üç dönümlük bir patates mahsulü
Topraklar kurtçuklar tarafından tamamen yutuldu.  Boğa ve stok neredeyse
Ülkenin sefil otoritesinde açlıktan öldü ve en kısa sürede kötü değil
Yonca, Southdown Ram'in aldığı yeni açıklıklara yayıldı
Üzerine durdu ve öldü.  Kalan iki koç,
Newera Ellia'ya geldiklerinden bu yana çok yüksek yaşama alışkın
Yonca üzerine pugnacious ve atışlı bir savaşta Leicester Ram
Cotswold'u öldürdü ve Solus kaldı.  Arasında bir salgın ortaya çıktı
sığır ve yirmi altı ince bullock birkaç gün içinde öldü; beş
Avustralyalı atlar ilk yıl boyunca öldü ve her şey görünüyordu
Bir sonraki dünyaya hızlı bir şekilde gitmek mümkün.

Her türlü hayal kırıklığına karar verdikten sonra, bunlar
Zayiatlar beni çok etkilemedi ve birkaçının kaybı
Başlangıçta mahsuller beklenecekti; Ama uzun zamandır acınacak ve
Beklenmedik olay meydana geldi.

İcra memurunun ailesi bir eş ve kızdan oluşuyordu; eskisi
saygın bir çiftçinin karısının mükemmelliği, nazik tavırlar ve
Sevgili eğilim Bad birçok arkadaşını kazandı; Kızı bir
Ondokuz çok güzel bir kız.

Bir süredir Bayan Fowler uzun bir hastalıktan muzdaripti
ayakta ve aniden kederli alaya katılmak için çağrıldım
mezarına.  Bu gerçekten derinden çıkardığım bir kayıptı.

Uzunlukta ölüm küçük yerleşimi terk etti ve bir güneş ışığı parladı
Çok fazla umutsuzluk yaratacak kasvet yoluyla. Fortune gülümsedi
her şeyin üzerine. Birçok dönüm orman temizlendi ve mahsuller
hızlı bir şekilde birbirini başardı. Ancak yaptım
Gübre olmadan hiçbir şeyin gelişmeyeceğini keşfetin.  Bu bir
Büyük hayal kırıklığı, gerekli olanı temin etmekte zorluk çekiyor
öğe. Doğal mera iyi olsaydı, yakında kolay olurdu
herhangi bir miktarda gübre ile karşılık gelen sayıda
sığır; Ancak, olduğu gibi, doğal mera o kadar kötüydü ki hayır
Canavar bunun üzerinde gelişebilir. Böylece her şey, hatta ot-topraklar bile olmak zorundaydı
gübre; Ve neyse ki, Guano'nun bir kargo
Ada, bazı iyi yonca ve tohumlar koydu.

Orijinal yetiştirme fikri, ormanları
Bu nedenle Newera Ellia mahallesi ortadan kaldırıldı.  Her dönüm
Arazi gübre edilmeli ve Newera Ellia'da büyük ölçekte
imkansız.  Gübre ile her şey mükemmellik için gelişecek
Buğday hariç.  Toprakta ne kireç ne de magnezya var.
Çok sayıda silika, iyi bir saman mahsulü atar, ancak tahıl
İstemek: Hint mısır aynı nedenden tahıl oluşturmaz.  Üzerinde
Diğer el, bezelye, fasulye, şalgam, havuç, lahana vb.
İngiltere'ninki kadar ağır ürünler.  Patates, zımba makalesi
üretim, esas olarak yirmi fiyat olarak yetiştirilir
Ton başına pound büyük bir kâr elde eder.  Ancak bunlar üretmiyor
yoğun bir şekilde gübrelendiğinde dönüm başına dört ila altı tondan daha büyük ürünler;
Ancak ekin ekim gününden üç ay sonra kazmaya uygun olduğundan,
Para hızla yapılır.

Newera Ellia'da birçok küçük çiftçi veya daha doğrusu bahçıvan var
nadiren başarılı oldu.  Benim bırakan göçmenlerden biri
Hizmet üç yıl içinde üç yüz pound ile İngiltere'ye döndü;
Ve tüm çalışkan insanlar başarılı.  Şimdi bir adamım yok
Çıktım.  İcra memuru kendi başına küçük bir toprak ve onun
Güzel kızı evlidir; Diğerleri buraya dağılmış, oraya,
Ama hepsinin iyi olduğuna inanıyorum, özellikle de demirci
Anvil serveti en nazikçe gülümsedi.

Güle güle tarafından, aynı demirci "daha iyi bir yarı" doğru damgasına sahiptir.
Bir göçmen karısı için.  Kendi tanımına göre o bir
"İyi bir karısı." Onu görmeyi hatırlıyorum
çalışma baskısı, vulcanına yardım etmek
bir siklop eşi.  On sekiz kiloluk balyoz kullanıyordu,
Sıcak demirin üzerine her darbede uçan kıvılcımları göndermek ve yapmak
Kocası tekrar metali çevirirken örs yüzüğü yine
Nasmyth'in patent buhar çekiçine katılıyormuş gibi inme.

Benim için büyük bir memnuniyet oldu.
ortaya çıktı iyi gidiyor; Henry Perkes bile, fil jokeyinden
Şöhret, inanıyorum ki, Madras'ta bir damat olarak gelişmek.


[1] elbette şoförü tarafından yönlendirildi.



Bölüm III.

Tamamlandı-dağ tepesi-karşısında değişim
Doğa-Newera Ellia'nın Original Önemi-"Bin Yol
Prensler "-eski nüfusun izleri-dağlar-Yaylalar
Ouva-Sulama Araçları-su kemerleri-Vale
Yakutlar-Oluşturan Ophir-Altın Mineral Kaynakların Keşiflenmesi-Native
Demirci.


Newera Ellia'nınki gibi bir iklimde, on iki ay bile harika bir
yeni bir yerleşimin görünümünde değişiklik; Bitkiler ve çalılar bahar
harika bir hız ve bir yıllık büyüme bahçesi ile
Katılım, bir vahşi doğa olurdu.

Birkaç yıl mutlaka her şeyde büyük bir değişiklik yaptı.  Her türlü
Deneyler yapıldı ve başarılı olanlar ısrar edildi
In. Bu yükseklikte mükemmel biranın yapılabileceğini keşfettim
(altı bin iki yüz feet) ve buna göre küçük bir
bira fabrikası.

Yalnız Leicester Ram çok sayıda aileyi yaymıştı ve
Kuzuları ile şişman koyunların sürüsü, mükemmelliğe atılır. Birçok
Yakışıklı genç düveler yüzündeki göçmen boğaya çok benziyordu,
ve ebeveynlerini iddia ettiler.  Tarlalar yeşildi; balta artık değil
ormanlarda geliyordu: iyi bir ev merkezinde duruyordu
yetiştirme; iki mil uzunluğunda bir yol araziyi kesti ve
Bütün yer kabul edilen bir "ev gibi görünüyordu. "Tüm denemeler ve
Başlangıç ​​hayal kırıklıkları öldü ve gerçek bir
Yıllar önce ideal olarak düşündüğüm resim.  Görev
bitti.

Bu arada, kamu iyileştirmeleri ihmal edilmemişti; BİR
Son derece güzel bir kilise dikilmiş ve halka açık bir okuma odası
kurulmuş; Ancak, iyi bir ev hariç olmak üzere
İnşa, özel işletme uykuda kaldı. Her zamanki gibi, Ocak ayından
Mayıs, Newera Ellia aylarca ziyaretçiyle aşırı kalabalıktı ve neredeyse
Yılın diğer aylarında boş.

Tüm Seylan insanları Newera Ellia'da ıslak mevsimi korkutuyor,
Haziran'dan Aralık'a kadar.

Kendim kuru mevsim olarak adlandırılanlara tercih ederim,
Ülke kuraklık tarafından yakıldı.  Newera'da asla daha fazla yağmur yok
Ellia, bitki örtüsünün gerektirdiğinden daha fazla ve dördüncü değil, miktar doluyor
Bu yükseklikte, düşük ülkeninkine kıyasla.  Daha fazla olabilir
Sürekli, ama daha hafif bir karaktere sahip ve "Scotch
"Islak mevsimde açık günler çok daha güzel
Yaz aylarının sürekli parlaması ve güneş ışınları
O kadar güçlü değil.

Gün doğumu manzarasından daha güzel bir manzara olamaz
Seylan'ın en yüksek dağı olan Pedrotallagalla'nın zirvesi,
8300 feet yüksekliğe yükselen Newera Ellia'ya bakıyor, bazıları
Bir tarafta iki bin feet aşağıda ve bitişmez derinliklerde
tabanında sayısız vadi ve vadi.

Yalnız bir adam bu nedenle yüce yaklaşan bir his var
Günün şafağından önce dünyanın en yüksek noktasında durur ve
Güneşin ilk yükselmesini bekler.  Onun üstünde hiçbir şey yoktu.
cennetin kemeri.  Boş alandan başka bir şey yok,-hepsi altında,
ayaklarının altında.  Çocukluktan itibaren cennete baktı
Yüce'nin konutu ve şimdi o yüce zirveye dayanıyor
mutlak yalnızlığın sessizliği; eli, onu yukarıda kaldırırken
Kafa, deniz-girt arazisi üzerindeki en yüksek işaret; Her şeyden önce onun formu
Bu toprakta ölümlüler, tanrısına en yakın.  Kelimeler, şimdiye kadar
düşüncesiz, kulaklarında karıncalan: "
Dua et.
spot ve ilk ışık ışını olarak içgüdüsel olarak ortaya çıkıyor
Gökyüzüne bir ateş ipliği gibi yayılır.

Ve şimdi uzak tepe üstleri, aşağıda, karlı ile mücadele ediyor
bir peri denizdeki adalar gibi sis tabakası; Ve uzak, ne kadar uzakta
Ufuk üzerindeki zayıf çizginin okyanusu işaretlediği taranabilir!
Dağ ve vadi, tepe ve sade, sınırsız orman, streç
Ayaklarının altında, görüşü bakabildiği ve sahneye, bu kadar ciddiyetle
Güzel, yavaş yavaş duyularını uyandırır; Kuşlar cıvıltıya başlar;
Işık esintisi karıştırılırken çiğ damlalar ağaçlardan büyük ölçüde düşer
Görünen bir uykudan; Sis Denizi'ne altın bir renk tonu yayılır
altında; Işınlar doğu gökyüzüne şimşek gibi dart; kudretli
Küre, Majestelerinin tüm doluluğunda yükselir ve sözlerini hatırlayarak
Her şeye kadir: "Işık olsun!"

Güneş doğar! Aşağıdaki puslu deniz etrafında karlı bir çelenk gibi
Tepe üstleri, ve sonra geçen bir düşünce gibi, kaybolur.  Bir camsı
Atmosferin netliği, doğanın muhteşem görüşünü ortaya çıkarır,
uykusundan taze; Sabah güneşinde yaldızlı her nemli yaprak, her
Parlak ışınlarında nemle parıldayan kaya, dağ ve vadi,
Ahşap ve sade, hem kirişlerinde sevinir.

Ve şimdi, güneş doğuyor, newera üzerine yüce gönderimize bakıyoruz
Ellia, ayaklarımızda yatıyor.  Nehri izliyoruz.
ovadan ve birçok mil boyunca alternatif ovalar ve
Ormanlar art arda katılıyor.

Birkaç geçmişte manzaranın bazı özellikleri ne kadar değişti?
yıllar ve insanın karşısında yaptığı değişiklik ne kadar harika
Doğa! Nispeten ama birkaç yıl önce Newera Ellia
Keşfedilmemiş-Dağlar arasında tenha bir düz, kiralanan
geyik ve domuz. Rüzgar onun üzerine süpürüldü ve sisler etrafında asılı
Dağlar ve lekesiz gökyüzü ile parlak yaz başarılı oldu, ama
Yine de bilinmiyordu ve görünmüyordu.
Yabani bal için başıboş. Nasıl değişti!  Yol ovayı çevreliyor ve
Arabalar, arazinin üretimini kaldırmakla meşgul.  Burada, vahşi
Ormanlar durdu, İngiliz çiçekleri ile dolu bahçeler; pembe yüzlü
Çocuklar ve Ruddy vatandaşları yazlık kapılarla ilgilidir; biniciler
Her iki cinsiyetten ovanın etrafında dörtnala ve avların çığlığı
dağ tarafında çalıyor.

Nasıl değişti!  Bir tepenin üzerinde duran eski bir ağaç var,
Bagaj, bir çağın kış rüzgarı tarafından büküldü ve böylece
Bedeli, baltanın onu kaçırdığı eski sapı, acıma, ne zaman
Arkadaşlarının hepsi süpürüldü ve orman düştü.  Ve birçok
o eski ağacın kış patlamalarını ve kırık dalları söyleyebileceği hikaye ve
Her şey vahşi doğada başının üstünde uluyan fırtınalar.
Kartal tepesinde tünemiş, maymunlar onun içinde
dallar ve filler sert yanlarını ovuşturdu
Geçen zamanlarda kök; Ama şimdi bir Hıristiyanın üzerine bir gölge atıyor
Mezar ve kilise bahçesi gölgesinin altında yatıyor.  Kilise-Bell
Filin yamaca boğulduğu yer.  Sunbeam var
ormanın kasvetli gölgesini ve bir ışık ışını attığı yere nüfuz etti
noktanın ahlaki karanlığından parladı.

Kilisenin tamamlanması Newera Ellia'daki büyük gelişmedir.

Newera ellia vahşi eyalette olmasına rağmen, ilk
Avrupalılar tarafından keşfedildi, varlığının
Cingalese tarafından bilinmiyordu.  İsmin kendisi eski olduğunu kanıtlıyor
Newera Ellia "Royal
Ovalar. "Kandy, Cingalese" Newera "olarak adlandırılır, çünkü
Seylan'ın başkenti ve kralın ikametgahı.

Ancak ülke vahşi olabilir ve birçok kısımda görülmez
Avrupalılar, hala her yüksek dağ ve her küçük ova
Ormanın vahşi doğası sadece bitişiklerin yerlileri tarafından bilinmiyor
düşük ülke, ancak ayrı ataması var.  Hiçbir özelliği yok
Dağın muazzam yolları olmasına rağmen adı olmadan ülke
tamamen ıssızdır ve en yakın köyler on veya
İki ila üç bin feet arasında on iki mil uzakta.

Dağların karşısındaki köyden köye yerel yollar var,
Görünüşte geyik çalışmasından daha fazla olmasa da,
yüzyıllardır ve yerliler tarafından bugün bile kullanılır. Büyük
Orman kaplı Newera Ellia Dağları, ikisini böler
Ouva ve Kotmalie bölgeleri ve bu yerli yollar oluştu
ikisini her iki tarafta zorlu bir aksanla bağlamak için ve
Dağların omuzlarında nispeten düz kesim
Yirmi beş mil için alternatif düz ve orman. Bu yollar
uzak koşular için olmasaydı, Avrupalılar tarafından asla bilinmezdi
Hounds, aşağıda, birkaç saat yorucudan sonra
Jungle-işe, ben bir yola çıktım.  Treestems üzerindeki çentikler
yapay karakterini kanıtladım ve yolunu takip ederek
ülkeyi öğrendim.

Bir yol, akarsu, tepe veya sade, birçok mil içinde
Newera Ellia, yakından bilmiyorum, ancak ne zaman
Ülkenin karakteri bazılarından bir yabancı tarafından taranıyor
Mountain-ToP, geçme eylemi imkansız görünüyor. Bu
Bilgi yıllarca süren avlanmaya göre ve
Nereye gittikleri her yerde avları takip ederler. İtibaren
Gündoğumu Nightfall'a kadar sık ​​sık alternatif olarak sürdüm
ormanlar ve ovalar, tazı çığlığı için hevesle dinliyor ve
daha önce hiç bilmediğim ülkenin kısımlarını keşfetme
var olmak. Bir vahşi doğanın özelliklerini çözmekten büyük bir zevk var
Ülke, özellikle Seylan gibi bir adada, her kısımda,
Eski refah ve muazzam nüfusun izleri sergiliyor.  Eşit
Bu ıssız ve soğuk bölgeler, yedi yüksekliğe kadar
Bin fit, doğa kitabında boş sayfalar değil, eli
İnsanın o kadar belirgin bir şekilde izlenmesi ki, keskin gözlemcinin
Tolere edilebilir kesinlik ve geçti.

Daha önce de belirttiğim gibi, yerleşimimi eşiğine sundum
Yayla, Newera Ellia Ovası'nın doğu ucunda, burada
Yüksek yol, Badulla'ya karşı ani bir inişe başlar, otuz üç mil
mesafe.  Bu nokta, sığ bir boşluk, eski yerliydi
O taraftan Newera Ellia'ya giriş ve Cingalese ataması
Çünkü yerellik "bin prensin yolu" yorumlanıyor. Bu
İsim, Newera Ellia'nın daha önce harika olduğunun kanıtına yardımcı olur
önemi.  Çok daha cazip bir isim ilkine ilgi gösterir
Ovanın bataklık kısmı, yaklaşık üç yüz adım ötede, yani.,
"Rubies vadisi."

Şimdi, Newera Ellia'nın harika olduğunu açıkça keşfettikten sonra
Yerliler için önemi, bu değerin ne olduğunu düşünelim
oluştu.  Kalan bina yok, harabe yok, diğerlerinde olduğu gibi
Seylan'ın bölümleri, ancak bu yüce bir servet madeni döküldü
bölgeler.  Newera Ellia'nın önemi ilk önce
su ve ikincisi, mücevherlerinde.

Tüm tropikal ülkelerde, ekimin ilk prensibi
Arazinin kısır kalacağı su arzı. Bir
Seylan gibi pirinç büyüyen ülke, periyodik yağmurlar
yetersiz ve tüm yerli tarım sistemi
sulama.  Buna göre, dağlar rezervuarlar
Nehirler bahar, ülke için hayati önem kazanır.

Seylan'daki ana dağlar Pedrotallagalla, sekiz bin
iki yüz seksen feet; Kirigallapotta, yedi bin dokuz
yüz; Totapella, sekiz bin feet; ve Adam'ın zirvesi, yedi
bin yedi yüz; Ancak yükseklikleri çok önemli olmasına rağmen,
böyle bir irtifanın hangi ihtişam fikrini vermezler
iletmek.  Bir düz tabandan aniden yükselmezler, ancak
sadece yüz zirvelerinin en parlak olanı
Seylan.

Yayla bölgesinin büyük kısmı bu nedenle karşılaştırılabilir
geniş bir dağ için; tepe üzerine yığıldı ve zirve zirvesi üzerinde yükseldi;
Dağ için sayısız kanallar oluşturan muazzam derinliğin vadileri
torrentler.  Sonra, newera ellia'nın yükselmesinde
arazi dinlenmiş ve nazik dalgalanmalar tarafından çeşitlendirilmiş gibi görünüyor
Ovalar ve ormanlar, otuz mil uzanır.  Bunlardan
Nispeten düz yollar ve bataklık ovalar Seylan nehirleri
Kaynaklarını türetin ve en yüce zirveler tabanlarını alır;
Pedrotallagalla Newera Ellia Ovası'ndan yükseliyor, "Totapella" ve
Horton Plains'den Kirigallapotta.

Yayla bölgesinin tamamı,
Çeşitli yüksekliklerde büyük ölçüde çıkıntılar,
En yüksek, Horton ovaları, denizden yedi bin metre yukarıda.

Horton Ovası, Totapella Plains ve
Dalgalı ormanlar Newera Ellia'ya kadar bu yükseklikte devam ediyor
yaklaşık yirmi mil boyunca, böylece ikinci çıkıntıyı oluşturur.

Newera Ellia'nın altı mil batısında, yaklaşık daha düşük bir yükseklikte
Dokuz yüz feet, Dimboola bölgesi başlıyor ve uzanıyor
orman kaplı ülkenin geniş bir yolu üzerindeki bu yükseklik, esneme
hala batıda daha uzak ve küçük bir oranda ova içeriyor.

Yaklaşık aynı yükseklikte, Newera Ellia'nın kuzeyinde dokuz mil,
Fil ovalarına iniyoruz; Güzel bir ince çim
ülke, ama küçük ölçüde.  Bu ve dimboola'nın yanı sıra
Üçüncü çıkıntı. Newera Ellia'nın dokuz mil doğusunda, bir tane daha düşük bir yükseklikte
bin beş yüz feet, Ouva ülkesini uzatır ve
dördüncü çıkıntı.

Bu ülkenin özellikleri diğerlerinden tamamen farklı
Seylan'ın kısmı.  Muhteşem bir görünüm ufuk kadar uzanır,
çeltik zengin mahsulleri tarafından çeşitlendirilen dalgalı açık otlakların
tarafından oluşturulan sayısız küçük vadilerin her birinde yetiştirilen
zeminin dalgalanmaları.  Düşük dışında bir ağaç görülmez
yüzeyine yetersiz dağılmış olan fırça ağacı.  Biz ortaya çıkıyoruz
Aniden Newera Ellia'nın orman kaplı dağlarından ve
Badulla'ya giden yüksek yolda yüce nokta, muhteşem bakıyoruz
Panorama ayaklarımızın altında sallanan bir deniz gibi uzandı.  Yol üzerine
durduğumuz dağın yanından dışarı atıldı.  Orman var
durdu, yavaş yavaş izole edilmiş yamalar ve uzun şerit benzeri
Dağın kenarlarındaki şeritler, zengin çimlerin büyüdüğü,
Newera Ellia'nın rütbesi ve kaba otu ile canlı bir tezat oluşturun,
Ayakta durduğumuz noktadan sadece beş mil uzakta.

Wilson'ın ovasına ulaşana kadar inen, Newera Ellia'dan dokuz mil,
Sussex Downs gibi Ouva bölgesine varıyoruz
karşılaştırılabileceği yer.

Bu bölge yaklaşık altı yüz mil kareden oluşur ve
Seylan Yüksek Topraklarının Dördüncü ve Son Çıkışı.  Geçer
Bu masa arazisinin duvar benzeri sınırlarını oluşturan dağlar
Çeşitli yönlerde alçak ülkeye inin.

Ouva bölgesinin tamamı bir tarafta ve Kotmalee'nin
Diğer taraftaki bölge, Tilt Newera Ellia Dağ Serisi,
Kandy'nin yakın mahallesi hariç,
Colombo, Seylan'ın en kalabalık bölgeleri.

Bu tamamen, elde edilmeyen asla başarısız olan su kaynağına borçludur
dağlardan; ve bu tedarik üzerine servet ve refahı
Ülke bağlı.

Seylan'ın antik tarihi çok belirsizliğe dahil, ancak
Bununla birlikte, mevcut izlerinde yeterli veriye sahibiz.
eski nüfus, konum ve güç hakkındaki görüşlerimizi oluşturacak
İngiltere bir eyaletteyken doğu yarımkürede işgal etti
barbarlık.  Eski şehirlerin, tankların ve
Adanın dört bir yanındaki su kursları şimdi ıssız olduğunu kanıtlıyor
Bölgeler çokluk tarafından kiralandı-vahşiler değil, bir yarış
Uzun zamandan beri vefat etti, endüstri ve zeka dolu.

Eski nüfusun mevcut izleri arasında çok az
Newera Ellia civarında olanlardan.

Yetiştirme için gerekli olan mevcut su arzından yola çıkarak
belirli bir nüfus içeren bir bölgenin bir
Karşılaştırarak eski nüfusun tolere edilebilir doğru fikri
Daha önce gerekli olan su tedariki sunmak.

Ouva bölgesi şu anda iyi nüfuslu olmasına rağmen ve her
çeltik yetiştiriciliği için içi boş, yine de
Arz ile orantılı olarak su talebi nispeten küçüktür.

Sulama sistemi mutlaka muazzam emeği içermektedir. İçin
Sular dağlardan yoğun yollardan yapılır
Ormanlar, vadilerin karşısında, şimdi karşıt tepelerin dik taraflarında, şimdi
Alt vadiye bir rezervuara sıçramak, yine
Bu zorlu ülkeden uzunluğa ulaşana kadar araziye ulaşana kadar
ki bu da verimli hale getirmeye mahkumdur.

Oluşturmada bir dereceye kadar mühendislik becerisi var
su kemeri bu tür zorlu engeller; Tepeler dizilmiş
Bu endüstri kanıtları ve onların sarma kursu ile her yön
dik dağların çimenli taraflarının etrafında izlenebilirken,
Çeltik tarlaları, Ouva vadilerinde mil uzakta görülür.
altında.

Bu su yollarından on kişiden en az sekizi kuru ve
Rasonry'nin ani Ravines açılarında gerekli, çoğu durumda,
çürümeye düştü. Hala var olan su kaynakları bile
ikinci sınıf; Orijinallerinden küçük akarsular gerçekleştirildi
ve bunlar mevcut nüfusun tedarikine hizmet etmektedir.

Birinci sınıfın ıssız su kaynaklarının kalıntılarından
o zaman su hacminin elli katından daha fazlasının
şu anda kullanımda olan ve aynı oranda olması gerekir
nüfus miktarı oldu. O günlerde nehirler yönlendirildi
doğal kanalları; karşıt tepeler kesildi ve sular
böylece akan bir akışa katılmak için başka bir vadiye yönlendirildi,
nihayetinde bir baraj tarafından engellenen doğal yatak,
Birikmiş sular çeşitli yerlere dallanan kanallara.
O zamanlarda bir nehir değil boşuna akmadı. Tepeler teraslıydı
Şimdi vahşi bitki örtüsü ile sallanan güzel ekim içinde
ve limon otu sıralaması.  Taş duvarların geri kalan izleri işaret ediyor
Şu anda tenha vadinin çok üzerindeki eski sınırlar ekim halinde.

Ulus ortadan kayboldu ve bununla birlikte
dönem.

Şimdi Newera Ellia'nın eski öneminin nedenine varıyoruz veya
"Kraliyet Ovaları".

Nüfusun varlığının bağlı olduğu gösterilmiştir.
su tedariki üzerine ve bu arzdan elde edildi
Newera Ellia mahallesi.  Bu nedenle, sahip olduğu bir kral
Newera Ellia, konuları üzerinde en eksiksiz komuta sahipti; yapabilirdi
zevkle su arzını verin veya saklayın,
serbest çıkışına izin verir veya yolunu değiştirerek.

Böylece, isyan sırasında, halkını boyun eğmeye açabilir veya
Yabancı istila zamanında araziyi boşa harcayın.  Gördüm
emprenye edilemez konum, eski bir kalenin izleri, açıkça inşa edildi
Düşük ülkeden ana su kursuna geçişi savunmak.

Bu bize kaybolmanın olası nedenine hafif bir ipucu verir
ulusun.

Savaş veya bağırsak kargaşası zamanında, su kesilmiş olabilir
düşük ülkeden ve kıtlığın yok edici etkileri
tüm toprakları ıssız bıraktı. Bu nedenle, artık bir mesele değil
Newera Ellia'nın şimdiki ovasının sahip olması şaşırtıcı
"Kraliyet Ovası" nın başvurusunu aldı. O günlerde vardı
Tahtta çok güvenli bir görev süresi yok ve sadece zorla bir kral olabilir
tutun.  Tyrant ne kadar kana susamış ve barbarca, o kadar çok
Şüphesiz ve titreyen nüfusdan korktu mu?  Güç
suların komutası olarak böyle bir imha silahının
neredeyse ilahi otoriteye sahip bir krala yatırım yaparken kolayca tasarlanabilir
konularının gözleri.

Şimdi Newera'da değerli mücevherlerin varlığından şüphe yok
Ellia, çok sayıda kazıda yanlışlıkla keşfedilmiş olabilir
civardaki su kursları; Bununla birlikte, şüphesiz bazılarında
Eski dönem ovanın doğu ucu, "yakutların vale" olarak adlandırıldı
kraliyet "kazma" oluşturdu. Kandy Kralı ikamet etmedi
newera ellia'da çok az şaşırtıcı bir şekilde,
85 Fahrenheit sıcaklığı, ortalama iklimin
Nova Zembla'nın olması gerektiği gibi 60 Fahrenheit sıcaklığı.

Bu nedenle, kral geldiğinde
Newera Ellia Ziyaretinin bir nesnesi vardı ve biz de geldiğini varsayıyoruz
su alanlarının durumuna bakın ve
değerli taşlar için kazma; Aynı şekilde Seylan Valileri
Geçmiş yıllarda inci balıkçılığı sırasında Arippo'yu ziyaret etti.

Kandy krallarının "kazma" nın en çok
kapsamlı ölçek.  Sadece yakut vale düzenli olarak döndü değil
Birçok dönüm için yukarı, ancak çevredeki tüm sayısız ovalar dolu
çukurların, bazıları çok büyük boyutta ve üç ila
on yedi ayak. Newera Ellia ovası, aytaşı ovası,
Kondapalle Ovası, Elk Ovaları, Totapella Plains, Horton
Ovalar, Bopatalava Ovaları, Augara Plains (Çeviri "
Diggings ") ve otuz mil yüzey üzerinde uzanan diğerleri,
antik tarafından oluşturulan derin çukurlarla az ya da çok çivili
O günlerde kraliyet tekeli olan mücevherler arıyorlar.

GEM'lerin aranmasının bu nedenle
ücretli olmadığı sürece devam etti; Ama bu bir
Bu konuda işte hiçbir İngiliz görülmeyeceği konusunda meraklı bir gerçek
istihdam.  Yerliler hala aramaya devam edeceklerdi
İzin verildi, "yakutların vale" üzerine;  Ama onları uyardım
araziyi satın almak; Ve birkaç iyi mücevher örneğim var
yüzeyin altına iki ayak kazarak keşfedildi.

Yüzey toprağı hafif, peaty kalitesinde, taşlar,
Onların daha büyük yerçekimi, altında yatmak, yuvarlak bir kuvars çakıl ile karıştırılmış,
geçmişte geçmişler boyunca koşma eylemine tabi tutulmuş olmalı
su. Bu kuvars çakıl, mücevher karışımı ile sert bir
Beyaz boru-kil.

Bu çakıl tabakasında sonsuz sayıda küçük ve en çok
Parçalı değersiz, safirden oluşan mücevher örnekleri bulunur,
Ruby, Emerald, Jacinth, Tourmaline, Chrysoberyl, Zircon, Cat's-Eye,
"Moonstone" ve "Star-Stone." Bazen bir değer ödülü taşları
hasta kazıcı; Ancak, iyice anlamadığı sürece,
Ironstone parçaları olarak en değerli taşları geçmek.

Seylan Mineralojisi şimdiye kadar çok az anlaşılmıştır.  Var
Genellikle Solomon zamanının "ophir" olarak önerildi ve
Şüphesiz, mücevher üretiminden, ismi hak edebilir.

Şimdiye kadar Seylan'daki çoğu yazarın görüşü oldu.
Adada değerli metaller mevcut değildir; ve Dr. Davy işinde
Bu etkiye niteliksiz bir iddiada bulunur.  Ama
Son zamanlarda yapılan keşifler, çok büyük olduğu düşünüyorum
Adanın dağlık bölgelerindeki miktarlar.

Zeki bir adamın olumlu iddialarını görmek eğlenceli bir
Birkaç eğitimsiz denizci.

İkinci sınıfın birkaç adamı, her ikisi de altın kazılarda bulunan
Kaliforniya ve Avustralya'da,
Colombo.  Varışta bir
Kıyıda gezinti ve Kandy'ye doğru yola çıktılar ve
Yarı yolda, düzensiz kayaların görünüşünden onları vurdu
Maha Oya olarak adlandırılan bir nehrin yatağı, "o altın var olmalı
"Bu görüş için jeolojik nedenleri yoktu; ama nehir
Kaliforniya'da oldukları gibi oldu.
Altın bulmaya alışkın.  Buna göre bir teneke tava ile çalışmaya başladılar
Kumu yıkamak ve Seylan'daki her birinin şaşkınlığına ve
Dr. Davy'nin görüşlerinin tamamen karışıklığına, aslında keşfettiler
altın!

Miktar küçüktü, ama erkekler başarı çok fazla ve
daha kapsamlı bir ölçekte çalışmak için hazırlıklarını yapıyorlardı,
Hepsi orman ateşi tarafından secde edildiğinde-
Amberpusse'de altın, onu etkili bir şekilde koruyacak
Avrupalılar.

Hepsi Colombo'ya döndüler ve iyileştiğinde
Newera Ellia, doğal olarak toz içinde var olan altının sonucuna varıyor
Aşağıdaki nehirlerde, daha zengin mağazalarından yıkanmalıdır.
dağlar.

Newera Ellia'da ilk altın keşifleri 14 Haziran'daydı.
1854, bu bölgedeki aramalarının ikinci gününde. Birincisi
Altın "Rubies Vale" de bulundu.

Bu noktada ilk aramalarını yapmalarını tavsiye ettim
Sebep: Değerli taşlar orada en büyük yerleşmiş gibi
Sayılar, üstün yerçekiminden, sonucuna varmak doğaldı,
Altın varsa, yerçekiminden, aşağıda bir yerde olurdu
değerli taşlar veya çevresinde. Keşfedildiği tesisten imkansız
Miktar veya ne ölçüde olacağı konusunda bir görüş oluşturmak
Sonunda geliştirilebilir.  Tahmin etmek eşit derecede imkansızdır
Diğer minerallerden yapılabilecek gelecekteki keşifler.  İyi
Quicksilver'ın Colombo'dan altı mil uzakta Cotta'da bulunduğunu biliniyor
1797 yılı. Küçük miktarlarda idi ve
hükümet ve genişletilmiş bir arama kovuşturulmadı.  Mevcut arama
Altın, Seylan'ın hafif mineral kaynaklarına sahip olabilir
Şimdiye kadar gizli.

Minerallerin günümüze kadar var olduğu kanıtlanan altın,
Quicksilver, Plumbago ve Demir.  İkincisi en iyisidir
kalite ve muazzam bollukta.  Seylan'ın kayaları ilkel,
Granit, gnays ve kuvarsdan oluşur.  Bunlardan ikincisi
baskın.  Dolomit, bir
Beş bin fit yükseklik, ancak bu yüksekliğin ötesinde değil.

Plumbago, hem toprağın hem de kayaların tamamı boyunca yayılır
Seylan ve yol kenarındaki drenlerdeki yüzeyi kaplayan görülebilir
Yan, son bir duştan sonra.

Esas olarak Ratnapoora'da ve Belligam'da, büyük ölçüde bulunur,
Dört ila yirmi feet altındaki müstakil böbrek şeklindeki kitleler
yüzey.  Kazma maliyeti ve ulaşım tek masraf
arz tükenmez olduğu için katılmak.  Bileşen parçaları
On dokuz karbon ve demirden biri.

Bu tür miktarlarda, Gneiss kayalarında
Ayrışma boyunca gümüş gibi parlak lekelerde görülür.

Bu gneiss kaya, tuhaf bir ayrışma aşamasındayken,
Plumbago ile lekelenmiş sarı tuğlanın görünümü ve tutarlılığı.  BT
Bu durumda muazzam kitlelerde var ve değerli bir
bina taşı, gerekli herhangi bir şekle kolayca kesilebilir ve,
Kazıldığında yumuşak olmasına rağmen, havaya maruz kalarak sertleşir.  Ayrıca
en büyük ısıya dayanmanın değerli özelliği; ve
Fırın binası en iyi Stourbridge ateş tuğlalarından daha üstündür.

Dağların en iyi kalitesi çeşitli demirlerde bulunur
küçük demir taş çakılından birçok ton büyük kütlelere kadar formlar
Dünya yüzeyinden çıkıntı yapan ağırlık.

O kadar iyi ki, Newera Ellia ve çevresinde düşünülüyor ki
Yerli demirciler, çok eski zamanlardan itibaren alışkındır.
Cevher eritme amacıyla periyodik ziyaretler. Ortalama
Bunun örnekleri yaklaşık yüzde seksen üretir. saf metal, hatta
Kaba yerel eritme süreci.  Operasyonlar aşağıdaki gibidir:

İstenen miktarda cevher satın aldıktan sonra,
Bir çekiçle vurarak mümkün.

Daha sonra bir platform, yaklaşık altı feet uzunluğunda, üç feet uzunluğunda
ayak yüksekliği ve genişliğinde.

Platformun merkezinde küçük bir kuyu oluşur, yaklaşık on sekiz
İnç derinlik ve çap, yumurta şeklindeki.

Bu kuyunun altından birkaç inç uzak
bir boru ve körüklü.

Kuyu daha sonra alternatif kömür katmanlarıyla doldurulur ve
toz haline getirilmiş demir cevheri; Yangın aydınlatılmış ve eritme işlemi
başlar.

Körükler, çift "gayda" gibi iki şişirilmiş deriden oluşur.
"Körükler üfleyici" in her ayağı bir cilde bağlanır, borular
Körükler patlamanın hava deliğinde sabitlenir.  Sonra çalışıyor
Deriler dönüşümlü olarak ayaklarını yukarı ve aşağı hareket ettirerek,
Bu koşu bandı, sekiz bambunun esnekliği ile emek türü
veya on metre uzunluğunda, popoları,
toprak, biriyle kavrayarak dengesini korumasını sağlayın.
el.  Her bambuun verim tepesinden, bir ip iner
her iki ayak parmağına; Böylece her ayağın aşağı doğru basıncı
Bir balık avı üzerinde bir balık taşırken körükler bambu tepesine süzülür,
Ve bambu baharı ona bacağını kaldırmasına yardımcı olur. Olmadan
Bu yardım, eforuna devam etmek imkansız olurdu
Gerekli zaman.

"Körükler üfleyici" böylece bir yangını kaldırırken, başka bir adam
dönüşümlü olarak beslemeye devam ettiği kuyuya katılır
taze cevher ve karşılık gelen bir kömür, arada sırada
Bir akı olarak bir avuç ince kum atıyor.

Bir günün şişmesi ve üfleme için geri dönüş yaklaşık yirmi olacak
Pound ağırlıklı kötü demir.  Bu daha sonra yeniden ele alınır,
ve sonunda balta, çapa, tembul kraker vb.
en iyi İsveç demirine üstün kalitede olmak.

Yerli demirci zamanına sadece altı pens olarak değer verecek olsaydı
Dağlar için ilk başladığı günden
Demir emzirmesinden döndüğü gün,
demirinin ona daha yüksek bir fiyata mal olacağını
yüz ağırlığı; Ve eğer değerin aynı hesaplamasını yapacak olsaydı
Zamanla, bir baltayı tamamladığı zaman olduğunu keşfederdi
Para, üçte biri için bir İngilizce hazır satın alabilirdi
Üstün üretim aracı. Ancak bu onların tarzı değil
hesaplama.  Ham fikirlerine göre zamanın değeri yoktur;
Bu nedenle, bir makale istiyorlarsa ve bunu olmadan üretebilirlerse
gerçek nakit harcaması, ne kadar zaman harcanırsa harcansın,
Bunu elde etme yöntemini tercih edin.

Ne yazık ki, transit masrafı Newera Ellia'dan
Colombo, bu değerli metal, ormanların ince kerestesi gibi,
işe yaramaz kalmalı.



Bölüm IV.

Toprak yoksulluğu-Peylon Şeker-İklimin ölümcüllüğü-verilen doğurganlık
Toprak-Natif Yetiştirme-Pirinç Yetiştirme-Teşvik Edilmiş
Rezervuarlar-Former Refah-Şehirlerin Ruinleri-Pollanarua-Harika
Dagoba-mimari kalıntılar-kaya tapınağı-yıkım
Nüfus-Negleded yetenekleri-artırmak için sagazyonlar
Nüfus-Pestilence Progress-Ayrılmış Köyler-Difikasyonlar
Pirinç yetiştirimi-emek bölümü-native tarım.


Yukarıdaki açıklamadan, okuyucu bunu çıkarmış olacak
Newera Ellia, ortalama olarak keyifli bir ikamet yeridir.
60 Fahrenheit sıcaklığı, güzel manzaralarla dolu
Dağ ve sade ve çevredeki sınırsız panoramalar. O yapacak
Ayrıca, bunun sağlıklılığına ek olarak
iklim, doğal kaynakları kereste ve mineraliyle sınırlıdır
Toprak kesinlikle fakir olduğu için üretimler.

İkincisinin görünümü her birini aldattı, özellikle
ilk gelişinde icra memurumun kara toprağı
Mükemmel ilan edildi.  İyi bilinen Lord Torrington
Tarımcı, eşit derecede aldatıldı.  O çok güveniyordu
"Sadece boşaltma gerektiren bir şey
herhangi bir şey. "Gerçek şu ki,
orman-topraklar ve çalışma için ödeme yapmayacak.

Bununla birlikte, benim karar verdiğim görüşümün genelliğinin
Newera Ellia ve çevresindeki orman-arazisi,
Seylan'ın diğer bölümleri.

Mutlaka her şeyden önce bu kadar büyük bir
düşük ülkenin yüzeyi olarak; Ama bu partiler genellikle uzanıyor
Inundasyonlara tabi tutulan nehir kıyıları ve bunlar
Seylan topraklarının adil örnekleri değildir.  Bir nehir bankası veya bir vadi
En fakir ülkede bile alt tolere edilebilir bir şekilde iyi olmalıdır.

Seylan'ın genel yoksulluğunun en büyük kanıtı
zengin bir toprağın olduğu her tarımsal deneyin başarısızlığı
gerekli.

Tarçın gelişir; Ama neden?  Kuvars kum topraklarında,
hangi başka hiçbir şey büyümeyecekti.

Kakao-fındık ağaçları aynı nedenden dolayı gelişir; deniz havası, kumlu bir toprak ve
Kakao fındıklarının gerektirdiği kuru bir alt topraktır.

Öte yandan, güçlü bir
Toprak her zaman başarısızlıkları kanıtlar ve şeker, pamuk, indigo, kenevir ve
Tütün başarıyla yetiştirilemez. Nehir kıyısındaki alüvyonlu toprakta bile şeker ödemiyor
Sahibi.  Adada tutabilen tek şeker arazisi
Suyun üstünde, Kandy'nin dört milinde Peredinia arazisi var.
Bu, yine, Mahawelli Nehri'nin kıyısında yatıyor ve aynı zamanda
bir iç piyasanın üretimi için avantajı, çünkü
CWT başına yirmi üç şilin oranında Seylan'ın içi. üzerine
nokta.

Pratik ekimini iyice anlayan herhangi bir kişi
Şeker kama, bir
Toprağın incelenmesi.  Hiçbir toprağın içinde olmadığına ikna oldum
Seylan, ince, saman renkli, kuru, parlak, bir örnek üretecektir.
büyük kristalli şeker.  Seylan Şekeri'nin ürettiği en iyi örnek
çok büyük bir oran gerektiren donuk bir gridir ve her zaman nemli
imalatta kireç, ne temizlenemez ne de
kristalize.

Şeker kamışı, ince şeker üretmek için, zengin, sert ve çok
kuru toprak.  Seylan'da var olan sert bir toprak diye bir şey yoktur.
Nehir kıyısındaki alüvyonlu toprak, büyümesi için uyarlanmıştır.
Pamuk ve tütün, ancak şeker aralığı için değil.  Böyle bir ışıkta ve
Nemli alüvyal toprak ikincisi büyük bir boyuta büyüyecek ve
sakarometrenin durabileceği büyük miktarda meyve suyu verir
Peki; ancak belirtilen güç derecesi muazzam bir
Temizlikte çok sorun yaratacak müsilaj oranı
kaynama sırasında; ve üretilen şeker kuruluk istiyor ve
İnce renk.

Seylan'da bankaları iyi üretecek birkaç nehir var
Pamuk ve tütün, özellikle de Hambantotte bölgelerinden olanlar
ve Batticaloa; "Wallawe", "Yalle Nehri" gibi
"Koombookanaar," vb.; Ama burada bile iyi toprak çok sınırlı,
Her iki bankada da sadece dörtte bir mil genişliğinde yatıyor.  İçinde
Buna ek olarak, iklimin sağlıksızlığı o kadar harika ki
Hiçbir Avrupa anayasasının buna dayanamayacağına ikna oldum.  Hatta
Yerliler en virülan ateşler tarafından belirli mevsimlerde yok edilir
ve dizanteri.

Bu hastalıklar genellikle kuru sırasında en büyük ölçüde geçerlidir
mevsim.  Bu bölge özellikle ciddi kuraklıklara tabidir;
Aylar gökyüzünde bir damla yağmur veya bulut olmadan vefat edin.  Her
Havuz ve tank kurutulur; nehirler bankalarını terk eder ve
Üçlü akarsu kumlu yatağın üzerine damlar. Böylece tüm çürümüş ahşap,
Ölü yapraklar ve putrid bitki örtüsü, torrent tarafından aşağı indirildi
Islak mevsim, havayı enfekte etmek için kurutulmuş yatağa bırakılır
Miasma.

Bu ölümcül iklim, başarıya aşılmaz bir engel olurdu
mülkler.  Yöneticilerin bile tehlikeye cesur olduğu görülebilir, bir
Hastalık mevsimi ve Coolies arasında ölüm, mülke bir
gelecekteki tüm emek malzemelerinden mahrum bırakacak isim.

Indigo, Seylan için yerlidir, ancak daha düşük bir kalitede ve
Yetiştirilmesinde yapılan bir deney tamamen başarısız oldu.

Aslında, Seylan topraklarında hiçbir şey kalıcı olarak başarılı olamaz
Tarçın ve kakao notları hariç, gübre bolluğu.
Yerli bahçeler bile tolere edilebilir bir örnek üretmeyecek
gübre olmadan yaygın tatlı patates, genelin olumlu bir kanıtı
Toprağın yoksulluğu.

Bununla birlikte, Seylan'ın doğurganlık için bir karakteri vardı. Bennett, içinde
"Seylan ve Yetenekleri" başlıklı iş, adayı açıklıyor
En florid terimler, "en önemli ve tüm
İmparatorluk taçının insüler eşyaları. "Yine"
Verimli toprak ve yerli sebze üretimleri, "vb. Yine:
"Seylan, nispeten ama çok az bilinmesine rağmen,
Doğal kaynaklar. "Bütün bunlar kamuoyunu yanıltmaya hizmet ediyor.
Küçük bir bahçede tropikal bir ülkede tarımsal deneyler
Çok gübreli çok tatmin edici ve çok eğlenceli olabilir. Her şey
mutlaka büyük bir hızla mükemmelliğe gelmelidir; Ama bunlar
Deneyler, Seylan'ın ne üreteceğinin ve popüler olanın bir kanıtı değildir
Doğurganlığı fikri uzunluğunda bir yanılsama olduğunu kanıtladı.

Herhangi bir insanın bir kitap "yapmak" için oturması tehlikeli bir şeydir. Eğer o
kişisel deneyime sahipti, bunların bir açıklamasını yazmasına izin verin
anladığı konular; Ama eğer bir kitap yapmaya çalışırsa,
En çok ne zaman olacağı zaman, kulaktan dolma bilgi toplamalıdır
Muhtemelen tahılıyla biraz saman toplayın.

Herhangi bir adam, Seylan'ın "doğurganlığını" tanımlarken,
Yeni temizlenen orman arazisi, sefil sadece bir mahsul üretecek
Tahıl Korrakan mı aradı? Neden daha büyük bir kısmının
Seylan yoğun dikenli ormanlarla kaplı mı? Bu sadece bu-
Toprak o kadar umutsuzca fakir ki, sadece bir mahsul üretecek ve
Böylece, birkaçının desteği için muazzam bir alan gereklidir.
sakinler; Böylece, geçmiş yaşlardan günümüze kadar, yerliler
sürekli olarak taze ormanı bırakıyor ve sonuncusu terk ediyor
Buna göre yoğun, dikenli bir ormana dönüşen temizleme,
Seylan'ın "Çenarları" olarak adlandırılanları oluşturmak.

Tamamen farkında, daha fazlasını elde etmenin imkansızlığının yerlileri
ihtiyaç duydukları her şeyi diktikleri topraktan bir mahsulden
aynı zamanda.  Böylece Korrakan alanında görülebilir (küçük
tahıl), Hint mısır, darı ve kabaklar, hepsi birlikte büyüyor ve
sırasıyla olgunlaştıkça hasat edilir.

Yerli yetiştiriciliğin başlıca makaleleri Rice, Korrakan, Hinttir.
mısır, tembul, areca fındık, kabak, soğan, sarımsak, gingelly-yağ tohumu,
Tütün, darı, kırmızı biber, köri tohumu ve tatlı patates.

Seylan üretiminin temel eşyaları kahve tarçın ve
çoğunlukla yetiştirilen ve üretilen kakao-not yağı
Avrupalılar tarafından.

Yerli tüketimin başlıca makalesi olan "Rice" bir ihracat olmalı
Seylan'dan; Ancak,
Hükümet, bu önemli tahılın üretimi ile ilgili olarak,
Seylan'ın esas olarak ithalata bağlı olduğu arzı.  İçinde
Şimdiye kadar Seylan'ın genel kaynakları, pirinç ekimi
neredeyse dikkate değer kabul edilmiştir; tüm emici konusu
Kahve yetiştiriciliği, hükümetin dikkatini çekti.
Bu makale, üretimi için
Seylan hem doğal hem de yapay olarak muazzamdır.

Bu ihmal, kahvenin artışı olarak daha olağanüstü
Yetiştirme, tüketiminde orantılı bir artış içerir
Pirinç, Hindistan sahilinden ek Coolie Emek akışı ile;
Bu nedenle Seylan'da pirinç fiyatı ve arzı
İngiltere'deki mısır fiyatına benzer önem. Bu bağımlılık
Tedarik için yabancı bir toprak üzerine gerekli dalgalanmaları içerir
belirsiz varışların ve güvencesiz hasatların neden olduğu fiyat; ve
Sınırsız bir arzın eşit oranda önemi,
Her yerli, ayda bir kile pirinç tükettiği bilinmektedir.
Onu alabilir.

Bununla birlikte, Seylan'ın ekimi için büyük yetenekleri
Bu çok önemli "yaşam personeli"
devlet.  Milyonlarca su tedarik eden tanklar
Eski çağlar şimdi boşta ve onarım dışında yatıyor; Pelikan içeri girer
sularında yalnızlık ve timsah kıyılarına dayanır;
Daha önce yoğun bir pirinç üreten binlerce dönüm
Nüfus şimdi dikenli ve geçilemez bir orman tarafından matlandırılıyor.
Vahşi Buffalo, eski stoktan soyundan gelen
büyük bir ulusun zemini, şimdi çorak bir ormanda dolaşıyor,
Eski zamanlar doğurganlıkla parıldayan bir topraktı.  Kalıntıları
Mighty Cities Tower Ağaçların Üstü Yüksek, Üzücü Çirkin Anıtları,
bir zamanlar geliştiği ve binlerce kişinin içinde yaşadığı yer
duvarlar. Hepsi öldü; Ve geçmiş çağların enkazında büyük olanı izliyoruz
desteklemek için yeterli yiyecek üreten ülkenin kaynakları
milyonlarca; Mevcut nispeten küçük nüfus için Seylan
ithalata bağlıdır.

Bu göller veya tanklar, çok fazla sanat ve muazzam emek eserleriydi
gerekli olan rezervuarların amacı
Pirinç yetiştiriciliği için arazi miktarı sulanabilir.  Bir vadi
gerekli kapsam, komşu kursları veya
İçine uzak nehirler gerçekleştirildi ve suların çıkışı
genişleyen katı duvarların büyük geçitleri veya barajları tarafından önlenir
Böylece vadinin alt tarafında birkaç mil boyunca
bir göl.  Suyun çıkışı daha sonra slular vasıtasıyla düzenlendi,
kanallar tarafından pirinç topraklarına yapıldı.

Bu tanklar çeşitli ölçüde ve çok sayıda
Seylan.  En büyüğü Minneria, Kandellai, Padavellkiellom,
ve dev tank.  Bunlar on beş ila yirmi beş mil arasında
çevre; Ama eski zamanlarda, slular onarıldığında ve
Su hacmi tam yüksekliğinde, çok daha büyük olmalılar.

O günlerde bir su rezervuarı varlığı kesin
kalabalık ve gelişen bir mahallenin göstergesi; ve şef
Ülkenin şehirleri buna göre bu yerlerde bulunuyordu.
her zaman bir tedarikten emindi.  Sakinler çok dikkatli
varlıklarının üzerinde olduğu sıvı kaynakların
bir gölün fazla sularının bile izin verilmediğine bağlıydı.
Kaçışsız kaçın.  Kanallar kesildi, bir tank zincirini bağladı
Altmış veya yetmiş mil kadar biraz değişen yükseklikler
Görünüşe göre düz bir ülkenin ve bir tankın taşması böylece
Hepsi ulaşıncaya kadar gölden göle arka arkaya yürütüldü
istenen seviye.

Bu şekilde Seylan'ın en yüksek kısmı daha büyük bir kısmı vardı
Yetiştirme durumu.  Kuzeyden güneye doğru ada
Kalın bir halk ve daha sonra ellerinde kalan tek kısım
doğanın şimdi ilkel orman eyaletinde görülenlerdi.

O zamanlar "Cennet" adını hak etmiş olabilir
"Doğanın karaya duş aldığı güzellikler
Yetiştirme ile yükseltilmiş; Orman kaplı dağlar bir
Yeşil deniz sallamak; Vadiler servetle doludur; dikenli ormanlar yok
Çorak bir sonlandırılabilir olasılık verdi, ancak olgunlaşmanın altın renk tonları
Mahsuller ufka yayıldı. Tapınaklar tepe üstlerinde duruyordu; şehirler
toprak üzerinde çivili, yüce Dagobas ve sarayları yansıtıldı
milyonlarca gölün camsı yüzeyinde
Sakinler yiyeceklerini, servetlerini ve hayatlarını türettiler.

Bu şehirlerin kalıntıları eski miktarını yeterince kanıtlıyor
nüfus ve bu konuda var olan karşılaştırmalı medeniyet
Mevcut bozulmuş ırkının progenitörleri arasında uzak çağ
Barbarlar. İki yüzü kapsayan "Anaradupoora" kalıntıları
elli altı mil kare zemin, asil şehrin kalan hepsi
on altı mil kare duvarlarının içinde duruyordu.  Biraz fikir
Nüfus miktarı,
Tüm Hint evlerinde ve kasabalarında sakinlerin yoğunluğu. Milyonlarca
Bu nedenle,
Modern Londra nispeten bir köydü.

Tüm eski şehirlerin kalıntılarında bir dereceye kadar eşlik vardır.
Sıkıcı bir açıklama yapan Seylan. "Anaradupoora" nınki
en büyüğü ve binalar daha fazla görünüyor
Yüce, dört yüz feet yüksekliğinde büyük Dagoba;
Ancak kalıntılar aynı "kaplamayı" göstermez.
Diğer kasabaların kalıntılarında görülen mimari.

Bunlar arasında, "Topare", eskiden "Pollanarua" olarak adlandırılır. Bu şehir,
Modern kasabalarımıza kredi alacaktı.

Ana kapısı yaklaşık on beş kişilik güzel bir gölü uzatmadan önce
Miles çevre (şimdi sadece dokuz). Bu kapıya yaklaşım bir
iki ila üç arasında bir taş geçitin tepesinde geniş yol
Gölün sularına büyük bir baraj oluşturan kilometrelerce uzunluğunda
tabanını yıkadı.  Bu barajın sağında kilometrelerce gerildi
yetiştirme; Solda, gölün daha uzak kıyılarında yatmak
Park benzeri çim alanları, bazıları güçlü olan orman ağaçlarıyla süslenmiş
Torunlar hala asil "demirhindi" nde var, her şeyden önce yükseliyor
diğerleri.  Bir zamanlar durduğu gibi hayal gücüne Pollanarua'ya dönelim.
Şehre yaklaşımda geçit üzerine geldikten sonra, sahne
Extreme'de güzel olmalı: Silyy göl, geniş bir
Tropikal bir parkın ortasında ayna; Gölgelenen çiçekli ağaçlar
suları; Demirhindi bahçeleri birçok köşesini ve koylarını barındıran;
camsı yüzeyinde duran pembe lotusun muhteşem çiçekleri;
ve çok uzakta uzanan yemyeşil otlakçının halı benzeri gladesleri
Karşı kıyılarda, sayısız fillerle kaplı,
tam itaat. Sonra sağda, büyük granit basamakların altında
Giterleri oluşturan, sluice'den acele eden su taşıyor
Bin alan ve sayısız işçi ve sığır arasında doğurganlık
Yere: Pullukta süzen sağlam mandalar,
Mısır ve meyve sepetleri, kalabalık altın demetleri ile yüklü kadınlar
Palmiye gölgeli yol boyunca,
Sayısız kalabalık geçiyor ve geri dönüyor.  Güçlü şehre bak!
Suların geniş kenarından kar beyaz bir bulut gibi yükseliyor.
İçinde gruplandırılmış her türlü kakao-fındık ve avuç içi bahçeleri
Cilalı duvarlara serin bir gölge atarak bahçeler; yüce
Görkemli Areca ağaçları ve yaldızlı kubbeler arasında yükselen saraylar
Bir öğlen güneşinin ışınlarından bir ışık yangını yansıtmak. Böylelikle bize
Diyelim ki Pollanarua'nın dışını.

Kapılar girilir ve doğrudan bir ok olarak geniş bir cadde yalan söyler
Bizden önce, her iki tarafta avuç içi sıralarıyla gölgelenmiş.  Burada dur,
Her iki el, asıl sakinlerin konutları,
yaklaşık düz ve gölgeli yolunu devam eden geniş alan
dört mil uzunluğunda.  Merkezde, geniş bir daire içinde duruyor,
Büyük Dagoba'yı Yükseliyor, girişten büyük bir darbe d'Oeil oluşturuyor
geçit.  Tabandan iki yüz altmış feet uzakta Dagoba
Yüce Zirve. İki dairesel teras, her biri yirmi feet içinde
yükseklik, elli feet genişliğinde ve bir
Adım benzeriden yaklaşık iki yüz elli tabanda çap
Dagoba'nın durduğu platform.  Bunlar geniş tarafından yükseldi
Adım uçuşları, her teras etrafında dairesel bir gezinti oluşturan
Dagoba; Bütün Beyaz Mermer Görünümü, Kapsanıyor
Kabuklu figürlerle süslenmiş cilalı sıva ile. Dagoba
bir kubbe şeklinde sağlam bir tuğla işçisidir,
Üst teras. Bütün cilalı sıva ile kaplıdır ve
Sıvı kare bir kaide üzerinde duran yaldızlı bir spire tarafından üstesinden geldi,
Büyük figürlerle de son derece süslü; bu kaide
yaklaşık otuz metrelik bir küp, uzun boylu yaldızlı spire'yi destekleyen
altın bir şemsiye tarafından aşılır.

Üst terastaki Dagoba'nın tabanında sekiz küçük
çok süslü dış mekanlara sahip girişler.  Bunlar kapılar
her biri yaklaşık on iki metre kare sekiz benzer bölme
Küçük bir sunak ve oyulmuş altın idol.  Bu Dagoba ana
Şehrin merkezi, sokakların her yöne daldığı
İçinde bulunduğu dairesel alandan yayılıyor. Giriş kapısındaki ana cadde daha da devam ediyor
şehrin ekstremitesi, merkezdeki dik açılarda bir
Benzer sokak, böylece şehir boyunca iki büyük ana cadde oluşturuyor,
Dört büyük kapıya veya kasabaya girişte sona ermek-Kuzey, Güney,
Doğu ve Batı.  Büyük Dagoba'dan ana cadde boyunca devam ediyor
Yaklaşık bir mil boyunca, benzer bir görünüme sahip başka bir Dagoba ile karşılaşıyoruz, ancak
Daha küçük boyutlar, aynı zamanda geniş bir daire içinde durur. Bu yükselişin yakınında
Kral sarayı, büyük boyda asil bir bina,
Dar sekizgen kuleler tarafından köşe.

Bu ana caddenin daha sonraki ekstremitesinde, tersine yakın
Giriş kapısı, Buda'nın büyük putlarıyla kaya tapınağıdır
girişi kuşatma.

Bu, mevcut kalıntıların şekli ve konumundan, gebe kalabiliriz
Refah günlerinde Pollanarua'nın ortaya çıkması.
Ama ihtişamından ne kalıyor? "Bir hikaye gibi kayboldu
"Bir rüya gibi vefat etti; saraylar toz; çimenli
Sod, sokakların ve düşmüş evlerin kalıntıları üzerinde höyüklerde büyüdü;
Doğa onları sakinleriyle ortak bir mezarda çığlık attı.  .
Yüce avuç içi soluklaştı ve orman ağaçlarına yer verildi.
Kökler ufalanmış kalıntılardan yay; Ayı ve leopar çömelmesi
tapınakların sundurmalarında; Baykuş,
saraylar; Jackal boşuna kalıntılar arasında dolaşır; Kemik yok
vefat eden çoklukları kemirmesi için bıraktı.  Orada
el yazısı tapınak duvarında, granit levhanın üzerine
zamanla alay etti; Ama onu deşifre edecek bir insan yok. Var
Milyonlarca insanın eğilmesinden önce devasa idoller; Aynı şey var
üzerine bakan kaya özelliklerine boş bakış
çokluklar; Ama artık ponponuna bakmıyorlar
Görkemli şehir, ama harabe ve otlar sıralaması ve tamamen ıssız.
Kaç güneş yükseldi ve dünyayı kaç gece kararttı
Sessizlik şehrin ortasında hüküm sürdüğünden, hiç kimse söyleyemez.  Ölümlü yok
bu heathens ev sahiplerini ne zaman ne zaman söyleyebiliriz
yeryüzünden kayboldu.  Gece gündüz birbirini başarır ve
Batan güneşinin gölgesi hala büyük Dagoba'dan düşüyor; Ama öyle
Bu gölgenin üzerine düştüğü "ölüm gölgesinin vadisi"
Bir ulusun cesedinin üzerinde solun.

Büyük Dagoba artık bir yığın kalıpçı tuğla.
Formunu korumak, ama tüm güzelliğinden dolayı kesilmiş.  Sıva kaplaması
neredeyse hepsi kayboldu, burada ve orada bir yama bıraktı
Binanın en korunaklı kısımları. Ovby Woodwood ve Rank
Çim ve likenler çoğunlukla yüzeyini kaplayarak verir
Bir eskiden büyük bir toprak höyüğünün yerine görünüş
bina.  Sarayın bir kısmı da ayakta ve ancak
çoğunlukla kalıntılarla engellenen, hala yeterli
eski önemini belirtir.  Tuğlalar veya daha doğrusu karolar
Bütün binalar bestelenen bu kadar bozulmaz
hala büyük kitlelerde birbirlerine bağlı kaldıkları doğa
Binaların bölümlerinin düştüğü yer.

Kalıntıların bir bölümünde birkaç güzel yiv var
Oyma başkentli sütunlar hala mükemmel bir durumda kalıyor.
Bunlar arasında büyük bir adım uçuşunun kalıntıları var; Onların yakınında, yine,
Belli ki banyo olarak tasarlanmış taş kaplı bir tank; Ve
Her şey birinci sınıfın eski konforunu ve düzenlemesini gösterir
kuruluş.  Hepsi ilginç ve sayısız kalıntılar var ve
bireysel ilgiye layık, bir yüzey üzerindeki kalıntılar boyunca
birçok mil, ama çoğunlukla orman ile büyümüş veya kaplı
rütbe çim. Her yönden zeminin görünen dalgalanmaları
sadece düşmüş sokakların ve binaların kalıntılarıdır.
karışık bitki örtüsü ile benzer. En ilginç olanı, en mükemmel olan örnek, küçük
Katı taştan çıkmış olan kaya tapınağı hala içeride
Tam koruma.  Bu bir karşısında küçük bir oda
Kuşkusuz, kısmen doğal bir mağara olan ani kaya
keski tarafından mevcut boyuta genişletildi; ve giriş,
başlangıçta küçük bir delik olmuştur, kemerli bir şekilde şekillendirilmiştir
kapı.  İç mekan belki de yirmi beş fitten fazla değil
on sekiz ve sadece bir sunak ve üç figürle donatılmıştır
Buda'nın, genellikle temsil edildiği pozisyonlarda-
Oturma, uzanma ve ayakta duruşlar.

Tapınağın dış kısmı çok daha ilginç.  Dar kemer
her iki tarafta iki eğimli uçakla çevrilidir,
Kaya, on sekiz feet yüksekliğinde on iki genişlik.  Bunlar
tamamen eski pali dilinde bir yazıtla kaplı
hiç tercüme edilmedi.  Bir ovanın solunda bir tür
muazzam bir figürün bulunduğu kaya dışına çıkmış batık alan
Buda, yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde.  Diğer uçağın sağında
ayakta duruşta aynı yükseklikte bir figürdür; Ve hala
Sağdan daha uzakta, aynı şekilde katı kayadan, muazzam bir
Yaklaşık elli altı fit olan yaslanmış duruşta figür
uzunluk, ya da ölçtüğüm gibi, on dokuz adım değil.

Bu rakamlar, putlara çok üstün bir heykel sınıfına sahiptir.
Genellikle Seylan'da görülür, özellikle de uzanmış duruşta,
Kafanın yastığın üzerindeki izlenimi çok iyi yürütülüyor
Gneiss Rock'ın büyük yastığının aslında
başın ağırlığı.

Bu tapınağın kurulduğu şehirle birlikte olması gerekiyordu
Mesih'ten yaklaşık üç yüz yıl önce ve olması gerekiyordu
altı yüz yıl kadar harabeye.  Nispeten yeni
Yıkım tarihi, belirsizliğini daha gizemli hale getirir,
Cingalese'nin herhangi birinde imha edilmesinden bahsedilmiyor
Kayıtlar, şehirde sürekli olarak belirtilmesine rağmen
Seylan'ın yerli tarihindeki refahı.  Benim düşüncem
Yıkımı kıtlıktan kaynaklandı.

O günlerde Seylan Kralları sürekli savaştaydı
diğer.  Güney Kraliçesi, büyük Mahagam şehrinden
Hambantotte Bölgesi, Pollanarua krallarıyla sürekli savaş yaptı.
Yine, istila eden Araplar ve Malabarlarla savaştılar.
Seylan'ın kuzey bölgeleri; Ve modern savaşta olduğu gibi büyük sanat
düşmanın malzemelerini kesmekten ibarettir, bu nedenle o günlerde
ilk ve en belirleyici darbenin, kesilmesi
"su." Böylece, sadece bir nehrin seyrini çevirerek
Ana tank, sadece bu tank arzını kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda tüm
Müdüre bağlı bağlı göl zincirinin
gibi sudan yoksun bırakılmalıdır.

Durum böyle, ilk yaz veya kuru mevsim
ülke.  Kendim Minneria Gölü'nü gördüm, bu yirmi iki
Çevresinde kilometrelerce, dört milin küçük boyutlarına kadar buharlaşın
Kuru bir mevsimde devre.

Tamamen pirinç tedarikine bağlı milyonlarca nüfus
çünkü varlıkları ani açlığa atılacaktı
suyun çekilmesi.  Böylece uluslar ateş gibi öldü
yakıt eksikliği için.  Bu neden, büyüklerin bozulmasını açıklayacak
Seylan Şehirleri.  Nüfus gitti, rüzgar ve yağmur
Issız konutlarda uluma, beyaz karıncalar
Destekleyici kirişler, filler muazzam formlarını ovalayacak
Zaten tottering evleri ve çürüme bir hızla ilerleyecekti
daha serin bir klime bilinmiyor.  Tohum birkaç saat içinde çimlenirken
Tropikal ülke, bu yüzden hem sebzenin hem de vücudunun eşit acelesi ile
Hayvan, yaşam yok olduğunda bozulur. Sürekli ve acele eden bir değişiklik
her şeyde görünür.  Birkaç duş ve dünyanın yüzeyi
Verdure ile dolgun; Birkaç gün kuraklık ve tohumlar zaten
oluşan yeryüzüne düşüyor,
Nem yaklaşımı.  Aynı değişim hızı
çürümeleri.  Bankalar üzerine sebze putriditesi yığınları
nehirler, şişmiş bir torrent bereketli bitkileri yırttığında
Gevşek toprak, birkaç saatlik değişimin etkileridir.  Ağaç
Bu, birkaç yıl içinde olgunluğa gelir.
Dayanıklılık için gerekli: Bu nedenle, bir evin veya
Bir şehir, yolcu gittiğinde kısa süre içinde çürümeye düşmelidir.

Benzer şekilde ve daha büyük bir hızla, etkilenen bir değişikliktir
Doğa karşısında.  Çiçekler, yabani otların yerini gasp ederken
İnsanın bakımı, eli isterken, birkaç kısa hafta Bury
Onları ezici bir diken kütlesinin altında. Bir yıl içinde bir orman iradesi
Son ekimin tüm belirtilerini gizleyin.  Bu nedenle bir gizem mi
Seylan, şimdi bu kadar geniş dikenli orman yollarıyla kaplı
Sakinleri gitti mi?

Dünyada insan ve doğa arasında sürekli bir savaş var,
Ama hiçbir ülkede dünyanın orijinal laneti yapıldı
Seylan'dan daha dolgun: "Dikenler de ve devreler
Sana gelin. "Bu gerçekten birkaç ay olduğunda örneklenir
Bir zamanlar kültürlenen araziyi ihmal etmek onu neredeyse geçilmez ve nerede
İnsan yeryüzünden kayboldu ve dikenli ormanlar
Bir zamanlar müreffeh xiulian'ın geniş yolları.

Bu nedenle birkaç yıl, bir
terk edilmiş şehir.  Altı kişilik bir yalnızlık tarafından yaratılan ıssızlık havası
Bu nedenle yüzyıllar kolayca hayal edilebilir.  Ancak var, ancak
Pollanarua'nın kalıntıları arasında,
İnsanın eserlerini yok etmek için en küçük görünen büyüklük.  Bazılarında
Uzak Dönem Bir kuş, Banian ağacının tohumunu düşürdü (ficus
İndicus) bir Dagoba'nın çürüyen zirvesi üzerine. Bu, çimlenme
kökünü tuğla işinden aşağı doğru vurdu ve kademeli ve
büyümesinin ilerlemesi, muazzam kütlesini böldü
iki bölüme bina; Bükülmüş kökler şimdi
yarıklar, muzaffer ağaç, harabenin üzerinde açığa çıkarken dalgalanır:
"Medeniyetin" sessiz büyümesinin bir amblemi, devrilecek
Heathen batıl inançının muazzam kumaşı.

Seylan'ın pirinç büyüyen kaynaklarının şüphesiz
onun ortadan kaybolmasından bu yana uykuda yatmak için acı çekti
eski nüfus; ve bu ihmal edilen yeteneklere dikkat
Hükümetin yönlendirilmesi gerekir.

Bir deneyin onarımı ile küçük bir ölçekte başlatılabilir
Tank-Trincomalee'ye sadece yirmi altı mil olan Kandellai
Kandy'ye Highroad.  Bu tank, baraj ve slular olduğunda
onarıldı, şimdiki seviyesinin yaklaşık dokuz metre yukarı çıkacaktı ve
binlerce dönüm sulardı.

Seylan'ın iyileştirilmesinde büyük desideriatum,
nüfus; Hepsi bir ölçüyle yapılması gereken
geliri artırın.

Dolayısıyla hükümet bu deneyi tetiklemek için tehlikeye atmalıdır.
çalışkan Çince sınıfının kıyılarına göçü
Seylan.  Onlara asla başarısız bir su ve toprak arazisini gösterin
Sınırsız kapsam, kolay şartlarda saklanacak ve ülke yakında
Orijinal refahına devam edin.  Yüzde beş vergi. üzerine
arazinin üretimi, yüzde 0 oranında başlamak. için
İlk yıl, yüzde üç. İkinci ve üçüncü için ve tam
Dördüncü için beş miktarı, adil ve kolay bir kira olurdu
yerleşimci ve sadece hükümeti maliyeti için geri ödemekle kalmayacak
tankı tamir etmek, ancak birkaç arabada dikkate değer olur
Gelir kaynağı, artanın artan değerine ek olarak, şimdi
Değersiz, bir ekim sistemi ile. İlk deney başarılı olursa, plan devam edebilir
Seylan boyunca ve kendi kıyılarının toprağı bir
Ada tüketimi için arz.  Gelir doğrudan elde edilecektir
Şimdi dikenli ormandan başka bir şey üretmeyen topraktan.  İthalat
Seylan ticareti,
nüfus ve genişlemiş ithalat hakkındaki görevler yine
Ülkenin gelirini şişirin.

Yetiştiriciliğin işleyeceği ormanın bozulması ve temizlenmesi
gerekli, büyük ölçüde, ateşleri ortadan kaldırma eğiliminde olur ve
Sıtma her zaman serbest hava dolaşımı isteği ile üretilir.  Bir
Seylan gibi orman kaplı ülke, en kötü huylu hastalıklar
karakter bu yoğun ve rahatsız edilmemiş yollarda barındırılır.
Yıllar sonra ince bir şekilde sarsılandan pestilifik bir hasat elde etmek
nüfus.  Kolera, dizanteri, ateş ve küçük pox hepsi
sırayla ve her yıl tüm köyleri süpürüyorlar.  Sık sık var
bir zevkle selamlandı Kakao-fındık ağaçlarının uzak halini bir
Bunlara doğru yapıldığımda, bir güneşte uzun günün yolculuğu
Bir köyde bir gece durma umuduyla yetiştirilen gölgeli gardiyanlar.
Ancak avuç içi kiracı olmayan abodların üzerinde rüzgarda iç çekti ve
Mouldering ölüleri gölgelerinin altında. Yaşayan bir ruh değil
geriye kalan; Hepsi haşere ile süpürüldü; Huts son zamanlarda çürümeye düştü,
Meyveler olgunlaşıyor, ağaçlarda ve onları toplamak için el kalmadı; .
shaddock ve kireç, avlanmak için yeryüzüne düşüyor
Solucan, eski ustaları gibi.  Hepsi ölü; Söyleyecek biri kalmadı
sefil masal.

Nüfusun bozulması hala ilerliyor ve sonraki elli
Yıllar, bir şey olmadıkça tüm bölgelerin ıssız kaldığını görecek
Bunu önlemek için yapıldı. Kara ve su yapabileceği konusunda çok az şüphe yok
nispeten sağlıklı ve kalabalık bir hükümetten alınabilir
Mahalle, birçoğu yarı kararlı olandan bu noktaya göç ederdi
bunun yerine ülkenin ekimine yardımcı olabilecek bölgeler
bir kapanış ormanında çürümenin.

Bir mevsim zararlı, büyük bir köyde bile,
Bu nedenle sonraki yılda benzer ziyaret:

İki yüz adam içeren bir köyün hastalık nedeniyle azaltıldığını söyleyin
yüz nüfus.  Geri kalan yüz içeri giremez
daha önce arazi açık; Bu nedenle, orman kapanıyor
yüzey ve hızla köye tecavüz eder.  Böylece
Hava dolaşımı engellenir ve hastalık tekrar popülasyonu yarıya indirir.
Ardışık her yıl, sefil sakinler inceltilir ve
Orman ilerlemeye devam ettikçe hastalık daha kesin hale gelir.
Uzun zamandır sefil az sayıda kişi,
pirinç arazileri; Sayıları, onların sürdüğü için bile yeterli olmayacak
Buffalolar.  Orman köyün etrafında kapanır; kolera bitirir
kalıntıyı süpürerek sahne; ve kakao-fındık ağaçlarının bahçeleri,
Dikenli orman üzerinde yükselen, anı için anıtlar olun.
imha edilmiş bir köy.

Böylece ölen köy sayısı neredeyse inanılmaz.
Yirmi millik bir günlük yolculukta, kalıntılarını geçtim
Üç ya da dört olarak, daha fazla kaçınmış olabilir.
orman!

Kakao-fındık ağaçları hala mevcutsa, harabe
Vahşi filler olarak köy nispeten yeni olmalı
Genellikle onları ortadan kaybolmasından birkaç yıl sonra devirin
sakinler, etli üstlere göz atma ve her şeyi yok etme
eski bir yerleşimin izi.

Hiç şüphe yok ki, hastalık her yıl azalttığında
bir ilçenin nüfusu, sakinleri ve buna göre
arazinin, kısa süre içinde sona ermesi gerekir.  Her zaman haşere
Yerliler arasındaki ilk dürtü, mahalleden uçmaktır,
Ama şu anda sığınma yeri yok. Bu nedenle, bir mesele
Başlıca tanklardan birinin onarımının
Binlerce birlikte, yarı yarıya kadar birçok köyün hayatta kalanları
aksi takdirde kurbanları yıllarca süren hastalıklara bırakacaktı.

Her zaman pirincin başarılı bir şekilde yetiştirilmesi, geniş bir
Buffaloların desteği için nüfus ve büyük otlatma alanları
Arazinin toprak işlenmesi için gerekli.

Barajlar inşa etme ve su yolları oluşturma emeği
"Arı" Amerikan prensibine benzer bir genel toplantı; Ve,
"Birçok el hafif iş yaparken" ekim harika bir şekilde ilerler
hız.  Böylece büyük bir nüfus, daha büyük bir toprak işlemeye getirebilir
daha az sayıda işçiye göre bireysel bir arazi oranı ve
Pirinç buna göre daha ucuz bir oranda üretilir.

Çok az insan, küçük bir köyün sahip olduğu zorlukları anlıyor
pirinç yetiştiriciliğinde mücadele etmek. Sürekli onarım
Gece boyunca aşağıya ve yok edilen geçici barajlar
filler; su kurslarının aynı nedenden doldurulması; .
Filler ve domuzlar tarafından mahsullere gece saldırıları; yıkıcı
Tahıl olgunlaştıkça kuşların saldırıları; su kıtlığı
Tam an gereklidir; ve diğer sayısız zorluk
büyük bir nüfus tarafından nadiren hissedilir.

İkincisi, emek bölümü avantajının tadını çıkarır. .
Barajlar kalıcı malzemeden yapılmıştır; Her iş hızla tamamlandı;
Gece ateşleri yüce saat evinde yanıyor,
Gözlemciler vahşi hayvanları mahsullerden korkutuyor. Yüzlerce çocuk
Her gün kuşları korkutmak için yüksek tünellerinden çığlık atıyor.
Uzun çizgilerle çalışan çıngıraklar, her yöne uzanır, durmadan
Gözetleme evlerindeki insanlar tarafından çekildi; rüzgar klavyetleri (bizimkine benzer
Kiraz-Clackers) her yerde dönüyor; ve bölünmesi ile
Bireysel çalışma yorgunluk olmadan ilerler.

Her yerli pirinç yetiştiriciliğindeki bu avantajın farkındadır;
ve onların onarımı ile onlara sağlanan su tedariki
Ana tank, marjının etrafında toplanırlardı. Dikenli ormanlar
yakında yer yüzeyinden kaybolacaktı ve
yoğun nüfuslu ve müreffeh bir bölge,
bin yıldır vahşi doğa.

Pirinç yetiştirme sistemi son derece zahmetlidir. Birincisi
Su arzı olarak düşünülür, ikincisi mükemmel bir seviyedir,
veya sulanacak seviyeler serisi.  Böylece bir tepe tarafı olmalı
platformların veya adımların art arda terasasyonu; Ve bir sade,
ancak görünüşe göre düz, gerekli setlerle azaltılmalıdır
en mükemmel yüzeye.

Bu tamamlandı, su belirli bir süre için yerleştirilir
Toprak aşırı yumuşak ve çamurlu hale geldi.  O zaman kaçar,
ve arazi basit bir uygulama tarafından sürülür, bu da tarafından çizilir
İki manda, toprağı on sekiz inç derinliğe kadar karıştırır. Bu
bitmiş, çamur o kadar yumuşak hale gelene kadar su tekrar yerleştirilir
Bir adam diz derinliğine batacak.  Bu durumda,
Çamur olana kadar büyük çetelerde ileri ve ileri doğru sürülen mandalar
O kadar iyice karışık ki, suyun geri çekilmesi üzerine bir
Mükemmel seviye.

Bu yüzeyde, daha önce suya batırılmış olan çeltik
şimdi ekildi; ve iki hafta boyunca, yüksekliğe ulaşır.
yaklaşık dört inç.  Su şimdi tekrar yerleştirildi ve devam etti
Tahılın iki hafta içinde olgunlaşmasına kadar aralıklar.  Öyle
sonra kaçar; zemin sertleşir, olgun mahsul tarafından hasat edilir
orak ve tahıl manda tarafından dışarı atılır.  Pirinç o zaman
ahşap bir harçta dövülerek çeltik veya kabuktan ayrılır. Bu, Cingalese'nin özellikle
Excel; Hiçbir şey uçuşlarından daha güzel olamaz
Vadilerin dibinden yeşil teraslar,
Tepeler: Ve oluşumlarında gereken emek muazzam olmalıdır.
Sıklıkla diğerinin üstünde altı metre.  Cingalese
tuhaf bir şekilde pirinç büyüyen bir ulus; Onlara bol miktarda su ver
ve kolay terimlerle inin ve boşta kalmayacaklar.



Bölüm V.

Gerçek Arazi Maliyeti-İletişim Aranan-Kavur-Tespit-Karşılaştırma
Fransızca ve İngilizce arasında
Yerleşimciler-Landslips-Forest-Forsing-Manifer-Kahve
Böcek-Rats-Stoklu Stok-Koyun Yetiştirme İçin Saggetonlar-
Leopar-leoparlar ve chetahs-erkek yuttu-tuzaklar-gayr kedileri ve
Mongoose-Seylan Vermin.


Seylan'daki arazinin hükümet fiyatı nedir? Ve gerçek nedir
arazinin maliyeti? Bunlar dikkate alınması gereken iki soru
ayrı ayrı ve planlanan yerleşimci tarafından ciddi dikkatle veya
kapitalist.

Hükümet arazisinin üzgün fiyatı dönüm başına yirmi şilindir; Böylece,
Deneyimsiz alıcı,
Görünüşe göre büyük ölçüde satın alma işlemine dönüm başına düşük. .
Gerçek maliyet sorusu pahasına çözülecektir. Var
Hükümetin fiyatının olduğu Büyük Britanya'ya ait az sayıda koloni
arazi, doğal üretimlerin değerine kıyasla çok yüksektir.
toprak.

Seylan'ın temel emtia kahve olması, bir
satın alma, hükümetle bin dönümlük bir
arazi, dönüm başına yirmi şilin üzücü fiyatıyla.  Ne var
Bu meblağ için alıcı elde edildi mi? Bin dönüm yoğun orman,
hangi yol yok.  Bin kilo
Hükümet sandığı ve alıcı artık düşünülmemektedir; O kaldı
Kendisi için kaymak ve kötü pazarlığından en iyi şekilde yararlanmak.

Bu nedenle, bu pozisyonda: binle ayrıldı
Benzer sayıda arazi için pound, onu vermeyecek
Ormandan temizleyene kadar herhangi bir şekilde bir kuruş.  Bu o
Hemen sözleşmeler vererek başlar ve orman
temizlenmiş, lopped ve yanmış.  Zemin daha sonra kahve ile dikilir ve
Ekici bir dönüş için üç yıl beklemek zorunda.  Tam zamana kadar
Kesme, yanma, ekim ve temizlik maliyetinin tüm maliyetini taşıyan
dönüm başına yaklaşık sekiz kilo olmak; Bu, ana maliyetine ek olarak
arazi ve binalarda yaklaşık iki bin lira harcandı,
Makine vb., Bir arazinin fiyatını getirecektir.
Verim koşulu, en düşük hesaplamada on bir dönümlük bir dönüm.
Böylece arazisi ona bir kesir vermeden önce yatırım yapmış olacak
Tüm satın alımını temizlerse on bir bin lira.  Birçok
Kişiler, ilk satın alırken bu gerekli harcamaları gözden kaçırırlar.
toprak ve daha sonra sermayelerinin
Malikaneyi yetiştirmek için yetersiz.

Sonra bir yol sorunu geliyor.  Hükümet ona hayır verecek
yardım; Buna göre, mahsulünün tamamı aktarılmalıdır.
en yakın otoyol için zorlu bir yol boyunca coolies kafaları
On beş mil uzak.  On beş mil olan bu kaba yol bile
Ekici kendi pahasına oluşturulmalıdır.

Her zaman tarımsal olan riskleri göz önünde bulundurarak
arayışlar ve özellikle kahve ekimi üzerine, kaba arazinin fiyatı
mevcut koşullar altında saçma bir şekilde yüksek olarak kabul edilmelidir
satış.  Bununla birlikte, satışlarda gözlemlenmesi gereken harika bir ortam var
taç arazisi; Çok düşük bir fiyat, çok yüksek bir kötülük bile
oranı, çok fazla yaralanma yapan karada spekülatörleri teşvik etmeye uygun olduğu için
bir koloniye, ekilmemiş bir durumda büyük yolları kilitleyerek
Fiyatta gelecekteki bir artış şansını ele alalım. Bu kötülük mevcut iyi niyetli tutarak kolayca önlenebilir
Dönüm başına arazinin fiyatı, yarıya bir düzenleme ile nitelendirildi
satın alma parasının yolların oluşumunda harcanmalıdır.
söz konusu arazi.  Bu muazzam yardım olacak
Ekiciler, özellikle kalabalık bir dikim mahallesinde, burada
Arazi alımları büyük ve çok sayıda, bu durumda toplam
Toplam, ana karayoluna bir taşıma yolu oluşturmak için yeterli olacaktır,
bu da hafif bir ücretle tamirde tutulabilir.  Bunun bir düzenlemesi
kibar sadece ekiciler için adil değil, aynı zamanda eşit olarak
Hükümete faydalı.  Her taze arazi satışı
ya yeni bir yol ya da eskisinin iyileştirilmesi; ve ülke
en uzak bölgelerde açılacaktı.  Bu çok gerçek
İyi iletişim, taç arazilerinin satışlarını hızlandırır,
şimdi izole pozisyonlarından değersiz.

Seylan'da kahve ekimi çeşitli aşamalardan geçti
Her "mani" den ayrılmaz.

Sahip olduğumuzun ilk günlerinde, Kandalı bölgesi küçüktü
bilinen ve sanguine hayaller gizli beklentiyi boyadı
İdeal renkler, bir zamanlar iç mekana açılan bir izin
servete giden yol ol.

Bu altın beklentileri kırılmayı nasıl hayal kırıklığına uğrattı
Birçok girişimci ekicinin servetleri açıklayabilir.

Koruyucu görev geri çekiliyor, yabancı kahve ile bir rekabet
Bir kerede eski zamanların görkemli fiyatlarını daha ılımlı bir seviyeye düşürdü
standart ve yüzde kırk aldı. Ekicilerin ceplerinden.
O günlerde yüz şilinden birine getiren kahve
yüz ağırlık başına yüz kırk şilin, şimdi
Seksen şilinlere altmış şilin.

Bu ani azalma,
Birçoğu saman adamı olan, Seylan'a koşan ekiciler
"Fortunes" in ilk çığlığı ve bir
ödünç alınmış sermaye ile kapsamlı ölçek.  Bunlar ilk parçalayanlardı.
O günlerde araziyi ekime sokmanın masrafları daha fazla
mevcut oranın iki katına çıkmadan ve kahvenin ekimi
Çok iyi anlaşılmış, dönüm başına ürün nispeten küçüktü.  Bu
istenmeyen koşulların kombinasyonu için yeterli nedendi
ortaya çıkan alarm ve mülkler pazara itildi ve
gerçekleştirilebilecek her şey için aşağı.  Ticari evler sürüklendi
genel harabeye doğru ve tarçın üzerine koyu bir bulut yerleşti
ada.

Bir "kasırganın" sonraki etkileri daha sağlıklı bir atmosfer ve
Tüm bitki örtüsünde artan bir canlılık, bu yüzden olağan devam filmleri
Ticari dünyada panik.  İşler gerçeklerine getirildi
değer ve seviye; Saman adamları süpürüldü ve işlere başladı
Ses ve istikrarlı bir temel üzerine yeniden.  Sermaye dikkatle yatırılır,
ve başarılar adım adım girilir, başarı oluncaya kadar
emin.

Buna göre, kahvenin fiyatındaki azalma bir
ilgili harcama sistemi ve gelişmiş bir durumla
yetiştirme; ve şu anda tarımsal beklentileri
Koloni, o zamandan beri hiç olmadığı kadar sağlıklı bir durumdadır
Kahve yetiştiriciliğinin başlaması.

Artık iyi bir durumda bir kahve arazisi olduğundan şüphe yok
Ceylon'da yatırılan sermaye için büyük bir faiz ödeyecek ve
Nihayetinde kendi sermayesi olması şartıyla mülk sahibini zenginleştirin
mülkünü çalışmak için, kendi kişisel müfettişini ve
yönetimi anladığını.  Bunlar olağan koşullar
çoğu işte başarı; Ancak bir kahve emri, tıpkı istismar edilmez
Ödünç alınan sermayeyle çalıştığında ödememek için yüksek oranda
şüpheli müfettiş altında ilgi çekici. Bir oluşturan miktarı tanımlamak zor bir şeydir.
"Fortune:" bir adam için yeterli olan diğeri için bir pittance;
Ama bir şey kesin, ilk başkenti ne kadar küçük olursa olsun,
Kahve planı "servet" yapmayı umuyor.

Şimdi, yüzde yirmi net kara izin veriyor bile. yılda
Sermaye yatırıldı, iki kat eklemek en az on yıl almalı
Yedek sermayede artışa izin vermeyen ilk sermayenin tutarı
mülkün çalışması için gereklidir.  Hızlı bir servet asla yapılamaz
bir kahve arazisi çalışmak.  Yıllarca hasta endüstrisi ve zahmetli, damalı
Birçok hayal kırıklığı ile, sonunda mülk sahibi ödüllendirebilir; Ama o
Tropik bölgelerde uzun bir ikametgahın yaşadığı bir yaşam döneminde olacak
ona eski İngiltere'nin soğuk atmosferi için bir hoşnutsuzluk vermişti; onun
Erken arkadaşlar yurtdışına dağılmış olacak ve çok az buluşacak
onu kendi kıyılarında karşılamak için yüzler.  Ne soğuk
Soğuk alım?-Hiçbir termometre dereceyi işaretleyemez. Servet yok
ne kadar büyük olsa da, ev ve arkadaşların kaybını telafi edebilir ve
Erken Dernekler.

Bu duygu İngiliz ulusunda tuhaf bir şekilde güçlüdür. Sen
bir İngiliz yerleşimciyi yurtdışında olacağına ikna edemez
belirsiz yıl sayısı; Fikir eşdeğer olurdu
Ulaşım: Bir şeyin
sürgününün görünen kesinliğini değiştirmek için dönün; Ve bu umutla,
Zihnini geri döndüğünde sabitleyerek, gelecek nesiller için hiçbir şey yapmaz
Kolonide.  Nadiren bir meyve ağacı bile dikiyor,
Stay ondan toplanmasına izin vermeyecek.  Bu,
İngilizlerin evlerinin etrafındaki bahçelerin ve muhafazaların yoksulluğu
sakinler ve yemeye değer herhangi bir meyvenin genel eksikliği.

Fransız kolonilerinin görünümü ne kadar farklı ve ne kadar farklı
Yerleşimcinin duyguları! "Adieu" kelimesi konuştuktan sonra iç çeker
"La Belle France" kıyılarına ebedi bir veda ve
Ulusun doğal hafif yürekliliği, neşeyle yerleşir
kabul edilen ülkesi olarak koloni.  Gerekçesiyle zevkle ortaya koyuyor ve
Ürününü umduğu, enfes meyve ağaçlarının bitkileri bahçeleri, umuyor,
çocukları ve torunları tarafından tatmak.  Buna göre, bir Fransızca
Koloni Ekili ağaçlarda ve çiçeklerde tropikal bir güzellik var
nadiren eşyalarımızda görülür.  Meyveler getirildi
Mükemmellik, budama ve aşılamada alınan aynı bakım olduğu için
İngiltere'deki bahçelerimizde olduğu gibi en iyi türler.

Bir Fransız mutlaka daha iyi bir yerleşimcidir; Her şey düzenlendi
kalıcılık, bir evin inşasından bir
emlak.  Toprağını derhal kâr için üzmez, ama
Başlangıç, en yüksek ekim sistemi benimser.

İkincisi şimdi tümdeki en ücretli kurs olarak kabul edilmektedir.
ülkeler; ve iyi etkileri zaten Seylan'da görülüyor, çünkü
Birkaç yıl geçmişte, kahveye gübrelemeye çok dikkat edildi
mülkler.

Toprağın doğal yoksulluğunu bu kadar geliştirmeye hiçbir mahsul hizmet etmedi
kahve olarak; Ve hiç şüphe yok ki, temin etmek mümkün olsaydı
Yeterli miktarda gübre, delikler iyi doldurulmalıdır.
ekim zamanı.  Bu, gençlere artan bir canlılık kazandırır
Ağacı daha erken bir tarihte yatağa getirecek bitki
Mükemmelliğe ne kadar erken gelir mi?

Mevcut kahve ekme sistemi, iyi bir mülkte
ilginç.  Şimdi Seylan'daki en iyi yüksekliğin olduğu kanıtlandı
İnce kaliteyi büyük ürünlerle birleştirmek yirmi beş yüzden
dört bin feet.  Bir zamanlar en iyinin
Kalite en yüksek aralıkta üretildi; Ama mülkler
Beş bin fit yükseklik, mükemmelliğe varmak için çok uzun,
ve üretilen mahsul o kadar küçük ki, alt yükseklik
tercih edilen. Seylan'ın kahve bölgelerinde çok az veya hiç bir seviyede zemin var
elde edilebilir ve tepelerin dik tarafları
Yetiştirme.  Doğal olarak hafif ve fakir toprak, her şey tarafından yıkanır
duş ve daha çözünür kısımlar, tuzları ile birlikte
Ağaçlara uygulanan gübre, ağırlık tarafından sürekli olarak soyuluyor
yağmurlar.  Böylece bir mülkün yüksek eyalette tutulması imkansızdır.
sürekli başvuruda muazzam bir masraf olmadan yetiştirme
gübre.

Birçok mülk, tuhaf bir şekilde, aynı şekilde yer alanlarına tabidir.
Yağmurların şiddetiyle üretilir.  Bu durumlarda yıkım
genellikle büyük ölçüde; Büyük kayalardan ayrılır
tepelerin zirveleri ve tüm ağaç çizgilerini süpürmek
iniş.

Temeller sık ​​nerede olursa olsun, bir kanıtı olarak alınabilir.
Zavallı, kil alt toprağı.  Yağmur yüzeyden emilir; Ve olmamak
Yeterli bir hızla kil yoluyla percolate yapabiliyor,
iki katman arasında, üst yüzeyi gevşeten,
Yağlı kil; olduğu gibi, kendi yerçekimi ile
Aşağıda Vadi.

Bu, uzun musluk kökü olan kahve ağacı için en kötü toprak türü
Altından beslenme arıyor.  Bu toprakta çok
Büyük vaat eden genç bir plantasyon görmek yaygındır; Ama ağaçlar olarak
Musluk kökeninin büyümedeki artış, kil alt toprağına ulaşır ve
Plantasyon hemen düşer.  Alt toprak çok daha fazlası
kahve ağacının üst yüzeyden daha önemi; ikincisi olabilir
Gübre tarafından geliştirildi, ancak birincisi kötü ise bir çare yok.

Toprak olarak düşünülecek ilk şey ve ekici
kalitesinden memnun, eşit önem taşıyan başka bir öğe var
Kahve için bir yer seçerken dikkate alınmak
emlak. Bu, desteği için yeterli otlatma arazisidir.
Gübre üretmek için gereken sığır.

Seylan gibi büyük bir orman oranına sahip bir ülkede, bu
her zaman uygulanamaz; bu durumda arazi temizlenmeli ve ot
dikildi, şimdi kanıtlanmadığı gibi, bir mülk asla bir mülk
Sahibe ödeyin.

Üzerinde sabitlenen yer, ormanın temizlenmesi başladı.
Kesme tepelerin tabanından başlar ve ağaçlar
Yaklaşık yarıya kesin, bir dönümlük bölümlerde başlatılır
düşmek.  Bu, üstten büyük bir ağaç bırakarak kolayca etkilenir,
ki, yarı bölünmüş komşusuna düşen her şeyi taşır
Bir paket kart gibi.

Gereken dönüm sayısı düştü, dallar ve küçük
Şubelerin hepsi loped ve temizlenmiş Underwood ile birlikte
İnsan veya canavar için geçirimsiz zemin yüzeyinde bir kütle oluşturun.
Güçlü bir güneşe maruz kalan bu kütle, yakında yeterince kuru hale gelir
yanma ve hızlı bir esintinin seçildiği zamanı, meşale
uygulandı.

Çok kapsamlı bir yangının muhteşem manzarası,
Karartılmış kütüklerin ıssız görünümü ve yanan gövdeleri
Ağaçlar: Tüm dallar ve Tinderwood süpürüldü
Mighty Blaze tarafından toprak nispeten açıktır.

İki metre kare delikler şimdi paralel çizgilerle kazılmış
Mülk boyunca altı ila sekiz metre arayla ve avantaj
Islak mevsimin alındığında, genç kahve ağaçları ile dikilirler
Yaklaşık on iki inç yüksekliğinde.  Araziyi korumaktan başka hiçbir şey gerekli değil
Ağaçlar dört metre yüksekliğe ulaşana ve içine gelinceye kadar
yatak.  Bu, üç bin fit yükseklikte, genellikle
İki buçuk yıl içinde yapın.  Daha sonra gövde,
daha yüksek büyüme ve büyük bir yanal sürgün kaynağı üretmek.

Budama sistemi tüm meyve ağaçlarıyla aynıdır; Eski Ahşap
Numarası olması gereken meyve taşıyan sürgünleri indüklemek için saklanmak
ağacın gücüyle orantılıdır. Mülkün tüm başarısı artık sürekli temizliğe bağlı
Bir tutumlu saygıya göre bol miktarda gübre ve dikkatli budama
Binaların, vb.
Sığırların yönetiminde de dikkat gereklidir.
Emlak, uygun bir sistem olmadan üretilen gübre miktarı
orantılı olarak küçük olun.  Her gece yataklı olmalılar
taze çöp ile derin ve bu şekilde oluşan gübreye izin verilmelidir.
İki ila üç metre derinliğinde olana kadar kulübede kal.  BT
Daha sonra bir "Geoffrey" çukurunda (mucitinin adını taşıyan) tedavi edilmelidir.

Bu, yabani otları çalıştırmak için en basit ve en mükemmel yöntemdir
bir mülkten ve aynı zamanda tohumlarını etkili bir şekilde yok etmek
gübreye dönüştürülürler.

Kırk feet-say-suylu su geçirmez bir platform oluşur
Kare-bir tank oluşturmak için iki ayak yüksekliğinde bir duvarla dolaştı.
Bunun altında batık bir sarnıç var-sekiz metre kare-
Drenaj üst platformdan yapılacaktır.  Bu sarnıçta
Kuvvet pompası takılır ve sarnıç yarısı bir çözelti ile doldurulur
Saltpetre ve salmoniac.

Bir derinlik için platformun üzerine bir yabani ot ve çöp tabakası atılıyor
Sığır kulübelerinden iyi bir gübre tabakası ile aşılan üç metrelik
bir ayak kalınlığında.  Bu katmanlar dönüşümlü olarak devam ediyor
kütle bir yığılana kadar üç ila bir yabani otun oranı
Yirmi feet yükseklik, son tabaka iyi gübre.  Bu kütle üzerine
Sarnıçın içeriği pompalanır ve eşit olarak dağıtılır
bir yayıcının.

Bu karışım, sebze maddesinin en hızlı ayrışmasını teşvik eder,
ve yabani otların meyve suları ve gübrenin tuzları ile birleşerek,
tüm kütle boyunca eşit olarak boşalır ve en mükemmel oluşturur
Kompost. Fazla nem, yığının dibine ulaştıktan sonra,
Biraz eğimli platformdan alıcı sarnıçlara akar,
ve yine kütlenin üzerine pompalanır.

Bu, bir mülk üzerinde gübre yapmanın en ucuz ve en iyi yoludur,
Sığır kulübeleri ve çukurları en çok farklı yerlerde düzenleniyor
ulaşım emeğini azaltmak için uygundur.

Kahve meyvesi, olgunlaştığında, bir kirazın büyüklüğündedir ve
Laurel Berry gibi şekillendirilmiş.  Etin tatlı ama vapid bir tadı var ve
İki tohum kahve ekler.  Bunlar doğa tarafından özenle paketlenmiştir
çift ​​cilt.

Kiraz kahvesi, iki kile hızında Coolies tarafından toplanır.
her diem başına ve bir
Pulper, silindirik bakır arazilerden oluşan bir makine, yırtılma
Berry'den et ve ikinci kaplamada kahveyi bırakın
parşömen, kahve daha sonra kısmi bir fermantasyona maruz kalır
büyük bir yığınla birkaç saat yığılmış.  Bunun etkisi var
bir sarnıçta yıkayarak etli parçacıkların gevşetilmesi
akan su, meyveden ayrılır. Sonra işlenir
güneşte veya yapay olarak ısıtılmış hava ile mükemmel bir şekilde kuru; Ve,
Çantalarla dolu olmak, Colombo'ya iletilir.  Burada paketlenmemiş
ve ağır silindirler aracılığıyla,
parşömen ve gümüş cilt altında ve grimsi mavi meyveyi bırakır
pazar için devlet.  Yaralı tahıllar kadınlar tarafından sıralanır ve
Kahve son kez doludur ve İngiltere'ye gönderilir.

İyi ve iyi yönetilen bir mülk, ortalama on ürün üretmelidir
Dönüm başına yüz ağırlık, net karı bırakarak on beş şilin
olumlu koşullar altında yüz ağırlık. Ne yazık ki, bir sonraki
Tüm tarımsalda kesin hesaplamalar yapmak imkansız
Pursuits: Mevsimlerin kapsayıcılığı ve haşarat saldırıları
Ekleyicinin beklentilerini sürekli olarak kullanır.  İkincisi arasında
Veba "Bug" en başta duruyor.  Bu bir dakika ve korkunç
kahve ağacının meyve suları üzerinde yaşayan böcek ve buna göre
bir mülk için en yıkıcıdır. Çeşitli bitkilere saldırır, ancak
daha özellikle Jessamine kabilesi; Böylece ortak Jessamine,
"Gardenia" (Cape Jessamine) ve Kahve (Jasminum Arabicum)
daha özellikle yıkımlarına tabidir.

Bu böceğin konutu sık sık yaşayanlarla karıştırılır
yaratığın kendisi.  Bu konut gibi şekil ve görünümdedir.
bir kaplumbağanın arka kabuğu veya hala daha fazlası, "limpet" gibi, varlık
Ağacın gövdesine, ikincisi ile aynı şekilde
Bir kayaya yapışır.  Bu yuva veya ev, ki
Bölünmüş bir kenevir tohumudan daha büyük yüzlerce "böcek" içerir. Gibi
Bu pullu yuvalardan yaklaşık binlerce bir ağaç üzerinde var, sayısız
Böcekler meyve suları üzerinde besleniyor olmalıdır.

Ağaç üzerinde üretilen etki karartılmış ve isli bir görünümdür,
Londra çalı gibi; dallar solmuş görünüyor ve meyveler
Tam boyutlarına kadar dolgunlaşın, ancak çoğunlukla düşmeden düşme
ağaçtan.  Bu saldırı genellikle yaklaşık iki yıllık süredir;
Ne zamandan sonra ağaç karartılmış görünümünü kaybeder, bu da
Yaprakların yüzeyinden Altın Beyatlarının Derisi gibi-ve görünürler
doğal renklerinde. Genç büyümenin kahve bitkileri sorumludur.
"Bug" tarafından ciddi şekilde saldırıya uğradıysa tamamen yıkımı tamamlayın.

Sıçanlar da bir mülk için çok yıkıcıdır; Onlar harika ustalar
Budama ve genç sürgünlerinin ağaçlarını tamamen soyun, böylece
Bir mahsulü tamamen yok etmek.  Bu haşarat daha kolay korunur
Böcek kabilesine karşı ve zehirle yok edilmelidir. Domuz
domuz yağı, öğütülmüş kakao-fıstığı ve fosfor en belirli yemleri oluşturur ve
Zehir birleşti.

Bunlar, hiçbir şey söylememek için kahve eklemenin bazı dezavantajları
Uygun şekilde hesaplanırsa, kötü mevsimler ve dalgalanan fiyatlar
bir mülkün ortalama karını önemli ölçüde azaltın
bir mahsul miktarda miktar azalırken, masraflar
olağan oranda devam edin ve ardışık olduğunda ciddi şekilde hissedilir
Yıllar onlarla tanışmak için hiçbir ürün getirmez.

Toprağın yoksulluğu için değilse, sığır stoğu gerekli
Gübre amacıyla bir kahve arazisinde son derece yapılabilir
karlı ve yağlı stok üzerindeki kazanç,
mülkiyeti gübreleme. Bu ilk ve en makul fikir olurdu
Bir tarımcıya meydana gelmek için-"Düşük bir fiyata zayıf sığır satın alın, şişman
Onları kasap için ve hem kar hem de gübre veriyorlar. "

Ne yazık ki, doğal otlaklar şişirmek için yeterince iyi değil
canavarlar gelişigüzel.  Yüzden oluşan bir sürüden birkaçı var
Kim herhangi bir şey üzerinde yağ büyüyecek, ancak genellik gelişmeyecek
Herhangi bir derece.  Bu ince etin kıtlığını açıklıyor
Seylan boyunca.  Toprak sadece tolere edilebilir bir şekilde iyiydi, böylece yulaf,
Vetches, şalgam ve mangel wurtzel bakire arazide yetiştirilebilir
Gübre olmadan, canavarlar durakla beslenebilir, gübre bununla iki katına çıktı
yöntem ve hayvanlar için kazanılan bir kâr.  Domuzlar artık tutuldu
gübre uğruna kahve mülklerinde yoğun bir şekilde
Mauritius Grass (devasa bir "kanepe" nin kaba bir açıklaması) ve bir
kakao-fındık yağ kekinin ("poonac") liberal ödeneği,
Gübre biraz pahalı olmasına rağmen başarılı olur.

İngilizce veya Avustralya koyunları şimdiye kadar denenmemiş-ne sebep
Başbakan maliyetlerinin pahasına değil,
Kafa başına yaklaşık iki kilo.  Bunlar newera'da böyle bir mükemmellik için gelişiyor
Ellia ve ayrıca Kandy'de, yüksek derecede başarılı olmaları gerektiğini
Kahve mülklerinin orta irtifaları.  Muazzam yollar var
Tuhaf bir şekilde koyun tarımına tuhaf bir şekilde adapte edilen ülkenin
Seylan Yaylaları, özellikle kahve mahallesinde
mülkler.  Bununla birlikte, sahip olacakları iki düşman var
-Viz., "Leoparlar" ve "Sülükler. "Birincisi çok
Çobanın asla sürüsünü gözden kaçıramayacağı yıkıcı
büyük risk olmadan; ama ikincisi, zahmetli olmasına rağmen,
İnsanların varsaydığı kadar korkunç.  Çok küçükler ve
Isırıklarıyla çizilen kan miktarı o kadar önemsiz ki yaralanma yok
Sineklerden olmadıkça, uygun olmazsa,
Koyun kokusuna saldırın.  Bunlar dezavantajlar
Yaygın önlemlerle kolayca kaçınılabilir ve kendimi iyice hissediyorum
Yayla mermturage üzerinde koyun yetiştiriciliğinin bir
hem gübrenin üretimi hem de
kâr. Deneyimli bir tarafından ifade edilen aynı görüşü duydum
Avustralya Koyun Çiftçisi.

Bu, Ouva'nın "aşağı" ülkesinde denenebilir
büyük başarı umutları ve küçük bir ölçekte bir başlangıç ​​ile
Risk önemsiz olurdu.  Burada muazzam bir ülke var
Her şekilde tuhaf bir kısa çim, koyun-pasturaj için uyarlanmıştır ve
Leoparlardan neredeyse özgür olmanın ek avantajı ile.
Koyunlar geniş bir ölçekte başarılı olmalıdır, çiftçinin avantajı
ve koloniye karşılıklı olurdu.

Sığırlar arasındaki leoparların yoksunlukları dikkate alınamaz bir neden değildir
kayıp.  Newera Ellia'da neredeyse bir hafta içinde kalmaz
farklı mülk sahiplerinin stokları arasında.  Burada leoparlar
özellikle cesur ve vakalar sık ​​sık meydana geldi
bir delik çizerek bir sığır kulübesine girişlerini etkiledi
sazdan çatı.  Daha sonra koyunlar arasında toptan bir katliam yapıyorlar
ve sığır.  Ancak bazen bir "tartar" yakalarlar. Yerli
Sığırlar küçük ama çok aktif ve inekler özellikle vahşi
Buzağı onlarla birlikte olduğunda.

Yaklaşık üç yıl önce bir leopar, denemek için kafasına aldı.
Buzağıyla olan çok vahşi ve keskin boynuzlu bir ineğin sığır eti
demircinin mülkü.  Karanlık, yağmurlu bir geceydi
Demirci ve karısı yataktaydı ve inek ve buzağı
Sığır kulübesindeki ılık samanda yer alır.  Kapı kilitlendi ve
Hungry Leopar'ın gizlice düşünüldüğü her şey güvenlidi
Cowhouse'un etrafındaki avı koklayarak.  Leopar'ın kokusu
Bir kerede ineğin keskin duyularını uyandırdı, onun tarafından iki kat akut yaptı
Küçük yükü için kaygı ve tehlikeye hazırdı
Çatıya monte edilen leopar, yolunu çizmeye başladı
sazdan.

Aşağı fırladı!-Ama aynı anda, muhteşem bir ücretle,
İnek onu duvara sabitledi ve kolayca kolayca bir savaş başladı
hayal edilmek.  Sığır kulübesinin köşesinde bir havalı uyudu,
Gezici duyular, kendini bulduğunda tamamen dağıldı.
Dövüşün isteksiz bir hakemi. Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.  Bir
Birkaç dakika, demirciyi uyandırmayı başardı,
ışık ve bir tabanca yüklemeye devam etti, tek silah
sahip.  Bu zaman boyunca ineğin körüklenmesi,
leoparın kükreme ve thumping, çiğneme ve karıştırma
Sığır kulübesinden ilerledi,
kavga.

Sporcu olmayan demirci, kısaca kendini buldu
Bir yandan Lanthorn, diğer yanda bir tabanca ve ne hakkında hiçbir fikri yok
yapmak için.  Bu nedenle sığır kulübesi kapısında bekledi ve
Işığı çok sayıda küçük açıklıktan parlayacak şekilde tutmak
Kulübede içeri baktı.

Leopar artık homurdanmadı; Ama inek öfkeye kızdı. O
Alternatif olarak başının üzerine büyük bir karanlık kütle attı, sonra hızlı bir şekilde sabitlendi
inişte yere, sonra duvara karşı sıktı
Çaresizce kulübenin bir köşesine doğru sürünerek.  Bu
"Sığır Eibi" azaltılmış koşullarda! Cesur küçük inek vardı
Neredeyse onu öldürdü ve ona son vuruşlar veriyordu. .
demirci leoparın çaresiz durumunu algıladı ve cesurca açılıyor
kapı, tabancasını taburcu etti ve bir sonraki an cıvatalıyordu
Koşabildiği kadar zor, ondan sonra savaş benzeri inek ile.  O idi
Düzenli olarak "yukarı" ve her şeye veya herhangi birine hazırdı.  Ancak o
uzun süre sakinleşti ve ölmekte olan leopar sefaletinden çıkarıldı.

Seylan'da iki farklı leopar türü vardır-viz.,
"Chetah" ve "Leopar" veya "Panther". Birçok görüş var
Bu konuda, ancak iki hayvanın özel bir şekilde dikkat ettim,
Ve hiçbir şey ayrımdan daha açık olamaz.

"Chetah" leopardan çok daha küçüktür, nadiren yedi
Burundan fayans kuyruğunun sonuna kadar ayaklar.  O turla kaplı
Bir şilin büyüklüğünde siyah "lekeler" ve ağırlığı nadiren aşıyor
doksan pound.

Leopar sekiz ila dokuz feet uzunluğunda ve
On metreye bile ulaştığı biliniyor. Vücudu siyah "halkalar" ile kaplıdır,
Zengin kahverengi bir merkezle-namlu ve bacakları siyah ile lekelenmiştir
"Noktalar" ve ağırlığı yüz on ila yüz ve
yetmiş kilo.  Leopar arasında çok az veya hiç ayrım yok
ve panter, onlar çeşitli türler için eşanlamlı terimlerdir.
farklı ülkeler. Seylan'da tüm leoparlar "Chetahlar" olarak adlandırılır
İki türün varlığının genel cehaletinden gelir.

Bir leoparın gücü, ağırlığı ile orantılı olarak harika. Bende
Boynu leopar tarafından kırılmış tam yetişkin bir bullock gördüm
saldırdı.  Etkinin bir
pençe darbesi; Durum böyle değil; Sadece darbe değil, ama
ağırlığın, gücünün ve momentumunun birleşimidir.
Bir leoparın saldırısının etkilerini çok şaşırtıcı hale getiren bahar.

Birkaç leopar cesurca bir köpek gibi saldırıya acele eder; Onların takip ediyorlar
Oyun ve çömelmiş bir şekilde ilerleyin, her nesneyi kullanır
avlarının birkaç sınırına gelene kadar örtün.
Daha sonra konsantre olarak kasın muazzam gücü gösterilir
Bahar enerjisi; Havada uçar ve yerleşir
Boğaz, genellikle kendi vücudunu hayvanın üzerine atarken, dişleri
ve pençeler boyunda sabitlenir; Omurganın nasıl
Bir hayvanın kırılması-ani bir bükülme ile, bir darbe ile değil.

Pençe'den gelen darbe yine de son derece güçlü ve bir
İnme bıçak gibi bir bullock açacak; Ama sonrası etkileri
Yara hala darbenin kuvvetinden daha fazla.
Pençede son derece tehlikeli olan tuhaf bir zehir var.  Bu
sürekli yırtıldıkları çürük etten kaynaklanır ve
aşılama ile kangren neden olmaya yatkındır.

Bir leoparın çürük et yemeyeceği yaygın bir fikirdir, ancak
Çürük bir karkastan vazgeçtiğini ve taze av aradığını. Hayır yok
Doğal bir katliam sevgisinin onu sürekli bir aramaya teşvik ettiğinden şüphe ediyor
av için, ama iştahının zarafetiyle ilgisi yok.
Bir leopar, sunan herhangi bir kokuşmuş sakatlık yiyecek ve bir zamanlar bir
Bunun melankolik kanıtı.

Bir sabah avından dönüyordum; Acı bir gündü; Yağmur
Torrentlere döküyordu, rüzgar bir gale üflüyordu ve
Dünya boyunca çarşaflarda su.  Hounds benim takip ediyordu
Atın topukları, arabaları ve sterns aşağıdayken, çok sefil görünüyor,
ve tamamen insan ve canavarın olması gereken bir gündü
Ev.  Şu anda, yolun bir köşesini çevirdikten sonra bir malabar gördüm
Yaklaşık on altı yaşında çocuk, yol kenarından titreyen çömelmiş.
Tek örtüsü, bellerinin etrafında yetersiz bir bez olmak, ona söyledim
Kalk ve devam et, yoksa soğuk algınlığıyla açlıktan ölür.  Bir şey söyledi
Cevap olarak, anlayamadığım ve ilk uyarımı tekrarlayarak,
Ben sürdüm. Evime sadece iki mil vardı, ama varışta yapabilirim
Çocuğun hasta olması gerektiğini ve kapıyı izlediğini düşünmeye yardım etmiyorum
Bir süre geçip geçmediğini görmek için onu göndermeye karar verdim.

Buna göre, onu taşıma emriyle birkaç erkeğe başladım
Eğer hasta olsaydı.

Bir saatten biraz fazla bir süre içinde geri döndüler, ama zavallı çocuk
Öldü!-Oturma onu gördüğüm aynı pozisyonda çömelmişti.
Soğuktan ve açlıktan ölmüş olmalı; O sadece bir iskeletti.

Erkekleri yerine gönderdim ve onu yol kenarından gömdüm ve birkaç
Onu nereye koyduklarını görmek için aşağı indikten günler sonra.

Bir miktar taze dönüşlü toprak, dağılmış, karışmış
Paçavra parçaları.  Kemikler çok kemiren burada ve orada yolda yatıyordu,
ve karışık ve karışık bir delikten yuvarlanmış bir çürük kafatası
Korkunç yığın.  Leoparlar onu çizmiş ve yutmuştu;
Ayak izleri nemli zeminde hala taze idi.

Hem leoparlar hem de chetahlar sık ​​sık Newera Ellia'ya yakalanır. .
Ortak tuzak, eski moda bir fare tuzağından daha fazla veya daha az değildir,
büyük ölçekte düşen bir kapı ile; Bu canlı bir çocukla yemiş veya
koyun; Ama leopar doğal olarak o kadar dikkatli ki sık sık reddediyor
Tereddüt etmemesine rağmen uğursuz görünümlü binaya girmek için
sıradan bir kulübeye girmek için. En iyi tuzak türü,
bir çizgi ve yem, çizgiye dokunulacak şekilde yerleştirildi
Hayvan ona doğru ilerler.  Bu leopar için kesin bir yıkım,
ancak herhangi bir yabancının olması durumunda son derece tehlikelidir.
Kordoya yanlışlıkla dokunabilecek mahallede.

Leoparlar özellikle köpekleri çalmaktan hoşlanır ve sık sık
onları Newera Ellia'daki evlerin verandalarından aldı
Akşamın alacakarımı.  Son olarak iki veya üç vaka meydana geldi
iki yıl içinde gerçekte köpeklere yayıldıkları
Gün ışığında yüksek yolda sahiplerine eşlik ediyor.  Onların
Yıkım, bir pound hükümet ödülü ile teşvik edilmelidir
kafa başına, bu durumda sayıları bir
birkaç yıl.

Chetahlar için en iyi tuzaklar çok güçlü haşaratlar olurdu,
Açıkça büyük boyut ve güç, bir ayak kare uzanmak için
açık.  Ortak bir çakal tuzağı bile bir leopar tutacaktı,
Zincir elastik bir dalla sabitlendi, böylece hafifçe verecek
baharına; ama bir gönderiye veya herhangi bir şeye güvence altına alınmışsa
ona karşı ölü bir çekim almasını sağlayacaktı, bir şey en çok
Muhtemelen yol ver.  Bu tuzakları sürekli olarak onlar için ayarladım, ama
Her zaman başarılı olmadan, başka bir tür haşarat neredeyse kesin
Chetah'ın gelişinden önce tuzağı yaymak için.  Çeşitleri arasında
Böylece yakalanan küçük hayvanlar sık ​​sık misk kedisini aldım.  Bu
yaklaşık kırk inç uzunluğunda çok güzel kurak bir meraklı yaratık
Burun kuyruğunun ucuna.  Kürk kül-gri, siyah lekelerle benekli,
Ve kuyruk çok sayıda siyah halkaya bölünür.  Dahi
Viverra ve saldırıya uğradığında son derece şiddetli.  Esasen avlanır
Kümeseler, tavşanlar, fareler vb. Üzerinde büyük tuhaflık misk çantası veya
neredeyse kuyruğun altında bulunan bez; Bu bir çıkıntı ve değerli
Musk'u salgılayan ve tıbbi olarak kullanılan bez tarafından
Cingalese, hangi açıklamada yaklaşık altı şilin bir kapsül.
Koku çok güçlü ve bence çok rahatsız edici,
Hayvan canlıdır; Ancak bir misk bölmesi çıkarıldığında ve kurutulduğunda,
Parfümler tarafından kullanılanların iyi bilinen kokusundan başka bir şey yok. .
İkincisi daha sık misk-geyiğin üretimidir, ancak
Koku birçok hayvan ve aynı zamanda böcekler, Musk-Ox olarak,
Musk-geyik, misk veya misk kedisi, misk-sıçan, misk-beetle,
vesaire.

Bunlardan Musk-Rat, her şeyi parfüm ettiği için korkunç bir veba.
Meyve, kek, ekmek vb. , mükemmel
Yenilemez ve hatta şişelerin üzerinden koşarak şişelenmiş şarabı tatlandırıyor.
Ancak bu, küçük bir açıklama gerektirir, ancak bu
Şarabı bardağın içinden geçirdiğine dair popüler inanç.

Gerçek şu ki, mantar'ı lekeliyor ve misk lezzeti iletiliyor
Şişeyi kaldırma işlemi sırasında şaraba.

Seylan'da çok çeşitli fareler var, küçük Shrew'dan
Büyük "Bandicoot".  Bu tüm bahçelerde en yıkıcı bir yaratık,
özellikle patates bitkileri arasında, kazdığı bütün sıralar ve
yutuyor.  Görünüşte mükemmel bir sıçan, ama tercih eder
Rambles sırasında karşılaştığında İngiliz tom-kedimizden birini şaşırtmak
Sıçan arayışında, "Bandicoot" kedi ile aynı boyutta.

Seylan boyunca çok çeşitli bir haşarat var, birçoğu da dahil olmak üzere
Bu yararlı türlerin cesaret ve güçte olan ichneumon
Kabilesinin ilk önce duruyor.  Bu hayvan tarafından yılanların yok edilmesi
onu özellikle saygın hale getirir ve hiç kimse düşünmez
onu yok etmek.  Yılan, ichneumon ne kadar zehirli olursa olsun veya
Mongoose, doğrudan ona gider ve yarışmadan asla vazgeçmez
Yılan yok.

Mongoose'un bir bitki yediğine dair popüler inançtır.
zehirli bir ısırmanın etkilerini karşılama özelliği; Ama bu var
sahtekar savaşlara tanık olduğu için yanlış olduğu kanıtlandı
Bir Mongoose ile kapalı bir odadaki en zehirli yılanlar arasında,
Antidotu tedarik etme olasılığı olmadığında.  Onun
Güç, uyanıklığı ve aktivitesinden oluşur; Dart'dan kaçınır
yılan ve onu boynun arkasından adroitly sabitler. Burada sürdürüyor
Beklenmelere ve konvulsif kıvrımına rağmen onun tutuşu
Snake, omurgayı kırmayı başarana kadar.  Bir Mongoose hakkında
burundan kuyruğun ucuna üç metre uzunluğunda ve
Miset Cat ile aynı cins.  Ne yazık ki, onu sınırlamıyor
Vermin'e yıkım, ama şimdi ve sonra bir Hen-Roost'u ziyaret eder,
Ve bazen fakir adam! Ayağını tuzaklara koyar.

Seylan, cazip bir cazibe kataloğu üretebilir,
İnsan ırkına en büyük düşmanların en büyüğü-ticks, böcekler,
Pire, tarantulas, kırkayak, akrep, sülük, yılanlar, kertenkeleler,
daha fazla ahiret olan timsahlar, vb.



Bölüm VI.

Yabani sporlar için "oyun gözleri"-vahşi yaşamın zevkleri-zalim
Spor-Native Avcılar-Moormen Tüccarları-Sefil Silahları-Rifles
ve pürüzsüz balolar-ağır toplar ve ağır metal-beattie's tüfekler-toplar
ve yamalar-deneyler-çift hroove-ağırlığın gücü
Metal-Bir Boğa Fili'nden Kurtuluş Atış-Afrika ve Seylan
Filler-Kafatası Yapısı-Kupaların Tur-Kobar-Mızraklar ve
Avcılık-"Bertram"-Domuz Avı-Kadal Kesim.


Seylan'da seyahat ederken, açıklama genellikle turist tarafından yapılır
"Çok az oyun görüyor".  Genellikle yazılan hesaplardan
Kuşları ve canavarları, bir yabancı doğal olarak gelmeyi beklerdi
her fırsatta, bunun yerine iyi bilinen bir gerçek
En vahşi ülkenin yüz milini görmeden geçilebilir
tek oyun başkanı ve başlatılmamışlar şüpheci olabilir
varlığı.

Bu, orman ve ormanın muazzam oranı ile açıklanmaktadır,
Açık ülkeye kıyasla.  Vahşi hayvanların doğası aramaktır
Sunrise'da örtün ve gün batımında ortaya çıkın; Bu nedenle değil
Şaşırtıcı olanlar, çok azının geçen gezgin tarafından rasgele görülmesi.
Açık bir açıkta bile sık sık uygulanacak başka bir neden daha var
ülke.  Gezgin vahşi sporlara iyi alışık olmadıkça,
Aslında onun "oyun gözü" açık değil; Ya hayvanları olmadan geçer
onları gözlemliyorlar ya da onu görüyorlar ve açıklamadan önce görüşten çekiliyorlar
onlara.

Çoğu hayvanın renginin doğa tarafından uyarıldığı iyi bilinmektedir.
yaşadıkları ülkenin genel renk tonu. Böylece yok
kontrast, hayvan çevreleyen nesnelerle eşleşir ve zor
ayırt edilmek.

Bir filin çok zor olduğunu söylemek saçma görünebilir
görülebilir!-Kesinlikle karda ya da bir
İngiltere'deki parlak yeşil çayır, kontrast renklerin yapacağı yer
bir kerede çarpıcı bir nesne; Ama yoğun bir ormanda cilt maçları
ölü çubuklar ve kuru yapraklarla tamamen ve bacakları karşılaştırır
Çevredeki ağaç saplarında o kadar iyi ki, genellikle
bir yabancı tarafından algılanmamış, ona işaret etse bile.  Bende
Aslında yedi veya sekiz adımda bir filde hedef alıyor,
Dirseğimde bir arkadaşım tarafından mükemmel bir şekilde görülmediğinde
onun arayışında çalıların arasından bakıyor.

Gözün çabukluğu sporcularda vazgeçilmez bir kalite,
sahip olduğu küçük bâtıllarından birini oluşturur. Hiç bir şey
tüm duyuların mükemmelliğine çok elverişli
Vahşi ve tehlikeli sporlarda pratik yapın.  Göz ve kulak olur
dikkatli olmaya alışılmıştır ve güçleri aynı şekilde arttırılır
Vücudun kasları olarak oran egzersizdir.  Sadece bir
Hayvan hemen gözlemledi, ancak aralarında ortak olan herhangi bir şey
Çevredeki nesneler anında dikkate çarpar; Birinin dalgalanması
özellikle hepsi esinti içinde hareket ederken dal; Değiştirme
uzun çimlerin üstünde bir geyik kulağı; Bir hayvanın hafif hışırtı
ormanda hareket ediyor.  Duygular düzenli olarak ayarlanır ve uzuvlar
sürekli egzersizle aynı durumda.

Tüm açıklamayı geçen tuhaf bir zevk var, hissediyorum
Zihinsel ve fiziksel olarak, iyi bir tüfek
Eliniz ve arkanızda başka biriyle güvenilir bir silah taşıyıcısınız, böylece
iyi bir ülkede sessizce takip etmek
"Her şey," ne olursa olsun.  Keyifli bir sakin his var
Heyecan, eğer bu kadar ifade edebilirsem, vahşi sporlardan başka bir şey yok
verecek.  Bir erkeğin kendini bu kadar iyi tanıdığı zaman yok
Kendisine bağlı olduğunda ve bu onun heyecanını oluşturur.  İle
Tüfeğe tam güven ve parlak bir gözetleme, saplar
Açık Glades boyunca gürültülü bir şekilde, en yumuşak yerleri seçerek,
Gevşek taşlardan veya adımlarına ihanet edecek herhangi bir şeyden kaçınmak; Şimdi
Jungles'ın derin gölgelerini delmek, şimdi uzaklığı tarıyor
ovalar, ne de uyanık bakışları ile bir köşe veya içi boş bırakılmamış.
Bir dalın taze kırılması, bir ağaç kökünün havlaması, son zamanlarda
Nibbled çim, özü hala narin bıçaktan sızan,
bir havuzun rahatsız yüzeyi; Alarmed için bile her şey not edilir
Bir kuşun sohbeti: Deneyimli bir avcı tarafından hiçbir şey kabul edilmez.

İngiltere'de sessiz, istikrarlı bir insan için bir zulüm fikri var
büyük oyun arayışından ayrılmaz; İnsanlar "Yoksullar
Filler, "" Zavallı Buffalolar "," Güzel Geyik "ve çeşitli saçmalıklar
Muhtemelen anlayamadıkları şeyler hakkında. Ayrıca, çok
Zulüm itirazında vahşi sporları kötüye kullanan kişi
Şahsen olumlu işkence olan geleneksel zulümlerde.  Onun
İştah, pişirmesinin derisi olduğu bilgisiyle yok edilmez.
canlı yılan balığı veya ıstakozların kaynar suya daldırıldığı
pişiril.  Küçük bir hayvanın aynı duyguya sahip olduğunu hatırlamalı
En büyüğü olarak ve herhangi bir sporu acımasız olarak kınıyorsa,
Tümü.

Hiç şüphe yok ki belli bir miktar zulüm sapması
Tüm sporlar.  Ama "Yabani Sporlarda" hayvanlar çoğunlukla
Büyük, tehlikeli ve yaramaz ve takip edilir ve öldürülürler
En hızlı ve dolayısıyla en merhametli şekilde. Seylan'daki fillerin yok edilmesi için hükümet ödülü
eski kuyruk başına on şilin; Şimdi yedi şiline indirildi
bazı bölgelerde ve sayı olarak diğerlerinde tamamen ortadan kaldırıldı
Öldürülen o kadar harikaydı ki hükümet karşılayamayacaklarını hayal ediyordu
Yıllık harcama.

Seylanda bu hayvanların sayısı hala çok büyük olmasına rağmen,
Yine de son yirmi içinde çok azalmış olmalılar
yıllar.  O günlerde ülke onlarla birlikte istila edildi ve bir fikir
sayıları, üç birinci sınıfın
Üç gün içinde çekimler yüz dört fil torbalandı.  Bu
Bana ilgili taraflardan biri tarafından anlatıldı ve modernimizi atar
gölgeye ateş ediyor.  Ancak o günlerde filler
nispeten rahatsız edilmemiş ve buna göre daha kolaydı
yaklaşmak. En eski yerli avcılardan biri bana sahip olduğundan emin oldu
Fillerin saldırıya uğradığında, kendilerini pervasızca maruz bıraktığını gördüm
Çekimler ve ölü yoldaşlarını yükseltmeye çalışırlar.  Bu bir seferdi
Ceylan'ın iç kısmında silahlar ilk duyulduğunda ve hayvanlar
hiç vurulmamıştı.  O zamandan beri oyundaki azalma
Seylan çok büyük.  Her yıl içinde silah sayısını arttırır
yerlilerin bulundurulması ve buna göre
hayvanlar.  Ülkenin birçok bölgesine gelen değişimden
Son sekiz yıldaki deneyimlerimde,
Önümüzdeki on yıl Seylan'daki geyik çekiminin tamamen şımarık olduğunu görecek,
Ve filler çok azaldı.  Şimdi çok az sürü var
Seylan'da Avrupalılar tarafından vurulmayan filler veya
yerliler ve filleri çok sayıda öldürmek yaygın bir olaydır
Eski mermi yaralarının izleri.  Böylece hayvanlar sürekli olarak
"Qui Vive" ve bir silah raporunda işitme içindeki her sürü başlar
En yoğun ormanlar için kapalı.

Bir yerli artık otuz şilin için bir silah alabilir; Ve iki ile
Shillings'in mühimmat değerinde, bir av gezisinde başlar. Beş
Filler, kuyruk başına yedi şilin ödülünde, ödemekten daha fazlası
Geyik ve diğer oyun hakkında hiçbir şey söylememek için silahının ana maliyeti
Arada torbalandı.

Yerlilerin çok az olmasına rağmen, bir saksıda iyi sporcular
yol.  Oyunlarına yaklaşırlar ve genellikle çantalarlar. Bu bir
Yok etmek için korkunç bir sistem ve daha da arttıkça.
Hayvanlar için dinlenme yoktur; Gündüz izlenirler,
ve ay ışığı gecelerinde içme yerleri izlenir ve
Aralıksız savaş devam ediyor.  Bu hem geyik hem de
Buffalo ülkeden ve sonunda onları neredeyse imha etmeli.

Moormen en iyi avcılardır ve sporu ticaretle birleştirirler
Öyle bir şekilde "her şey ağlarına gelen balıklar".  Beş veya altı
İyi avcılar yirmi ya da otuz bullock ve paketle başlar.  Bazıları
Bunlar köyle alışveriş yapmak için ortak kumaşlar vb.
kurutulmuş geyik eti için insanlar; Ama bu kadar çok bullock almanın niyeti
Borne'yi avlama yolculuğunun ganimetlerini getirmektir-gerçekte "taşımak için
çanta.
Çadır ve gece zamanları, bullocklardan çıkarılan paketler
Merkezde bir sütun gibi kazınmış ve Talipot yaprakları oluşur
üstlerinde dairesel bir çatı.  Bullocks daha sonra
zemine atılan ve tarafından sabitlenen çadırdan uzun kutuplara
çarpık mandal.

Bu insanlar ülke hakkında samimi bir bilgiye sahipler ve
hayvanların alışkanlıkları ve en çok
Muhtemelen oyun için noktalar.  Buffalolar, domuzlar ve geyikler ayrım gözetmeden
atış ve kemiklerden şeritler halinde kesilen et,
Yeşil ahşap ateş, sonra güneşte iyice kurutuldu ve
satış.  Geyik derileri de dikkatlice kurutulur ve yuvarlanır ve
Buffalolar ve geyik boynuzları paketlere asılır. Birçok yerli kast bu manda et yemeyecek, diğerleri yemeyecek
Domuz eti, ama hepsi özellikle geyik eti.  Bu Moorman tamamen
genel bir karışımı ile tüm sıkıntıları anlar ve üstesinden gelir
Hepsi geyik eti olarak sattığı farklı etler.  Böylece hiçbir hayvan değil
Geyik için eti geçirilebilen kaçındı.  Neyse ki, silahları
o kadar yaygındır ki, ondan fazla doğrulukla ateş etmeyecekler veya
On beş adım, ya da birkaç yıl içinde hiçbir oyun kalmazdı.  Nasıl
Bu yaygın silahlar, tozun ağır yüklerinin bir bulmacadır.  A
Yerli, dört drahmları bir silahın aşağı indirmediğini düşünmüyor
Herhangi bir oranda ateş ettiğim için üzgün ol.  Bu ağır yük ki
aksi takdirde bu tür araçların filleri öldürmesini sağlar
imkansız.  Bu yerliler birinci sınıf bir İngiliz tüfeğine bakar
bir tür saygı.  Böyle bir silah,
bu insanlar ve ben böyle soygunlar
İşler daha sık değil.

Seylan sporcuları arasında,
Fil atma için silah stili.  Ama bir nokta var
Hepsi, deliğin büyüklüğü ne olursa olsun, hepsi üzerinde anlaşmaya varılır.
Silahlar birbirine benzemeli ve bir adam için pil,
Dört çift namlusu.  Silahların olduğu aceleyle yüklemede karışıklık
farklı kalibreler gebe kalmanın ötesindedir.

Silahların büyüklüğü ve ağırlığı, güce bağlı olmalıdır ve
bir geminin silahlandırılması olarak bir adamın tonajında ​​yapması; Ama hayır, hayır
Adam ağır oyun için heavy metale karşı konuşuyor ve hiç kimse reddetmesine izin vermiyor
tüfekler ve pürüzsüz boruları koruyun (ki bu çok genel), daha ziyade izin ver
"Ağır bir silah taşıyamıyorum" ve "
tüfek. "

Bir hedefte çekim yapmak ve çekim arasında büyük bir fark var.
Canlı oyun.  Hedef uygulamada sermaye atışı olan birçok erkek
Bir geyik dokunun ve tüfeği canlı oyunda tüfek olarak bile kullanamıyorum,
Ama aslında manzaraları vurun ve pürüzsüz bir taban olarak kullanın.  Bu
Silahın hatası değil; Bu adamın hatasıdır.  Bu bir
Seylan'da ve ayrıca Hindistan'da, hızlı çekim yapamayacağınızı
tüfekle yeterince, çünkü bir
ani.

Bu argümanı kim kullanırsa kesinlikle alışkanlık içinde olmalıdır
Pürüzsüz bir taban ile çok rastgele çekim. Nasıl bir
Pürüzsüz bir tabandan "top" ile doğru amaç, şaşkınlık olmadan
namlu ve namlu görünümü doğru mı alıyor? Gerçek şu ki
Birçok kişi oyunda o kadar aceleyle ateş ediyor ki, hiç görmüyorlar ki
Her ne kadar yüzlerce atışla çubuklu çekim yapmalarına rağmen
şarj. Bu asla top uygulaması için yapmayacak ve tüfek olduğunda
Böyle ellere yerleştirilir, makat görüşleri doğal olarak gözü rahatsız eder
herhangi bir manzarayı tanımaya alışık değildir; Ve kişi
hareketli bir nesnede doğru bir şekilde görmeye çalışmak,
Hayvan mesafesini artırıyor.  Gordian düğümünü keserek,
Bu nedenle görüşünü çıkarır ve buna göre çekimi bozar
tüfek tamamen.

Nasıl başa çıkacağını bilen bir adamın eline bir tüfek koyun
Görüşünden mahrum bırakılan parçalanmış silaha karşı ateş ediyor ve gülüyor
duruşmada.  Neden bir adam dümeni bir gemiden de alabilir
Çünkü yönlendiremedi ve sonra gemiyi saklamadığı için kötüye kullandı
Onun kursu!

Silahlar ve tüfekler hakkındaki fikrim bu, birincisinin kullanılması gerektiğidir.
Yapımcılarının onları istediği şey, yani, atış ve topun yok
tüfek dışında herhangi birden ateşlenmelidir. Tabii ki o kadar kolay
Ve bir fili bir tüfek gibi pürüzsüz bir şekilde öldürmek için kesin,
on ya da on iki adımda nadiren ateşlendiği için; Ama bir erkek,
Vahşi spor için silahlandığında, bir silahla verilmelidir ki
Herhangi bir makul aralıkta herhangi bir top atma için uygun ve onun
Pil, olması gereken mesafe için mükemmel olmalıdır
amaç. Seylan için gereksinimleri birleştiren hiç tüfek görmedim
Dört çift namlulu 10 numaram gibi bir dereceye kadar çekim
sipariş vermişti.  Sonra bazı kişiler kilolarına karşı çıkıyor,
silah başına on beş pound.  Ama bu konuda bir kelime.

Bir tüfek hakkında hiçbir şey anlayan kimse bir ışık seçmez
büyük bir deliğe sahip silah, ağır bir arabaya sahip olduğundan daha fazlası
küçük bir at.  Adam tüfeğin ağırlığına itiraz ederse,
Kendisini daha küçük bir delikle içerik, ancak varilleri soymayın
Ağır bir top uğruna iyi metalleri.  Daha fazla metal
Namlu, deliğin çapı ile orantılı olarak, daha iyi
Tüfek ondan dokuz kez taşınacak mı?  İsviçre tüfeklerini gözlemleyin
Doğru hedef-uygulama için-tekrar, Amerikan bezelye tüfeğini belirtin; içinde
Her iki metal kalınlığı da büyüktür.
büyük ölçüde, bu hassasiyeti açıklayan top
taşıyorlar.

Hafif bir varilde, bir titreşim veya kavanoz var
Topun yönü üzerinde belirli bir etki yaratan patlama.
Bu, ağır bir toz yükü kullanılarak zorunlu olarak artar;
ve sık sık yeterince doğru taşıyan bir tüfeğin
Çok küçük bir şarjla, şarj olduğunda işaretin genişliğini çeker
artırılmış.  Bu, genellikle kavanozdan birkaç nedenden kaynaklanır
Stoktaki namlu, ya metal isteğinden ilerleyerek
Tüfek veya bağlantı parçalarındaki uygunsuz işçilikten.

Bundan kaçınmak için, çift cıvata ve gümüş ile bir tüfek yapılmalıdır.
Plaka her zaman makatın altındaki stoka izin verilmelidir; olmadan
hangi ahşap işleri algılanamaz bir şekilde giyecek ve namlu olacak
Stokta gevşek ve ateşlendiğinde kavanoz.

Ağır varillerin gerekliliğinin başka bir nedeni daha var, özellikle
iki kasık tüfek için.  Tolere edilebilir bir şekilde derin olduğu sürece,
arkasında ağır bir şarj olduğunda topu tutmayacak; Sınır
oluklar, kemerini şeritler ve sanki ateşlenmiş gibi uçar
pürüzsüz taban.

Büyük delikli bir tüfek, öyle olmadığı sürece işe yaramaz bir görevdir.
orantılı bir toz yükü taşıyacağı ve
Tek bir drahm ile olduğu gibi kanıt yükü ile doğru bir şekilde çekin.  .
Büyük bir delikteki nesne, ekstra güçlü bir silah sahibi olmaktır,
Bu nedenle, toz yükü orantılı olarak arttırılmalıdır.
topun ağırlığı veya ekstra güç elde edilmez.  Yine de,
tanıştığım ağır tüfeklerin çoğu taşımayacak
yeterli toz şarjı ve buna göre daha güçlü değiller
orantılı yüklerini taşıyan daha hafif deliğin silahlarından-
Toz, adil miktarda işinden daha fazlasına sahiptir.

Bu nedenle ağır oyun için tüfek yapımında büyük özen gösterilmelidir.
10'dan daha iyi bir kalibre olamaz; Herhangi biri için yeterince büyük
dünyada hayvan ve bu deliğin çift namlulu bir tüfeği
Bir ramrod, on beş ağırlıkta bile en az hantal değil
pound.  Seylan atışları için silahın içinde olması gerekmez,
her zaman arkasında yedek bir tüfekle bir adam olduğu için
yükleme çubuğu ve bu boyuttaki bir tüfeğe takılmış bir ramrod vardı,
Çok rahatlatın ve hisse senedini de zayıflatır.

Manzaralar namluda platin ve mavi çelik olmalıdır.
Makat görüşlerinde geniş ve derin harf V kesilmiş platin şeridi.
Kasvetli bir ormanda namluyu yakalamak genellikle zordur
Gümüş veya platin gibi parlak metal olmadığı sürece görme;
ve makat görünümlerinde geniş bir kesim, açıklandığı gibi şekillendirilmişse, bir
hızlı amaç ve opsiyonda iyi veya kaba alınabilir.

Tozun yükü mutlaka gücüne bağlı olmalıdır. İçin
Fil atma, her zaman en iyi tozun altı drahmini yükseltirim.
HAYIR. Geyik için minimum yük olarak 10 tüfek ve dört drahm
genel atış; Daha büyük yük o zaman gereksizdir; Her ikisi de atık
Mühimmat ve Raporun yüksekliğiyle ülkeyi alarm ediyor.

Seylan sporunda katılacak birkaç minutiae var.
Kapaklar her zaman bir atış şarj cihazında taşınmalıdır (ortaklardan biri
yay kaplama şarj cihazları) ve asla cebinde gevşek tutulmaz.  Sıcaklık
o kadar yoğun ki, terleme her şeyden ıslanıyor ve böylece
En iyisinin ateşi sık sık kaçıracağı başlıkları yaralar.

Toz, güneşte birkaç dakika kurutulmalıdır.
şişeye koyun ve iyice sarsılmalı ve kırılmalı
İçinde olabilecek topaklar. Bunlardan biri, pasajı engelleyerek
Şişede, özellikle yüklenmede çok fazla sorun yaratabilir, özellikle
Yaralı bir fil ayaklarını geri kazandığında.  Böyle bir durumda yapmalısın
yüklenirken gözlerinizi hayvanın üzerinde tutun ve
Toz-püskürtme bir yumru tarafından durdurulur, silahın yüklenmesini sevebilirsin
Aslında bir toz tanesi girmediğinde.

Yamalar ipek olmalı,
Balmumu ve iki taze domuz domuz yağı, tuzsuz.  Eğer öyleyse
Saf gresle yayıldı, sıcak bir ülkede erir ve
kuru olurlar.  İpek, ketenlerden daha iyidir, çünkü o kadar sorumlu değildir
Tüfeğin keskin olukları tarafından kesilebilir. Ayrıca daha ince
Keten veya Caliso ve bu nedenle top daha kolay bir şekilde yıkılır.

Tüm toplar sertleştirme karışımı olmadan saf kurşuntan yapılmalıdır.
Eskiden çinko topları kullanmak ve bir karışımla yol açmak moda
teneke vb., fil atma.  Bu sadece gereksiz değildi, aynı zamanda
Toplar, daha hafif metallerle katkı maddesi ile kilo kaybından kayboldu
orantılı derecede kuvvet.  Kurşun yumuşak bir metal olabilir, ancak
Herhangi bir hayvanın kafatasından çok daha zor ve bir donyağı mumu vurulabilirse
Bir anlaşma tahtası aracılığıyla, elbette bir kurşun mermi bir
filin başı.

Bir keresinde topların gücü hakkında çok kesin bir deney denedim.
Eşit bir toz yükü ile itilen çeşitli metaller.

Bir inç kalınlığında beş sekiz ve altı
Ayak yüksekliğinde iki genişlik.  Buna yüze ateş ettim ve
İki hor gören dört onsluk tüfekle yetmiş yarda, azalmış
Altı drachm toz ve saf bir kurşun topu yükü. Şişti
Bir macun parçası gibi demir ve şişmiş noktanın merkezini bölün
Bir yıldıza, bir kalem bıçağı geçirebileceğim çatlaktan.

Yarım çinko ve yarı kurşundan oluşan bir top, aynı şekilde ateş
mesafe, demir hedef üzerinde algılanabilir bir etki yaratmadı.
Sadece biraz girintili.

Sonra üçte bir çinko ve üçte iki kurşun topu denedim, ama orada
Etkide algılanabilir bir fark yoktu.

Daha sonra bir teneke fatura ve yine bir çinko topu denedim, ama hiçbiri de
Demiri girintmek için biraz daha fazla etki yarattı.

Tüm bu deneyleri elli yarda tekrar denedim,
Saf kurşun lehine aynı avantaj; Ve bu düşük mesafede
Dörtlü büyük bir şarj ile çift namlulu bir No. 16 smoothbore
Toz ve kurşun top drahmları, ütüyü de şişmiş ve böldü
bir yıldız.  Bu tabanca, sert bir teneke top ve aynı toz yükü ile,
Neredeyse algılanamaz bir başka etki yaratmadı
girinti.

Bir kişi herhangi bir amaç için bir faturayı sertleştirmek istiyorsa,
Quicksilver'ın bir katkısı ile, ikincisi bir
füzyon durumu, top atılmadan birkaç saniye önce. Karışım
Daha sonra bir demir çubukla hızlı bir şekilde karıştırılmalı ve
Bu yüksek sıcaklıkta olduğu gibi zaman kaybı olmadan kalıplar
Quicksilver buharlaşacak.  Quicksilver kurşundan daha ağır ve
Bir topu aşırı zorlaştırır; Öyle ki çok yakında bozulur
bir tüfek.  Tamamen, bir topun sertleşmesinin
mükemmel gereksiz ve ikinci makbuz çok bulunacak
masraflı. Harika bir etki gerekiyorsa, çelik uçlu konik top
kullanılabilir.  Bir keresinde her biri bir inç kalınlığında on dört elm tahtası çektim,
Dört onsluk çelik uçlu bir koni ile, küçük yüklü (bunun için
tüfek) dört drachm toz.  Bu silah için uygun şarj
topun ağırlığının dörtte biri veya bir ons toz
Büyük nikir ve müthiş bir etki ile taşıyor, büyük sayesinde
metal ağırlığı (yirmi bir pound); Ama küçük bir parçası
Geri tepmede omuzu çok ciddi şekilde deneyen topçu.

Sık sık geçiş boyunca saran bir asker partisini izledim,
Beyaz pantolonları, kırmızı paltoları, beyaz çapraz kemerler ve pirinçlerle
tabaklar, yaklaşık dört yüz metrede ve ne kadar tırmık
Tüfek, bir işaret için bu tür renklerde birliklerin bir vücudu verecektir.  Bir top
bir ons toz ile bu ağırlık, altı veya sekizi devirir
Arka arkaya erkekler.  Bir gemide iyi ele alınan bir düzine bu tür silah
şaşırtıcı bir etki yaratacaktı; Ancak çoğu amaç için ağırlık
Mühimmat ciddi bir itirazdır.

Sporcular arasında büyük bir fikir farkı var.
bir tüfeğin olukları; Bazıları iki oluklu ve kuşaklı topu tercih eder; diğerleri
Sekiz veya on iki tanesi ve pürüzsüz tabana tercih verin.  Orada
her iki tarafta da iyi argümanlar.

Hiç şüphe yok ki, iki hroove en zor vurucu ve
en uzun korucu; Ayrıca,
çok fazla.  Öte yandan, çok fazla horoz çok daha kolay
yüklemek; Yeterince sert vuruyor; Ve gerçekten çok daha uzanıyor
herhangi bir kişi bir hayvana ateş etmeyi düşünür.  Bu nedenle,
Spor amaçları, iki-horun sahip olduğu tek avantaj
Çok fazla, çok fazla oluklu tutma, hızlı bir şekilde avantaj
yükleme.

İkincisi, özellikle daha önemli bir öneri, özellikle
Çok fazla oluk, göz yardımı olmadan yüklenebilir, çünkü
pürüzsüz ve yuvarlak olmak, sadece doğru yolu takip edebilir
varil.  İki oluklu tüfek, yeni olduğunda, özellikle zor
yük, windage'dan kaçınmak için topun sıkı olması gerektiği için yük ve biraz gerektirir
topun kemerini oluğa takma ve bastırma
Öyle bir şekilde, doğrudan baskısına başlayacak
yükleme çubuğu.  Bir tarafa hafif bir topuk verirse
Başlangıç, yolunda yapışması kesindir ve o zaman
Eve çarpışmada çok zaman ve sorun yaşıyor.  Ne olmayacak
topu almak için çarpma miktarından doğrulukla ateş edin
Onun yeri, o kadar şekilsiz haline geldi ki, sadece bir kurşun yumru
Ve artık bir tüfek topu değil. Çift namlulu 10 tüfeklerim
iki oyuk ve bana ilk ikisi için bana verdikleri bir sorun sonsuzluk
yıllar.  Birçok kez tüm ağırlığımı yüklemeye veriyorum
Rod, bir top varilden yarıya doğru sıkışmış, yaralı
Filler yere mücadele ediyordu, her an beklenen
yükselmek.  Sürekli kullanım ve tekrarlanan temizlikten şimdi böyle oldular
en büyük kolaylıkla yüklenmeleri mükemmel; Ama yaşlarındaki silahlar
sınıflarının adil örnekleri değil ve genel olarak tüfekler için
Spor amaçları, karar vermeliyim
çok fazla.  İkinci sınıfın uzun iki onslu bir tüfeğim var,
uzun yıllar boyunca çekim yaptım ve kesinlikle çok zor değil
iki numaralı No. 10'lar olarak bir vurucu; Ama nadiren zorlaşıyor;
Ve eğer onunla çanta yapmazsam, bu her zaman benim hatam ve hiçbir suç olamaz
tüfeğe bağlı.

Ağır oyun çekimi için çok daha adil olabileceğini düşünmüyorum
Topun ağırlığından birinden daha fazla toz şarjı için standart
Tüm delikler için.  Bazı kişiler bu kadar fazla kullanmaz; Ama ben
Her zaman güçlü silahlar ve bol miktarda toz için bir savunucu.

Ne olursa olsun, bir filin beynine ağır bir yük ulaşacak
Elde etmek için uygun bir açı alınması koşuluyla, durabileceği pozisyon,
BT. Fil sunuyorsa, bir miktar toz miktarda toz yeterlidir.
bir ön atış veya sağ açılardaki tapınak veya kulak atışı; Ama eğer
adam bir fil atma bilgisini taklit ediyor, düşünmeli
beyin dışında hiçbir şey ve onun anatomisi hakkındaki bilgisi
filin başı, düz bir çizgiyi yönlendirebilecek şekilde olmalıdır.
Bu işaret herhangi bir pozisyon.  Daha sonra böyle bir güce sahip bir tüfek gerektirir
topun parkur boyunca her engelinden çökeceğini
Yönlendirilmiş.  Bunu etkilemek için tozun cimri olmamalıdır.

Filleri sık sık tüfeklerle meraklı çekimlerle öldürdüm.
bu şekilde; Ama bir zamanlar üstte bir atışla bir boğa filini öldürdüm
bir kerede güçlü bir tüfeğin avantajını örnekleyecek çene
beynin açısını almak.

Arkadaşım Palliser ve ben daha önceki gün çekim yapıyorduk ve biz
tek bir boğa izlemek için boşuna birkaç saat geçirmişti
fil.  Ne torbalandığımızı unutuyorum ama iyi olduğumuzu iyi hatırlıyorum
Meşru oyunumuzu bulmada şanssız. O gece akşam yemeğinde duyduk
çadırımızın üzerinde yalle nehrinde kükreyen filler
İnce açık ormanda atıldı. Yaklaşık bir saat boyunca kükreme
Görünüşe göre nehrin her iki tarafında da devam etti ve hemen
akarsu tarafımızdaki beyefendi arkadaşımızın
Karşı bankadaki bazı sürünün bayanların çağrısını cevaplamak.  Biz
Günün Şafağı'nda uyanmak amacıyla yattım ve sonra
her biri sadece iki silah taşıyıcısı ile birlikte sessizce geziniyor
Dört çifte No 10'larımı taşırken, her birimiz için tek bir varil taşıdık
geyik.

Sabahın en eski gri renk tonu bizi giyinmiş ve hazır gördü, tüfekler
Yüklü, bir fincan sıcak çikolata yutuldu ve biz kapalı kaldık
Orman hala kasvetli iken; Gece bu konuda asılı görünüyordu
Her ne kadar gökyüzü hızla temizlenmiş olmasına rağmen.

Doğanın el işi asil bir parçası aynı Yalle ormanıdır. .
nehir merkezinden belki de genişliğinde akıyor
doksan yarda ve muazzam orman ağaçları dev kollarını uzatıyor
akarsu üzerindeki yüksek bankalar,
yüzey, balığın gümüş parıltısı tarafından canlandırılırken
akıma karşı.  Rank Grass'ın Küçük Glades ara sıra kırılıyor
Karanlık Orman'ın monotonluğu; oluşturulan derin yataklarda kumlu gullies
Yağmur mevsiminin torrentleri parçalanan topraktan kesildi ve
nehre doğru boşaltın.  Şimdi kalın fırça ağacı ve sonra bir rakip oluşturur
bariyer, ancak genellikle orman güzel bir şekilde açıktır,
yükselen ağaçlar, ırklarının leviathanları, yetersiz sığınak
Düşen tohumlarından yaylı fidanlar.  Birkaç yüz için
Nehrin her iki tarafındaki yarda orman şerit benzeri bir
Düşük ovma ormanının çevresindeki denizde yüce bitki örtüsü şeridi.
Hayvanlar, ormandan geçerek geceleri alçak ormanı terk eder
Banyo yapmak ve içmek için nehre giderken; Düşüklere dönerler
Ve günün molasında kalın orman ve bazı şeylerle tanışmayı umduk.
Doymuş filler yoğun alışılmalarına giderken.

Neredeyse dünkü trekin arkadaşını bulduğumuzdan emin olduk ve
Buna göre, keskin bir göz tutarak nehrin kenarına yakın tutuldu
Aşağıdaki kumlu yatak üzerindeki pistler için.

Nehrin yüksek bankası boyunca yaklaşık bir mil yürüyüş yapmıştık
Bir filin işareti görmeden, şu anda bir hışırtı duyduğumda
Önümdeki şubelerde ve baktıktan sonra çok fazla maymun gördüm
Ağaçlarda gamboling.  Uzun iki onsluk tüfeğimi taşıyordum ve ben
aniden gözlemlediğimde maymun kaplı dalların altından geçiyordu
Bir erkeğin uyluğunun kalınlığından oluşan genç bir ağaç, şiddetle sallanıyor
benden önce.

Ormanın yerinde biraz daha kalın olduğu ve
Aynı anda ağacın neredeyse üzerimde sallandığını gözlemledim
büyüyen pürüzsüz ayaklı ağaçlardan birinin muazzam sapını geçti
nehir kıyısında bu kadar muazzam bir boyuta. Aynı anda
Geçtiğimi, neredeyse tek bir boğanın gövdesinin altındaydım
Tuskuyla gövdeyi olabildiğince yüksek havlayan fil,
Ulaşın, başı geri atıldı.  Bir anda gördüm ki
Beynine giden yol, üst çenesinden uzanıyor,
ayakta duruyordu; Ve beni başka birinde keşfedeceğini bilmek
An, beyni için eksantrik çizgiyi aldım ve yukarı doğru ateş ettim
çenesinden.  Tüfeğin ipek yamasıyla taş ölü düştü
yarada sigara içmek.

Şimdi bu pozisyonda hiçbir hafif silah o fili öldüremezdi; .
Top, üst öğütücülerin köklerinden geçmek ve onu korumak zorunda kaldı.
Daha önce yaklaşık iki metre boyunca sert kemikler ve sert membranlar boyunca seyir
Beyne ulaşabilir; Ama çizgi iyiydi ve ağır
Metal ve toz yükü topu işine tuttu.

Her fil tabancasının sahip olması gereken güç budur:
Her tutumda tam komuta altında bir filin başı var.

Ağır metalde başka bir avantaj daha var; Ağır bir top sık sık
Tam şarj olduğunda, hafif bir top olduğunda kısır bir fili sersemletir
onu kontrol etmeyin; Sessizliği yakında başka bir varil tarafından düzenlenir.
Bununla birlikte, bazı kişiler,
metal ve güçlü bir tüfek tutmanın gerekli olduğunu unutun
en küçük silah kadar.  O zaman bir kovalamaca sırasında çok yaygındır
Fillerin atışlara tolere edilebilir bir şekilde iyi düştüğünü görmek için bir sürü, ama
Kuyrukları için bir dönüş, sersemletilmiş kabadayların sahip olduğu bulundu
iyileşti ve uzaklaştı.

Konik toplar asla filler için kullanılmamalıdır; Daha uygun olanlar
Bakış ve sarsıntı bir turun ürettiği kadar büyük değil
top.  Aslında spor amaçları için daha mükemmel bir şey yok
Birinci sınıf bir yapımcıdan iyi bir tüfek, 12 numaradan düz bir topla
10 numaraya.
Genellikle iyi bir atış için gereklidir.

Afrika filinin öldürüleceğinden çok eminim
Seylan Sporcuları tarafından beyin-shot Hint türleri kadar durum.
Kafanın şeklinin çekimle hiçbir ilgisi yok,
silahların güçlü olması ve avcı beynin nerede olduğunu bilmesi şartıyla
yalan.

Seylan'a geldiğimde ilk ziyaretlerimden biri müze
Bir enine bölümlerini dikkatlice incelediğim colombo
Elephant'ın kafatası, ayrıntılarıyla mükemmel bir şekilde tanışıncaya kadar.  İtibaren
Doğrudan fil emniyetlerine kestiğim müze ve iyice
Yaşayan hayvanın başını inceledi, kendi aklımda karşılaştırdı
Kafatasıyla, ben
beyin ve herhangi bir pozisyondan ulaşma olasılığı.

Bir Afrikalı sporcu, Seylan Fili Öldürmede Uzun Zaman Geçecek,
Çoğu yazar tarafından tanımlanan uzun menzilde ateş ettiyse; Aslında o
böyle bir şekilde ateş ettiği yirmiden birini öldürmezdi
Seylan olarak orman kaplı ülke, çoğu durumda her şey
İlk varilin başarısına bağlıdır.

Seylanda bir fil için mümkün olduğunca yaklaşmak moda
ateş etmeden önce; Bu genellikle yaklaşık on metre mesafededir.
Menzil neredeyse her atış ölümcül olmalı.  Afrika'da, herkese göre
Hesaplar, filler otuz, kırk ve hatta altmış olarak kovulur
yarda.  Bu nedenle, Afrikalı sporcuların
Omuz vuruşu, beynin vurulması en zor olurdu
böyle bir mesafede feat, bir
Elephant'ın kafası hassas bir amaç için tuhaf bir işaret sunmaz.

İyi bir sporcunun her hayvanla düşündüğü ilk şey
Onu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çantamak için hedeflemenin noktası. Öyle
En küçük olandan en büyük lavabolara kadar tüm hayvanların iyi bilinmesi
beyin içinden vurulduğunda anında ölüme; Ve bu bir yara
Akciğerlerden veya kalpten eşit derecede ölümcül olmasına rağmen
anlık. Bunlar buna göre AIM, Beyin,
Küçük boyutundan, vurması en zor olanı.  Yine de içinde
Bir orman ülkesi, filler beynin içinden vurulmalıdır, aksi takdirde
Ölümlü bir yarayla geri çekildikleri için torbalanmayacaklardı
O kadar yoğun bir ormana, hiç kimsenin takip edemeyeceği. Ne kadar kolay gördüklerini
emin olmak için yeterince yakın yaklaşırsa beyin tarafından düşürülür
Amaçın doğruluğu, hiç kimse ateş etmeyi düşünemezdi.
Kafaya nişan almaya alışkın olan omuz.

Afrika'ya gelen bir Seylan sporcusu doğal olarak kafatasını inceleyecek
Afrika filinin ve bir zamanlar bir zamanlar
Beyin daha fazla bilgiye gerek kalmayacaktı. Onu yalnız bırak
Nerede olduğunu biliyorsa vur.

Seylan fil-hunter için ne manzara bir
Afrika filleri sürüsü-tüm tuskers!  Seylan'da bir "Tusker"
bir tür hayalet, iyi şansları olan birkaç kişi tarafından konuşulacak
bir tane gör.  Ve iyi bir sporcu tarafından görüldüğünde, bu kötü bir saat
Onun için-dişlerinden vazgeçene kadar takip edilir.

Seylan'ın dünyanın tek parçası olması tekil bir şey
Erkek filin dişleri yoktur; Sefil Küçük Grubbers var
Üst çeneden iki veya üç inç yansıtma ve eğim
aşağı doğru.  Böylece bir adam,
elinde bir çift diş.  Gördüğüm en büyük
Seylan yaklaşık altı feet uzunluğunda ve çapı beş inçti
en kalın kısım. Bunlar ortalamanın altında düşünülecektir
Afrika, Seylan'da olmasına rağmen muhteşem olarak düşünülüyordu.

Hiçbir şey Fildişi veya Boynuzu İnce Örneklerde üretmez
Seylan.  Bazı mandaların tolere edilebilir şekilde ince kafaları olmasına rağmen,
diğer ülkelerinkilerle karşılaştırma yapmaz.  Boynuzları
Yerli sığırlar dört inç uzunluğunda değildir.  Elk ve
Benekli geyik boynuzları, büyüklüğündeki geyiklere kıyasla küçüktür.
Hindistan kıtası. Bu daha tekil olduğu için daha tekil
Bazı uzak dönemde Ceylan'ın olmadığı jeolojik oluşumdan
bir ada, ancak anakaranın bir kısmını oluşturdu, şimdi
Sadece birkaç mil olan sığ ve kayalıklarla ayrılmıştır.  Hindistan'da
Boğa fillerinin dişleri vardır ve sığır ve mandaların çok büyük olması
boynuzlar.  Benim fikrim, Seylan'da isteyen unsurlar var
hem boynuzun oluşumu için hem de genellikle zayıf olan)
fildişi. Böylece yıllarca avlanma ve çekim birkaç kişi tarafından ödüllendirilir
kovalamacının kupaları.  Çok büyük, doğal hareketsizliği
kimsenin derilerin hazırlanmasını anlamadığı yerliler; Böylece
Elk ve geyik gizleri sadece güneşte kurutulur ve yakında saç
Çıkar ve doldurur. Hindistan'da, samber geyiğinin derisi (Seylan
Elk) diğerlerinin üzerinde ödüllendirilir ve yürüyüşçü olarak üretilir,
kayışlar, torbalar, paltolar, pantolon vb.; Ama Seylan'da bu şeyler
tamamen ihmal edildi ve
Tüm düşünceler ekmeklerine veya daha doğrusu köri üzerine yoğunlaşıyor
ve pirinç.

Newera Ellia'da öldürdüğüm muazzam geyik sayısı
düzgün olsaydı değerli bir derme koleksiyonu oluşturdu
Saçın onlardan söylendiği yerine hazırlanmış ve onlar
köpeklerin eti için kaynatıldı.

Boars'ın gizleri aynı kaderi paylaştı.  Bunlar çok daha kalın
Üstün türleri ve mükemmel eyerler yapmalıdır.  Çok sert
çok keskin bir noktalı gerektiren canlı hayvan üzerinde mi?
Onlara nüfuz etmek için bıçak ve çok fazla özen gösterilemez
Domuzdan biri olduğu için bu avcılık tarzı için bir bıçak üretimi
hayvanların en şiddetli ve tehlikeli.

En kalın ormanlarda yaşıyor, geceleri aramak için dışarı çıkıyor
Kökler, meyveler, büyük solucanlar veya bulabileceği başka bir şey,
evcilleştirilmiş kardeşleri gibi, omnivor. O korkunç
Pakete düşman ve son içinde bana birkaç iyi köpeğe mal oldu
birkaç yıl.  Birinci sınıf nöbetçiler olmadan öldürmek imkansız olurdu
Onu yırtık olmadan bıçakla, her zaman koyuna döndüğü için
En kalın ormanda kısa bir koşudan sonra bulabilir.  Hayır yok
Geniş bir bıçağı ve güçlü olan iyi bir şişe domuz-mızrağı olduğundan şüphe ediyor
Happ, saldırı için uygun silahtır; Ama bir mızrak çok
Beyanname ve hatta tehlikeli
Newera Ellia mahallesi.  Ormanlar dik vadilerle doludur
Ve böyle karışık bir altwood, tazı takip etmek her zaman bir
Zorlu görev, ama eldeki bir mızrakla hala daha zor,
Ve nokta, çarparak yaralanacak neredeyse kesin.
çok sayıda kaya, bu durumda belki de çoğu zaman mükemmel bir şekilde işe yaramaz
gerekli.  Bu nedenlerden dolayı asla mızrak taşımıyorum, ama memnunum
Bıçak, bence iyi sınırları yenebilen herhangi bir hayvan
Ve uzun bir bıçak kaçmayı hak ediyor.

Bıçağım Piccadilly Paget tarafından kendi desenime yapıldı.  Bıçak
bir ayak uzunluğunda ve en geniş kısımda iki inç genişliğinde ve
Ortada biraz içbükey.  Çelik en zarif
kalite ve tüm bıçak üç kilo ağırlığında. Tuhaf şekil
Bıçağın ağırlığına ek olarak,
darbe ve bıçak noktadan üç inç kadar çift kenarlı,
Korkulu bir yara verir: Tamamen çok çaresiz bir silahtır ve
Bu tür bir spor için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.

Bir başarı, Nepaulese tarafından sık sık bir
Buffalo'nun kafası bir kılıç veya tulwal bir darbede.  Bunun bıçağı
Silah tuhaf, içbükey olmak ve ekstremite çok daha ağır
kabzadan daha; hayvanın boynu bir direğe bağlı, bu yüzden
Bununla birlikte, kaslar üzerinde bir gerginlik üretmek, ancak
Harika, nispeten küçük bir etkiye sahip olurdu.

Bu başarının hesapları her zaman aklıma çok muhteşem görünüyordu.
Bir gün istemeden küçük bir şekilde benzer bir şey gerçekleştirene kadar
Av bıçağı ile ölçeklendirin.

Elk ovalarında avlanıyordum ve birkaç orman çizdim
boş, batı tarafındaki duvarlara yükseldim.
Patinas (çim olamalar), zirvenin yakınında bir elk bulduğundan emin.
Güzel bir gündü, mükemmel sakin ve bulutsuzdu; Hangi havada
Elk, özellikle de büyük paralar,
dağlar.

Dokuz çift avım vardı, aralarında görkemli
Nöbetçiler, "Bertram", "Killbuck", "Hecate," "Bran", "Lucifer" ve
"Lena," ilk üçü ayrılan kahramanın döl, eski "Smut"
kısa bir süre önce bir domuz tarafından öldürülmüş olan.  O zaman sadece
On iki aylık ve "Bertram" yirmi sekiz buçuk inçti
omuzda yüksek.  Ona efendisinin cesareti inmişti
Untarnished ve genç yaşındaki bir köpek için en cesurdu
Şimdiye kadar gördüğüm.  Görünüşe göre o uzun bir manilla bloodhound,
genç bir aslanın gücü ile; Düzenlemede çok sevecen,
ve her yarışmada altın görüşler kazanmış olan genel bir favori.
Ne zaman büyük bir kova uzaktayken ve önde gelen avları cezalandırdığında,
ilk elemanı olan ilk oldu; Tehlike ne kadar büyük olursa olsun, o
Asla beklemedim ama pervasızca içeri girdi. "Bertram gidiyor! Bakın
Bertram! Aferin Bertram! "Bir kalabalığın sürekli ünlemleri miydi
Güçlü bir kova Bay'e getirildiğinde heyecanlı seyircilerin.  O öyleydi
Harika bir köpek, ama onun için erken bir mezar kehanet ettim, çünkü hiçbir köpek
Dünya uzun zamandır onun üzerine pervasızca koşan ölümden kaçabilir
tehlikeli oyun. [1] Kız kardeşi "Hekate" daha dikkatliydi ve o
Şu anda canlı ve büyük bir gücün sermaye seizer
hızla, ikincisini barajından "Lena" ndan türetmişti
Avustralya Greyhound, daha iyi veya daha gerçek bir orospu hiç yaşamadığı. "Old Bran" ve güzel oğlu "Lucifer", iyi örneklerdi
Grayhound ve Deerhound ve altın kadar iyi.

Dağın yolunda tek bir elk izi yoktu,
Ve zirveye geldikten sonra, bunu bulma umudundan vazgeçtim
gün ve geniş orman vadisi üzerindeki güzel manzaradan keyif aldım
aşağıda yatan, yeşil ovalarla parıldayan ve
Yaklaşık yirmi beş mil mesafede Adam'ın zirvesinin yükselen zirvesi.
Dimboola'nın kahve mülkleri sağda çok uzakta yatıyordu ve
Kirigallapotta ve Totapella'nın yüksek dağları manzarayı sınırladı
sol.

Elk zirvesinde dar sırt boyunca iyi bir yol var
Filler tarafından yapılan düz tepeler.  Bu boyunca çalışır
bıçak benzeri sırtın üstünde, bütünün bir görünümünü komuta eder
sağ ve solda.  Aralık aniden bir
Ekstremitede şeffaf bir uçurumdan inen yüksek zirve.

Aşırı sonu kazanmak isteyen fil yolunda dolaştım
manzara uğruna, aniden geldiğimde
Yolun ortasında bir "domuz" iz.  Mükemmel taze,
Ayrıca yerdeki ploughings ve bir
Küçük havuz hala çamur bulutlarıyla kıvrılıyordu, en açık şekilde gösteriyor
yükselen gürültüsümle yürümesinden rahatsız olmuştu
dağ tarafı.

Bulmadan kaçınmak yoktu; Ve uzakta "Bluebeard", "Ploughboy"
"Gaylass" ve tüm önde gelen tazı, ardından tüm paket,
Tam koro, düz hızda yol boyunca.  Şu anda onlar
Keskin sola kalın ormana döndü,
Aşağıdaki geyik ovalarına kapalı gibi yamaç.  Bu hızda biliyordum
Av uzun sürmezdi ve yükseltilmiş standımdan bekledim
Körfezin ilk sesleri için sabırsızlıkla.  Tur tekrar döndüler
dik yamaçtan yukarı ve müzik biraz gevşedi, sınırlar
Tepedeki karışık bambu boyunca patlamada yapmak için yeterli.

Şu anda, ormandaki domuzun acelesini duydum, düz geliyor
Tepeye ayakta durduğum yere doğru; Ve korkmak
sırtın tepesinde ve diğer tarafı Dimboola'ya doğru indirebilir, i
Ona geri dönmesi için ona bir Halloo verdi.  Hark, ona rütbe! Yo-o-ob!
Ona!

Böyle bir bağırdı, tam yolunda, onu şaşırttı ve beklediğim gibi
Keskin arkaya doğru ilerliyor.  Paket geldi, yarış-horses gibi gidiyor ve
oyunun döndüğü yerde çarkı, birkaç saniye boyunca
Dağın tarafı ve sonra böyle bir müzik patlaması! Böyle bir koy! .
Boar keskin bir şekilde dönmüştü ve bir düz platformda tazı ile tanışmıştı
bir sırtın üstünde.

"Lucifer" Körfez'e yaklaşana kadar asla yanımı terk etmez; Ve
Bambu çimlerinden daldırma ve yırtılma ve
Birkaç yüz metre, uzunluğunda noktaya yaklaştım ve Lord'u duydum
Pastırma homurdanma ve kamyonların dininin üstünde yüksek sesle kükrüyor.

Bertram'ın bir gine için var!  Onu tut, iyi delikanlı! ve uzakta kesik
"Lucifer" Halloo'da yanımdan.

Başka bir anda yakınlaştım ve bıçağım hazır olduğunda kırıldım
yoğun orman boyunca ve hemen açık alanda temizlendi
Domuz ve Paketin mücadeleleriyle.  Şaşırtıcı bir şekilde, dolu göründüm
Domuzun cephesinde ve büyük nöbetçilerin beş veya altısı olsa da
Beklemelerini aldım, hepsini sallayan bana ani bir suçlama yaptı,
"Bertram" ve "Lena" hariç.

Bir tarafa hızla atladığım için bir anın işiydi ve
İçgüdüsel olarak geçerken ona aşağı doğru bir kesim yaptı.  Hepsi düştü
Yığın, kendimin ve öfkeli paketin şaşkınlığına.

O öldü! Av bıçağıyla bir darbe ile öldürüldü. Vurmuştum
Omuzların hemen arkasından arkaya ve yara öyleydi
Neredeyse yarı bölünmüş gibi görünmesi muazzam.  Olumsuz
Sadece omurga koptu, ama bıçak hayati derinliklerine kesmişti
ve anında ölüm üretti. Köpeklerden biri suçladığında arka mahallelerinde asılı duruyordu ve
Domuz ileri doğru koşarken, sırt kasları
Buna göre sıkı gerildi ve böylece kesimin etkisi
Bu olağanüstü dereceye yükseldi.  Orta boyutlu bir domuzdu,
Tahmin edebildiğim kadar yakın, yaklaşık iki buçuk yüz ağırlık.

Neyse ki, paketlerinin hiçbiri ciddi şekilde yaralanmadı, ancak dişleri
bir bıçak kadar keskindi.  Bu kısa süreden dolayı
kavga ve ayrıca her birini destekleyen birçok nöbetçinin varlığına
Gecikmeden diğer.

Bir yaban domuzu ne büyüklüğünde büyüdüğüne dair bir söz yoktur. Hiç öldürmedim
onları dört yüz ağırlığının üzerindeki avlarla; Ama yalnız gördüm
Düşük ülkedeki domuzlar, bu neredeyse iki kat ağırlığındaydı.

Etin çok iyi olduğuna inanıyorum; Yerliler tarafından son derece değerlidir;
Ama gördüğüm manzaralardan ona karşı çok güçlü bir önyargım var
Asla dokunmadığım çürük filler üzerine şölenlerinin.

Düşük ülkedeki vahşi domuz sayısı şaşırtıcı ve bunlar
en çok ölü hayvanların karkaslarını temizlemede yararlıdır ve
Hedefi yok etmek.  Bu bölgelerde nadiren domuza ateş etmem veya asla ateş etmiyorum
Sayıları o kadar büyük olduğu için onları çekerken spor yok.
Bir ve iki yüz ve hatta daha fazlası sürülerinde seyahat ediyorlar.
Bunlar ekmek ve genç domuzlardan oluşur, çünkü ikincisi
Olgunluğa geldiğinde sürü.


[1] bir kova elkinin boynuzlarıyla vücuttan mızraklı ve kısa süre içinde öldürüldü
Bu yazıldıktan sonra.



Bölüm VII.

Meraklı fenomen-Ouve-South-West Muson Panorama-Hunting
Takipçiler-M'Donald-River-Jungle Paths-Dangous
Yerellik-Büyük Şelale-Avlanmaya Başlayın-Bulun-Bir cesur
Stag-"Bran" ve "Lucifer"-"Phrenzy'nin" Death-Buck at-Mağara
Av kutusu-"Madcap'ın" Dalış-Elk Çorbası-Former Salonu-"Bluebeard"
"Hecate'in" Kursu-Elk'in sıçraması-Geyik Çeşitleri-
Eksen-Peylon ayı-haşaratın değişkeni-tazı için trials-tenler ve
Onların efendileri-bir sporcu "fut"-bir onbaşı ve kırkayak.


Haziran'dan Kasım'a kadar Güney-Batı Musonu rüzgar ve sis getiriyor
Newera Ellia Dağları karşısında.

Beyaz sis bulutları buhar gibi dimboola vadisinden kaynıyor
büyük bir kazandan ve newera ellia ovasını istila
Batıya doğru dağlarda boşluklar.

Rüzgar yüksek sırtların üzerinde uluyor, ormanı keskinasıyla kesiyor
Edge, bodur opura ağacı ve opak ekran olarak kalır
Sis ve çiseleyen yağmur sürüş o kadar yoğun ki kişi ikna olmuş hissediyor
En az yüz mil içinde görünür güneş yoktur.

Bununla birlikte, bu bölgede meraklı bir fenomen var.  Ne zaman
tarif edilen hava durumu Newera Ellia'da geçerli, aslında bir tane yok
Badulla yönünde evimin dört milinde yağmur bırakın.
Tozlu yollar, bulutsuz bir gökyüzü ve göz kamaştırıcı güneş ışığı şaşırtıcı
Yağmurdan çıkan ve sisli bir şekilde iyice ıslatılmış gezgin
güler yüzlü iklim, sanki bir perdeden geçiyormuş gibi.  Islak hava
Hackgalla adlı bir dağda sona erer (veya daha düzgün
Yakkadagalla veya Iron Rock). Zirvesi yaklaşık altı olan bu cesur kaya
Denizden bin beş yüz metre yukarıda, sürüş rüzgarını göğüsler ve
Fırtınayı yönetiyor gibi görünüyor.  Acele bulutları deli
Krest üzerine kurs ve craggy çevresindeki ani iktidarsızlıkta kıvrılın
zirveler. Karşı bir dağın oluşturduğu derin dağ geçidi ile doldurulur.
karanlık geçitinde güçsüz batan yok olan sis; ve
Doğudan parlayan parlak güneş, sürekli bir gökkuşağı yayar
Derin oyukta yerleşen gazlı bez benzeri sis bulutu.

Bu son derece güzel.  Gökkuşağının mükemmel çemberi
oyukun sersemlik derinliğinde bir peri büyüsü gibi duruyor ve görünüyor
Musonun ilerlemesini yasaklamak için.  Daha önce her şey parlak ve
bulutsuz; Ouva ülkesinin güzel panoraması,
Ayakların altında kilometrelerce göz. Arkasında her şey karanlık ve fırtınalı;
Rüzgar uluyor, ormanlar inliyor, yağmur yağıyor
tepeler.

Değişim imkansız görünüyor; Ama işte burada, aynı; mevsim
Sezondan sonra, her yıl, Hackgalla'nın engebeli zirvesi mücadelesi
Fırtınalar ve zaferlerle uçurumlar güneş ışığında gülümsüyor
doğu tarafında; Gökkuşağı muson ile yeniden ortaya çıkıyor ve
Canlı çember, vadinin koruyucu ruhu gibi kalır.

Bunun olağanüstü görünüşüne adalet yapmak imkansız
Açıklama ile sahne.  Kendi içinde panoramik manzara kutlanır; Ancak
Yoldaki noktaya ulaşıldığında
Muson, bulutu ve yağmurun ince bir sis perdesine çözülür,
gazlı bez benzeri atmosferden görülen panorama kesin
çözünen bir görünümün görünümü; derinliği, yüksekliği ve mesafesi
Gerçekte harika olan her nesne, loş ve
doğal olmayan görünüm; Ve birkaç adım ileriye doğru peçe yavaş yavaş
kaybolur ve uzak olasılık gözün önünde bir camsı ile yatar
Açıklık, ani kontrastla iki kat çarpıcı hale geldi.

Yol, sağda sınırlı, dağın ortasına kadar rüzgarlar
Hackgalla'nın yükselen uçurumları ve eğimli ormanı tarafından ve solda
Neredeyse bin metrenin neredeyse uçurumsal inişiyle,
yanları alternatif orman ve sallanan otlarla giyinmiş.  -Den
Altta, kükreyen, gizliden yükselen bir torrent akar
derinlik, sahnenin kasvetli gizemini arttırır.

Newera Ellia'nın kuzey, doğu ve güneydoğusunda güneş ışığı
puslu atmosfer saltanatı sırasında sürekli
Güney-Batı Musonu dağların batı tarafına gidiyor. Böylece,
Newera Ellia'daki ıslak mevsimde her zaman açık bir kaçış vardır.
Üç veya dört mil kısa yürüyüş.

Daha sonra parlak bir mavi ile sonlandırılan uzun bir karanlık bulut çizgisi görülür
gökyüzü.  O kadar ani, yağmurun çizgisi ve durması
Nemin nasıl emildiğini hayal etmek zor.

Bulut kaplı dağın bu ani sonlandırılması,
Altındaki güneşli vadilerde ve çıplak tepelerde şiddetli rüzgar. Soğutulmuş
Newera Ellia'nın havası aşağıdaki güneşten ısıtılmış atmosfere dökülür,
ve çimenli tepelerde harika bir gale yaratır.
Kuvvet, sağlam orman güllerine Kuzey-Doğu'ya bir eğim vermek
bu da musonun istikrarını açıkça işaret ediyor.

Bununla birlikte, Newera Ellia'nın kesintisiz olduğu düşünülmemelidir.
Birlikte aylarca kasvet.  Bir ay genellikle bir payı getirir
kesintisiz kötü hava; Bu Haziran ortasından
Temmuz ortası.  Bu, Güney-Batı musonunun başlangıcı,
bu da genellikle büyük şiddete girer. Geri kalan kısmı
Islak mevsim olarak adlandırılan, Kasım sonuna kadar,
İngiltere'nin iklimi kadar belirsiz-bazı günler iyi, diğerleri ıslak ve
Arada sırada bir maçta bir hafta yağmur.

Soğuk bir rüzgarla iyice doymuş bir toprak ve yağmur yağıyor ve
Sünger kadar su dolu ormanlar, bazı koku yok edicileridir;
Dolayısıyla, Newera Ellia'da avlanmak bu sırada söz konusu değil
hava durumu.  Hounds ne yazık ki durumdan çıkacaktı, olmasaydı
Çevredeki güzel hava, daha sonra bir gezi davet ediyor.

Başlayarak avlanma alanlarıma sık sık on mil yürüdüm
Daybreak'den önce ve sonra iyi bir günün ardından yukarı ve aşağı
Dik dağlar, akşam eve döndüm.  Ama bu
on iki saatlik çalışma ve oyun atılır, çünkü
Ölü Elk'i eve götürme olasılığı. Arasında ağırlık veren bir hayvan
içleri olmadan dört yüz dört yüz elli pound,
Hareket etmek için çok kolay bir yaratık değil; herhangi bir zamanda, özellikle böyle bir
Newera Ellia mahallesi olarak dik dağlık ülke. Gibi
Daha önce tarif edilen, dağların tabanında ekili
Genellikle çok sayıda köyün burada çeltik alanları olarak bilinen pirinç arazileri
su kaynağının bulunduğu tesisten yayıldı
üstlerindeki vahşi dağlardan elde edildi.  Çok sık var
Yukarıdaki yüksekliklerde öldürdüğüm elk ve domuzlar göz önüne alındığında
Çeltik alanları, her zaman sesin tetikte oldukları
Bugle ve dağın en üstünden birkaç patlama hemen bir
Köylerden yarışın, yaklaşık iki veya üç bin metre aşağıda.  Beğenmek
Akbabalar koku alanını, bir elk öldürüldüğünü biliyorlar ve
Bir paket eğitimli tazı gibi tanınmış sese başlayın. Yapı
kapsamlı dağcılar, tırmanmak için olağanüstü arkadaşlar.
Dik çimenli taraflar.  Birinde yaklaşık altı feet uzunluğunda hafif bir çubukla
El, dağların tabanından başlayacaklar ve
Şaşırtıcı derecede kısa bir zaman alanında tepe
"yaya olurdu" kibirini çıkarın. Bu,
Çıplak ayakların doğal avantajları ve ifade edilmez.

Bir elk bu ülke yönünde uzun bir koşu verdiğinde,
Ve saatlerce devam eden ve zorlu bir kovalamaca sonra,
Köylerin üzerindeki çimenli yüksekliklerde uzunluk onu öldürdü, ben her zaman
Yeşilden çıkarılan küçük lekeleri izlemekten zevk al
Yerliler boynuzun sesinde başlarken çeltik şeritleri.

Bu yükseklikte, bir adamı ayırt etmek için keskin bir göz gerektirir, ancak
uzunluk, vadileri ve martıları karıştırıyorlar ve
Keskin perdeleri kısmak, sonunda ilk adam gelene kadar
iyice kullanılmış ve daha az rüzgardan oluşan bir dizi arkadaş içeri girer
Bölümler, hepsi iyice üflendi.

Ancak, ilk adam asla aslanın payını almaz, fakir yaşlı
İstekli ruhları ve zayıf eti olan erkekler, her zaman arkadan yukarı çıkıyor ve
Her zaman verilen yaşlı ve gençler arasındaki adil bir bölünmede ısrar ediyorum
Biraz İngilizce bilen bir adama ekstra bir parça.  Bu
Bir üniversite derecesine eşdeğer edinimler için bir tür ödül,
Ve arkadaşları tarafından edebi bir karakter olarak kabul edilir.

Bu insanların elk ve domuzlar kadar takdir ettikleri hiçbir şey yok
et.  Genellikle haşlanmış pirinç ve köri üzerinde yaşamak
Kabak ve tatlı patates, et tatma fırsatları yok
Bu durumlarda olmadıkça.

Newera Ellia'daki çok ıslak hava sırasında bazen paketi alıyorum
ve ince hava ülkesinde iki hafta boyunca Bivouac. Yaklaşık bir hafta
Daha önce niyetimdeki köy insanlarına kelime gönderiyorum, ama
Bu vesilelerle onlara asla elk vermiyorum. Her zaman ısrar ediyorum
Köpekler ve ben için onların getiren pirinç vb.
Geyik eti, aksi takdirde yüzlerce gürültülü, boş vagabonds almalıyım
Bana karmaşa gibi akın ediyor.

Tabii ki onlara muhteşem pazarlıklar veriyorum, çünkü sadece
Hiçbir insanın hiçbir şey için gelmeyeceği ilkesi.  Böylece, bir erkek yardım ederse
kulübeyi inşa etmek veya bir yük taşımak veya yatak çırık kesme veya
Kayıp avlar arayarak etten pay alıyor. Diğerleri getiriyor
Aldığım pirinç, kahve, tavuk, yumurta, muz, sebze, vb.
Gülünç oranlar-tam yetişkin bir elk vb. İçin pirinç kile
İkincisi birkaç pound ve pirinç yaklaşık yedi değerinde
şilinler.  Böylece avlar kendilerini pirinç içinde tutar ve bana
Yolculuk sırasında ihtiyacım olan her şey, aynı zamanda memnuniyet verici
yerliler.

Bu ülkeye doğrudan giden yol, Newera'daki Avrupalılar tarafından bilinmiyordu
Ellia, bir gün, yanlışlıkla, takip edene kadar
Hounds.

Büyük bir orman kaplı tepe yolu aydan uzağa uzanıyor
Newera Ellia'da doğuya doğru ovalar, yaklaşık bir domuz arkası oluşturur
Üç buçuk mil uzunluğunda. Kuzey tarafında bu raflar
dibinde akan veya daha doğrusu yuvarlanan derin bir geçit içine
Alçak Ülkeye giderken Fort M'Donald Nehri
orman kaplı tepeler ve dik kayalıklar, ulaşana kadar
Çarpık Patina Dağları, ne zaman, büyük katarakt, art arda,
Perewelle'nin ilk köyündeki çeltik alanlarına ulaşır (guava
çeltik alanı).  Böylece aşağıdaki geçitteki nehir paralel olarak çalışır
Long Hog Dağın Dönüşü.  Bu diğer tarafta sınırlanmıştır
Badulla yolunun çalıştığı başka bir dağ geçidi ve daha küçük torrent
Hackgalla dağına ulaşana kadar paralel
Ravine, daha önce tarif edilen Misty Gorge'un derinliklerinde derinleşir.

Bir zamanlar, bir elk Badulla Yolu'nu geçip domuzları kazanırsa
Jungle, hem o hem de tazı kaybedildi, çünkü kimse takip edemeyecek
Bu kadar aşılmaz orman yoluyla, mesafeyi bilmeden veya
yön.

"Fort M'Donald Nehri'ne gittiler!" Bu umutsuzluktu
Paketin yoldan geçtiği her zaman ünlem ve nadiren
O gece geç saatlere kadar veya ertesi güne tekrar tazı gördüm.
Birçoğu asla geri dönmedi ve Fort M'Donald Nehri,
Her zaman korkulacak yer.

Bir gün uzun bir koşudan sonra, paket bu ölümcül olarak gitti
yön, herhangi bir fiyata onları avlamak için belirlendim ve
Buna göre Badulla Yolu'ndan kireçtaşına birkaç mil gittim
Newera Ellia Ovası'na beş mil uzaklıktaki taş ocakları.  Bundan
Nokta yoldan ayrıldım ve derin, çimenli vadiye çarptım,
nehri geçmek (yolun yanında daha yukarı doğru uzanan aynı) ve
Ben tam tersine çıkana kadar vadinin kenarında devam etmek
Tepeler menzili.  Çarpıcı tarafa inerken, uzunluğunda ulaştım
Kale tarafından sulanan alçak ülkedeki çeltik tarlaları
M'Donald Nehri ve ben domuzun oluşturduğu yüce aralığa baktım
Back Hill, şimdi yaklaşık üç bin metre üstümde.  Böylece kazanmıştım
Domuzun sırtının karşı tarafı ve sert bir çekişten sonra
Dağ, daha önce sahip olduğum iyi bir yolla eve döndüm
nehir boyunca ormandan newera için keşfedildi
Ellia, dinlenme ve şükreten vadi ve kışa ovaları yoluyla,
Yaklaşık yirmi beş millik bir devre yaptı ve iyice
Tüm yerler ile sohbet eden.  Hemen sahip olmaya karar verdim
Badulla Yolu'ndan domuzun arka ormanının karşısındaki yol
Diğer tarafta M'Donald Fort'a bakan Patinas
Geri dönüşümde yükselmiştim. Mesafenin olmayacağını değerlendirdim
İki mil boyunca aştı ve ben de kavşak noktasını seçtim
Badulla Yolu Evimden iki mil buçuk.  Bunun sebebim
elk, bu yerde her zaman ormana götürdü,
en kolay yol olduğunu kanıtladı.

Bu yol, tamamlandığında, her beklentiyi yanıtladı ve
Domuzun iki tarafı yaklaşık iki millik mükemmel bir yolla,
ve yüksek bir patina zirvesinde karşı tarafta dehşete
tüm ülkeye emretti.  Böylece tüm ülke tarafından açıldı
Bu tek yol ve bir elk eski hilesini oynamalı ve kapalı mı
Domuzun Fort M'Donald Nehri'ne geri döndüğünde, neredeyse orada olabilirim
mümkün olan en kısa sürede ve ayrıca sınırları duymaya devam edin
koşu boyunca.

Çadırı almaya ve düzenli olarak bütünü avlamaya kararlıydım
Domuzun diğer tarafındaki ülke, hava çok
Newera Ellia'da kötü, bu noktada çok güzeldi,
Çok rüzgarlı olmasına rağmen.

Bu nedenle çadıra, kulübeye ve tencerelere ve tüm
Orman için vazgeçilmez ve 31 Mayıs 1852'de gereçler,
İki yoldaşım var-kaptan. Pelly, otuz yedinci alay,
O zamanlar Newera Ellia komutanıydı ve kardeşi bir ziyarette. Evimden bir buçuk saatten fazla iyi yürüyüş değildi
Çadır kurduğum yüksek patine zirvesi, ama ülke ve
İklim, Newera Ellia'daki her şeyden o kadar farklıdır ki
Herkese elli mil uzakta olma fikrini verir.

Ormanın kenarında geniş bir çardak çıkardık ve bu konuda ben
çadır onu rüzgardan korumak için fırlattı, ki
Etkili olarak, aynı noktaya yakın olan köpek kulübesi.  .
Hizmetçiler iyi bir mutfak yaptı ve kamp yakında tamamlandı.

Asla daha romantik veya güzel bir yer olamazdı
Bivouac. Düşük ülkenin uzak manzarasını sağa yatırın,
Kara ve gökyüzü ortaya çıkana kadar tanımsız bir mesafeye uzanıyor
Birlikte eritmek için.  Aşağıda, yaklaşık üç bin fit derinlikte,
nehir kayalık geçitten köye ulaşana kadar kaynatıldı
Yetiştirilen dağ hattının tabanında perewelle
Çeltik tarlaları bir satranç tahtası üzerinde karelerden daha büyük görünmüyordu.  Açık
Nehrin karşı tarafı uçurum ve geçilmez bir yükseldi
dağ, üzerinde olduğum yüzey sırtından daha büyük bir irtifaya bile
Durdu, gözün isteyebileceği kadar büyük bir ön plan kurdu.  Üstünde,
Aşağıda, etrafında, yansıtılan ağır kataraktların körüklü sesi vardı
her tarafta.

Kesinlikle bu ülke çok muhteşem, ama korkunç bir yer
Av için, elk her iki tazı ve
avcılar.  En dik eğilimin dağlık patinaları, burada kırıldı
ve orada ani uçurumlarla ve ara sıra düzgün platformlarla
Çim sallayarak, nehrin yatağına iner.  Bu patina dağları
Geniş ormanlarla taçlandırılmış ve orman iniş dar kemerleri
Üs için zirve, çok sayıda vadiyi giydiren
Dağın tarafı.  Böylece dağların tüm yüzeyi bir
engebeli otlaklar serisi,
en büyük zorluk ve elk zirvelerde ormanlarda yatıyor ve
Ayrıca vadileri kaplayan dar kayışlarda.

Tüm ülke, devasa bir mektup V gibi bir geçit oluşturuyor.
Altta Korkunç Torrent, Fort M'Donald Nehri, art arda
hepsi bireysel olarak büyük olsa da,
Üç yüz metrelik son büyük dalma ile tamamen gölgede kaldı
Dış derinlik, duvara bağlı kayalıkların karanlık ve dar bir uçurumuna dönüşür.

Nehir yatağı, tasarlanabilecek en korkunç yerdir,
muazzam kaya parçaları tarafından boğuluyor,
karşı konulmaz torrent, imkansız olduğu bir öfkeyle uluyor
betimlemek.

Nehir, her iki tarafta da engebeli gneiss kaya kayalıkları ile sınırlıdır,
Bu parçaların zaman zaman koparılması ve
buna göre torrent içine düştü, yatağı boğdu ve attı
engellenen sular korkunç kargaşaya dönüşüyor.  Burada yığılmış yalan söylüyorlar
Birçok ters kır evi gibi birbiri ardına; burada ve orada
damlayan mağaralar oluşturma; Şimdi kaygan kaya duvarları oluşturuyor,
su, gürleyen hacimlere düşer.
Gizemli derinlik ve görünür bir çıkış aracı yok.
Bu karanlık ve tehlikeli havuzlar, aralıklı görünümlü kayalarla duvarlanmıştır,
bastırılan suyun altta daldığı ve kaynadığı
Mağaralar, uzun süredir gizli kanallardan kaçana kadar ve
hapishane duvarlarının karşı tarafında yeniden ortaya çıkıyor; kendini içine atmak
Çılgın çılgınlığında köpük, baştan çıkarıcı hızdan hızlı bir şekilde oluşur.
kayalık sınırlar; Şimdi daralmış bir geçitten uçup sıçrayan,
Sayısız engellerle uğraşmak ve güreşmek, uzunlukta buluşuyor
Güçlü düşüşle, bir delinin parkurundaki ölüm gibi.  Bir dalış!
Düşüşü kırmak için tek bir raf olmadan ve aşağı, aşağı intiller; -den
Önce cam gibi, o zaman kırık kar çığları gibi ve
Son olarak!-Daha fazlasını göremeyiz-sis parçalanmış harabeden kaynar
Sular ve sonbaharın dibini gizler. Kükreme gibi titriyor
Rocky Mountain'da Thunder ve sahnenin ihtişamını zorluyor
her sinirden.

Hiçbir hayvan veya erkek, bir kez bu gizemli havuzlarda kaçamazdı
yardım olmadan.  Böylece yıllarca, elk takip edilmediğinde
Bu bölgede, Hounds tarafından zorlanan fakir canavar,
Bu ölümcül havzalardan birinde Bay'a gelmiş olabilir, bu durumda,
Tuzağa giren hem o hem de her sınır kesin bir yıkım buldu.

Bu ülkede hem insan hem de bağlı olan zor iş ve tehlike olabilir
Elk'in doğasının açıklandığı zaman kolayca hayal edilebilir
Avlanırken sığınma yeri olarak su aramasını ister; Böylece
Nehir için dağdan aşağı iniyor,
koy.  Şimdi dağın kendisi yeterince dik, ama kısa bir süre içinde
Nehrin altındaki mesafe, birçok yerde korunan
Birkaç yüz feet derinlemesine uçurumlar.  Birkaç zor geçiş
Tek başına torrentlere erişim sağlayın, ancak iniş harika gerektirir
Dikkat.

Tamamen, bu olabilecek en çılgın ve en zorlu ülkeyi oluşturur
Av için hayal edildi, ama geyikle doludur.

Hizmetçileri uyandığımda sabah zar zor gridi.
kahve ve bir başlangıç ​​için olağan hazırlıklar yaptı.  Sonunda teşekkürler
Goodness! Botlar bağlanmış! Bu giyinmenin zahmetli kısmı
Geniş gün ışığından önce ve yine de bağlanmış ayak bileği botları giyilmelidir
Böyle bir ülkede burkulmalara ve çürüklere karşı bir koruma olarak.  Asla
Onları bağlama zahmetine dikkat edin; Onlar, şimdi açıklar ve bir iyilik var
Onlar için günlük çalışma.

30 Mayıs 1853, güzel bir av sabahı ve ince bir çiydi
Patinas; Çok rüzgarlı, ama bu yardım edilemedi.

Şimdi sessiz!-Down, maviye!-Geri, olur mu, Lucifer! İşte bir şut!
Orman kulübesi var! Paket her birinde sıkışıyor
Kalkış hazırlıklarını duyduklarında yön.

Şimdi hepimiz haklıyız; On çift ve tüm iyi olanlar.  Gel,
Yo-o-i, burada! Ve boynuzla ilgili bir not, paketi kapatıyor
Birlikte sırtın zirvesinde ormana girerken.  Böylece
Başlangıç, tıpkı altının ilk yayılmasıyla tamamlandı
Doğu ufku, güneş doğmadan yaklaşık on dakika önce.

Ormanlar tolere edilebilir bir şekilde iyiydi, ancak çok fazla elk pisti yoktu
Beklediğim gibi; Muhtemelen sırttaki yüksek rüzgar onları sürmüştü
barınak için aşağı indirin; Buna göre eğik bir yön vurdum
Aşağı doğru ve yeni bir parça keşfetmeden çok uzun sürmedim; taze
Kesinlikle, zemini kaplayan kalın yosunlarda bir
hayvanın son zamanlarda beslediği farklı yol.

Her tazı çaldı; Greyhounds bile burunlarını gömdü
Paranın geniş yolu, çok taze koku; Ve bekledim
"Bul" için sessizce. Greyhounds arabalarıyla etrafımda duruyordu
Beklenen sesi dikkatle dinliyor.

İşte onlar! Hep birlikte, böyle bir patlama! Çalmış olmalılar
Sessiz ve diğer tarafta sırtın buldular, çünkü şimdi
Dağın zirvesinden tam hızda iniyor.

Müzik miktarından iyi bir başlangıç ​​yaptıklarını biliyordum, ama yoktu
paranın en başta böyle bir pakete dayanacağı fikri
avın.  Yine de birkaç yüz içinde ani bir koy vardı
Benim yarda ve elk zaten savaşmaya dönmüştü.  O olduğunu biliyordum
pistinden muazzam bir adamdı ve bir keresinde onun yapacağını gördüm
Güzel spor göster.

Tıpkı ormandan noktaya doğru koşarken, koy kırıldı
Ve paketi duyduğum için kova hemen çıkmıştı
Tam ağlamada hızla mesafelerini arttırarak ve
dağ.

Keskin takip şimdi günün sırasıydı ve uzakta gittik. .
Dağ o kadar dikti ki, arada sırada kontrol etmek gerekliydi
Sert fidanlara yapışarak hızlı bir inişin momentumu. Bazen biri yol verir ve kayda değer bir dökülme olurdu
sonuçlar.  Ancak yakında patine çıktım.
dağın aşağı doğru yolu ve burada yerlilerden biriyle tanıştım,
iyi yayınlandı.  Paketin bir sesi şimdi duyulacaktı; Ama bu adam
Elk'in aniden yolunu değiştirdiğini en olumlu ilan etti,
Ve tepeden aşağı inmek yerine,
dağın tarafı.  Buna göre, ben kadar sert başladım
hepsi yön konusunda anlaşan birkaç yerliyle gidebilirdi.

Hatta Patinas boyunca yaklaşık bir mil koştuktan sonra
Paketin aldığı yargılandı, dar bir ormanda bir av tazı duydum
solumda yüksek.  Bir sonraki için sadece bir anın durdu
Anı aynı tazı sesini diğerinde duydum
orman şeridinin tarafı ve dağdan aşağı iniyor
Korkunç nehir için. İşte bir günlük iş olabildiğince düzgün bir şekilde kesildi
olmak.

Yere doğru koşarken, paranın yolunu buldum.
Yön ve sesimin en üstünde iki veya üç görüş haloos verdim
Paketin geri kalanını üzerine getirmek için.  Elinde yakınlardı
Ama yüksek rüzgar onları duymamı engelledi ve uzakta
ormandan geldi, bir sürü gibi kokuya koşarak
kuşlar.  Süpürürken geçmelerine izin vermek için pistten adım attım ve
"R-R-A-R-D For-R-R-D! sahip oldukları an kelimesi miydi
Onlara tepeden bir halloo verdiğimde geçti.  Kötü bir bakıştı
şimdi elk için; Her tazı efendisinin yakın olduğunu biliyordu ve
Şeytanlar gibi gittiler.

"Tamby" [1] tek adamdı ve o ve ben hemen izledik
Çarpık patinaları kovalayın; Yapabildiğimiz zaman koşmak, karıştırmak,
Ve ayakta duramayacak kadar dik olduğunda jambonlarımızda kayıyor ve tutmak
Uzun çim tutamlarının iyi tutulması, çok büyük kazanmamız gerekirse
itici güç ve dibe kaydırın.

Yaklaşık yarım mil bu şekilde geçtikten sonra körfezi duydum ve ben
Yanındaki parayı gördüm, düz, çimenli bir platformda durdu,
nehrin üç yüz metre içinde.  Bütün paket onun etrafındaydı
Benimle olan Greyhounds hariç; Ama bir tazı bir şansı yoktu
onunla ve aralarında defalarca suçladı ve düzenli olarak sürdü
onlardan önce onları, ne zaman geldiğinde dönen tek tazı göndererek
onun menzili içinde.  Ancak paket hızla yeniden bir araya geldi ve her zaman geri döndü
Saldırı için taze bir canlılık ile.  Dar, ormanlık bir dağ geçidi vardı
Aralarında ve onlar arasında ve dikkatli ve hız birleşerek yaptım
Çarpık dağdan aşağı doğru, ardından
Greyhounds "Bran" ve "Lucifer".

Yakında Körfez ile bir seviyeye geldim ve dağ geçidine daldım,
Kendimi ağaçtan ağaca salladım ve sonra tersine çıktım
taraf.  Birkaç metre içinde örtü kırdım. Ne muhteşem bir adam
Baktı!  Yaklaşık on üç eldi ve en çok taşıdı
Bir elk üzerinde gördüğüm güzel boynuzların başı.  Yele
Kılp vardı, burun deliği şişmişti ve paketten dönerek o
sanki yeni antagonistinin ölçüsünü alıyormuş gibi anket yaptı.  Olumsuz
Memnun görünüyordu, kasıtlı olarak döndü ve inen
Dikkatle, dikkatlice, yolunu seçti.  Aşağı dar gişe koşar
dik uçurumlar ve yavaş bir yürüyüşte, tüm paket
Topuklarında tek bir dosya, nehre doğru koştu.  BEN
Soğuk kandan geçmeyeceğim yerler üzerindeki yolunu izledi;
Ve kısa süre içinde seksen feet derinliğinde bir katarakt üzerinde durdum,
Üç yüz metrelik büyük şelaleden yaklaşık yüz adım.

Son derece büyüktü; Şelalelerin kükremesi tamamen susturdu
Hounds'un seslerinin mükemmel bir şekilde duyulmadığı diğer sesler,
Birkaç metre içinde olmasına rağmen, onlara baktığımda
Nehri aşan rock. Elk şişmiş torrentin eşiğinde duruyordu; Yapamadı
Kaya Duvarı onun arkasında olduğu gibi, küçük adım gibi küçük adımlarla geri çekilme
indiği yol; Bu şimdi bağırarak işgal edildi
ambalaj.

Hounds yerin tehlikesini biliyordu; Ama para, alışkın
Bu paçavralar doğumundan, aniden kaynar akarsu boyunca sıçradı,
ve kataraktın eşiğinde kayadan kayaya yayılıyor, o
karşı tarafı kazandı.  Burada iniş yerini bir
Raf kaya, üzerine hizalandığı o kadar dikti ki
Temelini korumamış ve yavaş yavaş nehre doğru kaymıştır.

Şu anda dehşetime göre, hem "Bran" hem de "Lucifer"
Torrent ve rock'tan kayaya sınırlar, zaten
geyik tottering ve başka bir anda hem o hem de onlar
Kütle kaynar torrent içine karıştı. Bir an daha ve onlar
yeniden ortaya çıktı, kova cesurca akımı ortaya çıkardı,
Uzun ve ağırlık uzunluğu onun yapmasını sağladı; köpekler, bunalmış
Rapids'in köpüğü, sonbaharda süpürüldü,
Bankayı kazanmak için çılgınca çabaları.

Sonbaharın kenarından on beş metre uzakta değildi ve onları gördüm
Kesin olarak acele edilecek olan jakuzide yuvarlak ve yuvarlak
yıkım.  Zavallı köpekler tehlikenin farkında görünüyordu ve
Kaderlerinden kaçınmak için en olağanüstü çaba. Onlar benim ikimdi
Paketin favorileri ve cesaretlendirme sözlerini çığlık attım
Bir topun sesi arasında duyulmamış olmasına rağmen
Suların kükremesi.  Neredeyse banka petrolünü kazanmışlardı
sonbaharın, birkaç tutam limon otu onları benim
görüş.  Bittiklerini sanıyordum ve bir çığlığı kısıtlayamadım
Korkunç kaderlerinde umutsuzluk.  Fikirden hasta hissettim.  Ama
Bir sonraki an hurray bağırıyordum! hepsi iyi, şükürler olsun,
Kurtarıldılar.  Dik bankada mücadele ettiklerini gördüm.
Bir an için kaderlerini gizleyen aynı limon otu.  Onlar
iyice bitkin ve yarı boğuldu.

Bu arada, geyik, dikkatlice akaryasal olarak çürümüştü
Sığ yerleri seçmek; Ve tüm paket, kızmak
Heyecan, tehlikeden bağımsız olarak sulara dalmıştı.  BEN
Her tazı kaybedileceğini düşündüm.  Bir an için baktılar
Ördekler sürüsü gibi, ama birkaç dakika sonra dağıldılar
Kaynar girdaplarda, korkunç bir hızla acele ediyor
katarakt.  Zavallı "Frenzy!" Turda girdap içinde döndü; daha yakın
Ve daha yakınlara yaklaştı-mücadeleleri
Yürürsüz-gitti ve elbette daha sonra hiç duymadı.

Bu korkunç bir avcılık tarzıydı; Olmak için çok fazla
güzel. Tam zamanında nehrin kenarına kadar tırmandım
Elk tırmanışı, bir kedi gibi çevik bir şekilde,
karşı taraf, sarkanların altında yavaş bir yürüyüşe doğru yola çıkıyor
kayalar ve dik dağı uzun bir diziyle karıştırıyor
Tek dosyada topuklarında tazı. "Valiant," "Tiptoe" ve "Ploughboy"
ona yakındı ve ben de diğer avları saydım, tamamen
yarısını kaçırmayı bekliyor. Sürpriz ve zevkime göre, sadece bir
yoktu; Bu kötü "phrenzy" idi. Diğerleri tasarruf etmeyi başardı
kendileri. Şimdi rock'tan kayaya sıçrayarak nehri geçtim
Bazı zorluklar, eller ve dizlerle karşı bankaya tırmandım.
Bu yaklaşık altmış feet yüksekliğindeydi, tepeden dağın
çok çarpıcı olsa da, yükselişine başladı
Uzun limon otu ile tırmanmak yeterince kolaydı.  Baktım
Arkamda ve birkaç adımda tamby vardı.

Elk artık görünürde değildi ve suyun kükremesi çok büyüktü
Hounds'u duymak imkansızdı. Ancak karar verdim
Açıkça fark edilebilir olan pisti boyunca sürünerek, yüksek çim
uçurumun uçurumunu süpüren normal bir şeride kırılmak
Köyler yönünde büyük şelale.

Şimdi yaklaşık yüz metre yukarıdaydık ve büyüklerin bir tarafındaydık
düşme, nehrin sıçradığı derin uçuruma bakarak,
Aşağıda sis bulutu.  Limon otu boyunca çok yüksekti.
Önümüzde bir ayak göremediğimiz kayalar ve
Bir sonraki adım bizi sağlam temellere indirir veya yüzlerce para yatırır
Aşağıda ayaklar.  Uzun çimlere hızlıca kavrayarak, bu nedenle süründük
yaklaşık dörtte bir mil dikkatlice açık, şimdi yüzüne tırmanıyor
Kayalar, şimdi düzensiz yüzeyleri aracılığıyla iniyor, ancak
Hala nehrin düştüğü karanlık geçidi karıştırıyor.

Uzunlukta, düşüşten ayrıldıktan sonra arkamızda,
Kulak, suyun şaşırtıcı gürültüsünden biraz rahatladı ve
Paketi çok önceden değil, koyda çok fazla duydum.  Diğerinde
Elk'in yaklaşık yüz bir kaya platformunda durduğunu gördüm
ileride, dağın alt rafında ve tüm paket
koy.  Bu platform, derinleri aşan bir uçurumun tepesiydi
Gorge; büyük düşüşten sonra altta akan nehir ve her ikisi de
Elk ve tazı "bir düzeltme" gibi görünüyordu. İniş yapılmıştı
Bu noktaya, muhtemelen yapamayacağı yerleri atlayarak
yeniden yükseltin ve sadece bir dar çıkış vardı, bu
Hounds.  Bu pasajı zorlamak için av köpeklerinden ücret almalı mı,
Yarım düzine uçurumun üzerine devirilmelidir.

Ancak, dikkatlice indim ve yakında platforma ulaştım. Bu
yirmi feet kare değil ve geçit törenine baktı
yaklaşık üç yüz feet.  Bu derinliğin ilk yetmişi
Dik, kaya ovhung'un tepesi olarak, bundan sonra
Uçurum, büyük çatlaklar ve oluşturulan doğal adımlarla işaretlendi.
zaman zaman içine düşmüş olan kaya kitlelerinin müfrezesi
Aşağıdaki nehir.  Çalılar ve rütbe çimleri aralıklarını doldurdu
kayalar ve eski ıssız bir su kursu tam olarak altında yatıyordu
Platform, kesilmiş ve uçurumun yanından inşa edilmek.

Bu parayı koyda görmek bu kadar büyük manzarada muhteşem bir manzaraydı
Platformun üzerine geldiğimizde. O bir cesaret-devil adamıydı ve
ne tazı ne de insandan korkuyordu, ara sıra ve sonra
Paket ve neredeyse Tamby'nin mızrağına ulaşır.  Bu bir
Onu nasıl öldüreceğini bilmek zor. Ona girmekten korkuyordum
Mücadelelerinde, tazı uçurumun üzerine sürüklemeli ve
Aynı nedenden dolayı nöbetçileri neşelendirmem. Gerçekten de
tehlikenin farkında görünüyordu ve her zaman ve sonra geri çekildi
Ben, sanki elk'i daha iyi bir zemine taşımaya ikna etmek gibi.

Ancak, kova çok yakında soruya karar verdi.  Kararımı verdim
Hallloo the Hounds ve onu önlemek için elkten hamstring için
Uçağın yakınında: Ve bir bağırış vererek, paket ona koştu.
Bir köpek ona dokunamaz; Boynuzlarıyla çok hızlıydı ve ön
ayak.  Paketin içine bir çizgi yaptı ve sonra pozisyonunu geri kazandı
uçurumun eşiğine yakın. Sonra sırtını çevirdi
Hounds, kenardan aşağı baktı ve hepsinin şaşkınlığına,
Aşağıdaki uçuruma daldı!  Alttan sıkıcı bir kaza çaldı ve
Sonra suların eskisi gibi kükremesi dışında hiçbir şey duyulmadı.  .
Avlar kenara baktı ve bir korku karışımı ile bağırdı ve
çaresizlik.  Oyunları gitmişti!

Bu korkunç arasında yaklaşık yarım millik bir devre yaparak
Actalices ve Gorges, uzunluğunda uçurumun dibine vardık
kovanın sıçradığı aşağı.  Burada elbette onu ölü yatarken bulduk
Kemiklerinin çoğunu kırmış gibi.  Çok iyi bir durumdaydı; Ancak
Onu böyle bir noktadan taşımak imkansızdı. Bu yüzden kestim
başı, boynuzları gibi daha önce öldürdüğüm en iyiydi
ya da o zamandan beri.

Çadırın yeniden kazanılması için, içine inmek zorunda kaldım, bunun için bir çekim vardı.
Perewelle köyü ve sonra karşı dağın
üç bin feet; Ama bu bile geri dönmeyi tercih ettim
Geldiğim tehlikeli yoldan soğuk kan.

Böyle bir dağı çekmek, zor bir sabah işinden sonra eğlenceli değildi ve
Kampı büyük bir mağaraya taşımaya karar verdim, yaklaşık sekiz yüz
Ayaklar dağdan aşağı iner.  Buna göre, çadıra vurdum ve
Kahvaltıdan sonra çeyreklerimizi Robin'e layık bir mağarada aldık
Kapüşon.  Bu, büyüklükteki birkaç büyük kaya tarafından oluşturulmuştu
Sarkan uçurumdan ayrılmış ılımlı ev
yukarıda ve birlikte düşmüştü.  İçinde daha küçük bir mağara vardı
bu da sermaye kulübesi yaptı; cılızdan daha önemli
dün bina.

Bazı köy insanları, paranın öldürüldüğünü ve yalan söylediğini duyuyor
Eski su kursunda, onu kesmek için bir çeteye gitti. Onların neydi
Carcase'in kaldırıldığını bulmak için noktaya ulaşma sürpriz! Vardı
Açıkçası su kursu boyunca sürüklendi, çünkü iz
Yüksek çimden farklı ve takip ettikten sonra uzakta iki
Kaya boyunca bitişik mağaralarına sınırlanan ince leoparlar.  Onlar
etin büyük bir kısmını tüketmişti, ancak köylüler
Onları başka bir yemek için çok bırakın.  Cilt, toynaklar ve aslında her
Bir elk vesti, bu insanlar tarafından tüketilir.

Kendi tarafım için, çok değilse, geyik geyik etini çok fazla düşünmüyorum
Nadiren durum böyle.  Her zaman sığır eti gibi
Çok iyi bir ikame olan başka herhangi bir et. .
Kemik kemiği "Bonne Bouche", tuhaf bir şekilde zengin ve
narin. Çok az hayvan,
Elk, çünkü kemikler çoğu dörtlüden daha içi boş.  Bu
silindirik oluşum, ciddi şokları sürdürmelerini sağlar
Kaba dağların tam hızda inen. Çok harika
Yaklaşık altı yüz pound ağırlığındaki bir hayvan görün
yamaç, kayaların ve rutların üzerinde ve akla gelebilecek her zorluk
Toprak, en iyi tazı tamamen uzaklaştıracak bir hızda; Ve
Bu umutsuz hızda bile, elk asla yanlış bir adım atmayacak;
Keçi olarak kesin olarak, yine de bataklıklardan, vadilerden uçacak,
Dozlu ormanlar ve kayalık nehirler, temelinden emin.

Bir geyik avının yukarıdaki açıklaması okuyucuya iyi bir
Bu hayvanın rapids ve tırmanma konusundaki gücü fikri
tehlikeli uçurumlar; Ancak bir geyik bile tehlikelere karşı kanıt değildir
Fort M'Donald Nehri'nin, bir örneği aşağıdakilerde
Sabah.

Hounds, küçük bir patine içinde bana yakın örtü kıran bir doe buldu
ve nehir için düz koştu.  Daha erken ulaşmamıştı
Onu ağladığımdan daha fazla ve yakından takip edildiğinde düşündüm
ele geçirildi.  Ancak, tüm paket kısa süre sonra geri döndü, açıkça atıldı
dışarıda, onları oldukça kötü bir şekilde kötüye kullanmaya başladım, sahip olduklarını düşünerek
Nehirdeki oyunlarını kaybettim.  Böylece vardı, ama mazur görülebilir bir şekilde;
Zavallı doe hızlı bir şekilde yıkanmıştı ve uyluğunu kırmıştı. Biz
Onu nehrin ortasındaki içi boş bir kayanın altında buldu.

Burada gizemli tehlike konusunda iyi bir örnek verdik
havuzlar.

Elk'i açarken, paket beni yalıyor
Beklenti dudakları, eski "deli" tazı biri tarafından jostled,
ve kayalar arasında bir havzaya kaydı, bu da yaklaşık bir kenar oluşturdu
yüzeyin iki ayak üzerinde.

Havuzun karşı tarafı, yaklaşık altı ayak kayalarla sarıldı
yüksek ve yetersiz akımın yönü bir kerede fakir tarafından gösterildi
Eski "çılgınca" bu yüksek kaya duvarına süpürülüyor, burada
dik bir pozisyonda tüm gücüyle kürek çekmeye devam etti.

Zavallı canavarın altına çekileceğini gördüm ve yine de kurtaramadım
o. Ancak, kendime düşme riski altında elimden geleni yaptım.

Mendili çıkardım ve bir kayma düğümü yaptım ve pelly'ye yalvarıyorum
Kayanın üstüne uzan, ben de yapışırken elini aldım
Duvarın yüzü, yaklaşık iki inçlik küçük bir çıkıntıyla yapabileceğim gibi '
Genişlik.

Büyük zorluklarla, orospu kafasını takmayı başardım
Slip-düğüm, ama garip pozisyonumda yeterli kullanamadım
onu çizme gücü.  Sadece başını destekleyebilirim
Açıkça hissedebileceğim su, onu benden çekiyordu.
Şu anda kafasını kurtaran konvülsif bir mücadele verdi.
Döngü ve bir anda kayboldu.

Vücudunun olup olmadığını görmek için kayaya geçmeye yardım edemedim
Torrent yeniden ortaya çıktığında yıkandı, ne zaman şaşkınlığım için
Tamamen patladı, yarısından fazlası onun tarafından boğulmadı
Yeraltı Gezisi ve kısa süre sonra karaya güvenli bir şekilde yardım ettik.
Neyse ki onun için pasaj geçecek kadar büyüktü
Hiç şüphem olmasa da, bir adam hızlı tutulacaktı ve
boğuldu.

Nehirde o kadar çok su vardı ki,
Bu yer av için çok tehlikeli.  Bu yüzden sipariş ettim
Köy halkı ertesi sabah yükleri taşımak için toplanacak
ve çadır.  Bu arada ölü elk için gönderdim.

Riot bir av kutusu için o mağaradan daha iyi bir yer olabilir.
Yakında, kulübenin etrafında kükreyen muhteşem bir ateş yaşadık, ki
Kum ve su ile iyi ovuldu, çorbayı yapmaktı.  Çok
Çorba!-Gourmands'ın tonları, eğer sadece o aşçıyı koklarsanız! Pot tutuldu
Altı galon ve birkaç biftek hariç tüm elk kesildi ve
Alternatif olarak bölümlerde kaynatıldı. Daha sonra et küçük kesildi
Paket için, "usta" için ayrılmış kemik kemikleri ve çorba
daha sonra gereken miktara kadar buharlaşana kadar kaynatın.  Bir kaç
Yeşil biberler, kızartılmış dilimlerde soğan ve biraz kireç suyu, tuz,
karabiber ve mantar ketçapı, ve aslında artış yok
Çorba tekrar olmayacak olduğu için bunu düşünmek.  Yangın çatladı
ve gece yaklaştıkça kütükler üzerine yığıldıkça ve aydınlandı
Eski mağaranın tüm köşeleri ve köşeleri.  Arka arkaya üç yatak
üç uykulu ölümlü içeriyordu.  Hounds horladı ve hırladı ve
Sonra tekrar horladı.  Hizmetçiler, tembul çiğnedi, tükürdüler, sonra
Biraz daha Jabbered ve sonunda her şey ve herkes hızlıydı
Mağarada uyuyor.

Ertesi sabah erken bir kahvaltı yaptık ve başladık, köy
Yüklerle iyi ruhlarda yürüyen insanlar. Şimdi yoldaydım
Bertram'ın Patinas için, tam olarak dağın üzerinde uzanan
nehrin karşı tarafı.  Bu dikey, mecbur kaldım
Eski Newera Ellia yolunu koruyarak harika bir devre yapın.
iki veya üç mil boyunca nehir ve sonra dik açılarda kapanmak, i
Ridge üzerinde eski bir yerli iz biliyordu.  Tamamen, bir turdu
yaklaşık altı mil, patinalar mağaradan bir mil olmasa da
düz bir çizgi.

Aslında yol, yüksek zirvede sona erer,
Mağara, önceki günün avlanmasına bakarak ve
Diğer taraftaki sırt Bertram'ın patinaları yalan söylüyor.

Şimdi kazandığım sırtın aşırı noktası
bir at ayakkabı veya amfitiyatro; Diğer ekstremite yüksek bir
Dağın tam tersi yaklaşık iki mil mesafesinin karşısında.  Virajı
At ayakkabısı, jant olan yaklaşık altı millik bir devre oluşturur
Yaklaşık altı veya
Havzanın yedi yüz metre yukarısında veya amfitiyatroun altından.
Dağların tepeleri iyi açık ormanlarla kaplıdır ve
Şerit benzeri şeritler tabana iner.  Şimdi taban düzensiz bir
Büyük ölçüde raf, köylerin yaklaşık iki bin feet üzerinde. Bu
raf veya vadi, bir uzaktan bir dönemde acı çekiyor gibi görünüyor.
Korkunç su altında kaldı. Büyük boyutlu ve sayısız derinlikler
Gorges ve Rivines, bir
Ana Fissür, Birleşik Akarsuları Paddy Alanlarına taşır
altında.

Bu su baskımasının nedeni yeterince açık.  Havza
Dağın geniş bir yüzeyinin drenajı için yuva. Bu
drenaj, sayısız küçük torrentler tarafından etkilenmiştir.
Vadi üzerinden bir genel kanalda birleşti. Bunun çıkışı
Akış, düşük seviyeye indiği dar bir geçitten geçer.
ülke.  Ağır yağmurlar döneminde bir toprak kayması açıkça
Bu pasajı boğdu ve suyun çıkışı böylece
engellenen, vadinin tüm alanı bir göl haline geldi.  .
Birikmiş su aniden tıkanıklıktan patladı ve süpürüldü
ondan önceki her şey. Elk, altında yatmaya çok düşkün
Daha önce bahsedilen orman şeritlerindeki uçurumlar.  Bulunduğunda, onlar
buna göre açık ülkeye götürmek ve
Aşağıdaki havza, bir tane dışında dağın çıkamayacağı için
veya iki uzak geyik çalışması.  Böylece bulgudan tüm av
Ölüm genellikle göz önüne alındığında.

Bu güzel yerin her noktasından sınırsız ve
Alçak Ülkenin Kırılmamış Panoraması.

Ne yazık ki, hava mükemmel olmasına rağmen,
rüzgarlı mevsim ve kulakları ortaya çıkaran dağların karşısında süpürüldü
Bir tazı sesi böyle bir kasırgada yok edildi
Bu ne yazık ki spora karşıydı, çünkü paketin ana gövdesi
Bulma Hound'a katılma şansı yok.

Ancak, av köpekleri günün kırılmasında ve çadırda
Havzanın dibine atıldığında,
Dik patinalar, ormanların kenarında bir yerde bulmayı umuyor.

"Bir kesinlik kokusu var!-Eski Bluebeard'ın burnuna bakın
zemin ve kıçının heyecanlı sallanması.  Ploughboy bunu fark eder-şimdi
Gaylass şu anda kesin olarak vuracaklar, ancak
hayırseverlik kadar soğuk.  Bu elk burada gecenin erken saatlerinde besleniyordu; .
Bir dakika eğer koku dört saattir. Orada ormana giriyorlar ve
Elk'i ondan bire kaybedeceğiz, pakette başka bir tazı değil
çalışacak.  Yardım edilemez; Herhangi bir üç tazı uyandıracaksa
O dışarı, bunlar üçü. "

Birkaç saat boyunca bir kayanın arkasında oturduk,
Rüzgar, önümüzde muazzam bir olasılığı izliyor.  Bütün paket
Gördüğümüz üç kayıp avcı dışında etrafımızda yatmak
Soğuk kokuyu çaldıkları için hiçbir şey yok.

Bu elk, beslendikten sonra dağların tepesine çıkmış olmalı,
Ve sahip olması gereken güzel bir koşu, büyük olasılıkla Matturatta'ya
ovalar; Eğer öyleyse, günümüz için tüm spora güle güle ve en iyi tazı
Yarın için ölü yorgun olacak.

İnce büyük bir kova gözlemlediğimde umutsuzluğa başlamıştım
Yaklaşık yarım mil mesafe, bir
kapsamlı masa arazisi.  Bu yüzey iyi bir sward idi.
oturduğumuz ama bizden ayrıldığımız nokta ile aynı seviye
Aralarında bir patina şeridi olan iki küçük ormanlık vadi. Ben
Bir zamanlar bunun avlanan elk olduğunu tahmin etti, ancak henüz tazı yok
görünürdü.

İlk Ravine'e vardığımızda hemen indik ve kısa süre içinde
İki vadi arasındaki küçük patine üzerinde yeniden ortaya çıktıktan sonra,
Üç yüz metre.  Burada güçlü gale ona kokumuzu verdi. BT
anında durduğunu görmek için güzel bir manzaraydı, uyarıdan koparıldı
esinti ve tam boyuna doğru çizin ve düşmanı daha önce sarar
o.

Tam o anda eski "Bluebeard'ın" derin notu şişesini duydum
mesafe ve onun masa arazisinde altın kadar doğru olduğunu gördüm
pist üzerine; "Ploughboy" ve "Gaylass" her ikisi de yanındaydı ama
Sessiz koşuyordu. Buck, bizim kadar avlananları duydu ve benden korktum.
Tüm paket de sesi yakalayacak ve ona doğru acele ederek
Elkini kursundan yönetin.  Şimdiki zamana kadar ve döner
onu gözlemlememişti.

Yine de kova akut gerilim tutumunda duruyordu.  Sardı
ondan önce düşman ve arkasında bir tane daha duydu, bu hızla kapanıyordu
yukarı, ve kendi koku gücünden şüphe ediyormuş gibi, tercih etti
işitme ve kursuna cesurca devam etti ve
Ayaklarımızın hemen altında ikinci dağ geçidi.

Hemen atladım ve terk edilmiş bir sesle avlananları heyecanlandırdım, ben
kapımı yerinde salladı ve bir yerli tam hızda koşmaya yönlendirdi
Orman, geyikle tanışmaya çalışacak, o zaman avların olacağını bildiğim gibi
onu takip et.  Bunu yaptılar; Ve hepsi ormana girdi
üç tazı hariç, "Lucifer", "Bran" ve "Hecate" dışında
benimle kaldı.

Kısa bir süre nefessiz gerilimle geçti,
Aşağıdaki üç kişi, istikrarlı bir şekilde hızla yaklaştı
uzun kovalamaca devam etti; Aniden, beklediğim gibi,
Paketin ana gövdesi, orman şeridinde elk ile karşılaştı.

Neşeli eski "Bluebeard" ın kulaklarına müzik patlaması olmalı
Uzun turundan sonra.  Çıkış, yanındaki patinaların üzerine düştü.
Paketin girdiği yer ve uzakta çimenli tepelerin üzerinden geçti
Kısa süre sonra avları geride bırakan bir hızda.  Greyhounds
Bacaklarını onun için uzat.  Yo-i-ck ona, Lucifer! For-r-r-ona,
Hecate!

Üç tazı, bir demiryolu hızında yanımdan çıktı, ama
Buck onların üstündeydi ve yaklaşık iki yüz metre başlamıştı.
Hem Bran hem de Lucifer onu gözden kaçırmayı başardı
dalgalanmalarda.

Şimdi Hecate'in muazzam loin ve uyluk gücünün anlatma zamanı geldi,
Ve asla oyununa dair bir an görüşünü kaybetmeden, dik olanı hızlandırdı
dağ tarafı ve kısa süre sonra tuğladan elli metre içinde görüldü
Yalnız, ama bir roket gibi gidiyor.

Şimdi onu çevirdi! Bu hız tepeye dayanamadı ve
Elk iki katına çıktı ve dağ tarafında uçmaya geldi.

Üzerinde durduğumuz tepenin noktasından muhteşem bir görüşümüz vardı
kursun; Her sınırda ona kazanılan orospu ve vardı
Ona küçük bir merhametle gitme tarzında acımasız bir çizgi
oyun.  Ancak beni endişelendiren şey, paranın yönüydü
alıyor.  Yaklaşık iki yüz elli feet'lik ani bir uçurum
tam olarak onun yolunda yatıyor; Bu daha düşük bir seriye kadar battı
Çim alanları.

Gittikleri muazzam hızda, kendilerinden korktum
İmpetus, hem geyik hem de köpeği yapmadan önce yıkıma taşımalıdır.
Tehlikeyi görün.

Aşağı kesilmemiş bir hızla uçtular; uçuruma yaklaştılar ve
Birkaç saniye daha onları Verge'ye getirecekti.

Paranın adımı, tazı sınırı için bir eşleşme değildi:
Kaltakları yanlarındaydı ve uçuş hızında bastırdı.

Tehlikeye yakındı ve hala görülmedi: bir an daha ve
"Hekate" kulağına fırladı.  Neyse ki kulak olarak tutuşunu kaybetti
bölmek.  Bu kontrol onu kurtardı.  Diye bağırdım, "O bitecek!" Ve bir sonraki
Anında havada yıkım için uçuyordu.

Üzerine vurduğu bir çıkıntı yapan bir kayadan sınırlanırken, dışarı doğru uçtu,
Ve korkunç bir şekilde artan ivme ile yuvarlak ve yuvarlak döndü
santrifüj hareketi bacaklarını ve boynunu dışarı atıncaya kadar iniş
doğrudan bir çizgi gibi.  Bu çarpma hızının birkaç saniyesi
Ve-Crash!

Her şey bitti.  Kaltak,
uçurum, ama dar bir kaçıştı.

Sporcular çelişkili yaratıklardır.  Eğer o para Bay'a gelmiş olsaydı, ben
bıçakla ona girmekten daha iyi bir spor bilmemeliydi
Paketin yardımına; Ama şimdi çok miktarda hissettim
Çok korkunç bir kaderle tanışan fakir kaba için şefkat. Yaptı
adil görünmüyor; Ve yine de böyle bir manzarayı kaçırmazdım
herhangi bir şey.  Hiçbir şey acele etmekten daha korkunç bir şekilde büyük tasarlanamaz
havada o kadar büyük bir hayvanın; Ve meraklıydı
Birkaç gün içinde en az iki dolardan gitmemesi durumunda
Aşırı uçuklar, hiç böyle bir kazaya tanık olmasam da
Bir kereden fazla.

Ölümcül noktaya ulaştıktan sonra, elbette onu taş ölü yatarken buldum.
En az iki yüz elli feet düşmüştü.
uçurum; ve zemin müstakil parçalarla kaplı
Rock, kemiklerinin çoğunu kırmıştı, Patlamasını patlatmanın yanı sıra ve
yüzünü parçalıyor.  Ancak onu kestik ve temizledik ve,
Yerli takipçiler ağır yüklü ile çadıra ulaştık.

Ertesi sabah iyi bir koşudan sonra başka bir ince parayı öldürdüm
Greyhounds tarafından mahkemeye çıkarıldığı ve aşağı çekildiği Patinas;
Ama rüzgar o kadar yüksekti ki zevkini yok etti
avcılık.  Bu nedenle başka bir harekete karar verdim-Matturatta'ya
Ovalar, şimdiki avlanma alanımın üç milinde.

Matturatta Plains'de dört gün avladıktan sonra,
Fil Ovalar ve bundan sonra on iki gün sonra eve döndü '
yokluk, on iki geyik ve iki kızıl geyik öldürdü.

Seylan'da "Kızıl Geyik" olarak bilinen hayvan çok farklı
İskoçya'daki muhteşem isimleri için yaratık; O özellikle
Karasalının orantısız büyüklüğündeki bir geyikten farklı olarak
bacak.  Omuzda yaklaşık yirmi altı inç yüksekliğinde duruyor ve
Kırk beş ila elli pound ağırlığında (canlı ağırlık).  İki keskin var
Üst çenede dişler, yaklaşık bir buçuk inçten bir buçuk
sakız.  Bunlar tam olarak bir domuzun çene dişleri gibidir, ancak
Aksine, yani aşağı doğru eğimli ve bunlar
Savunma silahları.

Kızıl geyik boynuzları nadiren sekiz inç uzunluğunu aşar ve
Çatal benzeri bir boynuzda iki noktadan fazla noktaya sahip değilsiniz
fesih.  Bu tür geyiklerin kaş boynuzu yoktur. Çok hızlılar
ve özellikle tepeye çıkarken, sık sık
En iyi gri taçlarından kaçar.

Hiç şüphe yok ki Kırmızı Daylı Geyik Kaynağı Seylan'ın en iyisidir, ancak
Hayvanın kendisi genellikle spor için aranmaz.  O veriyor
En ilgisiz koşu; Asla bir geyik gibi gitme, ama
bir tavşan gibi elli dönümden fazla zeminden ikiye katlanmak,
Son koşma ve öldürüldü.  Olağanüstü sayılarla varlar
Seylan'ın her bölümünde, ancak sürülerde asla görülmez.

Kızıl geyiğin yanında hala daha küçük türler, "fare geyiği".
Bu hayvan nadiren on iki inç yükseklikte ve aynı
vücudun ağır oranında kırmızı geyik olarak karakteristik
küçük uzuv uzunluğu.  Cilt, benekli bir kül gri,
karanlık noktalar.  Üst çene,
Kızıl geyik, ama kafa boynuzsuz.

Kafatası bir geyik başından mükemmel bir şekilde farklıdır ve yakın müttefiktir
tam olarak benzeyeceği sıçana, olmasaydı
dişlerdeki fark.  Fare geyiği esas olarak meyvelerde yaşıyor
ve meyveler; Ama muayene edildikten sonra nadiren çok şey buldum
Paunch.  Bazı insanlar eti çok iyi düşünüyor, ama fikirlerim
Belki de onu hoşlanmaz hale getiren "sıçan" bir lezzet verin.

Bu küçük geyik, iyi bilinen bir geri çekilme yaparlar.
köpekler tarafından rahatsız olurlar ve genellikle kısa bir koşudan sonra bulunurlar
içi boş bir ağaçta güvenli bir şekilde yerleşmiştir.

Seylan'daki geyik kabilelerinin hiçbirinin sahip olmaması çok tekil bir şey
Boynuzlarında altı noktadan fazla puan, yani her biri. Bunlar,
Kaş-Antler Noktası ve ekstremitesini oluşturan iki nokta
Her boynuz.  Onları ara sıra daha fazlası ile gördüm, ama bunlar
boynuzlarda deformiteler. Seylan elkinin boynuzlarında bir yabancı her zaman hayal kırıklığına uğrar; ve çok
Doğal olarak, çünkü onlar büyük boyutuyla orantılı değiller
hayvan.  Üçte ikisinden fazla olmayan çok büyük bir Scotch kızıl geyik
Orta derecede ince bir elk boyutu ve yine de boynuzların başı taşıyor
sonsuz daha büyük.

Aslında, Seylan'da o kadar nadir ki iyi boynuzlar seçemedim
Bir düzineden fazla gerçekten yakışıklı elk boynuzu çok sayıda
Öldürdüğüm.

Yakışıklı bir çifti boynuz, para cezasının güzelliğine büyük bir ektir
Buck ve rulmanına bir ihtişam veriyor, bu da çok özleniyor
İnce hayvan molaları sadece cılız bir çifti boynuzla örtü.  AS var
görünüşünde harika bir fark,
Hayat korumaları tam üniformalı veya gömleğinde.

Eksenin boynuzları veya benekli geyikler genellikle daha uzundur.
elklerinkiler; Ayrıca daha ince ve zarifler. Tamamen,
Benekli geyik, o güzel kabilenin en yakışıklılarıyla ilgilidir.  A
İnce Benekli Stag, zarafet, renk, gücün mükemmelliğidir,
cesaret ve hız.  Gururlu ve kapsamlı bir taşıma tarzı var
Boynuna tuhaf bir zarafetle yerleştirilen başı.  Hiç bir şey
tam siyah gözünün güzelliğini aşabilir.  Sakı kadar şık
Satin-Zengin bir kahverengi, hafifçe kırmızı ile lekelenmiş ve sanki görmüş
kar pulları ile benekli.  Ağırlığı yaklaşık iki yüz elli
pound (canlı).

Bir geyik ağırlığını herhangi bir büyük ile yargılamak zor bir şey
kesinlik; Ama tahminimde çok uzakta olduğumu sanmıyorum
Ortalama, bir zamanlar ölü bir elk tartarak deneyi denediğim gibi.  Ben vardı
her zaman bir dağ elkinden daha küçük olan
alçak ülke, temizlendiğinde yaklaşık dört yüz kilo ağırlığındaydı veya
Beş yüz elli pound canlı ağırlık.  Bir gün öldürmek için oldum
ortalama büyüklükte bir kova, çok küçük boynuzlara sahip olsa da, yola yakın;
Onu temizledikten sonra, döndüğümde karkas için bir araba gönderdim
Ev.  Bu elk bütün olarak tarttığım, eksi içeride ve dört yaşındaydı
Yüz ve on bir lira.  Ölümünden beri saatler geçti, bu yüzden
Carcase'in kurutarak çok kilo vermiş olması gerektiğini; Bu,
kan kaybı ve sakat, en az yüz elli olmalı
Canlı kilosunu beş yüz ve
Altmış bir pound.

Seylan'daki beş farklı geyik türünden benekli geyik
Ovalarda yalnız görüldü.  Hiçbir iklim egzotik için çok sıcak olamaz
anayasa ve o asla üçten daha yüksek bir yükseklikte bulunmaz
bin feet.  Alçak ülkede, öğlen güneşinin sürdüğü zaman
en yoğun ormanların barınağına, sultanın her biri
Sürü ve onun sevimli eşleri bazen gölgesinden memnun
izole edilmiş bir ağaç veya ormanın basit sınırı,
Günü, uzun kulaklarını listesiz tembelliğe çevirerek geçirerek geçirerek geçirin
Sıcak saatler vefat edene kadar.  Yaklaşık dörtte
Öğleden sonra açık ovalarda, paraların, yaptıkları ve açılışlarında dolaşıyorlar.
güzel sürüler; rahatsız edilmediğinde, yüz kadar birlikte.  Bu
Seylan'da korkunç olan tek geyik türüdür.

Ne benekli geyik ne de ayı ne de manda bulunamaz
Newera Ellia.  Eksen ve manda olağan sakinleri
En sıcak ülkeler, doğal olarak var olması beklenmiyor
çok düşük bir sıcaklıkta durum; Ama ayının olağanüstü,
Çoğu ülkede dağları engelleyen, Seylanda uymalıdır
sadece alçak ülkeye.

Seylan ayı,
"Tembel ayı" olarak zooloji bahçeleri; ile kötü görünen bir adam
Uzun saçlı siyah bir ceket ve gri bir yüz.

Seylan ayının cildi korunmaya değmez; Üzerinde kürk yok
Ama sadece siyah tüylerin cimri bir ödeneğinden oluşur.
Bu, sıcak bir ülkede sürekli ikametgahının doğal etkisidir.
burada paltosu kendini iklime adapte eder. O umutsuzca vahşi
ve yerliler tarafından diğer hayvanlardan daha fazla korkuyor, içinde olduğu gibi
İnsanlara en ufak bir şekilde saldırma alışkanlığı
provokasyon.  Saldırı şekli tehlikeyi arttırır, çünkü
Savaşma yönteminde büyük adil oyun istemek.  Bekle yalan söylemek
Ya bir kayanın arkasında ya da kalın bir çalıda, ani bir bahar yapar
Dikkatsiz gezgin ve bir anda yüzüne dişlerle saldırır ve
pençeler.  İkincisi yaklaşık iki inç uzunluğunda ve birincisi çok
bir leopardan daha büyük; Bu nedenle, birkaçının ne kadar
Dinleme ve pençenin saniyeleri en yakışıklı ifadeyi değiştirebilir
yüz.

Ayıların sık sık bir erkeğin yüzünü maske gibi yırttığı bilinmektedir.
bir kafatasının yüzünden başka bir şey bırakmaz.

Böylece Newera Ellia ve bitişik yaylaların dörtlüleri
Aşağıdaki sınıflarla sınırlı: Fil, Domuz, Leopar,
Chetah, elk, kızıl geyik, fare geyiği, tavşan, su samuru,
Çakal, misk kedisi, mongoose ve diğer iki
tür), siyah sincap, gri sincap, wanderoo
Maymun (Seylan'ın en büyük türü), kirpi ve harika
Sıçan çeşitliliği.

Elk avı için genç bir tazı kırmanın zorluğunu hayal edin
Ormanlar böyle bir haşarat listesi ile dolup taşarken! Daha iyisi
yavru, yapabileceği her şeyi avlarken o kadar devam edecek
Muhtemelen bulmak; Ve bazıları olan bu kadar çeşitli hayvanlarla
En cazip koku, öğretimde sonsuz bir sorun kaynağıdır
Genç bir tazı neyi sınırlandıracak ve neyin önleneceğini.

Birleşmede eski avcıların sagaklığına tanık olmak merak ediyor veya
Yeni gelenlerin açılış notunu hor görüyor.

Ormanlar korku bir şekilde kalındır ve
Köpeğin bir kısmı, onu sağlayacak bir hızda yolunu zorlamak için
Bulgu Hound'a katılmak; Böylece büyük hayal kırıklığından korkarsa
Varışında onun yerine bir maymunun veya bir kedinin kokusunu bulur.
Meşru oyun.  Eski bir tazı yakında deneyimsiz sesini işaret ediyor
Babbobler ve "Kurt" çığlığından sonra tekrar tekrarlandı,
Hiçbir şey onu sahte bulucuya katılmaya teşvik etmeyecek.

Yine, hepsinin çabukluğunu gözlemlemek son derece ilginç
liderlerini kabul ederek avlar. Sadece sesini yakalamalarına izin ver
Eski "Bluebeard'ın" sesi ve acele ettikleri çizgiyi görün
ona katılmak için orman.  Eski arkadaşların notunun bir
geyik veya domuz ve "bulma" a örtük bir güvenle, asla
Katılmaktan çekinmeyin.

Köpeklerin kırılması ve eğitiminin çok sayıda engeli vardır.
Böyle bir ülkedeki her türlü.  Bir kez ormanda bir tazı onun
kendi ustası.  Halloo'nun sesini ya da doğmuş ya da değil,
Doğru düşünüyor.  Onu düzeltmek imkansızdır, çünkü
görünüş.

Şimdi, bir pakette bir veya iki birinci sınıf bulucu bulundurmanın gerçeği,
Muhtemelen diğer avları bozmanın nedeni olacaktır. Sonrasında
Tekrarlanan deneyim içgüdüleri yakında onlara nasıl olursa olsun
Tüm paket ayrı ayrı avlanabilir, "bul"
Birinci sınıf avlardan biri ve yavaş yavaş avcılıktan vazgeçiyorlar.
Favorinin açılış notunu dinlemeye devam edin.  Elbette
Açık bir ülke, kırbaç tarafından işlerinde tutulacaklardı, ancak
Newera Ellia Bu imkansız. Bu aşırı azlığı açıklar
Birinci sınıf "Bulucular".

Vahşi bir ülkede avlanmak, avlar için çok daha zor bir görevdir.
Evde sıradan kovalamaca. Bir ülke nerede yetiştirilirse alınır
kapalı.  Böylece, bir koyun sürüsü tazıları atmışsa
Koku geçerken, çitlerin etrafındaki bir oyuncu yakında tekrar vurmalı
Tilki tarlayı terk ettiyse.  Ama elk avında neredeyse hiç
Hounds'a yardım etmek mümkündür; bir düzine farklı hayvan, hatta bir
Rahatsız etli geyik, kokuyu ağlamanın bulunduğu kısımlarda geçebilir
Hounds'un işitme dışında bile. Yine, bir elk sabiti vardır
Bir nehirden koşma veya yüzme alışkanlığı, içgüdüsü onu istedi
Kendi kokusunu boğmak ve böylece takipçilerini atmak.  İşte bir
Hounds için Yargılama!-Elk akışta dolaştı veya salladı ve
Şaşkın paket bankaya gelir; Tezahürat müziği sona erdi;
Elk suyu belki de çeyrek mil boyunca tuttu veya
bu mesafede birkaç kez indi ve tekrar
su.

Şimdi genç avlar düşüncesizce nehrin karşısına geçerek
Düz bir kurstan başka bir şey yok ve çoraklara atılıyorlar
Diğer tarafta banka.  Tekrar gelirler, sonuncusu rüzgar
Birkaç dakika izleyin ve sonra vazgeçmek zorunda kalıyorlar-
tamamen atılır.

Sadık eski avları işaretleyin!-biri nehri geçti; Hayır yok
koku, ama burnu yere yakın bir bankaya çarpıyor,
Ve uzakta bir koku için dökümün kenarına gider.  Şimdi
Mark eski "Bluebeard", akarsu aşağıda yüzmek; O biliyor
Benim kadar oyunun alışkanlıkları ve bulacağı iki ila bire,
"Ploughboy" yakın banka boyunca yeni başlamış olsa da
Nehrin kenarları avlanıyor.

Şimdi buna zor avlanma diyorum; Avcı ise yeterince kötü
Hounds'a yardım etmeye hazır olun, ancak ondan dokuz kez bu olur
Bir koşunun ortası, bir mil içinde ruh olmadan.

Bu ülkenin bu tarzında tazı eğitmenin tek yolu alıştırma
Onları köpek yavrusundan itaat etmek için.  Bu kolayca etkilenir
onları eski avlara bağlı bir yol üzerinde egzersiz yapmak için dışarı çıkarır.  İyi
Her sabah, boynuz ve kırbaç eşliğinde yürüyün ve yakında
öyle bir itaat alışkanlığına düşmek, onlar olmadan çıkarılabilecekler
çiftler.

O zaman büyük desideratum, onların sevgilerini ve güvenlerini kazanmaktır,
Aksi takdirde yola itaat edecekler ve içinde size gülecekler
orman.  Şimdi "sevgi", bir
Foxhound ve sadece kısmen ulaşılabilir.
dolap aşkı; Böylece birkaç parça kuru karaciğer veya ekmek,
Keskin bir şekilde cevap veren genç bir tazı verilecek cep
Arayın, bir ay azarlama ve derecelendirmeden daha iyi olur.

"Güven", ya da isteği, bir tazı içinde tamamen
efendisinin karakteri.  Eski bir "Master gibi, gibi
dostum; "Ve bu tazıda güçlü bir şekilde sergileniyor. En iyi seizer
Efendisi,
bıçak; Ve öte yandan, köpekler doğal olarak tehlikeden çekiniyor
ustalarının her zaman onları içeri aldığı iyi nöbetçiler.

Sadece bu zamanlarda güvenleri gerekli ve kazanılmakla kalmaz, aynı zamanda
Üstatlarının bilgisine örtük bir güven vermeyi öğrenirler.
avcılık, aynı şekilde bir
Özel Hound.  Bu, onları herhangi bir yöntemin ötesine itaat etmeye teşvik eder.
Erişim, insana belirli bir bağımlılık hissettikleri için ve
Bir an tereddüt etmeden Halloo'ya veya boynuzuna cevap verin.

Hiçbir şey bir paketin karakterini kesin olarak yok etme olasılığı yoktur
Aşağıdaki efendinin bölümüne tembellik veya yetersizlik miktarı
onları yukarı.  Bu, en iyi tazı olarak, tekrar tekrar
oyunlarıyla birlikte saatlerce yardımsız kalana kadar yardımsız kaldı
Düzenli olarak dövüldü, spor için zevklerini kaybedecek.  Üzerinde
Diğer yandan, avcı kısmında azim bir
Hounds'ta karşılık gelen miktar; Çok alışkın olacaklar
Efendilerinin Körfez'de bir zamanlar veya başka bir görünümü
Geceye kadar oyunlarına bağlı kalacaklarını.  Sık sık var
öğleden sonra saat iki veya üçte elk öldürdü
Sabah altıda bulundu.  Bazen onları daha sonra öldürdüm
Bundan sonra, her gün bütün gün meyvesiz bir şekilde dolaştıktan sonra
yön ama doğru olan, kulaklarım uzun süre memnun kaldı
Körfezin uzak sesi. Umut ve
Kesinlik Birleşik Ödül Günün Tahliyesi
sevinç ve zevk.  Zevk şeklinde hiçbir şey yanına gelemez.
Ne garip bir güç, bu çaresiz görünümlü kitleye sahip-beyin! Bir
Anlık ve uzuvlar caklı, parıltılar kırılmakla hassastır
Bütün gün en yoğun ormanlar boyunca, ayaklar karşılıksızla giyilir
Emek ve-Hark! Koy! Şüphesiz-Körfez!  Sihir var
beynin üzerinde hareket eden her sinirden uçan büyü.  Yeni bacaklar,
Yeni ayaklar, yeni her şey, bir anda! sadece yataktan çıkmış gibi taze;
Burada ormanda bir manda gibi yırtılıyoruz ve
Her ne kadar bir servet için gelmiş olsak da, çok şey, büyük bir şey.

Yine de, elk avlama genel bir tat değildir, çünkü insanlar
sürekli zevk alma fırsatları.  Buna göre, onlar
Durum ve yakında olun, sıkıntılı ve zorunlu olarak "kapanma" (a
kaba ama etkileyici terim).  Bu toplam için iyi eğlenceli olmalı
Stranger, saçmalıksız bir şekilde sebat etmiş olan cesurluğa eğilimli
Huntsman'a ayak uydururken, bazı kişisellerde
rahatsızlık.  Tüm dayanıklılıkların bir sınırı vardır ve
Dur, oldukça üflenmiş, tamamen bitti.  Tüm tazı seslerini kaybeder ve
Huntsman ve avla bağlantılı her şey. O nerede?  Nasıl
Zihninde yanıp sönen fikri korkunç! Nerede olduğu hakkında hiçbir fikri yok
Seylan'da bir ormanda olduğundan emin olması dışında.

Dikkat dağıtıcı!  Seylan neredeyse tüm orman, iki yüz seksen mil
Uzun ve o bunda-sadece hangi yolla hatırlamaya çalışır
Geldi; imkansız!  O bir dağındaydı ve sonra
sağa döndü ve bir vadiye girdi; Ravine'i hatırlıyor,
çünkü midesinde ölü bir çubuğun sonu ile kafasına düştü
Tıpkı dibe geldiği gibi; Rotasının diğer bölümlerini unutuyor,
Sadece çok fazla vadiye girdiği ve bir
tepelerin sayısı ve birkaç kez sağa ve sola döndü.  O
vazgeçer; Kendini "kayıp" bulur ve mantıklısa,
Otur ve biri onu aramaya gelene kadar bekle, ne zaman
Boynuzun sevinçli sesinde sevinçle başlayın.  Ama denemeli
Yolsuz ormanlarla yalnız yolunu bul, sadece
Doğru kurstan mesafesini artırın.

Newera Ellia'da büyük bir tuhaflık, karşılaştırmalı özgürlük
Zehirli haşarat.  Üç çeşidi yılan var, sadece bir tanesi
Bu incitici ve hepsi çok dakikadır.  Zehirli tür
Isırığı genellikle ölümcül olan "Carrawelle"; Ama bu yılan değil
Genellikle tanıştı.  Keneler, böcekler, ne sülük yok,
akrepler, ne de beyaz karıncalar, ne de sivrisinekler; Aslında var
Yılan dışında zehirli bir şey ve küçük bir tür
kırkayak. Kesinlikle var-gerçekten, adil bir serpme
pire; ama zahmetli değiller, evler dışında
yılın bir kısmı boyunca boş.  Bu harika bir tuhaflık
Seylan pire-o büyük bir sömürgeci; Ve bir ev olmalı
Birkaç ay boyunca çözülmemiş, bu yüzden bunlarla sürüleceğinden emin olacak
"Yerleşimciler." Ormanda bir gece bivouac için inşa edilmiş bir çim kulübesi bile,
Mahallede bir pire olmadan, tam anlamıyla onlarla birlikte kalacaksa
Birkaç ay terk edildi.  Pire yerleşmek için harika bir fantezi var
Beyaz herhangi bir şey üzerine; Böylece beyaz trowser'lı bir kişi
onlarla karartılmışken, daha koyu renklerde bir adam nispeten olacak
özgür.  İlk başta daha fazla sayıda göründüklerini sanıyordum.
Beyaz zemin çünkü daha kolay ayırt edildiler; Ama denedim
Bir yazı kağıdı ve bir parça kahverengi koyma denemesi
pire ortasında Talipot Yaprağı; Kağıt onlarla kaplandı,
Talipot'tayken sadece iki ya da üçü vardı.

İfade edilen küçük kırkayipte türünün ısırığı çok değil
şiddetli, bir yaban arısının sokmasına eşdeğer olmak. Ben ısırıldım
kendim ve ben ısırıktan muzdarip başka bir kişi gördüm,
yeterince gülünçtü.

Hasta, H.M.'den Onbaşı Phinn'di. Onbeşinci Alay.  O
Teğmen de Montenach'ın hizmetçilerinden biriydi ve eşlik etti
Horton Ovaları'na avlanma gezisinde efendisi.

Şimdi Phinn elbette bir İrlandalı idi; Mükemmel bir adam, ölü bir el
Bir bataklık yaparken ve bir su çulunu öldürürken, ama (en ufak bir
doğruluğunu suçlama niyeti) Phinn'in idealliği büyük ölçüde
gelişmiş. Ormanda asla beş dakika boyunca kendi başına değildi
Dönmeden önce harika bir şey görmeden; o öyleydi
Zengin bir broogue ile büyük bir yüzleşmeyle ilişki kurduğunuzdan emin olun.

Ancak, bir gece akşam yemeğini yeni bitirmiştik ve Phinn o zaman
Başlamak için efendisinin boş yerini (sadece bir oda var) aldı
Kendi yemeği, bir deli gibi atladığında, yemeği dışarı atarak
Ağzından ve oda hakkında iki elle bağırıyor ve atlıyor
ifadesızlarının engelli kısmına sıkıca yapıştı.  "Ah, tarafından
Jasus! Yardım, efendim, yardım et! Ben bir sürüngen ya da biraz divil pantolon!
Ah! Ona kötü şans, beni ısırıyor! Ah! ah! Kesinlikle bir sarpin
Beni batırıyorum! Çabuk, efendim, ya da o benim ölüm olacak! "

Phinn çılgındı ve açıklamalarını düşürdükten sonra bulduk.
Onu ısırmış olan yaklaşık dört inç uzunluğunda kırkayak.  Biraz Brendi
Kısa süre sonra ovalanan acıyı hafifletti.


[1] Avcılıkta büyük müttefikim olan son derece aktif bir Moorman.



Bölüm VIII.

Tropik bölgelerde doğa üzerine gözlemler-gübre böceği-
Mason-Fly-Spiders-Işık Böcekler-Bir Doğa Uzmanı-Doglar
Sülükler-tropik hastalıklar-malarya-
Enfeksiyon-"Mina" nın ayrılması-zehirli su-Kazan
Filler.


Soğuk veya ılıman bir iklimin sakinleri ne kadar az takdir edebilir
Tropikal bir ülkede büyük miktarda "yaşam".  Birleşik eylem
Işık, ısı ve nemin varoluş çağrıları sayısız sürünen
Şeyler, bitki örtüsünün çürümesinin yavruları.  "Hayat" görünüyor
"Ölümden" yayılın-Bir malzemenin yok edilmesi çoklu hale geliyor
Bir başkasının varlığı-dünyanın tüm yüzeyi bu kadar
geniş bir doğum sisteminde.

Bir hayvan ölür-yalnız bir canavar-ve birim hayatı kaybolmadan önce
Bir hafta boyunca, milyonlarca canlı yaratık doğurdu.
Ölümü? Bundan sayısız böcek sürüsü ne yükseldi?
Carcase!-Asla varılamayan yaratıklar
Bir ölü bedenin varlığı için değil miydeydi ve
aksi halde sahip olacak milyonlarca yumurtayı yumurtadan çıkardı
değişmemiş kaldı.

Bir ağaç düşmez, solmuş bir çiçek sarkıkları yere değil,
bitkin daldan meyve düşüyor, ancak anında saldırıya uğradı
Doğası tarafından yıkımı için hazırlanan böcek sınıfı.  Beyaz
Karınca, demir benzeri ahşap ve dev gövde görünen yüce bir ağacı tarar
onun cılız çabalarında alay etmek; Ama çekirdekte çürümüş ve bir
Yaprak dallarını süslüyor ve bir yıldan az bir sürede düşecek
Dünya'ya sadece bir kabuk; Ahşabın tamamı olacak
yuttu.

Her türlü çürük, yakında toprağın yüzünden taşınır.
Dünyayı vebalardan korumak için doğanın akıllıca düzenlemeleri
ve hayvanların çürüyen ve tüketilmemiş bedenlerinin ve
Sebzeler aksi takdirde ortaya çıkar.

Doğanın tüm yasaları ne kadar güzel! Ayrıntılarında ne kadar mükemmel!
Böcek kabilesinin büyük görevinin dünyayı temizlemek olduğuna izin verin
ve insan ırkına zararlı sayısız safsızlıktan atmosfer, nasıl
Büyük bir veba, hayırseverlerimizin kendileri olmasaydı
üzerinde avlanan ve
Onların sırayla başkalarının avı!  Sürekli'nin büyük bir prensibi
Her şeyi ve her birini gerekli seviyelerine kadar tutan çekişme. Gözlemci bir zihin için ne kadar ziyafet bu şekilde bir tropikalde
ülke!  Canlıların çeşitliliği ve çok sayıda harika
sadece sıradan gözlem yapan bir kişinin,
En ilginç olanlardan bazılarının alışkanlıkları hakkında tolere edilebilir bilgi
sınıflar.  Günlük yaşamın ortak rutininde sürekli olarak
onun görüşü ve hatta doğanın incelenmesi için hiçbir tadı olmamalı ve
Onun yapımları, hala böceklerin hakim bir özelliği
Kabile kendini aklında etkilemelidir.  Doğal içgüdü
sadece türlerini üretmek değil, aynı zamanda bir hüküm ile döşenmek
Beklenen yavruları için.  İnsanlığa ne ders! ne
En düşük sınıflardan birinden beslenen posta zihnine örnek
Canlı şeyler!

Burada döküntü evliliği görmüyoruz; Parasız seven yok
Büyük aileleri yaymak için bencilce ve bağımsız bir şekilde birbirine bağlı
Açlıktan ölmek.  Bununla birlikte, böcek kabilesinin düzenlemeleri
Saf içgüdüyle istenen bir dereceye kadar rasyonalite ile gerçekleştirilir
bazı durumlarda yukarıdaki sürünen şeyin içgüdüsünü yükseltir
İnsanın varsayılan "nedeni".

Kuş yuvasını inşa eder ve dikkatlice onun rahatlığı sağlar
Genç uzun süre kırılgan yumurtasını bırakır.  Buna bak
kaba formu herhangi bir fikrini ortadan kaldıracak kaba görünümlü böcek
beyninde mevcut rasyonel his-Billingsgate balık kadın
Kabilesi kaba ve dışarısında kabalık (Scarabaeus
Carnifex)-Hangi çabuklukla geriye doğru koştuğunu görün, yükseltildi
Neredeyse başının üstünde, bağ bacaklarıyla büyük bir
top; Kendisi bir hindistan ceviziden daha büyük değil, top büyüklüğün dört katıdır.
Orada pürüzsüz yol boyunca gidiyor. Sahip olduğu top
bazı taze damlatılmış at gübreden üretilmiştir; kadar yuvarlak
Bir torna tarafından dönmesine rağmen ve gübre bir saatlik olmasa da
Yerde, o ve konfederasyonları ganimetleri böldüler,
Ve her biri ayrı topuyla başladı.  Bir parçacık değil
Horsedung yolda kalır.  Şimdi topu uzaklaştırdı
Sert yol ve yumuşak, kumlu sınırda dinlenmek için durdu.
Büyük miktarda dinlenme yok; Başını yere daldırır ve
Aşağıda yolunu mırıldanıyor şişman boynuzun kürek benzeri projeksiyonu: o
bu birkaç saniyede bile kayboldu.

Şu anda görünüşte ıssız top hareket etmeye başlıyor, sanki hareket ediyormuş gibi
bir yeraltı kuvveti tarafından; Yavaş yavaş dünyaya batar ve
tamamen yok olur.

Bazı kişiler, ordu üzerinde beslendiğini ve
bir köpek bir kemiği gizlerken mağazasını gömdü; Ancak durum böyle değil;
Yumurtaları için birikti,
Sıcaklığı larvaları getirmeye yardımcı olan gübre topu
o zaman gübre ile beslenen hayat.

Her türlü gübrenin ne olduğunu gözlemlemek harika
Bu böcekler tarafından kaldırıldı.  Bu, aktif süreci ile etkilenir
Yükleri taşımak yerine yuvarlamak, hangi yöntemin büyük bir kütlesi
hemen taşındı.

Mason-Fly de bir top yapımcısı, ancak yükünü taşıyor ve inşa ediyor
ayrıntılı bir yuva. Bu böcek "Hymenoptera" ve
Ichneumon kabilesi, dört yüzün çeşitlidir.
Bu ilginç sinek türleri.

Ichneumon'un tüm kabilesi cesaretleriyle kutlanır; küçük
Fly, en büyük hamamböceğine saldırmaktan çekinmeyecek,
tanınmış düşmanını gören en büyük terör; Ama en iyisi
Ichneumon Savaşı'nda bir sinek içindeki cesaret kanıtı sergileniyor
örümceğe karşı.

Büyük Siyah'dan Seylan'da bu böcek çok çeşitli
türler, Hornet'in boyutu tensel-yeşil sinek, hayır
bir cnat'tan daha büyük; Ancak bu farklı türlerin her biri ücret
Sineklerin kemer düşmanı aleyhine sürekli savaş. Bazı bölgelerde çok kuru havalarda, çoğu havuz ve su deliği
kurutulur, yere atılan bir kova, kesin olarak
Carrion bir araya geleceği için bir dizi mason sinekini çekin
"Darbe sinekleri." Daha sonra ıslak üzerinde aşırı aktivitede görülecekler
toprakları ön planları arasında yuvarlayarak çamur topları oluşturan toprak
Ayakları her birini bir hap üretene kadar.  Bununla uçuyorlar
yuvalarını inşa etmek ve hemen daha fazla tedarik için geri dönmek için.

Yuvanın düzenlenmesi,
Şekil tamamen inşa edildiği bölgeye bağlıdır:
Bir odanın köşesinde veya bir duvardaki bir delikte veya oyuk
bir bambu; Ancak nerede olursa olsun, prensip aynıdır, ancak
Yuvanın şekli değişebilir. Her şey hermetik olarak mühürlenecek.

Mason-Fly, kilin ilk hapını üzerinde düzleştirerek başlar.
amaçlanan site (bir odanın köşesini söyleyin); Sonra onu ince bir şekilde yayar
Yaklaşık iki inçlik bir yüzey üzerinde katman ve başka bir top için emekli olur
Clay.  Bu plastik temel üzerine dabling ve devam ediyor
Görünüşe göre yirmi veya otuz haplara kadar kaba operasyon
eşit mesafelerde yapışma.  Daha sonra bunları bir dizi
Düzgün oval şekilli hücreler, yaklaşık bir wren yumurtasının büyüklüğü ve her birinde
Hücre O bir yumurta yatırır.  Daha sonra örümcekleri aramak için uçar,
hücrelerin içindeki mağazalarda gıda olarak
Yatakken genç larvalar.

Şimdi larvadan sineklere geçiş hücrede gerçekleşir,
ve yumurtanın ilk atıldığı andan itibaren yaklaşık altı hafta kaplar; Böylece,
Yumurtanın kendisi biriktirildikten sonra birkaç hafta boyunca canlandırılmadığından,
Örümcekler bu sırada ses ve taze durumda korunmalıdır.
larva gerektirecek kadar ileri bir aşamaya kadar aralık
yiyecek.

Tropikal bir ülkede, her biri çok az saatlik bir vesileyle
tüm ölü hayvan maddelerinin çürümesi; yine de bunlar
Örümcekler, korunmuş tenekelerimiz gibi taze ve iyi tutulmalıdır
Etler, gerektiğinde yenecek.

Boyutlarına göre bir, iki, hatta üç örümcek
Her hücrede birikintiler ve daha sonra kil ile hermetik olarak kapatır. .
kendilerini merkezinde güneşlendirirken üzerine attığı örümcekler
hassas ağları ve panik içinde acele ediyorlar
korunmuş hükümlere dönüştürüldü. Her hücre kapalı, bütün
Nest, kalın bir kil kaplaması ile güçlendirilir. Zamanında
genç aile kapağı, örümceklerin ödeneklerini ye,
Torpid değişimi ve kil konaklarının tam mason sineklerinden ortaya çıkıyor.

Bununla birlikte, her ichneumon çeşidi (Seylan'da), örümceği olarak seçer
gençliği için yemek.  Bir silahı iyi bulmak hiç nadir değil
Örümcekler, kil ve kurtçuklarla dolu, bazıları mason uçağı
Konumu için varil. Bir sürü anahtar bir yerleşimi davet edecek
Bir anahtar tüpünde yuvasını yapan daha küçük türlerden biri,
aynı zamanda küçük örümceklerle de doldurur.

Örümceğe saldırırken, Mason-Fly antagonistinin seçimi,
Ve kendi başına bir ağırlık baskınlığına sahip olmak için iyi özen gösterir
taraf.  Bunu diğer böceklere tercih ederek seçme nedeni
Korunmuş bir mağaza, örümceğin doğal olarak sulu, dolgun ve
Kompakt, hem yakından korumak hem de paketlemek için avantajları birleştirmek.

Seylan'da harika bir örümcek çeşitleri var, bunlardan biri böyle
Amerika'nın Aranea Avicularia'sına benzeyecek muazzam boyut. Bu
Türler yaklaşık üç inçlik bir alanda durur ve asla bir web döndürmez,
Ama deliklerde dolaşıyor ve yaşıyor; uzuv uzunluğu, genişliği
Toraks ve güçlü çeneler ona en zorlu bir görünüm verir. Orada
yaklaşık iki kişilik bir ağ döndüren büyük boyutlu bir örümceğin başka bir türü
ve yarım metre çapında. Bu güçlü, sarı bir,
ipeksi lif ve o kadar güçlü olan, orta büyüklükte bir doku
Web'e atılan yürüyüş yolu onun tarafından korunacak. Bu örümcek
Yaklaşık iki inç uzunluğunda, siyah renk, büyük bir sarı nokta ile
sırt ve vücut neredeyse saçsız.

Birkaç yıl önce Fransa'da bir deney yapıldı.
İpekböceği ipek için örümceğin ipliği: birkaç çift
Çoraplar ve çeşitli makaleler tolere edilebilir başarı ile üretildi
Bu yeni malzemede, ancak lif genellikle de
kırılgan.

Açıklanan örümcek tarafından döndürülen bir ipliğin bir örneği
Gücü çok büyük olduğu için istenen sonucu üretemedi
En ufak bir bakım olmadan bir kartın üzerine sarılabileceğini
operasyon.  Doku, fiberden çok daha ipeksi
daha genel olarak pamuk karakterine sahip örümcekler tarafından üretilen
ipekten.

Bu denenirse, bir soru çok fazla olabilir
entomologlara ilgi, gıda farkında bir fark olsun
Örümcek, iyi olduğu bilinen ipliğin kalitesini etkiler
Ortak ipekböceği ile ilgili durum.

Ağır bir yağmur duşundan sonra bir Seylan Gecesi, ne zaman parlak bir manzara
Bütün atmosfer yıldızlar olarak hareketli ışıklarla doludur
kendileri, ateşli çevrelerde ağaç üstlerinin etrafında sallayarak, şimdi iplik
Karmaşık dallardan uzak lambalar gibi ve
Yeşilliklerin karanlık girintileri, sonra kıvılcım bir duş gibi acele
ışıltılı dalların etrafında. Bunlarda sayısız parlak ateşli sinek
Vahşi Danslar, muhalefet örümceklerine karışarak kaderleriyle buluşuyor
Peri lambaları gibi asılı oldukları ağlar, kendi ışıkları yönlendiriyor
Destroyer Yolu ve Yıkımlarına Yardımcı Olma.

Seylan'da birçok parlak böcek çeşidi vardır.  Hangisi
en büyük ışık hacmini verir, yaklaşık iki büyük beyaz bir gruptur
İnç uzunluğunda, bu ışığı uzak olan şişman, halsiz bir hayvandır
Böyle bir formdan çıkması gerekenden daha parlak.

Ortak bir ateş ışığının ışığı, bir kişinin
Karanlık bir gecede bir kadranda saat, ancak Grub'un ışıltısı tarif edildi
en küçük baskıyı o kadar okunaklı hale getirecek ki bir sayfa okunabilir
dava.  Bir keresinde grubu öldürme denemesini denedim, ama ışık
hayatla söndürülmedi ve kuyruğu açarak sıktım
o kadar yüksek fosforlu olan bir miktarda yapışkan sıvı
Okuduğum bir kitabın sayfasını zekice aydınlattı.
Deneme için ışığı.

Tüm fosforlu maddeler, tam üretmek için sürtünme gerektirir
ışık hacmi; Bu sakin bir tropikal sırasında denizde örneklenir
gece, okyanus tamamen karanlıkta ve sessizce uyurken değil,
dalgalanma suyun geniş yüzeyini rahatsız eder.  Sonra pruvası
İlerleyen vapur, karanlığın kasvetli israfını keser ve uyandırır
Ateşli hayata, yanlarından fırlayan sprey.  Geniş bir akış
Işıktan sonra denizi aydınlatıyor ve pulluk gibi görünüyor
Karanlık sudan acele ettiği için ateş.

Hareketli kütlenin basit sürtünmesi, milyonlarca tedirgin
suda bulunan parlak hayvanlar; Aynı şekilde bir balık
Denizde Darting, ateşli kurs tarafından belirgin bir şekilde görülür.
kendi hızı tarafından yaratıldı.

Tüm aydınlık böcekler belirli bir miktarla sağlanır
zevkle hareket halinde ayarlanabilen fosforlu sıvı
bölgede bulunan bir dizi sinir ve kasın ajitasyonu
sıvı ve özellikle bu amaca uyarlanmış.  Ortak
ışıltılı solucan ışığının bir sevgi lambası olarak kullanıldığına inanmak
gece toplantılarına yardımcı olun, ancak
Böcek, doğal parlaklığını belirli bir şekilde kullanır
niyet.  Ateş uçağının geceleri parlatması doğaldır.
Renkli kelebeğin gündüz şatafatlı olması için. Seylanda güzel ve ilginç böceklerin çeşitliliği çok harika
bir entomologun bunu geçici bir elysium olarak göreceğini; hiç biri
Bir dizi farklı türü toplamakta çok sorun mu yaşar?
zahmetli bir gereksinim olmadan kendilerini sergileyecek
aramak.  Böylece, bazı nadirleri sabitlemekle meşgul olsa da
Örnek, bin dakikalık göz sinekleri çok yakın dans edecek
Görmenin gözbebekleri söz konusu değil.  Bu küçük yaratıklar,
Pin'in kafalarından daha büyük olmayan, en büyük vebalar arasında
ormanın bazı kısımları; Ve rahatsızlığı artıran şey
neredeyse gözlerinize dans ettikleri gerçeğinin bilgisi
saf kibir. Sadece kendi yansımalarına hayran kalıyorlar
gözün aynası; veya olabilir, bazıları kendi yansıtılan formlarını karıştırabilir
"Vis-a-vis-a-vis-a-vise" kısmını gerçekleştiren diğer sinekler için
Gereksiz Quadrille.

Bir puro bu küçük vebalara karşı özeldir ve izin vereceğiz
Hasta entomoloğu, onları koymayı başardı
uçuş ve örneğini ortaya koymaya devam etti.  Ha!
Sanki elektrikli gibi sandalyesinden çıktığını görün.  Nasıl izle
Düğmeler yasalarından bağımsız olarak, gözlerini çılgınca yırtıyor
uzuvlarından; O ona sahip! Hayır o değil!-Evet var!-Hayır-hayır,
Olumlu bir şekilde onu çıkaramaz.  Bir tahıldan daha büyük olmayan bir kene
ama ısırığı cilde sıkılan kırmızı sıcak bir iğne gibidir.
Tüm kraliyet ailesi mevcut olsaydı,
Trowser'larını yırtarak.

Doğa bilimcisi bütün sabah toplandı ve güzel bir
Sahip olduğu koleksiyon-sadece bacaklarının üzerinde mükemmel bir servet.  Orada
henüz kendisini beslemeye başlamamış yüz kenelerdir;
Ayrıca büyük düz manda kene birkaç ince örnek vardır;
Üç veya dört sülük,
doğa bilimci; Bunları hissetmemişti, ancak onu yarım ısırmış olmalarına rağmen
Bir saat önce; son zamanlarda ince bir siyah karınca da kaçtı
Karışıklık, neyse ki onun sokmasını kullanmadan.

Yağ, bir kene tutmayı gevşetmenin tek yoludur; Bu boğulur
O ve o ölür; Ama yarada bir miktar iltihap bırakıyor
Bu çok küçük bir böcek çok şaşırtıcı.  Isırığı
En küçük türler, büyük manda veya
Her ikisi de çeşit olan geyik kene.

Seylan'daki sülükler aşırı derecede can sıkıcı ve çok sayıda
Ormanın ölü yaprakları ve yüksek çimenler arasında kolayca
Sülük-Gaiters aracılığıyla karşı korunan: Bunlar geniş çoraplar,
Çizilen matkap veya başka bir ışık ve yakın malzemeden yapılmış
Ayağın üzerinde ve dizine kadar olan iticiler
güvenli bir şekilde bağlanmış.  Üç çeşit sülük var: küçük
Orman sülük, ortak sülük ve taş sülük.  İkincisi
Bir köpeğin burun deliklerini sık sık içerken
akış ve diğer türlerin aksine,
doymuş, ama köpeğin burun deliğinde yaşamaya devam ediyor.  Biliyordum
Bu tür bir sülük, iki aydan fazla bir süredir burnunda
Hounds'umdan biri; O kadar yüksekti ki sadece kuyruğunu görebiliyordum
Bazen yalan tam uzunluğuna ve enjeksiyonlarına rahatladığında
Tuz ve suyun onun üzerinde bir etkisi yoktu.  Böylece köpeği rahatlatamadım
Bir güne kadar sülük indiğinde ve kuyruğun çalıştığını gözlemledim
burun deliğinde ve dışında; Sonra onu her zamanki şekilde çıkardım
Parmak ve başparmak ve ceket kuyruğu.

Doğalcı eyaletine çok fazla izinsiz girmeliyim,
ve başarabileceğimden daha fazlasını denemek, girecek olsaydım
Seylan Entomolojisinin Detayları; Basitçe birkaç tane bahsettim
Günlük gözlemciler için en yaygın olan böcekler ve ben
Yapanlara sonsuz sınıf çeşitlerinin açıklaması
Entomoloji Bir çalışma. Şüphesiz bu tür şeylerin sevgililerine çok cazip görünebilir
Muhteşem renkleri ve müthiş kelebekleri, güveleri duyun
ve böcekler; Sürüngen çeşitleri, uçan tilkiler, devasa
timsahlar; Sayısız su kuşu türü, et hoc cinsi omne; Ancak
Çok ciddi bir gerçek, generalin gözleminden kaçmaya yatkındır
Okuyucu, böcek ve sürüngen ömrünün en bol olduğu her yerde
bu yer sıtma ve hastalıkla doludur.

Seylan ikinci sınıf hastalıklara inmez:
influenza olarak şey; boğmaca, kızamık, scarlatina vb.
Nadiren, eğer hiç duyulur; Değişiklikleri dört birinci sınıfta çalıyoruz
rahatsızlıklar-dönüşümlü olarak tahtına yükselen dokuz beller
Haşere ve her yıl arkadaşlarımızın çemberini azaltın-Cholera,
dizanteri, küçük pox ve ateş.  Bu yıl (1854) Bazı
ardıllık rutini konusunda anlaşmazlık; Buna göre hepsi var
bir seferde öfkelendi.

Hastalıkta enfeksiyonun nedeni uzun zamandır bir konu olmuştur.
Tıbbi erkekler arasında tartışmalar, ancak şüphe duyulabilir,
Hastalığın kökeni ne olursa olsun, aynı
enfeksiyon.  Bu nedenle, soru,
hastalığın kendisi.

Animalcules'in çeşitli bulaşıcı ve
Bulaşıcı bozukluklar çok fazla tartışma yarattı; Ve bu olmasına rağmen
Görüş genellikle fakülte tarafından eğlendirilmez, fikir öyle
Uygulanabilir ve pek çok rasyonel argüman,
bir konuya değinmeye yardımcı olamayacağımı desteklemek
ilginç.

İlk olarak, neredeyse tüm bulaşıcı hastalıklar
Sıcak, nemli, bataklık, durgun havuzlarda bol miktarda yer alan ve
serbest bir hava dolaşımından hariç tutuldu.  Tropikal bir ülkede,
Böyle bir durumda ikamet, bir insan için kesin bir ölüm olurdu,
Ancak aynı bölgenin böcekler ve sürüngenlerle sürüldüğü bulunacaktır.
tüm sınıfların.

Dolayısıyla, insan yaşamı için inimik olan, böcek kabilesi için elverişlidir.
Bu, argümanın lehine ilk adımdır. Bu nedenle, her neyse
Böcek ömrünü arttırma eğiliminde olmalıdır. Ters oranlı bir savaşta
insan varlığı ile.

Bir damla saf olmayan suyu incelediğimizde ve mikroskopla keşfettiğimizde
sadece görünmez olan binlerce canlı varlık
çıplak göz, ama bazıları zar zor keşfedilebilir
En güçlü büyüteç gücü, kesinlikle çıkarımına yol açar,
Bir damla saf olmayan sıvı,
canlılık, aynı miktarda saf olmayan hava,
Sayısız görünmez sakinleri.

İlk başta saf ve
Görünüşe göre tüm böcek yaşamından özgür,
fermantasyon ve müteakip safsızlık, kendine özgü türler üretir
hayvan.  Böylece bir durumda tüm su ve sebze veya hayvan maddesi
durgunluk ve çürümenin, böcek yaşamını doğurur; Aynı şekilde hepsi
Putrid'e maruz kalan her mezhebin maddeleri
fermantasyon.  Kirli kanalizasyonlar, pis kabuklar, olmayan sokaklar, yıkanmamış
bu nedenle, birçoğu
Mikroskopik yardım olmadan mükemmel görülebilir.

Şimdi, bazıları çıplak gözle görülebilirse ve diğerleri tespit edilir
bazılarının sadece ayırt edilebileceği değişen boyutlarda
En güçlü lens, en küçük olanı sonucuna varmak rasyonel değil
İnsan zekası için fark edilebilir, sayısız
ırk? Milyonlarca kişi hala var, bu da herhangi biri için çok küçük
gözlem?

En ağır acı çeken bir şehrin belirli mahallelerini gözlemleyin
Bir salgın yaygınlığı sırasında, tüm kirli, dar sokaklarda,
Sakinlerin doğal olarak düşük ve kirli bir sınıfta olduğu yerlerde,
Vakalar on kat olacak. Böylece, en azından
Hastalığı çekme gücü ve bunun sadece çektiğini değil, aynı zamanda
Animalcules üretir; bu nedenle pislik, böcekler ve hastalık
birbirine yakından bağlantılı görülebilir.

Şimdi, enfeksiyona karşı ortak önleyiciler
her türlü böceğe tuhaf bir şekilde inimsiz; kafur, kireç klorürü,
Tütün-Smoke, güçlü kokular ve her türlü sigara. Birincisi
Bulaşıcı bir hastalığın ortaya çıkması üzerindeki dürtü,
Mümkün olduğunca her şey ve ekstra temizlik ve
ilerlemesini tutuklamaya çalışacak fumigasyonlar. Büyük temizleyici
Doğa, genellikle bir salgını sonlandıran şiddet içeren bir rüzgardır
hemen; Bu doğal olarak tüm böcek yaşamından önce taşırdı
hangi atmosfer emprenye edilebilir ve hastalık kaybolur
Aynı anda.  Veba'nın
Firavun üzerine verilen çekirge aynı şekilde rahatladı: "ve
Rab, çekirgeleri ortadan kaldıran güçlü bir güçlü batı rüzgarını çevirdi
ve onları Kızıldeniz'e attı; hepsinde bir çekirge kalmadı
Mısır kıyıları. "

Her insan, sağlam olmayan havanın
insan sistemi saf olmayan su olarak; ve zararlı niteliklerinin
İkincisi, hayvancüllerden kaynaklanır ve için kullanılan yöntem
Saflaştırma Enfekte Hava Böcek için en genel olarak yıkıcı olanlardır
Hayat, zehirli niteliklerinin
Kötü su ve kötü hava aynı nedenden kaynaklanır.

İnsan sürekli olarak böcekler tarafından avlanıyor; Ve olmasaydı
Sıradan temizlik, bir haşarat kitlesi olacaktı; Bu bile yapar
onu keneler, sivrisinekler, pire ve birçok
diğerleri. Bağırsak solucanları içinde onu besler ve görülmez,
yıkımı için yavaş çabalar.

Aslında insanı avlayan pek çok sınıfın bilgisi
Sistem doğal olarak, diğerlerinin birçoğu ile donatıldığı inancına yol açar.
Şu anda hiçbir anlayışımız olan aynı eğilimler mevcuttur.
Böylece, farklı bulaşıcı bozukluklar kendine özgü
Belirlenen dönemlerde,
Görünmezlerinde haşere ve ölüm taşıyan belirli ülkeler
kurs.

Mauritus'ta son zamanlarda meraklı bir fenomen meydana geldi.
Korkunç bel, kolera, terk edici etkiyle öfkeleniyor.

O adada "Martin" adlı bir kuş var, ama daha fazla
Mülk "Mina". Bu kuş, Starling'in büyüklüğünde,
Alışkanlıklar büyük ölçüde.  Muazzam sayıda var,
ve tüm böceklerin büyük bir yok edicisidir.  Bu hesapta nadiren
Ya da asla vurulmayın, özellikle de tüm sığırlar için harika bir yorgan olduğu için,
Kenelerden ve diğer haşaratlardan tamamen temizleyen, kalan
Bir hayvanın arkasına tünemiş saatlerce, faturası
her böceğini aramak ve yok etmek için aktif olarak kullanılır.

Mauritius'ta kolera yaygınlığı sırasında bu kuşlar
ortadan kayboldu.  Böyle bir durum daha önce hiç gerçekleşmemişti ve
Ayrılmalarının gerçek nedeni hala bir gizemdir.

Besledikleri bazı böcek türleri olmasın
aynı şekilde göç etmişti ve
bu sınıf tarafından tutuldu, böylece atmosfer içinde çoğalmıştı
sayıları hastalığa neden olana kadar?  Böyle bir konuda tüm varsayımlar
Bununla birlikte, hiçbir kanıt eklenemediğinden, belirsiz kalmalıdır.
doğruluk.  Bilimin başarılı bir şekilde boğuşabileceği zaman gelebilir
tüm insan rahatsızlıkları ile, ama şimdiye kadar o pestilence kralı,
"Kolera", en yüksek tıbbi beceriyi sefil hale getirdi
belirsizlik.

Ateş, dizanteri vb.
Bataklık ve kapalı bölgeler tarif edilen doğa bilimci olabilir
En sevdiği arayışın ardından biraz daha az ateşli. Bir gerçeğin ben
ne kadar büyük olursa olsun,
Anayasa, güneşin yoğun ısısına tekrar tekrar maruz kalma,
Ziyaret edeceği sağlıksız bölgeler, Sıtma Geceleri,
Ve ara sıra içmesi gereken korkunç su, yavaş yavaş
En güçlü adamın gücünü zayıflatın.  Hem sporcu hem de
Bu doğa bilimcisi benzer şekilde paylaşmalıdır.

Aslında etkisinden muzdarip olmayan kimse
Tropikal bir ülkede kötü su sefaleti veya serin bir nimet,
saf taslak.  On altı ya da on altı veya
Yirmi mil bir hayvan için bir damla su alınacaktır.
içmek; Çarşısına birkaç metre gölge atacak bir ağaç değil
zemin; bodur, dikenli ormanlar ve kumlu, çorak ovalardan başka bir şey
Göz ulaşabileceği kadar; Sarı soluk soluklara gevrek
Dallar, SAP isteği için sertleştirilmiş vahşi meyveler, tüm nem soyuldu
Birkaç aylık acımasız kuraklık tarafından bitki örtüsünden.

Böyle bir ülkede bir günlük iş gerçekten ağır bir tüfek taşımak zor
Beş ve yirmi mil boyunca, bazen derin kumda, bazen
iyi bir zemin, ama her zaman o yangının yoğunluğuna maruz kaldı, eklendi
kumlu toprağın yansımasına ve toplam temiz hava isteğine
ve su.  Tüm doğa durgun görünüyor; uzak bir havuz görülür ve
General Rush tezahürat manzarasına doğru gerçekleşir.  Su
Bezelye çorbasından daha kalın, yeşil bir pislik kalınlaşmış kütleden yüzer,
ve sıcaklık 130 Fahrenheit'in yukarı doğru.  Her türlü böcek
putrid sıvısında dolup taşıyorlar ve tuzlu bir acı,
mide bulandırıcı lezzet. Yorgun serinlerin kirli olduklarını gördüm
yüzeydeki bezler ve suyu emerek filtreler halinde oluşturun
onlar aracılığıyla.  Oh bir bardak newera ellia suyu için, en saf ve
şimdiye kadar akan en iyisi, kayalardan parıldığı için
Dağ tepeleri! Uzun, derin ve rahatsız edilmeden bu kadar mükemmel ne zevk
Boğaz ile kavrulduğunda böyle soğuk, net nektar taslağı
Susamayan susuzluk!

Seylan'ın bazı bölgelerinde, özellikle sahil mahallesinde,
Toprağın düz ve kumlu olduğu yerde, su her zaman acıdır, hatta
Yağmur mevsiminde ve kuru aylarda içilemez.

Yerliler daha sonra temizlemek ve çökmek için bir meyveden yararlanır
safsızlıklar.  Çalı ve meyveyi iyi biliyorum, ama yok
İngilizce mezhep.  Meyveler çok büyük bir büyüklüğündedir
bezelye ve birlikte on ila on beş kümelerde büyür ve
Berry'nin bir galon suyu temizlemek için yeterli olduğu söylenir.  .
Basit olmasına rağmen onları kullanma yöntemi meraklıdır.  Olan gemi
genellikle topraklı bir konuşkan olan suyu içermeyi amaçlayan
İkincisi olana kadar bir meyve ile içeride iyi sürtünmüş
Sebze fildişi gibi azgın kıvam tamamen yıpranmış.  .
Chatty daha sonra çamurlu su ile doldurulur ve durmasına izin verilir
Tüm safsızlıklar hızlandırıncaya kadar yaklaşık bir saat veya daha fazla
Alt ve su açık kalır.

Bu meyveyi sürekli kullandım, ama kesinlikle söyleyemem
Su hiç mükemmel bir şekilde netleştirildi; çok oldu
geliştirildi ve daha önce tamamen içilemez olan şey uygun hale getirildi
kullanım için; Ama en iyisi sadece nispeten iyi olmuştur; Ve
Berry kararlı bir etki yaratsa da, yerel hesaplar
mülkleri büyük ölçüde abartılıdır.

Uzun süreli kuraklıklar sırasında, önemli büyüklükte birçok nehir
tamamen bitkin ve hiçbir şey kalmadı.
Yüce bankalar arasında.  Bu mevsimlerde filler, zor
Su için basıldı, kazarak harika içgüdilerini kullanın
nehrin yatağının kuru kumundaki delikler; ile performans gösteriyorlar
ön ayaklarının azgın ayak parmakları ve sık sık üç derinliğe kadar çalışır
Altındaki sıvı hazineyi keşfetmeden önce ayaklar. Bu süreç
İyi kazma neredeyse içgüdülerin sınırlarını aşar ve güçlü bir şekilde,
Aklın kurtarıcılar, iki güç o kadar bağlantılı ki
Bazı durumlarda ayrımı tanımlamak zor.  Çok fazla var
Her iki nitelikte de harika ekranın ilginç vakaları
hayvanlar, bu konunun bazı özelliklerini bir
Ayrı Bölüm.



Bölüm IX.

İçgüdü ve Akıl-Tailor Kuşlar ve Grosbeaks-Beyaz Karınca-Klack
Savaştaki karıncalar-wanderoo maymunları-fillerin akıntıları-
Göl-Banyo-Elephant-çekim-Rencontre-The Rencontre
Ücret-Kuyruk tarafından yakalandı-bir Buffalo-Sagacity tarafından yapılan
Köpekler-"Bluebeard"-avı-gerçek bir tazı.


Hiç şüphe yok ki, insanın donatılmış tek hayvan olmadığı
Akıl Yürütme Güçleri: Bu fakülteye muazzam bir ölçüde var, ama
Her ne kadar hayvanların sahip olduğu aynı gücün miktarı
Sonsuz küçük, yine de onların akıl paylarıdır.
Bazen sadece içgüdü dışında kullanın.

İçgüdü ve akıl yakından müttefik gibi görünse de,
kolayca ayrılır ve tanımlanır.

İçgüdü, doğanın tüm hayvanlara verdiği fakülte
kendi türlerinin korunması ve devamı.  Bu
Buna göre, koşullar arayabileceği gibi çeşitli özelliklerde sergilendi
gücün işleyişi; Ama özellikler çok harika
hayvan boyunca düzenlemelerinin detaylarının
ve böcek yaratımı her sınıfa bir his verir ki
Birçok örnek basit içgüdünün dar sınırlarını aşar.

Sırf içgüdünün büyük özelliği ilerleme isteğidir;
Asla artmaz, asla gelişmez.  Şimdi sahip olmak
On dokuzuncu yüzyıl daha büyük olmayan her canlı yaratık ırkı tarafından
Yaratılışta onlara verilenden daha fazla.

Genel olarak, bilgi yuvarlanan bir kartopu gibi artar; kesin
miktar ekstra iyileştirme için bir temel oluşturur ve ardışık olarak
artan irtifanın temelleri,
Mevcut dönem.  Bu "neden" in etkisidir; Ama "içgüdü"
Orijinal yapısında güzel olmasına rağmen,
bir ağacın çiçeği, hiç aynı-verilen bir şekilde üretilen sınırlı bir etki
neden; Bazı canlıların olacağı değişmez bir doğa yasası
belirli bir miktar gerektiren belirli işlevleri gerçekleştirin
istihbarat; Bu miktar, doğa tarafından sağlanır.
gerekli görevler; Bu içgüdü.

Böylece, alışkanlıkların gerektirdiği gerekliliklere göre
bazı canlı yaratıklar eşdeğer bir miktar
içgüdü. Neden içgüdülerden farklıdır.
düşünce ve yansıma; Bu bir düşünce kanıtıdır, ancak
içgüdü sadece beyinden doğrudan bir yayımdır, bir
dürtü.

Doğa gözlemlerimizde, özellikle tropik ülkelerde,
bazılarında bu güçlerin sayısız örnekleri
yaygın içgüdünün çabaları aşırı sınır üzerinde durur ve
Neredeyse bir akıl tonu.

Terzi kuşunun yuvasından daha meraklı ne olabilir-bir seçim
su geçirmez bir şekilde düzgün bir şekilde dikilen sert yaprakların
İçindeki rahat küçük konutun dış cephesi? Nerede
İğne ve iplik mi geliyor?  Birincisi, hassas faturası
Kuşun kendisi ve ikincisi bir ağacın kabuğunun güçlü lifidir,
kuşun her yaprağı diktiği,
Slates'in bir çatıya atıldığı gibi.

Bununla birlikte, bu basit bir içgüdedir; Terzi kuşları
Adam yuvasını benzer bir şekilde inşa etti, ki bu devam edecek
Zamanın sonuna kadar iyileşme olmadan.

Grosbeak, güzel oluşumdaki terzi kuşuna neredeyse rakipler
yuvası.  Bu kuşlar şirkette inşa edilmiş, yirmi veya otuz yuva
bir ağaç üzerinde yaygın olmak. Kendine özgü niyetleri
Yuvalarının inşası, yılan saldırılarından kaçınmaktır ve
kertenkeleler.  Bu yuvalar yaklaşık iki metre uzunluğunda, güzelden oluşuyor
Uzatılmış bir armut gibi şekillendirilmiş dokuma çim.  Onlar gibi bağlı
bir sapın veya dalın aşırı ucuna meyve,
ve rüzgarda, kurumaya asılmış gibi.  Kuş bir
Altta huni benzeri diyafram ve bu düzenleme ile genç
sürüngenlerden etkili bir şekilde korunur.

Kuşlar veya böcekler olsun, tüm yuvalar özellikle ilginçtir,
Yolcuların yerel alışkanlıklarını açıklarken; Ancak, ancak
Aralarında sergilenen işin düzenlemesi ve güzelliği harika
Kuşlar, arılar, eşekarısı vb., yine de içgüdünün basit etkisidir.
Asla değişmedikleri ilke.

Beyaz karınca-tüm kerestenin büyük yok edicisi-her zaman altında çalışıyor
kapak; Yıkım çalışmalarında ilerlerken inşa eder ve koşar
Operasyonları yönünde uzun bir ince kil galerisi; altında
Bu yıkımı, iç mekana nüfuz edene kadar ilerliyor
Merkezi tamamen yıktığı, ince bıraktığı kirişin
Orijinal kütük şeklinde kabuk, dış cephenin üzerinde kaplanmış
Çok sayıda galeri.

Bu yıkıcı sefillerin alışkanlıklarına daha az ilgi vardır.
karınca kabilesinin diğerlerinde; muazzam yuvalar inşa ediyorlar, doğru,
Ancak iç ekonomileri birçok kişiden daha az aktif ve tutumlu
aralarında daha büyük bir görünüm olan diğer karınca türleri
Akıl yürütme güçlerinin, üstün bir sınıfın çoğu hayvandan daha fazla gösterilmesi.

Güzel güneşli bir sabah, karıncaların yoğun bir şekilde nişanlandığını görmek nadir değildir
Tüm yumurtaları yuvadan çıkarırken ve güneşe koyarken
iyice ısınana kadar, bundan sonra hepsini taşırlar
Tekrar geri dönün ve kendi yerlerine koyun.  Bu çok görünüyor
Bir akıl yürütme gücü gibi, kesinlikle içgüdünün ötesinde.  Eğer onlar
her sabah yumurtaları ıslak veya kuru gerçekleştirecekti, bu bir
yumurtaların zararına içgüdü çabası; Ama hava olduğu gibi
Belirsiz, karıncaların getirilmesi için bir akıl çabası
Yumurtaları güneşe dışarı çıkar, özellikle de her gün olmadığı için
Oluşma, güzel havalarda bile.

Mauritius'ta, Zencilerin akıl yürütme güçlerini çevirme geleneği var
avantaj için büyük siyah karınca.

Beyaz karıncaların sıklıkla küçük bir deliğin içine girip çıktığı görülür.
bir binanın altında, bu durumda sadece yıkımları olabilir
döşemeyi alıp yuvayı yok ederek önlendi.

Zenciler, siyahın alışkanlıkları hakkındaki bilgileriyle bundan kaçınır
Ant, beyaza yeminli bir düşman olan.

Buna göre, bir avlu içindeki yere küçük bir treacle dökerler.
Beyaz karıncalar tarafından işgal edilen delik.  Kısa süre içinde ihlalin kokusu
Varışlarında uzun olmayan bazı siyah türleri çeker
Eski düşmanlarının deliğe girip çıktığını gözlemlerken.  Bazıları
Treacy'den ayrılırlar; Bunlar açıkça haberciler, olduğu gibi
Günün Kursu Bütün bir siyah karınca ordusu ilerleyecek,
Birçok metre uzunluğunda dar bir çizgi,
Beyaz karıncalar.  Deliğe girerler ve her beyaz karıncayı yok ederler
bina. Direnç Olamaz, Pletic olarak,
Yavaş giden beyaz karınca, onunla karşılaşmada bir kedi için bir fare
aktif düşman, siyah karınca en fazla döşenmiş
Zehirli sokma, güçlü bir çene çifti.  Bende
Siyah karıncaların yıkım işlerinden döndüğünü gördüm, her biri
ağzında katledilmiş beyaz bir karınca taşıyarak,
boş vakit.  Bu, siyah karınca olduğu için yine kararlı bir akıl çabasıdır
Zihnindeki beyaz karınca düşüncesi olmadan ihlalde gelir,
Ancak, antagonistini gördüğünde, habercileri gönderir.
Sonunda orduyu "randezvous'a getiren takviyeler. "

Akıl yürütme güçlerinin varlığından çok sayıda örnek verilebilir
Böcek sınıfları arasında, ancak bu fakülte arttı
daha büyük hayvanlarda görüldüğünde ilgi.

Eğitim, tüm hayvanlarda hem bir kanıtı hem de bir neden destekleyicisidir.
Bu onları doğal veya içgüdüsel konumlarından çıkarır ve
Zihinsel güçlerin tam gelişimini ortaya çıkarır.  Bu
iyi eğitimli köpeklerin performansında sergilendi, özellikle
işaretçiler ve ayarlayıcılar.  Yine, eğitimli tarafından gerçekleştirilen özelliklerde
Filin son zamanlarda çabaladığı sirkteki hayvanlar
Kafasında durarak sağduyu bir isteğini kanıtlayın. Yine de,
Ancak, hangi insanın hayvana gerçekleştirmesini öğretebileceği hile saçma
Performanslarının gerçeği,
hayvan.

Maymunlar, filler ve köpekler doğal olarak daha büyük bir payla donatılmıştır
akıl yürütme gücünün sık sık
Eğitim tarafından harika bir ölçüde arttı.  Eskisi, hatta
Vahşi durumları, bazı yerlilerden çok daha düşüktür,
onların alışkanlıkları veya görünüşü, biraz isteksizlik hissetmem gerekiyor
neredeyse eşit bir akıl payını reddetmek; Konuşma isteği
Kesinlikle onları Veddahların altına yerleştirir, ancak maymunlar, diğer yandan
El, bir kuyruk gösterisi ile üstünlük iddia edebilir.

Maymunlar türlerine göre zeka değişir ve
neredeyse her şeyi yapmayı öğretti.  Seylanda birkaç çeşit var,
Beyaz bıyıklarla büyük siyah wanderoo
İnsan ırkına en yakın görünüm.  Bu maymun yukarı doğru duruyor
Üç ayak yüksekliğinde ve yaklaşık seksen kilo ağırlığında. O muazzam
kas gücü ve aynı zamanda oluşumunda büyük bir tuhaflığa sahiptir.
Bir insanınkine yakın olan kafatası, alt
çene ve üst kısmı alnlı düz bir çizgide.  İçinde
Maymunlar çeneler genellikle projelendirir.  Bu tür,
Seylan, ama Newera Ellia Thin'de herhangi bir şekilde daha büyük bir boyutta gördüm.
düşük ülke bölgelerinin.

Filler hem vahşi durumlarında hem de ne zaman
evcil.  Daha önce bir barajın inşasını bir
Tame Elephant, bu bir neden beklenmedik bir sergidi
herhangi bir hayvanda.  Aynı şekilde vahşi bir durumda da harika bir şekilde sarkıklar
kendilerini kazalardan korurken, toplu ve
muazzam ağırlık, özellikle de sorumlu olurlar, örneğin
bir uçurumun eşiğinin ufalanması, bir köprünün güvensizliği veya
Bir gölde boğucu çamur derinliği.

Bu popüler görüş ve birçok eserde ifade edildiğini gördüm,
Fil, üzerinde hareket ettiği kaba ve kayalık zemini korkutuyor
Zorluk ile ve o seviye ovalar vb.
En sevdiği yiyecek olan Mimoza'nın büyüdüğü Afrika'da durum böyle olabilir
Ovada, ancak Seylan'da doğrudan aksine.  Bunda
Ülke Fil en sağlam bölgelerde lezzetliyor; o
Rocky tepeleri ve dağlar hakkında kimsenin yapamayacağı bir iliksizlik
Kişisel deneyim olmadan anlayın.  Çok kısmi filler
bir dağ kalıntıları olması durumunda kayalık ve düzensiz bir zemin
düşük, dikenli orman düzlüğü boyunca engebeli parçalar, beş şans
Biri, sürüyü bu noktaya kadar takip etmekten lehine olurdu.
büyük olasılıkla bulunurlardı, dolaşan sokaklar arasında dururlardı
Parçalar etraflarında yığıldı.  Tanık olmak şaşırtıcı
Bir erkeğin geçebileceği zeminde gezen fillerin el becerisi
Zorluk ile.  Dağlarda yerler gördüm
Newera Ellia mahallesi,
Böyle bir
ayakta duracak.  Orman kaplı dağların uçurum taraflarında,
Zemin o kadar dik olduğu yerde, bir adam ona yapışmaya zorlanır
Destek için Underwood, Filler hala karşı konulmazlarını sürüyor
kurs. Bu yerlerin azaltılması veya yükselmesinde, fil her zaman
Bir zikzak tanımlar ve böylece eğimin aniden azalır.
Geniş ayakları üzerinde hareket eden muazzam ağırlıkları, keskinlikle çevrelenmiş
Azgın ayak parmakları, her adımda tepenin kenarını keser ve bir
seviye adımı; Böylece uçurumun yanlarını etek yapmalarını sağladı
Karşılaştırmalı davaya sahip tepeler ve bankalar.  Bagaj harika
bir fil için tüm tehlikenin izlenmesi, ne olursa olsun
ilerlemek.  Bu, insanın yaklaşımından veya karakterden kaynaklanabilir
ülkenin; Her iki durumda da gövde gücünü uygular; Birinde
Akut koku duygusu, diğerinde duyu kombinasyonu ile
koku ve dokunma.  Filin göremediği yoğun ormanlarda
Ondan önce bahçe, hassas gövde gizli bir şekilde hissediyor ve
Şelalelerin kükremesi onu vadilerin varlığından uyarıyor ve
uçurumlar, etrafında düşmeyen bagaj onu tutar
Yolunun her santimini tavsiye etti.

Hiçbir şey bir fili geçmeye teşvik etmekten daha zor değildir.
Sagacity'nin güvensiz olduğunu garanti ettiği köprü; O ses verecek
gövdesi ile ve bir ayağı ile bastırdı, ama güvenmeyecek
En ufak bir titreşimi algılayabilirse ağırlığı.

Bataklıkların mı yoksa çamurun veya çamurun
Tanklar derin veya sığ, kavrayışımın ötesinde. Sahip olmasına rağmen
Filleri neredeyse her pozisyonda gördüm, hiç görmedim
Bir bataklıkta ayrılmaz bir şekilde sabitlendi.  Bu daha olağanüstü
Alışkanlıklar onları en kapsamlı morasları, derin gölleri sık sık teşvik eder,
Çamurlu tanklar ve haliçler, ama yine de genç bir tane bile görmedim
Boğularak bir kazıma içine girin.  Doğal gibi görünüyor
onları zemin seçimlerinde uyaran içgüdüsü, bununla aynı
Bufaloyu etkiler ve benzer şekilde ona onun aracılığıyla rehberlik eder
Bataklık uğrakları.

Bir para cezasında beslenen büyük bir fil sürüsü görmek büyük bir manzara
Gün ışığında göl.  Bu günlerde nadiren tanık oluyor, çünkü
Silah sayısı Seylan'daki filleri o kadar rahatsız etti ki
Nadiren akşam geç saatlere kadar veya gece boyunca içmek için dışarı çıkın;
Ama bir süre önce bir gölde büyük bir sürü için iyi bir manzaraya sahiptim.
günün ortasında.

Harika bir arkadaşımla çekim yapıyordum,
Seylan oyununa karşı silahlı kardeşler ve kimden daha iyisi
Sporcu nefes almıyor ve vahşi ve sefil bir
Bir orman gezisinden sonra eve giderken yerleştirin. İkimiz de değil
Kendini iyi hissetmek; Birkaç haftadır en sağlıksız kısmında
Ülke ve ben sadece bir dizanteri dokunuşundan kurtuluyordum:
Tamamen, geri dönüşümüz için zevkle dört gözle bekliyorduk.
Rahat mahalleler ve şimdilik orman hayatından bıktık.
Ancak, yaklaşık altmış mil güneyinde küçük bir köye vardık
Batticaloa, "Gollagangwelleweveve" (telaffuz gerektirir
pratik) ve çok uzun bir isim çok küçük bir yerdi; ama
Yerliler, çok sayıda filin
komşu.

Fillerin komşu tankı istila ettiğini de ilan ettiler
forenoon sırasında bile ve her gece onları yok ettiler
Setin ve tek bir silah olmadığı için sürülmezdi
onları korkutmak için köyün bulunduğu. Bu hepsi görünüyordu
Sağ; Bu yüzden silahları yükledik ve zaman kaybı olmadan başladık
O zaman bir P.M. ve yerliler tankı bir mil olarak tanımladı
mesafe.  Belirsiz alan fikriyle mükemmel bir şekilde sohbet etmek
Bir Cingalese mil tarafından tarif edilen atlarımızı monte ettik ve eşlik ettik
Yirmi Jericho'da dilediğim yaklaşık beş ve yirmi köylü tarafından
başladık.  By tarafından, kim "biz" i tanımlamayı unuttum.
-f.  H. Palliser, Esq. Ve ben. Kısa sağlıkta hissetmediğim için olsun ya da olmasın, ben yapmıyorum
Bilin, ama bir şekilde ya da başka bir şekilde yerlilerin sahip olduğu bir sunum vardı
bizi yanılttı ve tanktaki filleri bulamamalıyız, ama
Bu, her zamanki gibi, yoğun, dikenli bir ormana yönelmeliyiz ve
Fillerin bu yönde bir yerde olduğunu söyledi.  Olmamak
Çok sanguine, buna göre silah taşıyıcılarım hakkında sorun çıkarmamıştım,
Ve köylü gruplarında birkaç tüfek gördüm ve sadece
Düzenli silah taşıyıcılarımdan biri beni takip etmişti; gerisi zaten
Sabah yürüyüşü vardı, geride kalmak için bir bahaneden memnun oldum.

Oranımız, ıssız çeltik arazisinde yaklaşık dörtte bir mil uzunluğunda
ve düşük orman, daha sonra ince açık orman ve ormana girdik.
Ne yazık ki, son zamanlarda yapılan ağır yağmurlar, tankı doldurdu,
Kırık barajı taştı ve ormanı kısmen sular altında bıraktı. Bu vardı
Barajdan iki yüz metre içindeki tüm parçalar birkaç metre derinliğinde
suda, altında orantılı miktarda yapışkan çamur ve
Bu sayede baraj yaklaşık elli metre ortaya çıkana kadar sıçradık
bizim hakkımız. Yaklaşık on feet yükselen basit bir toprak höyüğüydü
orman seviyesinden ve muazzam ağaçlarla süslendi,
Görünüşe göre çağların büyümesi.  Tankın üzerinde yattığını biliyorduk
karşı taraf, ama kursumuza barajla paralel olarak devam ettik
Bir merak için köyden, yerlilerden bir mil uzakta kaldık.
Mesafeyi gerçekten tarif ettikten sonra.

Burada rehberimiz, bizi durmaya yönlendirdikten sonra,
Karşı tarafa bir göz atın.  Neredeyse hemen çağırdı
Biz gelmemiz.  Bunu zaman kaybetmeden yaptık ve
Oyun görüşteydi, atların yaklaşık dörtte birine emekli olmasını emrettim
bir mil.

Bizim varışta bizim varış iyi bir manzara vardı.  Göl hakkında
Beş mil yuvarlak ve yüzeyi oldukça su doluydu
Kesin ama uzun, aceleci bir ot ile kaplı.  Gölde göz atıyor
Çimlerin üzerine yirmi üç fil saydık ve çok sayıda
Kuşkusuz, böyle bir rütbede ayrım yapamadık küçük olanlar
bitki örtüsü.  Beş büyük fil yüzden fazla değildi ve
Yirmi adım uzak; Kalan on sekiz, hakkında uzun bir çizgideydi
Derin suda beslenen kıyıdan çeyrek mil uzakta.

Barajın üzerinde büyüyen çeşitli ağaçlar tarafından gizlenmiştik,
Ve büyük manevraları izlerken yarım saat geçtik
Soğuk suda banyo yaparken ve spor yaparken canavarlar. Ancak bu
Fil atma değil ve soru, onlara nasıl ulaşılır?  .
Yerlilerin spor hakkında hiçbir fikri yoktu, çünkü çok garip görünüyorlardı
Yüz adımın mesafesindeki kişilere ateş etmedik.  Şimdi ben
Bu köyün açık bir şekilde gördüğüm gibi silah taşıyıcılarımdan pişman oldum
İnsanlar işe yaramazdan daha kötü olurdu.

Reconnoitre için barajın tabanı boyunca yürüyüşe çıkmaya karar verdik
Zemin, şu anda olduğu gibi bir saldırı yapmak imkansız görünüyordu; Ve
Ormandaki filler bile, hayır gibi görünüyordu
onları bu kadar derin su ve ağır yoluyla takip etme olasılığı
herhangi bir başarı şansı ile yer. Ancak, içinde değildiler
Orman, güvende olmak, göbek ve omuz derin, tankta.

Birkaç yüz adımda çamur ve su uyluk derinliğinde dolaştık,
Aniden eski barajın geçtiği noktaya geldiğimizde
taşındı.  Burada yerliler bir çamur seti oluşturmuştu
Çubuklar ve wattles ile güçlendirildi.  Zavallı arkadaşlar! Biz değildik
Fillerin yok edilmesine şaşırdı; onarımı
Kırılgan Baraj artık filler için günlük bir meslekti, sanki
Saf yaramazlıktan, bu noktayı cadde olarak seçmişti ve
Gölden ve baraj her yöne doğru düştü.

Orman kenarının her yerde bir
Yaklaşık iki yüz metre genişliği, daha sonra tolere edilebilir bir şekilde kurudu; Biz
Bu nedenle eski görevimize geri döndü. Sürüye bir atış yapmanın tek yolunun olacağı beni etkiledi.
Bir zamanlar birkaç yıl önce başarılı bir şekilde uyguladığım bir hile isteyin.
Buna göre köylülerin büyük bir bölümünü yaklaşık bir yarıya gönderdik
Gölün kenarı boyunca bir mil, bağırmak ve yapmak için emirler
Grand Hullaballoo istasyonuna varıyor.  En çok görünüyordu
Rahatsız edildiğinde filler
her zamanki caddesi ile orman; Buna göre uyarı üzerinde durduk,
Sürünün denemesi gereken herhangi bir noktaya acele etmeye hazır
onların geri çekilmesi.

Biraz zaman geçti, aniden bağırdı
Sanki yirmi şeytanın midede kramp vardı. Cesur
Üyeler, gürültü yapmak için Cingalese ve bu büyük bir etki
filler vardı; Up kuyruk ve gövdeye gitti, tüm sürü kapandı
birlikte ve eski caddeleri için eşzamanlı bir acele yaptı.  Uzak
Suyun içinden atladık, doğrudan ormanda kıyıda,
Kuru zemine ulaşıncaya kadar, sağımıza keskin döndüğünde, biz
Yakında filleri bildiğimiz noktanın tam tersi
ormana girerdi. Bu büyük bir heyecandı; Harika bir başlangıç ​​yaptık
sürünün, böylece silah taşıyıcıları düzenlemek için bolca zamanımız vardı ve
Rencontre için konumumuzu ele alalım.

Bu arada, SO'nun hızlı geçişinden kaynaklanan su kükremesi
Birçok büyük hayvan daha yakın ve yaklaştı.  Palliser ve ben vardı
sürünün her iki tarafına komuta etmek için muhteşem pozisyonlar alındı
Onların gelişi, silah taşıyıcılarımız etrafımızda çömelmişti
İlgili ağaçlar, spor yapmayan köy takipçileri, şimdi
meselenin oldukça ciddi ve tamamen eğlenmeden yoksun olduğunu düşünmeye başladı,
Maymun benzeri aktivite ile çeşitli büyük ağaçları karıştırdı.

Birkaç dakikalık görkemli gerilim ve büyük kaza ve kükreme
Kırık su elinizin altında yaklaştı ve güçlü olanı ayırt ettik
En büyük filler tarafından yönetilen ve tam olarak üzerimize taşıyan Phalanx
Ve yüz metre uzak değil.  İşte şans! Bir acımasız vardı ve
Biz her iki yüzeyimizde de çok öldürücü memnuniyet gülümsemesi
Sessizce tüfekleri eğdi ve başlangıcı bekledi: niyetimizdi
Sürünün yarısının açılmadan önce bizi geçmesine izin vermek, gerektiği gibi
O zaman kitlenin tam merkezinde olun ve iyi olur ve
Hızlı çekim.

Sürüyü cesur tarzda geldi, spreyi çamurludan attı
su ve gizli konumumuz için doğrudan bir çizgi tutmak.  Onlar
yirmi yarda içinde ve bizler hala keşfedilmedik
Zaten ağaçlara götüren rascally köylüler hareketsiz
Fillerin yakın yaklaşımında korkularında daha yüksek ve
Bu hareket, sürünün büyüklerine hemen alarm verdiler.

Round muazzam kafalara gitti; doğru kelimeydi ve uzakta
Bütün sürüyü tanka doğru fırlattı.  Aynı anda biz
aralarında acele ettim ve ben büyük liderlerden birini bir
Kulağın arkasına vuruldu ve hemen sonra, kötü şansın olacağı gibi,
Palliser ve ben aynı kuşu aldık ve aşağı
ortak çekimler.  Palliser daha sonra başka bir atış yaptı ve bir tane daha attı,
Sürü, bir
sağa dönen birkaç fil; sonra palliser acele etti
Çamur ve su aracılığıyla, tüm buharları kovaladığımda
Sürünün ana gövdesi.  Bir erkeğin ne kadar bir miktar yapabileceğine şaşırtıcı
Kalk, bu söylenen buhar böyle bir heyecanla.  Ancak öyleydi
bu durumda hiçbir faydası yok, yakında suda kalça derinliğinde olduğum için ve
Bu yönde tüm arayışın sonu.

Fillerin tekrar çekileceği hemen beni vurdu
Tankta bir devre yaptıktan sonra ormanın diğer kısmı. BEN
Buna göre Terra Firma'ya en iyi hızımı geri aldı ve sonra
Sağıma çarparak, yaklaşık için suya paralel koştum
Yarım mil, bir kez daha sürüyü bir kez daha karşılamayı bekliyor
ormana giriş.  Şimdi benim yokluğumun
normal silah taşıyıcıları; Köy halkının bu devasa tadı yoktu
Eğlence ölçeği ve silahlarımı taşıyan erkekler devam etmeyecekti;
Neyse ki, en iyi silah taşıyıcısı Carrasi oradaydı ve almıştı
başka bir yüklü tüfek, bana taşıdığı şeyi teslim ettikten sonra
başlangıç. Geciktiren erkekler için birkaç dakika bekledim ve başarılı oldum
Onları bir araya getirmek sadece su acelesini duydum,
Filler yine ormana giriyorlardı, çok daha önce
Üzerinde durduğum nokta.

Bu sefer qui Vive ve Bulls üzerinde keskinlerdi.
Ön, parlak bir göz atıyordu.  Ben boşuna
sürü iyileşene kadar kendimi gizlemeye çalıştı
orman; Arkamdaki silah taşıyıcıları aynı önlemi almadı ve
Önde gelen filler yüz adımda bizi hem gördü hem de sardı
mesafe.  Ancak bu sefer, bir
Bu yönde yattığını bildikleri daha kalın orman parçası ve
Beni onlara doğru koşarken gördükten sonra göle geri dönmediler,
ama kurslarını eğik bir yönde biraz değiştirdi
Ben yaklaşırken ormandan geçmeye devam ediyorum
Sürü ile dik açılar.

Hallooing ve onlara çığlık atıyor, bazı gücümle bazı gücüm
Eski boğaları bir şarj haline getirdim, ince açıkta en yüksek hızda koştum
orman ve yakında yarı yetişen fillerden oluşan bir kalabalık arasına girdi
ateş etmeyeceğim; İlerleyen çok sayıda ince hayvan vardı
Önde ve bunlara doğru gidebildiğim kadar sert koştum.
Ne yazık ki, sürü beni çok yakın görüyor ve onlara kazandı
dövülmüş bir filosunun ve her yöne dağılmış; Ama ben
Birlikte hala iyi olan birkaç büyük arkadaşın görünümünde tutuldu,
ve en arkayı geçmeyi ve onu devirmeyi başardı.  Yukarı gitti
atış raporunda önde gelen boğalardan birinin kuyruğu ve gövdesi,
Ve boğularak, önce bir tarafa, sonra diğerine koştu,
Kulakları eğildi ve keskin bir şekilde başını her iki tarafa çevirdi. BEN
Bu adamın maymunu olduğunu biliyordu ve küçük bir alay
Onu bir suçlama için getir.  Bu yüzden bağırışlarımı iki katına çıkardım ve
Filler her süzülürken, bağırır ve tam kovalamaca devam eder
Birkaç yüz içinde bir parça kalın ormana ulaşmak için sinir
adım.

Daha hızlı gidemedim ve otuz veya
Kırk metre önümde, geçmeden önce orman kazanacaktı
Onlar, tokatlama hızına giderken ve ben tolere edilebilir bir şekilde üflendim
Bir kısmı derin çamurdan geçmiş olan tam hızda uzun bir koşu ile
ve su.  Ama hala şimdi bu kadar heyecanlı olan boğayı alay ettim
Şarj etmek için döneceğine ikna olduğumu hissettim.

Önde gelen filler kalın ormana koştu ve bunu yakından takip etti
diğerleri ve şaşkınlığım için, gecikmiş olan heyecanlı arkadaşım
arkaya, örneklerini takip etti.  Ama sadece birkaçı için
Saniyeler, çünkü kalın çalılara girerken, keskin yuvarlak tekerlekli ve
Tam şarjla acele etti.  Bu çok cesurdu, ama çok
aptalca, kalın ormandayken geri çekilmesi güvence altına alındı ​​ve yine de
Daha fazla savaşa mahkum etti. Bu yakında onu torbaladığım için yeterince sahipti
Alın atışıyla kalan namlumla başlangıcında.

Şimdi sanki arkamdaki filler muazzam bir kükreme duydum
Tanktan başka bir bölüm geliyordu; Bu buluşmayı umdum.  BEN
bu nedenle boş tüfekleri olabildiğince çabuk yeniden yükledi ve koştu
noktaya doğru. Kükreyen hala devam etti ve görünüşe göre neredeyse
sabit; Ve varışta, bulmak için hayal kırıklığım neydi?
Yaklaşık dört metre yüksekliğindeki genç bir fil, beklenen sürünün yeri,
kim, geri çekilmede ana bedeni kaçırmıştı ve şimdi kükrüyordu
Ayrılmış arkadaşları! Bu genç şeyler aşırı aptalca ve
kasıtlı ve geldiğim an beni suçladı.  Tüfeği koyarken
Ona ateş etmek yerine yerde, çelişkili silah tekerlekleri,
Carrasi hariç, tüfekleri attı ve ağaçları koştu
Birçok maymun gibi, tıpkı bir tarafa atladığım ve yakaladığım gibi
Kuyruğun yanında genç fil.  Benim tutamam için çok güçlüydü ve,
Topuklarımı yere kazdım ve tüm gücümle devam etsem de,
Benimle ormandan oldukça kaçtı.  Carrasi şimdi bana geldi
yardım ve aynı şekilde kuyruğu tarafından tutuldu; Ama uzakta gittik
buharlı bir motora ihale; Fil oraya nereye giderse gittik
Şirkette sürüklendi.  Şimdi başka bir adam kurtarmaya geldi; ama onun
Hayvan çok güçlü olduğu için yardım en ufak bir artış değildi
ve o kadar ağırlıktan yarım düzine ile kaçabilirdi
bacakları bağlanmadıkça.  Maalesef ipimiz yoktu, ya da yapabilirdim
onu hemen güvence altına aldı ve onun üzerinde hiçbir gücümüz olmadığını gördüm
Her neyse, silahlardan birinin onu vurması için geri koşmak zorunda kaldım.
Geri dönüşümde koşma hızını görmek gülünç oldu
Grim Death gibi kuyruğuna tutunan iki adamla uzakta,
Fil koşu sırasında kükremeyi bırakmadı.  Buna göre
onu yerleşti ve ile küçük bir sohbet etmek için geri döndü
Rascals hala ağaçlara tünemişti.  Son derece rahatsız oldum
Bu insanlar, eğer bir duyu tanesine sahip olsaydı,
uzun tarakları (yaklaşık sekiz feet uzunluğunda pamuklu bezler) birlikte ve
Böylece fili bağlayarak zorluk çekmeden güvence altına almış olabiliriz.
arka ayaklar.  O kadar uysal olduğu için büyük bir kayıptı ki
evcilleştirildi ve en ufak bir şekilde Newera Ellia'ya sürüldü
bela.  Bütün bunlar bu kötü adamların korkaklığı tarafından ortaya çıktı
Cingalese, ve bir adamın davranışları hakkında ders verdikten sonra başladı
gülmek. Bu herhangi bir kişinin sabrı için çok fazlaydı ve bakmaya başladım
Bir sopa için, adam hemen başladı
ormandan bir geyik gibi.  Benden daha hızlı koşabilirdi
çıplak olmak ve çıplak ayak avantajına sahip olmak; Ama yapabileceğimi biliyordum
Onu zaman içinde, özellikle de korku içinde olmak gibi,
Yakında patlayacaktı.  Su yoluyla en animasyonlu bir avımız vardı,
Çamur, ağaç kökleri, açık orman ve her türlü zemin, ama ben koştum
Sonunda ağır zeminde ona, gün boyunca hatırlamasına cesaret ediyorum
ayın.

Bu arada, Palliser filin kükremesini duymuştu,
ardından Coolies'in çığlık atması ve bağırdığı ve başarılı oldu
bir atış.  Avlananların uzun süreli bağırışlarını duyduktan kısa bir süre sonra
Köylü benim yönüme doğru acele ederken.  Bu kombinasyon
Seslerin doğal olarak bir kaza meydana gelmesini beklemesine yol açtı,
Özellikle, bazı bağırışların birisinin geldiğini belirttiği gibi
yas.  Bu ona çok zahmetli bir koşuya neden oldu ve iyice geldi
üflenmiş ve kötü olan horekant köylüsünü tekmelemek için doğal bir arzu ile
Bağırsaklara neden oldu.

Zemin hiç tolere edilebilir bir şekilde kuru olsaydı,
Bu sürüden çok sayıda fil; Ama olduğu gibi, içinde
Böyle derin çamur ve su filleri kendi yoluna sahipti ve bizim
Eklem çantası yediden fazla kuyruk üretemedi; Ancak bu
Sürüyü bu kadar güvenli bir şekilde ilk gördüğümde beklediğimden çok daha fazlası
konum.

Köye döndüğümüzde Palliser's Horse'u korkunç bir şekilde bulduk
Bir manda tarafından ve onu birkaç hafta geride bırakmak zorunda kaldık;
Neyse ki, ona ev olarak hizmet eden ekstra bir midilli vardı,
Yüz elli mil mesafe. Bu, içgüdüsel argümanımızdan üzücü bir kazma oldu ve
Sebep, konudan en mantıksız ayrılma; Ama bu benim
büyük talihsizlik; Bir filin adını öne çıkardığım için çok eminim,
Kalem eski bir hikayeyi tutar ve bir gün içinde çılgınca uzaklaşır
çekim.  Şimdi köpeklerin akıl yürütme güçlerinden bahsetmeliyim
ırk ve zayıflığımı itiraf ediyorum. Kalemin çok eminim
Bana aynı hileye hizmet edecek ve bir
Bir Hound'da aklın varlığını kanıtlamak için günün avlanması ve
yazarda.  Beni Thrash, iyi eleştirmenler; Bunu hak ediyorum; yatmak
Tarifsiz bir tanga ile.  Aşağılandım, ama yine de kasıtlıyım; Biliyorum
hata, ama yine de devam et.

Düşünelim; Konu neydi?  Kesinlikle, emin olmak için neden. Kuyu,
Bir köpeği olan herkes, güçlü bir pay sahibi olduğunu itiraf etmeli
sebep; Onu sadece senin yanında otururken gözlemleyin ve özlemle izler
Çatal olduğu gibi, parçadan sonra parçanın bittikten sonra bittikten sonra bitişsiz geçişi
Hassas morselleri ağzınıza aktarmak. Ne umut ne de yok
Yüzeyinde sergilenen umutsuzluk-bu parçaların olmadığını biliyor
o.  Tararken göz hakkında sabırsızlık ifadesi var
Özellikleriniz, "Açgözlü adam! Ne, bir bit değil
Benim için? "Sadece eklemin dışından bir dilim kesin-bir parça
Yemeyeceğini ve izlemeyeceğini biliyor ve onun değişimi ve hevesini
ifade; bunun için tasarlanmış olduğunu biliyor ve
Onu-bunun üzerine akıl yürüttü.

Bu, ortak bir ev köpeği'nin basit ve her gün performansıdır.
Yakın kesilmiş anızda bir alanda işaretçileri gözlemleyin-iki tanesi kırılmış,
makul yaşlı köpekler.  Kuşlar vahşi ve birkaç kızartıldı
gün boyunca zamanlar ve yaşlı köpek şimdi onları bu şekilde sardı
Covey'in uzun bir süre yükseleceğini bildiği yakın kesilmiş anız
menzil.  Yoğun ve yine de dikkatli bir heyecan ifadesini izleyin,
Oyunundan yararlanıyor, adım adım, yere yakın çömeliyor,
ve zaman zaman efendisinin
kapatmak. Alanın diğer ucundaki orospağa bak, onu destekleyerek
Bir heykel gibi, yaşlı köpek hala sürünür.  Bir adım daha değil
Hareket edecek: Alt çenesi heyecanla titriyor; Silahlar ilerlemek
omzuyla bir çizgiye; Yukarı yükseliyorlar, Whiz-Z-Z-Z-Z-Z-Z-Z-Z!-Bang!
Bang!  Köpeğin heyecanının nasıl sakinleştiğini görün
aşağı şarj ve daha sonra ne zevkle takip eder ve durur
ölü kuşlara.  Bu sebep değilse, böyle bir şey yok
varoluş.

Yine, koyun köpeğine bakın.  İzlemekten daha güzel ne olabilir
Bu köpekler tarafından büyük bir sürü sürme konusunda sergilendiği karar
koyun?  Sonra Mont St. Bernard Dog ve Newfoundland'a dönün ve
Sayısız örnek onların harika kanıtı olarak üretilebilir
Akıl yürütme gücünün payı.

Kennels'te tutulan farklı avcı sınıfları sergilemiyor
Bu güç, diğerleri ile aynı miktarda, çünkü
yeterince evcilleştirildi ve insanlarla ilişkileri sınırlı
avcılığın belirli bir koluna; Ama bu arayışta yapacaklar
diğerleriyle benzer şekilde birçok çarpıcı kanıt sağlar
Kardeşler, akıl yürütme gücünden yoksun değildir.

Zavallı eski "Bluebeard!"-Neredeyse insan anlayışında bir payı vardı,
Ama sadece bir tazı olarak, bu geyik avı ile sınırlıydı; O gibiydi
Fikirleri ötesine uzanmayan geçen yüzyılın tilki avcısı
sporu; Ama bunda mükemmeldi.

Bluebeard, 1847'de Newera Ellia'da yetiştirilen bir tilki avcıydı.
Templer, Esq.  Daha sonra F. H. Palliser, Esq.
Lütfen onu kulübeme ekledi.

Soğuk bir koku üzerinde harika bir tazı idi ve o kadar iyi ki o
Tam olarak nereye bakacağını bildiği bir elkin tüm alışkanlıklarında usta
biri için. Bir parça tarihini bildiğine ikna oldum.
Görünüş, sürekli olarak gördüğüm gibi burnunu derinlere sokdu
izlenim, parça sekiz veya on olduğunda bir koku denemek için
saatler eski.

Bir patine bulma konusunda akıllılığını izlemek ilginç bir şeydi.
Newera Ellia mahallesindeki ovaların çoğunda küçük
Akış merkezden akar.  Buna beslenen elk
Gece, sabah dörtte onarıldığından emin olabilirsiniz.
Son içecek ve genellikle gün ışığından biraz sonra bankalar boyunca denerim
Bir bulma için, kokunun taze olduğu ve parçaların belirgin olduğu yer
görünür.

Her tazı, kokuyu hevesle sararken
Elk'in otlatmada yaptığı dolambaçlı rota, Bluebeard
Sayısız sargıları takip etmeye çalışırken asla zamanını boşa harcamayın,
Ancak, yeni bir oyuncu kadrosu alarak, her zaman ormana vururdu
ve elk'in sahip olduğu noktaya ulaşana kadar kenarı dene
girildi.  Bu zamanlarda sahip olduğu tek hatayı işledi
(bir geyik avı için); Kokuya hemen açacaktı ve
Elk'i çok büyük bir mesafeden endişelendirmek, ona çok uzun bir
başlangıç.  Yine de, bunu harika doğruluğuyla telafi etti
ve oyununun bilgisi ve koşu uzunluğunda artmışsa
Onun ilk notu, yine de sonunda oyunumuza koştuk.

Birkaç yıl önce, onu kısmen mahrum eden bir kaza ile tanıştı.
bağ bacaklarından birinin kullanımı; Bu, zavallı yaşlı adamı çok yavaşlattı,
ancak bulgusuna ve avına müdahale etmedi, ancak
Paketin geri kalanı ileri ateş ederdi ve elk sık sık getirildi
Koymak ve Old Bluebeard avını bitirmeden önce öldürmek; Ama o
Asla atılmadı ve sonunda ortaya çıkacağından emindi; Ve eğer paket
Koşu sırasında hatalıydı, onlara doğru gösteren tazı oldu
Varışında yol.

Bir keresinde uzun süre akıl yürütme güçlerinin ilginç bir kanıtını gördüm
ve zor av.

Augora Patinas'ta birkaç gün boyunca avlanıyordum.
Palliser.  Bunlar Newera Ellia'dan yaklaşık beş yüz metre daha düşük,
ve Dimboola bölgesinde yer almaktadır.  Onlar oluşur
Büyük ve derin bir nehir akan ince çimlerin dalgalı knolls'ları
merkezden.  Bu patinalar ormanlık tepelerle çevrilidir.
İyi açık orman.

Patinada günün molasında bulmuştuk ve tüm paket vardı
Tam ağlamaya gitti; Ama nerede olduğu çok belirsizdi ve
Uzun zamandır burada ve orada dolaştığımız avcıların tüm sesini kaybettim
amaç.  Uzun zaman ayrıldık ve istasyonlarımızı aldık
Patini izlemek ve dinlemek için farklı knolls.

Üzerinde durduğum tepe, patininin kapsamlı bir görünümünü emretti,
geniş nehir tabanda akarken,
orman. Gözlemlediğimde görevimde sadece birkaç dakika kaldım
Yaklaşık altı yüz metre uzakta, nehirde güçlü bir dalgalanma gibi
V Harf V, ve hemen bana bir elk indi
ormandan nehir ve dereden yüzüyordu.  Bu yakında
Akutta bir Doe elkinin başını gördüğüm gibi durum böyle olduğunu kanıtladı
dalgalanmanın açısı.

Yanımda tazı vardı, "Lucifer", "Lena", "Hecate" ve "Bran"
Ve bu köpeklerle tepeden aşağı koştum, onlara bir manzara almayı umuyorum
Patine inerken onu.  Birkaç bataklık ve oyukum vardı
Çapraz ve ben buna göre elkten görüşünü kaybettim; Ama geldikten sonra
Elk'in ineceğini hayal ettiğim nokta, onun gittiğini gördüm
Patinanın karşısında, çeyrek mil uzakta.  Greyhounds onu gördü,
Ve kısa çimlerin üzerinden uçtular, paket ortaya çıkmaya başladı
Ormandan, verdiğim halloo'ya geldikten sonra
İlk önce nehirden aşağı yüzen elk görmek.

Elk, güzel bir kurs vermeye kararlı görünüyordu, yerine
Doğrudan orman için iterek,
Patina, sanki nehir için bir kez daha yapmak için çaba. .
Uzun bacaklı olanlar muazzam bir hızda gidiyordu ve taze,
Hızla onu elden geçirdiler; yavaş yavaş aralarındaki mesafe
Azalan ve uzun zamandır nazik bir kursları vardı
nehre giden eğim. Burada Greyhounds yakında yapılmış
avın bir sonu; Oyunları yüz metre içindeydi, zirveye çıkıyor
Hız: Ama her şey geyikle kaldı; hız çok iyiydi ve onlar
Ona koştu ve tıpkı diğer avlar aşağı inerken onu aşağı çekti
Kokumun üzerine.

Şu anda Old Bluebeard'ın duyduğumuzda elkleri kesiyorduk.
ormanda çok uzakta ses ve belki de olabileceğini düşünerek
Başka bir geyik koşarak, nehri göz ardı eden bir tepeye koştuk ve
parlak bir göz attı.  Yakında onun doğru olduğunu keşfettik.
aynı oyun ve avlanma planını izledik, görmek için endişeli
Bu kadar uzun süre suya tutulan bir elk avlayıp avlayamayacağını
zaman.

Nehir bankası tarafından patine girişinde hemen aldı
su ve akarsu boyunca yüzmek; İşte kenarı dikkatlice avlanacak
nehirden birkaç yüz metre aşağı, ama hiçbir şey bulamıyor, o
nehrin aktığı noktada ormana döndü.  Burada
Yine suya aldı ve bankaya geri döndü
İlk başta başlamıştı, indi ve oyuktan boş bir şekilde döküldü.
Geri döndü, sonuçsuz aramasından sonra geri döndü ve bir kez daha
su.  Onun bulgusu olasılığını umutsuzluğa bırakmaya başladım; ama
Gerçek eski sınır artık akarsu, geçiş ve
her iki bankadan geri almak ve yine de rotasını takip etmek
nehir.  Uzun zaman, elkinin sahip olduğunu bildiğim yere yaklaştı
indi ve hevesle kokuyu geçip geçmeyeceğini görmek için izledik
şimdi bankadan birkaç metre uzaktaydı.  Neredeyse yeniliydi
Nokta, keskin dönüp tam yere indiğinde; onun derin
ve patinaların karşısında neşeli nota ve uzaklaşmaya gitti
Koku üzerinde tam ağla, bağırmaya yardım edemedim,
"Eski Bluebeard için Yaşasın!" Birkaç dakika içinde yanındaydı
Ölü Elk-Kesinlikle bir sergileyen gerçek bir tazı örneği
"Sebep" büyük payı.



Bölüm X.

Yabani Meyveler-Bir "Soupe Maigre" için yerleşimler-Orkidliese
Bitkiler-Wild Hindistan
Woods-Mahawelli Nehri-avuç içi değişimi-cocoa-nut
Toddy-Track-Cocoa Nut Yağ-Cocoa-Nut-Planting-Talipot Palm-
Areca Palm-Betel Chewing-Sago Fındık-Arıların Varycty-
Balmumu-Düzenli Mantarlar-Narkotik Puff Ball-Gideleyen ilaçlar-
Pastalar-"Çuval Ağacı"-Seylanda Dikiş Dikkatli Ağacı Yok.


Deneyimsizler arasında,
vahşi meyvelerle dolup taştıkları tropikal ormanlar ve ormanlar
Doğanın kendiliğinden üretmesi gerekiyor.  Hiçbir şey daha fazla olamaz
Böyle bir görüşten daha hatalı; Yenilebilir meyveler bile yetersiz
Vahşi çalılar ve ağaçlar tarafından ve bunlar tarafından sağlanan diğerleri yerine
Üstün kalite, bazen meyve adı ile onurlandırılır.

Guava ve Katumbille kesinlikle çok sayıda
Ouva Bölgesi; ikincisi koyu kırmızı, pürüzlü tenli bir tür erik
Greengage boyutu, ancak taşsız.  Bir diken üzerine büyür
Bush yaklaşık on beş feet yüksekliğinde; Ama meyve en çok memnun edilemeyecek kadar asittir
damak; Bir gün süren bir gün süren susuzluk
Güneş ağaçtan koparıldığında ferahlatıcı yapar; Ama değil
sadece görünebileceği bir masadaki bir yerin onuruna arzulayın
İnkar edilemez bir yedek olduğu kırmızı frenk üzümü jöle şekli.

Mükemmel böğürtlen ve çok büyük ve tam aromalı bir siyah
Ahududu Newera Ellia'da büyüyor; Aynı şekilde Cape bektaşi üzümü
"Solanum" cinsinden. İkincisi yuvarlak sarı bir meyve, büyüklüğünde
bir kiraz; Bu, bir dış oluşturan gevşek bir mesaneye eklenir
kaplama. Lezzet son derece aromatik, ama çoğu Seylan vahşi gibi
Meyveler, çok asittir.

Orman yapımlarının en tatlı ve en iyisi "Morra" dır.
Bu, içinde büyüyen küçük bir hindistan cevizi büyüklüğünde bir meyve
Zengin karanlık yaprakların büyük bir ağacına kümeler.  Dış kısmı
Berry kahverengi ve biraz pürüzlüdür; Cilt veya daha doğrusu
kırılgan ve bir yumurta kabuğu tutarlılığı; Bu, kırıldığında ve
soyuldu, ciltli bir üzüm gibi yarı şeffaf bir hamur ortaya çıkarır
görünüm ve lezzet içinde.  Son derece sulu ama ne yazık ki bir
Büyük siyah taş merkezi kaplar ve en az yarısı toplu
tüm meyvenin.

Jambo elma görünüşte güzel bir meyve
bir tarafta pembe bir allık ile balmumu oluşan kar beyaz armut.
Dış güzelliği, meyvenin kendisi olduğu için övünebileceği tek şey
Vapid ve tatsız.  Aslında, tüm vahşi meyveler çoğunlukla,
Büyük abartı.  Seylanda bir çalışmada sefil gördüm
Frenk üzümüden daha büyük olmayan Rattan'ın küçük asit meyvesi,
meyve olarak tanımlanmıştır; Hawthorn Meyveleri, eşit adaletle olabilir,
Büyük Britanya'nın meyveleri arasında sınıflandırılmıştır.

Bu paltry prodüksiyonlarını ayrıntılı olarak tanımlamaya çalışmayacağım;
Ada genelinde mutlaka çok çeşitli var, ancak onların
İzinsizlik, onlara yükseltecek bir açıklama hakkı vermez
onları gerçek değerlerinin çok üstünde.

Bununla birlikte, Seylan'daki bir sporcu için bir
Kişisel rahatlığı için yeterli botanik bilgi stoğu.
Bir adam ormanlarda kaybolabilir veya bazılarında hükümler için zor olabilir
Yol dışı yer, eğer sadece bir tenceresi varsa,
Genellikle otlar yolunda yenilebilir bir şeyi temin eder.  Değil
Ancak, iyi bir akşam yemeği yapmayı başaracağı varsayılmalıdır;
Okuyucu herhangi bir zamanda İngiltere'de benzer bir şey temin edebilir
kendini ısırgan üstlerine kısıtlamak-ekonomik ama bir besi değil
sebze. Herhangi bir şey, ancak basit olsa da, aç karnına daha iyidir,
ve ikincisi olumlu boş olduğunda
İştah en sefil yemekleri memnuniyetle karşılıyor.

Newera Ellia'da ormanlar her zaman bir çorba için bir tedarik üretecek
Maigre.  Ormanda büyüyen bir Nillho var.
Bataklık Ravates dipleri.  Bu en etli bir bitkidir, ki
Büyük ağırlığı olarak yaklaşık yedi fit yüksekliğe veya uzunluğa kadar büyür
yere yakın tutar.  O kadar kırılgan ki,
Bir sopa çarptığında salatalık ve narin, koyu mavi taşıyor
çiçek.  Yahudi olduğunda, sebze iliği kadar hassastır, ancak
Lezzet salatalık ile daha yakından yaklaşır.  Vahşi zencefil
Ayrıca ormanlarda bol miktarda bulunur.  Bu "Amomum'un kaba bir çeşitliliği
Zintgiber. "Yerden yayılan yapraklar yüksekliğe ulaşır
yedi veya sekiz fit; Büyük, kırmızı, etli bir çiçek de yaylar
çevredeki yaprak saplarının ortasındaki yerden.  Kök
Kaba, büyük, ancak genç yumrular olmasına rağmen ince lezzet istiyor
son derece hassas ve hassastır.  Bu favori yemeği
Seylan Dağları'ndaki filler; Ama onların
Herhangi birinin olacağını varsayacağı yaprakları her zaman reddediyor
Hem etli hem de bol oldukları için en seçkin lokma.  .
Filler onları sadece kökleri yırtmak için bir sap olarak kullanıyor,
Isırırlar ve yuturlar, yaprakları bir tarafa atarlar.

Vahşi yaban havucu da dağlardaki ovalara özgüdür.  Gibi
Bu sınıfın çoğu vahşi bitkisi ile her zamanki gibi, çok az veya hiç kökü yoktur,
Ama yaprağa koşar. Tohumlar çok aromalı ve toplandı
yerliler tarafından körileri için.

Aynı şekilde, çok güzel bir orkisli bitki var,
dağlardaki patinalar boyunca yaygındır ve
Arrowroot'un en iyi kalitesi. Nepaul'da bu çok değerli
Hindistan'daki ülke, iyi tanıdık bir kişi tarafından güvence altına alındım
Bu bölgeyle, bu Arrowroot kalitesinin genellikle satıldığı
Rupi ağırlığı. Boşuna bunu Cingalese'ye açıkladım;
Babaları yemek yemediğinden hazırlanmasını denemeyecekler
BT; Ve yine de aynı adamlar bir demeti kesmek için kırk mil yürüyecekler
Buffaloları sürdüğü için Galla Gaha ağacının çubukları!-Babaları yaptı
Bu ve bu yüzden yaparlar.  Böylece bu güzel bitki sadece
içgüdüsü onları keşfine götürenler tarafından takdir edilmektedir.  .
Vahşi domuzlar patinaları sürüyor ve bu hassas yiyeceklerde eğleniyor.  .
Patinaların rütbe otisinde bitki neredeyse kaybolur, ancak
Güzel pembe, sümbül şeklindeki çiçek hemen dikkat çekiyor.
Birkaç bitki görünüm, koku ve fayda güzelliğini birleştirir, ancak bu
Her kalitenin mükemmelliği-hiçbir şey incelikten geçemez ve
Parfümünün zenginliği.  Aşağıda yaklaşık iki küçük ampul var
dünyanın yüzeyi ve bunlar kırıldığında,
Granüle edilmiş doku, yarı haşlanmış sago gibi yarı saydam. Bunlardan
Ampuller Arrowroot, onları suya çarparak ve kurutarak üretilir
Güneşte çöktü.

Birkaç güzel orkidaslı bitki çeşidi var.
dağlar; Diğerleri arasında, dendrobiumun birkaç türü. Zengin
Sarı çiçekler solmuş bir ağaçtan kümelerde asılı, tek işareti
Dev bir gövdeye hayat, mezar üzerine bir çelenk gibi çürümüş.  Koku
Bu çiçeğin en lezzetli olarak bilinir; Bir bitki parfüm olacak
büyük bir oda.

Newera Ellia mahallesinde bu kabileden bir çeşit var,
İngiliz koleksiyonlarında kesinlikle bilinmiyor.  Çiçek açar
Nisan; Çiçekler parlak bir leylak ve grubumu üzerine koyabilirim
herhangi bir zamanda, hiç görmediğim gibi ama bir noktada, nerede
bolluk içinde gelişir.  Bu Newera'dan yaklaşık on dört mil uzakta
Ellia ve ben henüz bir örnek toplamadım, çünkü her zaman
Onunla tanıştığımda avlanıyordum.

Karabiber de Seylan boyunca yerlidir.  Newera'da
Ellia Bu asmanın yaprakları son derece keskindir, ancak bu konuda
Yükseklik Meyve üretmez.  Çok kısa bir mesafe
Düşük Yükseklik Etkileri, yedi mil içinde olduğu gibi belirgin bir değişikliği etkiler
Büyük mükemmellikte meyveler.

Benzer bir yükseklikte, vahşi hindistan cevizi çok yaygındır.
ormanlar.  Bu meyve mükemmel bir anormalliktir.  Ağaç tamamen
ekili türlerinkinden farklı.  İkincisi küçük,
nadiren bir elma ağacının boyutunu aşıyor ve açık yeşil bir
Şeftali daha büyük olmayan mersin şeklindeki yaprak.  Vahşi
Aksine türler, yaprakları eşit olan büyük bir orman ağacıdır.
at kestane boyutuna; yine de bir
Mükemmel hindistan cevizi.  Etli dokunun dış kabuğu var,
olgunlaşmamış şeftali; İçine eklenmiş, fındık gibi kabuk,
Crimson Mace ağı ve kabuğun içinde hindistan cevizi kendisidir.
Bütün bunlar yeterince mükemmel, ama ne yazık ki, büyük desideratum
İstemek-herhangi bir lezzet veya aroma yok.

Doğa için brüt bir dayatmadır; en cimri numara
halka ve düzenli bir.  Topuzun tadı yok,
hindistan cevizi, herhangi bir
Baharatlı lezzet, ancak sadece bir rütbe ve anlaşılmaz yağda bolca.  .
İkincisi o kadar bol ki ben şaşkınım
özellikle büyük ustalar olan yerliler tarafından denenmiş
Birçok maddeden yağları ifade etmek.

Seylan'da en yaygın olanlar kakao fındık ve zencefil yağlardır. .
Birincisi, adanın büyük zımba mallarından biridir; ikincisi
sadece yerliler tarafından yetiştirilen küçük bir tahılın üretimidir.

Ancak, bunlara ek olarak, tarafından üretilen çeşitli diğer yağlar da vardır.
Cingalese. Bunlar tarçın yağı, hint yağı, margosse yağı,
Mee yağı, Kenar Yağı, Meeheeria Yağı; hem karanfil hem de limon-ot yağı
Avrupalılar tarafından hazırlanır.

Tarçın yağı olan birincisi, daha düzgün bir tür
Stearin tutarlılığı olan sebze balmumu.  Bu hazırlandı
Suda kaynatılan tarçın çalılarının meyvelerinden
Catty madde veya yağ denilen petrol, yüzey üzerinde yüzer; bu
Sonra kaymış ve yeterli miktar toplandığında,
tüm sulu parçacıklar buharlaşana kadar haşlanmış ve erimiş
Yağ soğumak için sığ bir gemiye dönüşür.  Hoş bir
Yine de, belki de oldukça hafif bir aromatik koku ve çok lezzetli
Mutfak sanatında bir ek olarak.  Buna ek olarak
Özellikle sağlıklı hale getiren nazik APERIENT özellikleri.

Hint yağı, yerliler tarafından kaynatılarak da elde edilir ve
Buna göre, uzun tutma sonrası aşırı derecede sıralanır.  Castor-Oil Bitki
Seylan boyunca mükemmel bir ot, birkaç kullanışlı çalıdan biri
Bu, ekimsiz bu kadar fakir toprakta gelişecektir.

Margosse yağı, bu addaki bir ağacın meyvesinden çıkarılır. Var
etkili bir şekilde
sineklerin veya başka bir böceğin temasını önleyin.  Bu hesapta
açık yaralar üzerine sinek saldırıları için değerli bir önleyici
güçlü iyileştirici özelliklere sahip olduğu ek.

Mee yağı, Mee ağacının meyvesinden elde edilir.  Bu meyve
bir kayısı büyüklüğü hakkında ve ürünleri açısından son derece zengindir; Ancak
Yağ kaba bir tanıma sahiptir ve sadece yerliler tarafından kullanılır
Kaba lambaları için.  Kenar Oil ve Meeheeria yağı eşit derecede kaba,
ve yerli amaçlar için oldukça uygun değil.

Ticarette Citronella yağı olarak bilinen limon-ot yağı bir
Rank Lemon Grass'tan keyifli bir alıntı, '
Seylan'ın daha açık bölgelerindeki tepeler.  Bir infüzyon
Çim daha sonra damıtılır; Daha sonra yağ,
yüzey.  Bu, en keskin aromaya sahip oldukça saftır.  Eğer
cilde ovuşturulurken, böcek saldırılarını önleyecek
parfüm kalır; Ama yağ o kadar değişken ki koku hızlı bir şekilde
Buharlaşır ve büyü bozulur.

Karanfil yağı tarçın ağacının yapraklarından çıkarılır ve
karanfilden, adının ima edileceği gibi.  Süreç çok benzer
Citronella yağı imalatında kullanılan.

Tarçın Seylan ormanlarında yerlidir.  Hatta
Newera Ellia'nın yüksek yüksekliği, en yaygın ormanlardan biridir ve
Bir orman ağacının boyutlarına kadar büyür, bagaj genellikle
Çevresinde yaklaşık üç metre.  Newera Ellia'da çok fazla kaybediyor
Hala son derece aromatik olmasına rağmen ince lezzeti.

Bu ağaç beyaz kuvars kumlu bir toprakta gelişir ve
Ekili durumun asla bir çalının boyutlarını aşmasına izin verilmez,
her yıl yere yakın budanmak.  Bu yakın sistemi
Kesme, aynı şekilde çok sayıda sürgünün büyümesine neden olur
Withes'in İngiltere'de üretildiği tarz.

Bu sürgünler altı veya yedi uzunluğa ulaşır
ayaklar ve bir erkeğin parmağının kalınlığı.  Bu arada, tek
Gerekli ekim tekrarlanan temizliktir.  Tüm plantasyon kesildi
uygun dönemde aşağı ve daha sonra çubuklar onların
soyucular tarafından kabuk.  Bu adamlara "Chalias" denir ve emekleri
bu özel dalla sınırlıdır. Sezon bitti, geçiyorlar
yılın geri kalan kısmı tembellikte, kazançları sırasındaki kazançları
bir mahsul, trifling isteklerini sağlamak için yeterlidir.
Hasattan sonraki.

Bu istihdamdaki uygulamaları doğal olarak onları özellikle
uzman ve açıklamada işgal edilenden çok daha az zaman
Bir çubuk boyunca uzunlamasına keskin bir bıçak çalıştırın ve bir keresinde elden çıkar
kabuğun. Ertesi gün kabuk şeritleri
tamamen dış kütikül çıkarmak için.  Daha sonra bir şerit içine atılır
diğeri, kuru olduktan sonra, sözleşmeli ve bir dizi oluşturan
Kapalı borular. Daha sonra balyalarla doludur ve dikkatlice dikilir
İhracat için çift çuvallarda.

Tarçın uçucu yağı genellikle
mahsul; ancak üretilen miktar, ağırlığı ile orantılı olarak
Tarçın, son derece küçüktür, yarıya yaklaşık beş ons yağ
Yüz ağırlık baharat.

Tarçın ortak bir kuvarsttan daha fazlasını gerektirmese görünse de
Üretimi için kum, her zaman en büyük ile yetiştirilir
Toprağın hafif, kuru ve tınlı bir kalitede olduğu başarı.

Yüzey toprağının görünümü sıklıkla çok aldatıcıdır. Öyle
Toprakta büyüyen muhteşem ağaçların bir ormanını görmek nadir değil
Görünüşe göre, altwood'u bile üretmeyecek saf kum
Hangi Seylan ormanları genellikle boğulur. Böyle bir durumda
Ağaçların görünümü, tüm uzunlukları kadar alışılmadık derecede büyük ve
Boyutlar görüntülemeye maruz kalır ve birleştirici kronlar kasvetli bir
altındaki çorak zemin üzerinde gölge.  Varsayılmamalı
Bu güçlü bitki örtüsü örnekleri zavallı kumlu tarafından desteklenir
yüzey üzerinde toprak; Onların musluk kökleri biraz daha zenginlere çarpıyor
Beslenmelerinin türetildiği stratum.

Bu ormanlar Seylan'da yaygın değildir; Buna göre nadiren
güzelliklerini geliştirir.  En büyük İngiliz meşesi sadece bir domuz mmmy olurdu
Bu vahşi doğaların devleri arasında, boyu o kadar harika ki
Göz asla hayranlıktan bıkmaz.  Sık sık durdum
etrafta dolaşmak ve müthiş yüksekliğe ve çevreye hayran olmak için yolculuk
Bu ağaçlar.  Güzel oranları onları daha fazla hale getirir
çarpıcı; Bizim gibi bu gibi snotled ve düğümlü gövdeler yok
İngiltere'nin antik meşelerine ve kayınlarına hayran kalmaya alışkın, ama
Her gövde, dünyadan bir direk gibi yükselir, mükemmel bir şekilde özgür
Doksan veya yüz feet için dallar, doğrudan bir ok olarak, her ağaç
Yukarıdaki zengin gölgelik payını desteklemek için karanlık bir sütun oluşturma,
Güneş için mükemmel bir şekilde geçirimsiz bir çatıyı oluşturur.  Öyle
Bu orman ağaçlarının gerçek yüksekliğini tahmin etmek zor; Ama bende
Bir kuşu daha yüksekte vurmanın imkansız olduğunu sık sık fark ettim
5 numaralı şubeler.

Taşımacılık araçlarının isteğinden pişman olmak çok fazla
Bu ormanların kerestesini mükemmel bir şekilde değersiz kılar.  Yaştan
Yaşlı Bu muhteşem ağaçlar, bozulmamış yalnızlıklarında kalır,
görünüşte sonsuz büyümelerinde yavaş yavaş artıyor ve yükseliyor
Sonsuz sessizliğin karanlık manzaralarının üstünde.  Hayır, hayal edemez
Bu kasvetli tonları kaplayan mutlak durgunluk.  Bir
Toplam hayvan yaşamının yokluğuyla üretilen gizemli etki.  İçinde
Bu ormanların derinlikleri durdum ve biraz ses için dinledim
Arabalarım aşırı dikkatle karıncalandı; Bir kuş cıvıltısı değil, değil
Bir böceğin uğultusu, ancak doğanın ağzı mühürlenir.  Nefes değil
havanın bir yaprağı hışırdadı, düşen bir meyve bile kırmadı
sessizlik büyüsü; Ölümsüz çizgili, her ağacın tazeliği, hatta
Gizemli çağında, ebedi bitki örtüsü hakkında bir fikir yaratın ve
gümüş ama loş ışık, fairilöz yalnızlığın cazibesine katkıda bulunur
Yavaş yavaş duyular üzerinde çalıyor.

Bu ormanlardan birine on beş veya yirmi mil sürdüm
Bir ses duymadan, atımın toynakları dışında ara sıra
bir köke çarpıcı.  Ne canavar ne de kuş görülmeyecek
Verge üzerine.  Birincisinin böyle çorak zeminde yiyecek yoktur; Ve
İkincisi, dünya güneşsiz ve özgür olduğu için çilek bulamaz
bitki örtüsü.  Ağaçlar bile görülmemelidir, ancak ağaçlar
Meyve ve tohum üretin. Her şey terk edilmiş gibi görünüyor
ülke ve bunu bir doğa bölgesi olarak vermek
muazzam ölçek. Sürüngenler, yer boyunca yılan gibi
Bir erkeğin belinin kalınlığı ve bükülmüş formlarını yüksekte yetiştirerek,
Stern'den gövdeye festoonlarda asılı olan en yüce ağaçlara tırmanıyorlar
Bir savaş gemisinin kabloları gibi ve ağaçtan
yüzlerce metre için ağaç; şimdi dünyaya kaçıyor ve çarpıyor
taze kök; Ardından, artan enerji ile, en büyük gövdeleri geri almak,
ve tavanı boyunca bükülmüş halatların bir labirentini oluşturmak
orman.  Bu sürüngenlerden Sabre-Beans'ı asın.  Her şey üzerinde görünüyor
doğaüstü bir ölçek-dört ayak veya daha uzun süren fasulye-pod,
genişlikte üç inç; Fasulye iki inç çapında.

Burada Seylan'ın en değerli ormanları görülebilir.  Abanoz büyür
Büyük mükemmellik ve büyük miktar.  Bu ağaç bir kerede
Çevredeki gövdelerin daha küçük çapı ve
Sooty gövdesi.  Kabuk gevrek, jet siyahtır ve görünüme sahiptir
kömürleşmiş olmak.  Kabuğun altında ahşap,
Kalbe ulaşılır, bu da ticaretin ince siyah abanoz.  Burada
Ayrıca, eşit derecede taşınmaz, kaleer büyüyor, ihmal edildi ve
bilinmiyor.  Bu tüm Seylan Woods'un en saygınlığı ve öyle
Süslü bir fiyat fark etmesi nadir.  Bu benzer bir şey
En iyi ceviz, renk zengin bir fındık kahverengi, benekli ve çizgili
düzensiz siyah izlerle.  Aşırı derecede cevizden daha üstündür
Tahılın yakınlığı ve renginin zenginliği.

Seylan'da üretilen seksen farklı ormandan yukarı doğru
çeşitli amaçlar için kullanılır; Ama bunların birçoğu çok
aşağı.  En çok takdir edilenler--

Kalan, abanoz, esas olarak mobilya ve kabine çalışmaları için kullanılır.
Satin-Wood, Suria (Lale Ağacı). Demirhindi. Jackwood. Halmileel.
Kakao nut. Palmyra.

Suria, güzel bir sarı çiçek taşıyan zarif bir ağaçtır.
adını elde ettiği bir lale gibi bir şey. Ahşap
son derece yakın bir doku ve kırmızımsı kahverengi bir renktedir.  Öyle
son derece zor ve esas olarak konuşmacıları yapmak için kullanılır
tekerlekler.

Demirhindi, siyah izlerle benekli ince, koyu kırmızı bir ahşaptır; Ama o
genel kullanımda değil, çünkü ağaç düşmeyecek kadar değerli
kereste uğruna. Bu tropiklerin en yakışıklı ağaçlarından biri,
çok büyük bir boyuta büyüyor, dallar yaygın olarak yayılıyor, bir şey
Lübnan Cedarları gibi.

Jackwood, maun'un kaba bir taklididir ve çeşitli için kullanılır
amaçlı, özellikle ucuz mobilya yapmak için.  İkincisi değil
Sadece ekonomik, ancak aşırı dayanıklı ve çok düşük olarak üretiliyor
Orta boyutlu bir evin tamamen onunla donatılabileceği bir oran
yüz elli pound için.

Jack'in meyvesi ağacın gövdesinden ve dallarından büyür,
Ve olgunlaştığında yaklaşık yirmi kilo ağırlığındadır.  Rind pürüzlü ve
Kesildiğinde sarı, pulpy bir kütle ortaya çıkarır.  Bu bir
sonsuz sayıda etli maddenin ayrı ayrı bölümü,
Oval bir somun ekleyin.  İkincisi kavrulmuşken çok iyidir,
Kestane ile yakın benzerlik.  Gerçek meyve olan hamur,
Genellikle kendine özgü kokusu nedeniyle Avrupalılar tarafından yenilmez.  Bu
Parfümü tarif etmek oldukça zordur, ancak Londra'da yağmurlu bir gün
iyi batırılmış ve buharda bulunan çokluklu bir omnibü sıkıştırır,
Araçtaki atmosfer, kokunun kokusuna biraz yaklaşıyor
Jack-Fru. Halmileel en dayanıklı ve kullanışlı ormanlardan biridir
Seylan'da ve neredeyse tamamen uyarlanmış tek tür
Fıçılar için Staves Yapmak.  Son yıllarda büyük artış
Petrol ticareti bu ahşabı genel talebe getirdi, bunun sonucu
Fıçılara olan talebin artması.  Çok kapsamlı ve genel
Yerlilerin sürekli işgal edildiği bu ahşap talebi
Birkaç yıl önce belirli bölgelerden aktarırken
tamamen ihmal edildi. Ne yazık ki, yolların isteği ve araçları
Ulaşım operasyonlarını nehir kıyılarıyla sınırlayın,
Günlükler uygun sezonda yüzer.

Biraz sekiz yıl önce Mahawelli Nehri'ni geçerek hatırlıyorum.
Coolies'imin aceleyle inşa ettiği ve sefil bir
Veddah ülkesinin aşırı kuzeyindeki Monampitya yakınlarındaki köy.
Nehir burada yaklaşık dört yüz adım genişliğinde ve yağmurlu
hızlı bir akışta ince bir hacim su ruloları
Trincomalee, denizde buluştuğu yer.  Zamana vurdum
bankalarındaki ormanlardaki muhteşem ahşap ve daha az değil
doğal ulaşım tesisleri ile olması şaşırtıcı
ihmal edildi.  İki yıl önce aynı noktadan geçtim ve belirttim
Bu vahşi içinde istikrarlı bir talebin etkilendiği harika değişim
ülke.  Kapsamlı Halmileel kütük yığınları toplandı.
Nehrin kıyısında, ormanlar düşmüş ağaçlarla doludur
Akarsu aşağı yüzmek için hazırlık.  Genellikle düzenli bir talep
daha iyi örneklenemeyen normal bir arz sağlar
Bu dava.

Süslü ormanlar arasında ekmek-meyvesi ağacı atlanmamalıdır. Bu
Jack'e benzer bir şey, ancak demirhindi gibi
Ürün ağacı yıkımdan kurtarır.

Bu ağaç çok büyük bir boyuta ulaşmıyor, ancak büyümesi
Son derece düzenli ve yeşillik tuhaf bir şekilde zengin ve bol.  .
Meyve, görünüşte küçük, olgunlaşmamış bir kriko-meyveye benzer bir şeydir.
eşit derecede kaba bir dış cepheyle.  Tadı olanların çoğunun görüşüne göre
Bu, erdemleri büyük ölçüde abartıldı.  Benim zevkime göre
Tereyağı ile ince dilimlerde kızartılmadıkça mükemmel bir şekilde yenilemez; öyle
O zaman bile kızarmış patateslerin kötü bir taklidi.  Bu ağacın kabuğu
Güçlü bir lif üretir ve bir tür çok yapışkan perde de
kaynatma ile üretilmiştir.

Kakao-Nut ve Palmyra Woods bir kerede bizi avuç içi ile tanıştırır
Seylan, bitki örtüsünde en yararlı ve en zarif sınıf.  İçin
Batı ve güney boyunca yüz yirmi milden yukarı
Seylan kıyılarında, sürekli bir kakao-fındık bahçesi dizisi
tek bir mola vermeden deniz saranına yeşil yapraklar
Bazı geniş açık nehir, denizle buluşurken verdure çizgisini ayırır.

Seylan, aşağıdaki çeşitler de dahil olmak üzere avuç içi açısından zengindir:
Kakao nut. Palmyra. Kittool. ARECA Tarih. Sago. .
Talipot.

Bu kabilenin harika yapımları ancak
alışkanlıkları ve ihtiyaçlarını iyice anlayanlar
yerliler; Ve incelemede, doğanın açıldığı görülecek
Geniş eli ve çorak bir toprağın ortasında
Hala hatırlanmış ve sakinlerin isteklerini sağladı.

Vahşi doğada kaya, kakao-nut'a verilen akarsu olarak
Ağaç kuru ve çorak bir topraktan saf bir taslak verir; Bir bardak su
ılıman ve susuz gezgin; Preslenmiş bir fincan krem
çekirdek; Erken yükseliciye bir fincan ferahlatıcı ve parlayan toddy; A
Sertleştirilmiş ruh içiciye ve bir bardak petrole bir fincan dizisi
şimdi on beş liyakati ayrı ve farklı bir
Aynı ağaçtan sıvılar!

Yeşil veya olgunlaşmamış bir kakao-fındık, bir bardak tatlı su içerir.
En sıcak havada, bu lezzetli bir şekilde havalı,
atmosferin ısısı.

Olgun somun, biraz tırtıklı bir hamur içine kazındığında,
Yarı dairesel demir alet, elle bir bez içinde sıkılır ve
Bir bardak lezzetli kalın kremin yaklaşık dörtte biri, son derece lezzetli
Kakao-nut, daha sonra ifade edilir.  Bu, ana bileşeni bir
Tamamen zenginliğini ve paragrafını türettiği Cingalese Curry
lezzet.

Toddy, çiçeği besleyecek ve fırlatacak SAP ve
Genç fındık, görevlerini yerine getirmesine izin verildi mi? Toddy-Drawer
Embriyo ile süslenmiş sayısız sürgünün bir çubuğa bağlanır
fındık ve daha sonra uçları keser, ani ve fırça benzeri bir
fesih.  Bunun altında, dünyanın bir konuşkanını güvence altına alır, bu da
Bir galon tutun.  Bu yirmi dört saat boyunca rahatsız edilmez,
ertesi sabah güneşin doğuşundan güneşin doğuşuna; Toddy-Drawer o zaman
Ağacı yeniden çıkarır ve bir asistan için bir çizgi ile sohbet eder
Aşağıda, içeriği daha büyük bir gemiye boşaltan ve konuşkan
için vermeye devam eden üretken şube altında değiştirildi
Yaklaşık bir ay.

Toddy'nin ilk çizildiğinde ince süt ve su görünümü vardır,
Birleştirilmiş süt ve soda-su aroması ile, bir renk tonu ile
kakao nut.  O zaman çok hoş ve ferahlatıcı, ancak birkaç saat içinde
Güneş doğduktan sonra harika bir grafikler gerçekleşir ve
Vinous'dan asetöz fermantasyona geçiş o kadar harika ki
Öğleden sonra fakir ve oldukça asit bir elma şarabı andırır.  Şimdi sahip oluyor
sarhoş edici özellikler ve yerliler buna göre şımartır
bir dereceye kadar; ama lezzetinden ve asitliğe karar vermeliydim
Midenin kafadan bir süre önce etkileneceğini düşündüm.

Bu fermente toddy'den arrack basit damıtma ile temin edilir.

Bu ruh, benim zevkime göre, en çok damıtılmış olandan daha lezzetli
Çok kararlı ve tuhaf bir lezzet olan likörler.  Biraz
ateşli yeni olduğunda, ama su yakında ateşi söndürürken,
Arrack en masum olacak yerli perakendeciler
Karakter, aptal uyuşturucuların meşhur eklemesi için değilse
ve acı biber.

Toddy, büyük oranda sakarin içerir;
Vinous fermantasyonu gerçekleşemedi.  Bu tarafından tedarik edilir
kaynamada buharlaşma, şekerin üretildiği prensipte
Cane-Juice'den.  Şurup daha sonra soğumak için küçük tabaklara dökülür,
ve kısa süre içinde sertleştirilmiş şekerin tutarlılığını varsayar.  Bu
Seylan'da "Jaggery" olarak bilinir ve sadece
yerliler.

Kakao-Nut Yağı, şimdi Seylan'ın en büyük ihracatlarından biridir ve
Son birkaç yılda ticaret benzeri görülmemiş bir ölçüde arttı.
1849 ve 1850'nin iki yılında, kakao-fındık petrol ihracatı
dört yüz kırk üç bin altı yüz galonun
1853 yılında bir milyon otuz üçe yükseltiler
bin dokuz yüz galon; Ticaret dört katına çıkıyor
üç yıl.

Yağ üretimi en basittir.  Çekirdek alınır
somun ve bölünmüş olmak, tüme kadar güneşe maruz kalır
Sulu parçacıklar buharlaştırılır.  Bu şekilde kurutulmuş çekirdek olarak bilinir
"Copperah." Bu daha sonra bir değirmene basılır ve yağ bir
rezervuar.

Bu yağ, tropik bölgelerde açık ve ekstpit olmasına rağmen,
72 Fahrenheit'in altındaki herhangi bir sıcaklıkta domuz yağı tutarlılığı. Böylece
İngiltere'ye varışında ikinci bir hazırlık gerektirir. İşte
paspaslara (haşin oluşumu) bir inç kalınlığına yayıldı ve sonra
benzer bir koruma ile kaplıdır.  Bu şişman sandviçler iki ayak
kare ve birbiri üzerine yaklaşık altı yüksekliğe yığılmış
Bir hidrolik basında ayaklar, yüzlerce bir basınca maruz kalır
ton.  Bu, saf oreaginous parçaları daha fazla
çözünmeyen kısımlar ve yağ kalıntısı, sertlikte artan
Ekstra yoğunluğu, stearin ile karıştırılır ve çeşitli
Hazırlıklar mumlara dönüştürülür.  Bu şekilde ifade edilen saf yağ
dükkanlarda kakao-fındık yağı olarak bilinir.

Kakao-fındık ağacının ekimi şimdi büyük ölçüde taşınıyor,
hem yerliler hem de Avrupalılar tarafından; Birincisi tarafından çeşitlilik için yetiştirilir
amacıyla, ancak ikincisi, karı petrol ile sınırlıdır,
ve Poonac.  İkincisi, yağdan sonra somunun reddidir
ifade edilen ve kullanımlarında keten tohumu yağlı kekine karşılık gelir
İngiltere, besi sığır, domuz ve kümes hayvanları için çalıştırılmak. Masar hazırlanması kirli ve saldırgan bir meslektir.  Kabuk
kakao-fındık su tanklarına atılır, odunsu veya
Özenli madde, fiber fiberden fermantasyonla gevşetilir. .
Bu yığınlardan kaynaklanan putrid sebze maddesinin kokusu olmalıdır.
son derece zararlı. Daha sonra kabuklar dövülür ve lif
ayrılmış ve kurutulmuş.  Madye ipi, dayanıklılığı nedeniyle yararlıdır
ve uzun daldırma sırasında çürümeye direnme gücü.  1853 yılında,
Seylan'dan yirmi üç yüz seksen ton hasta ihraç edildi.

Bir kakao-fındık plantasyonunun başlamasının büyük dezavantajı
Petrol fiyatındaki olası değişimin toplam belirsizliği
Emlak gelmeden önce geçmesi gereken on bir yıl aralığı
yatağa.  Bu buluş çağında, her zaman iyileştirmeler
Bilim dalı birbirlerini böyle hızlı adımlarla takip eder,
Her zaman öyle kalacak herhangi bir harcama yapmak için tehlikeli bir spekülasyon
Uzun zamandır geri dönüş üretmeden yatırım yaptı.  Kim bu kadar küstah olabilir
Gelecek yıllarındaki değişiklikleri tahmin etmek için? Yağ olmayı bırakmış olabilir
Ortak ışık ortamı-odalarımız elektrikle aydınlatılabilir,
Ya da şimdi asla hayal edilmeyen elli kaynaktan.  İçinde
ortalama zaman, on bir yıl boyunca yıllık harcama ek
Expiration'da plantasyonun ana maliyeti üzerine inkübus
Bu terimin, bugünkü değerinin onda birine indirgenebilir.

Kakao-not ağacı kumlu ve iyi drene edilmiş bir toprak gerektirir; Ve yine de
Başka hiçbir ağacın büyümeyeceği yerde gelişir,
daha zengin kalite ve orantılı meyve üretir. Yılda seksen fındık
tam yatakta sağlıklı bir ağaçtan gelen ortalama gelirle ilgilidir, ancak
Bu, elbette, bölgeye çok bağlıdır. Bu avuç içi zevk alır
Deniz sarsıntısı ve asla aynı mükemmelliğe sahip olmaz.
Sahil yakınında yapar.  Birkaç çeşit var ve
Üstün olarak kabul edilen, sarı türdür,
"Kral Cocoanut." Bunu harika Maldive Adalarında gördüm
mükemmellik.  Orada hakim açıklama var.

Seyşellerde, bu adalara özgü bir çeşitlilik var,
Tamamen görünüşte ortak kakao-fındıktan farklı.  Öyle
Tamamen iki kez boyutta ve açık olarak yerleştirilmiş bir böbrek şeklindeki şekillendirilmiştir.
Buna Fransızlar tarafından çok sayıda "Coco de Mer" denir
Adaların mahallesinde denizde yüzen bulunur.

Kakao-fındık ağacının ahşabı güçlü ve dayanıklıdır; Karanlık
Kahverengi, uzunlamasına siyah çizgilerle geçer.

Seylan'da üç çeşit toddy üreten avuç içi vardır; Bunlar
kakao-fındık, kedicik ve palmyra.  İkincisi üretir
Jaggery en iyi kalitesi.  Bu kolayca ayırt edilemez
tam olarak lezzetle andırdığı ufalanmış şeker-candy
Palmyra, kakao-fıstıya benzer bir şeydir, ancak bir
üstün kalite ve kirişler için çok kullanılır, dayanıklı ve
muazzam güç.

Kittool çok kasvetli ve tuhaf bir palmiye.  Kreti çok
bir cenaze cenazesi üzerine sarkma tüyüne benziyor ve yapraklar karanlık
Gri bir renk tonu ile yeşil.  Bu avucunun ahşabı neredeyse siyah,
Görünüşe göre bir kütle uzunlamasına şerit veya kaba keten olmak
Balina kemeri üstten ağacın köküne kadar yakın uzanır.
Bu, tüm palmiye ahşaplarının en zor ve en esnekliğidir ve
esas olarak yerliler tarafından "pingolar" yapmak için kullanılır. Bunlar düz yaylar
yaklaşık sekiz feet uzunluğunda ve Cingalese tarafından taşımak için kullanılır
omuz üzerine yükler. Ağırlık her iki ucunda
pingo ve ahşabın esnekliği kendini baharda tutar
böylece her adımın yükün ölü ağırlığını azaltır.  Bunda
Şeytan bir Cingalese, seksen pound ile taşıyacak ve seyahat edecek
kendi hesabında veya bir yolculuk için işe alınırsa elli ile çalışmak. A
Cingalese, sıradan bir Malabar'dan çok daha ağır bir ağırlık taşıyacak,
O, biçim ve güçte tamamen farklı bir adamdır.  Aslında,
Cingalese genellikle kompakt bir şekilde inşa edilmiş ve iyi bacaklı bir ırktır.
Malabar, tam bir taş ağırlığın ortalaması alan bir adamdır.

Avuç içi listesindeki en olağanüstü olan Talipot.  Kret
Bu güzel ağacın neredeyse dairesel bir tacı ile süslenmiştir,
O kadar dokunaklı ve dayanıklı bir doku fan şeklinde yapraklar dikilecek
Yerliler tarafından taşınabilir çadır veya kulübe inşa etmek için birlikte.  .
Aşırı kenardaki her yaprağın çevresi yirmi ila otuz arasındadır.
Ayaklar ve bu son boyutun bile sık sık aşıldığı söylenir.

Kandian bölgesindeki her Cingalese bir
bu yapraklardan birinin bölümü, yaklaşık altı tane fan oluşturan
ayaklar uzunluğunda.  Bu elde taşınır ve sadece yayılır
Yağmur vakası, yaklaşık üç metrelik geçirimsiz bir çatı oluşturduğunda
Geniş ekstremitede genişlik.  Bu bölümlerin dört veya beşi
Büyük bir şemsiye benzeyen küçük bir kulübe için dairesel bir çatı oluşturun
veya brobdignag mantar.

Talipot Palm'da büyük bir tuhaflık var.  Sadece çiçekler
Uzun bir süre içinde ve bundan sonra ölür.  Çiçek kutusu yok
bu çiçeklerin zarafet ve olağanüstü boyutlarına eşittir; onun
Boyut yapraklarıyla orantılıdır ve
Green'in soluk tepesi, muhteşem bir taç veya tüyleri oluşturur
uzun boylu zirveye dayanan kar-beyaz devekuşu tüyleri
sanki avucunun doğal başı gibi kökler.

Çiçeklenme döneminde ilginç bir fenomen var. .
Bloom'da görünmeden önce zaten tarif edilen büyük tüyler
Büyük bir kasa veya tomurcuk, yaklaşık dört feet uzunluğunda. Bu durumda
Çiçek olgunluğa gelir, bu sırada sıkılmış kütikül
Bard artık genişleyen çiçeğin baskısını sürdüremez.  BT
Aniden yüksek bir raporla patlar ve güzel tüy,
hapis cezası, bu sinyale yükselir ve hızla ortaya çıkar
tüyler, acele eden sarkık yaprakların üzerinde yükselen
çürümek.

ARECA büyük bir zarafet avuç içi; yaklaşık yüksekliğe yükselir
Seksen feet ve zengin bir tüylü kret zirveyi süslüyor. Bu
Tüm Palm kabilesinin en hassas gövdesi; seksen feet'lik bir ağacın
Uzunlukta beş inç çapında geçmez.  Yine de ben
Bir fırtına tarafından devrilmiş bir ARECA avuç içi görmediler; Yaylar
Rüzgara zarif bir şekilde ve ahşabın aşırı esnekliği
onları yıkımdan.

Bu ağaç yaygın olarak adlandırılan "tembul fındık" ı üretir, ancak daha düzgün
ARECA-NUT.  Avucunun tepesinin altındaki kümelerde büyürler.
kakao-fındık ile benzer şekilde; Ama ağaç daha üretken, çünkü
yılda yaklaşık iki yüz fındık üretir.  İkincisi çok benzer
hem boyut hem de görünüm açısından büyük hindistan cevizi ve kakao-fındık gibi,
Lifli bir dokunun dış kabuğuna yerleştirilirler.

Bu fındıkların tüketimi,
Her yerli sürekli olarak bu somunun ve tembulun bir karışımını çiğniyor
yaprak. Her erkek, aşağıdaki listeyi içeren bir tembul çanta taşır
hazinelerden: bir miktar areca-fındık, bir bahis yaprakları parseli,
tütün rulosu, birkaç parça zencefil, benzer bir enstrüman
budama makası ve pirinç veya gümüş kasa (
birey) chunam macunu ile dolu-viz., üretilen ince bir kireç
Yanmış mercan, gevşek. Bu dava eski moda bir
Saat ve Chateleine'nin ısınma-tava cinsi, çok sayıda küçük kaşık olarak
Koşmak için chunam zincirlerle bağlanır.

Tembul, yaprağı çok benzeyen bir biber türüdür
Karabiber, ancak son derece aromatik ve keskin.  Öyle
yerliler tarafından çok büyük ölçüde yetiştirilmiş ve görülebilir
Her bahçede yuvarlak direklere ve ağaçlara tırmanmak. Bazı yazarlar tarafından tembulun güçlü narkotik olduğu söylenmiştir
mülkler, ancak aksine, uyarıcı niteliklerinin bir
doğrudan zıt etki. Bunu sözde bağlayanlar
Tembul yaprağın mülkiyeti, normal bir yerliye girmiş olmalı
bir deney olarak "çiğneme" ve yine de cahil
karışım.

En onaylanmış modadan sonra yerli bir "çiğneme" oluşturacağız ve
Okuyucu, narkotik içerik içinde kendisi için karar verecektir
İlke görüntülenir.

Bir tembul yaprağı alın ve bunun üzerine bir parça chunam yaydı
bezelye; Sonra budama makası ile üç çok ince dilim
areca-fındık ve onları yaprağa koyun; Ardından, küçük bir zencefil parçası ekleyin;
Ve son olarak, iyi boyutlu bir tütün parçası.  Bu karışımı katlayın
kompakt küçük bir parselde başka bir tembul yaprağı ve
Çiğneme ve tükürmek için birkaç saat zevkini teşvik etmek
Her yönde iğrenç kan kırmızısı boya.  İkincisi tarafından üretilir
ARECA-NUT.  Narkotik olan tütün
prensip; Bu atlanırsa, kalan malzemeler basittir
uyarıcılar.

Tüm yerlilerin dişleri sürekli olarak renksizdir
bu iğrenç alışkanlıkta hoşgörü; Bu tek etki de değil
üretilen; Yanaktaki kanser aralarında yaygın bir şikayettir,
Kostik kireç tarafından üretilmesi gerekiyordu.
ağız.

Seylan'dan ARECA fındık ihracatı, arz hakkında bir fikir verecek
avuç içi.  1853'te en az üç bin tondan gönderilmedi
Bu koloni, yaklaşık 45.000 l değerinde.  Bunların büyük kısmı
Hindistan'da tüketildi.

İki çeşit avuç içi tanımlanmaya devam ediyor-tarih ve sago.
Birincisi, yüksekliğini aşmayan sefil bir türdür
Üç ila beş feet ve meyve mükemmel değersizdir.

İkincisi Seylan'daki ormanlar boyunca yerlidir, ancak
Ne ekili ne de ondan hazırlanan sago.

Bu avucunun yüksekliği on beş veya yirmi feet'i geçmez ve
Bu bile genel ortalamanın üzerindedir.  En büyük büyür
Veddah ülkesinde bolluk.  Gövde kaba ve bir devam
halkaların onu düzensiz bölümlere ayırır.  Yapraklar zengin
Koyu yeşil ve çok hafif ve tüylü, fındıkların altında büyüdüğü
ARECA Palm'ınkine benzer kümeler.

Yerlilerin bu ağacın üretiminden yaptığı tek kullanım
Fındıktan un hazırlanması. Bu bile çok genel değil
Farina çok daha üstün olduğu için merak edilecek çok şey var
Çoğu tahıldan üretilen için lezzet.

Yerliler, bundan yapılmış keklere sarhoş edici özellikler atfetmek
un; Ama bir seferde kesinlikle adil bir ödenek yedim ve ben
En az yükseklik hissine sahip olduğumu söyleyemem.

ARECA'ya benzer bir şey olan fındık neredeyse
Dış kabuğunu elden çıkardığında beyaz ve bu yaklaşık olarak sırılsıklam
suda yirmi dört saat. Bu süre zarfında hafif bir fermantasyon
gerçekleşir ve üretilen gaz somunu kapalı bir eklemde açar
Palamudu gibi.  Bu fermantasyon belki de biraz heyecan verici olabilir
yerlilerin zayıf kafaları üzerindeki etkisi.

Bu daldırma ile kısmen yumuşatılan fındıklar,
ve daha sonra ahşap bir harçta unla dövüldü. Bu un
elenmiş ve daha kaba parçalar ayrılıyor, yine dövüldü
Güzel bir kar-beyaz farina üretilinceye kadar. Bu bir
su ile uygun bir katkı ile hamur ve küçük içine oluşan
Pastalar, konuşkan bir saatte yaklaşık çeyrek saat pişirilirler.  .
zaten fındık içinde gerçekleşen fermantasyon emprenye etti
mayalı çiçek; Bu, daha fazla eklenmeden genişler
Hamur fırında ve üretilen kek bir
Crumpet, hem görünüm hem de lezzet. Sago nut'un bu hazırlığını ilk kez tattığım köy
Veddah sınırlarında bu tür yerlerin tolere edilebilir bir örneğiydi
ülke.  Nüfus bir yaşlı ve karşılık gelen bir adamdan oluşuyordu
Yaşlı kadın ve iyi şişman genç erkek ve beş genç kadın.  Bir ev sahibi
yükseklikte çok benzer olan küçük çocuklardan
bir çöptü ve üç ya da en sefil köpek ve kedi
SOI-Disant Köyün ek kiracıları.

Bu insanlar sago kekleri, kabaklar, vahşi meyveler ve çilekler üzerinde yaşıyorlardı.
Nehir balığı ve yabani bal.  İkincisi çok bol
Seylan ve yerliler, yuvaları bulma konusunda çok uzman,
Arılarını uçuşlarında izlemek ve onları takip etmek.  Bir arı avı
Çok olmasa da, en keskin görüşlü bir adam olmalı
İlk başta göründüğü gibi arayışta zorluk.  Kimse hata yapamaz
Bir zamanlar onu gözlemlediyse, eve giden bir arının uçuşu.  O
Belirsiz bir derste artık çiçekten çiçeğe doğru dolaşmıyor, ama
Yuva için düz bir çizgide havada koşar.  Eğer
Bee-Hunter bir arı görür, böylece eve doğru hızlanır, boş olanı izler
birbirini izleyen yönden emin olana kadar havada yer
Bu böceklerin görünümü, biri diğeri neredeyse her
Acele yarışlarında ikinci.  Gözünü üzerinde tutmak
geçen arıları geçerek,
Nest bulunur.

Seylanda beş çeşit arı vardır; Bunların hepsi bal yapıcılar,
marangoz arı hariç.  Bu tür tamamen bir arıdan farklıdır
alışkanlıkları.  Parlak bir tinsel-yeşil renk ve büyük bir boyut
Ceviz, ancak İngiltere'nin mütevazı arıları gibi şekillendirildi.  Ay silahlı
çok güçlü bir çifti çifti ve kuyrukla bile
Hornet'inkinden daha büyük ve daha zehirli.  Bu marangoz arılar
kirişlerde ve direklerde delik açtıkları için son derece yıkıcıdır.
yumurtalarını bırakırlar, larvaları açgözlülükle yumurtadan çıktıklarında
kereste ile besleyin.

Bal arıları, her biri oluşan dört çok farklı çeşittir.
farklı bir prensipte yuvası.  En büyük ve en kapsamlı
Bal üreticisi "Bambera" dır. Bu neredeyse bir eşekarısı kadar büyük ve
yuvasını bir ağacın dalına oluşturur,
Cheshire peyniri, yaklaşık aynı kalınlıkta, ancak beş veya altı inç
çapı daha büyük.  Bu arının balı kadar saygın değil
daha küçük çeşitlerden, lezzet çok güçlü bir şekilde yer alırken
Arı'nın sık sık olduğu özel çiçek; Böylece farklı
Bal mevsimleri lezzette değişir ve bazen çok büyüktür
çok dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  Bu mülk elbette
Arı'nın o özelliği tercih ettiği çiçekten türetilmiş
mevsim.  Tarakın balmumu her türlü en saf ve en beyaz
Seylan'da üretildi.  Bu arılar belirli çiçeklere çok kısmi
arayışında farklı dönemlerde yerden bir yere göç ettiklerini
o zaman çiçek açan çiçekler.

Bu, doğanın çok harika ve açıklanamaz bir düzenlemesidir.
özellikle bunları çeken bazı çiçekler
Göçler sadece "yedi yıl" da bir kez çiçek açar. Bu durum böyledir
Newera Ellia, Nillho Blossom'un böyle genel bir acele ettiği
ormanların dolduğunu bölgeye bu özel arı
her yönde, önceki altı yıl boyunca neredeyse hiç
Bu tür bir arı ile karşılanmalıdır.

Nillho'nun birçok çeşidi var.  Bunlar ihale cüceinden değişir
neredeyse olan ortak Nillho'nun uzun ve ağır kıçına bitki
Bir erkeğin kolu kadar kalın ve yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde.

Bir sonraki bal yapımcısı, boyut ve görünüm bakımından çok benzer.
İngiltere'de ortak kovan arısı.  Bu çeşitlilik yuvasını oyukta oluşturur
ağaçlar ve kayalarda delikler.  Görünüşe benzer başka bir arı, ama
Boyutun yarısından fazla değil, dallara en hassas bir tarağı askıya alıyor
bir ağacın. Bu yuva bir portakaldan daha büyük değil, ancak
Son iki çeşit en iyi kalitedir ve oldukça eşittir.
Isle de Burbon'un ünlü "Miel Vert" ine lezzet, olmasına rağmen
İkincisinde çok değerli olan hassas yeşil renk tonu değil.

Seylan arılarının sonuncusu en küçük olanıdır, ancak eşit derecede
çalışkan işçi.  Ortak ev sineklerimizden biraz daha küçük,
ve küçücük yuvasını bir ağacın boşluğunda inşa eder, burada
Konağına giriş, bir
Leydi Stiletto.

Bir böceğin bu kadar hassas olduğu doğal bir varsayım olurdu
karşılık gelen saflıkta bir bal üretin, ancak beklenen yerine
hazine kalın, siyah ve oldukça keskin ama son derece aromatik buluyoruz
pekmez.  Yerliler, doğal olarak kaba tatlara ve güçlü
Mideler, bu ballara diğerlerinin ötesinde hayran kalır. Birçok kişi
Seylan'dan balmumu ihracatına şaşırdı.  1853'te bunlar
bir tondan fazla olmadı.

Cingalese meraklı insanlardır ve kendilerini rahatsız etmez
ihracat; Tüm balmumu boşa harcarlar veya tüketirler.  Biz memnun kalırken
Bal ile ve tarağı dikkatlice reddedin, yerli (bazılarında
ilçeler) ağzını büyük bir bölümle tıkar ve bir veya
İki ısırık, tatlı lokantaya cıvatalıyor ve bir başkasını başlatıyor.  Bunda
Bu değerli makalenin muazzam miktarları her yıl boşa harcanmaktadır.
En yoksul köylerdeki yerlilerin birkaçı az miktarda tasarruf
Pamuklu kumaşlar vb. İçin seyahat eden Moormen ile alışveriş yapmak için ve
Bu şekilde ihraç edilen trifling miktarı toplanır.

Newera Ellia'daki bal yılı boyunca yerli izin verdim
Bana balmumu getirmesi şartıyla ormanlarımdaki arıları avlayın.
Tabii ki daha büyük bir kısmı çaldı, ama yine de birkaç
Haftalar bana yetmiş iki poundun iyi temizlenmiş ağırlığı getirdi ve
büyüklüğünde toplara dönüştürdüğü mükemmel beyaz balmumu
On sekiz kiloluk bir atış.  Böylece, birkaç hafta içinde bir adam topladı
Seylan'dan yıllık ihracatın otuzuncu kısmı hakkında; veya izin vermek
En az yarıya çaldığını, bu on beşinci olacaktı.

Bu insanları sabitlerinden kısıtlamak boş bir girişim olurdu
alışkanlık; En kısa sürede tembul çiğnemeden kaçınmayı düşünürlerdi
favori bir yemekten vazgeçmek.  Ne de kolayca ikna olmayacaklar
Yeni bir açıklamanın yemeğini şımartın.  Bir keresinde onlara ortak gösterdim
Bildirdikleri İngiliz mantar zehirli bir türdü.  Kanıtlamak için
Aksine, onları masada birkaç kez aldım ve buldum
Görünüş ve lezzet bakımından tam olarak benzer bilinen "Agaricus
Campestris; "Ancak, bu gerçek kanıta rağmen, yerliler
ikna olmama ve bunu çeşitli yemeye alışkın olmasına rağmen
Kabile, bu deneyi olumlu bir şekilde reddettiler.  Yenilebilir bir
tercih ettikleri türler, görünüşünden bir İngiliz
SHUN: Bu, hem yukarıda hem de aşağıda ve
Üst kütikül soyulamaz.  Bunu tattım ama çok
Ortak mantarın lezzetinde daha düşük.

Bu mantar çeşitlerindeki deneyler çok tehlikelidir.
en zehirli olanların bu kadar yakından benzediği yenilebilir türlere benziyorlar.
zorlukla ayırt edilebilir.  Bir tür mantar var
Saldırgan kokusundan ve
İğrenç bir görünüm, mükemmel bir şekilde kötü bir şey olmalı.  Büyür
yaklaşık dört inç yüksekliğinde; Üst, etli ve iltihaplı
dış görünüş; Sap, kalınlığındaki tüm oranların dışındadır,
yaklaşık iki inç çapında ve canlı beyaz bir renk; Bu, ne zaman
kırık, şeffaf bir jelatinimsi sıvı ile doludur, bu
Rottenness son aşamasında yumurta.

Bu mantar, doğanın karşısında sağlıksız bir dışlanmaya benziyor,
İğrenç lekeden utanmış gibi, bir peçe attı
kusur üzerinde. Hayal edilebilecek en zarif kumaş-bir
Scarlet Peçe, ipeksi bir ağ gibi-bu çirkin mantar üzerinde düşer ve,
Üssünde bir çadır gibi yayılırken, yere bağlıdır.

Bu ağın ağları, çok narin olanlar kadar iyi
İpek çantası ve rengin şatafeti ve mantarın boyutu
Çevresindeki bitki örtüsü arasında çok belirgin bir nesne haline getirin.  İçinde
Gerçek, net işin mükemmel dairesel çadırı olsa da, küçültücü bir
Merkezde direği oluşturan mantarın gövdesi.

Bu örneğe ilk girişimi asla unutmayacağım.  Oldu
Açık bir ormanda büyüyen, herhangi bir altı ağaçtan arınmış, arazi gibi görünüyordu
Geri gölgede kalan güçlü ağaçların altında bir peri bivouac.  Zorlu
Kendi gözlerime çok garip ve zarif bir yapıya inanarak atladım
Atımdan ve onu güvence altına almak için acele etti.  Ama net çalışma bir zamanlar büyüdü
Khorassan'ın örtülü peygamberinin ortaya çıkarılması gibiydi ve
Kök, parmaklarımda ezme, tüm iğrenç özelliklerini ortaya çıkardı
bitki ve tüm onu ​​çıkarmanın imkansızlığını kanıtladı.  .
dış cephesinin zarafeti sadece karakter benzerini gizlemeye hizmet etti
Madam Mantilini, soyunulduğunda "harabelere yuvarlandı".

Özellikleri çok hafif olan iki çeşit narkotik mantar var
küçük miktarlarda yenilebilir olduklarını.  Biri parlak bir kıpkırmızı
yüzey; Bu en güçlü olanıdır ve nadiren kullanılır.  Diğeri
pürüzlü bir deri veya kabuklu beyaz bir katı puf topudur.

İkincisini iki kez yedim,
zararsız oldukları yerliler.  Lezzet biraz andırıyor
trüf, ama hissettiğim aşırı uyuşukluğu açıklayamadım
yemek yedikten kısa bir süre sonra; Bu iki veya üç saat içinde yıprandı.
Ertesi gün aynı etkiyi hissettim, ama hala daha büyük
Derecesi, kendimi gerçekten yenilebilir olduklarına ikna ettikten sonra, kötü
daha büyük bir miktar aldı.  Narkotik prensibin
Çok çeşitli mantarların ortak mülkü, hemen beni vurdu
puf toplarının sebep olduğunu. Yerlileri sorgularken
Birlikte bulundukları için hayran oldukları bu prensip olduğu ortaya çıktı.
hafif zehirlenme türleri.

Tüm insanlar, ne olursa olsun veya klima, bazı narkotik ilaca şımartın
veya iç.  Cingalese'lerinki arrack, tütün, mantar ve
Hint Kenevir.  Bununla birlikte, ikincisinin kullanımı çok genel değildir
Malabarlar olarak Cingalese.  Bu ilacın farklı bir etkisi var
Afyon, Anayasaya zarar vermediği için, sadece canlandırıyor,
ve daha sonra geçici bir uyuşukluğa neden olur.

Görünüşte neredeyse ortak kenevirlere benziyor, ancak farklı
tohumda.  Yapraklar ve çiçekler kurutulur ve ya füme
Tütün gibi veya çeşitli maddelerle bir macun haline getirilmiş ve çiğnenmiş.

Bitki olgunluğa yaklaştığında, sakızlı bir madde
yapraklar; Bu, kuru çiğ saklanmalarla giyinmiş erkekler tarafından toplanır,
Plantasyonda yürürken, bu sakız veya tutkalla kaplanır.
Bu, özü olarak kazınır ve dikkatli bir şekilde korunur
Bitki ve etkileri son derece güçlü.

Bu çalıların özellikleri tarafından üretilen his, vahşi,
rüya gibi bir tür mutluluk; Fikirler yüksek derecede uyarılır,
Ve en zevkli olan her şey,
Uzunluk belirsiz ve keyifli bir elysium içine batıyor.

Bu doğal olmayan heyecandan sonraki tepki çok üzücü, ancak
Hasta, bazı önemsiz uyarıcı tarafından tekrar doğru ayarlanır, örneğin
bir kadeh şarap veya alkollü içkiler.

Bazıları tarafından Hint kenevirinin
etkileri olan Mısır "Hashisch" in temelidir
tam olarak benzer.

Ancak narkotik bir ilacın görünen etkisi, sağduyu
nasıl olursa olsun, tekrarlanan bir zehirlenmeyi algılamalı
üretilen, sonuçta sisteme zarar vermelidir. Beyin,
Sürekli uyarıcılara alışkın olan, doğal gücünü kaybeder,
ve bu yapay asistanların yapmasını sağlamak için
Sıradan fonksiyonlar, midenin benzer şekilde
tedavi, uzunca hareket etmeyi bırakacaktı.  Bu devam ediyor,
Beyin, güçlü bir uyarıcı tarafından uyanana kadar yarı torpit olur,
ve sinir sistemi uzunluğunda bir ardıllık tarafından yıpranmıştır.
heyecan verici nedenler ve tepkiler.  Böylece, sert bir içici donuk görünüyor ve
Gizli muhripinin etkisi altına kadar ağır
Parlar ve belki de konuşmada parlar; Ama her tepki
etkisini azaltmak için daha güçlü bir uyarıcı gerektirir
Zihin ve beden, ortak harabeye dahil olur.

Lotusun tohumu, hafif bir tanımın narkotiktir ve
Olgunlaştığında ve yerliler tarafından yenildiğinde dikkatlice toplandı.

Lotus, Seylan'daki iki çeşitte görülür-pembe ve beyaz.
Birincisi en güzel ve ikisi de çok yaygın
Tanklar ve halsiz akarsular.  Yapraklarkinden daha büyük
su ile, büyük bir benzerlik taşıyorlar ve çiçekler
Boyutun tam çift. İkincisi solduğunda, yapraklar düşer ve
Çiçek ve tohum-pod'un tabanı bir dairesel şeklinde kalır
petek parçası, bir içerecek kadar büyük hücrelerle dolu
fındık.  Bu tohumun büyüklüğü ile ilgilidir, ancak şekil daha fazladır
fincanı olmayan bir meşe palamudu gibi.  Lezzet hoş, bir şey
Bir Filbert gibi, ama daha zengin ve daha yağlı.

Güçlü bir narkotik olan Stramonium (Datura Stramonium)
Adanın her yerinde mükemmel ot, ancak yerliler tarafından kullanılmıyor
aksi takdirde tıbbi olarak ve insanların kitlesi cahil
Sadece Cingalese doktorları tarafından bilinen nitelikleri.  BEN
Birkaç yıl önce, bu bitkinin eşit olduğu Mauritius'ta hatırlayın
Yaygın olarak, mülkleri sadece tam olarak anlaşılmadı, aynı zamanda kullanıldı
Bazı Çinli göçmenler tarafından.  Bu arkadaşlar Manioc'un kekleri yaptı
ve onları stramonium ile zehirledi.  Sıcak manioc kekler yaygındır
Mauritius'ta bir Fransız ekici kahvaltısına her gün eşlik,
Ve bu aracı boyunca Çinliler birkaç evi soydular.
Planları yeterince basitti.

Satılacak kekleri olan bir adam erken bir saatte evde ortaya çıktı ve
Bunlar satın alınıyor, kahvaltıdan yaklaşık iki saate kadar emekli oldu
sonuçlandı.  Bu zamana kadar tüm aile duyarsızdı ve
Hırsızlar boş zamanlarında evi soydular. Bu vakaların hiçbiri
ölümcül bir şekilde sonlandırıldı; Ama duyduğum andan itibaren yaptım
Kapıda görünen her kek satıcısı kendi keklerinden birini yiyip
Ben alıcı olmadan önce. Ancak bu adamlar iyi niyetli
Kek-merchants ve ben bir istisna dışında karşılaşmadım.

Ormanlarda çok çeşitli değerli tıbbi bitkiler var
Seylan, birçoğu yerli doktorlar dışında bilinmeyen.
Bizim tarafından en çok bilinen ve vahşi büyüyenler tarafından görülebilenler
Yol kenarı, Nux Vomica, Ipecacuanha, Gamboge, Sarsaparilla,
Cassia fistül, kakule, vb.

Ipecacuanha, parlak bir şey olan güzel, narin bir bitkidir.
turuncu renkli çiçek kümesi.

Cassia fistül, çok güzel bir ağaçtır,
yeşillikte biraz benzediği Ash.  Çiçek çok
Güzel, Laburnum'a benzer altın çiçeklerin kolyesi olmak,
Ancak her çiçek yaklaşık iki buçuk feet uzunluğunda ve birey
Bunch üzerindeki çiçekler orantılı olarak büyüktür. Ağaç tam olduğunda
Çiçek çok mükemmel ve güzelliği olduğunda eşit derecede tekil
soluk ve tohum podları oluşur. Bunlar iki uzunluğa kadar büyür
Üç metre ve olgunlaştığında mükemmel siyah, yuvarlak ve yaklaşık
Bir inç çapında dörtte üçü.  Ağacın görünüşü var
yatak, üretken bir abanoz yöneticisi mahsulü, her biri daldan asılı
kısa bir ip ile. Yeşillikleri başka bir Cassia fistül türü var
Mimoza asimile olur.  Bu daha kalın, ama çok daha kısa,
Pod, yaklaşık bir ayak uzunluğunda.  Her ikisinin de özellikleri aynı,
müshil olmak.  Pod içindeki her tohum tatlı ile çevrilidir,
ima edilen mülk içeren siyah ve bal benzeri madde.

Gamboge ağacı Seylan'da yaygın olarak "ghorka" olarak bilinir. Bu
Bir elma ağacının ortak boyutuna büyür ve oluklu ve
yoğun asit meyvesi.  Bu yerliler tarafından kurutulur ve kullanılır
köriler.  Gamboge, insizyonlarla elde edilen ağacın suyu
kabuk.  Bu ağaç mahallede çok sayıda büyüyor
Colombo, özellikle tarçın bahçeleri arasında.  Burada da, kaju fıstığı
Ağaç büyük bir mükemmelliğe dönüşür.  İkincisinin kabuğu çok zengin
tannin ve yerliler tarafından saklanmaların hazırlanmasında kullanılır.  .
Meyve görünüşte bir elma gibidir ve küçüktür, ancak çok
büzücü. Tanınmış kaju fıstığı, bir dışkılama gibi büyür
elmanın sonu.

Birçoğu Seylan'da sebze üretimlerinin çeşitleri ve kullanımlarıdır, ancak
Bunlardan hiçbiri "çuval ağacı" dan daha tekil ve ilginç değildir.
Cingalese Riti Gaha.  Bu ağacın kabuğundan sonsuz
Mükemmel çuval sayısı, çok az sorunla veya
hazırlık.  Ağaç kesiliyor, dallar kütüklere kesiliyor
Gereken uzunluk ve bazen bunlar suya batırılır; Ama bu
her zaman gerekli değildir.  Balk daha sonra ahşap ile iyi dövülür
Mallet, ahşaptan gevşetene kadar; Sonra çıkarılır
Bir çorap bacağından çekilirken kütük.  Daha sonra ağartılır,
Ve bir ucu dikilmiş dudak, kalın bir lifli mükemmel bir çuval tamamlar
Doku, keçeye biraz benzer.

Bu çuvallar yerliler arasında genel olarak kullanılmaktadır ve
onların dayanıklılığı olduğu gibi, bazen
Babadan Oğul'a in.  Sürekli kullanımla gerilir ve artarlar
Orijinal boyutları neredeyse yarısı.  Doku mutlaka olur
daha ince, ancak mukavemet maddi olarak azalmış gibi görünmüyor.

Seylanda birçok lifli kabuk var, bazıları o kadar güçlü ki
İnce şeritler onları kırmak için büyük miktarda güç gerektirir, ancak hiçbiri
Bunlardan henüz pazarlanabilir bir life indirgenmiştir.  Birkaç kabuk
az çok aromatiktir; Diğerleri tabancılar için değerli olacaktır;
Birçoğu yerliler tarafından en değerli olarak oldukça saygın
büzücü, ancak şimdiye kadar hiçbiri çok fazla bildirim almadı
Avrupalılar.  Bu, genel başarı isteğinden kaynaklanabilir
Yerli ürünlerle deneyler.  Seylan ormanlarına rağmen
çok ilgi alanları uzun bir liste üretmek, yine de değerleri
esas olarak meraklarında yatar; Yerli için yararlıdırlar, ancak
Avrupa için nispeten az değer. Aslında, birkaç şey olacak
aslında toplama sorunu ve masrafı için ödeme yapın ve
Taşıma.  Seylan'ın geniş ormanları ve ormanları boyunca,
Ağaç çeşitleri sonsuz olmasına rağmen, değerli biri yok
var sakız var.  Çok çeşitli kaba, pazarlanamaz
üretimler, kiraz ağacının sakızına eşit, vb.
adada yüksek fiyatlı bir sakız diye bir şey yok.

Dammer ihracatı sadece bir önemsiz-1852'de dört ton, on iki ton
Bu kaba ve nispeten değerli bir metadır.  HAYIR
Kıyamet Ağacı dışında diğer ağaç toplanmaya değer herhangi bir sakız üretir; Bu
Rosin türleri, bir insizyondan büyük miktarlarda yayılır
ancak ihracat miktarı önemsizliğini gösterir.  Bu bir adil
Seylan Üretimleri Örneği; Taklit edilmeyen hiçbir şey çok fazla değil
maddi değer.



Bölüm XI. Yerli Yapımlar-Botanik Bahçeler-Soğuk Deneyler-Lack
Altın kazıcılara cesaretlendirme-altın kazma, istiyoruz-
"Nuggets"-kim suçlayacak?-Valinin maaşı-beşin
Yıllar saltanatı-insanın kaçınılan eğitimi-sorumlulukları
Fetih-Hıristiyanlığın Progress.


Yukarıdaki bölümün Yerli toto'da çözülmesi gibi görünebilir
Seylan'ın yapımları, değersiz oldukları iddia edildiği gibi
doğal durumları.  Yine de, onların yapmaları gerektiği anlamına gelmiyorum
mutlaka işe yaramaz kalır.  Doğanın sadece bir cins yarattığı yer
Yetiştirme türleri ve önemsiz bir ana stoktan genişletir
Hem hayvan hem de sebzelerin en iyi çeşitlerimizi yayıyoruz.
Vahşi lahana, yaban havucu, havuç, yengeç-apple, sloe, vb.
Tamamen değersiz, ama yine de şimdi onların ilk ebeveynleri
Seçim torunları.

Bu nedenle,
Yerli prodüksiyonların iyileştirilmesi bilimin dikkatiydi
onlara verildi.  Ama tüm bunlar masrafı gerektirir ve kimin üzerinde
bu düşecek mi?  Yüz deneyden doksan dokuz başarısız olabilir.  İçinde
Seylan Zengin deneycilerimiz yok, tarım yok
Sergiler, model çiftlik yok, ancak bir koloniye yerleşen her erkeğin
Ana ülkeyi kendisini daha iyi hale getirmek için bıraktı; Bu nedenle, özel yok
Enterprise bu tür spekülasyonlara sahiptir.  Açıkça dayanıyor
Hükümet, ülkenin kaynaklarını geliştirmek, değeri kanıtlamak için
Alıcıya dönüm başına çok fazla teslim edilen toprağın
iyi ya da kötü.  Ama hayır; Hareket etmek hükümetimizin doğasında değil
yerleşik bir rutinden.  Sincap kafesini döndürürken
Vali, donuk yolunu açtıktan sonra vali, onu cep
maaş ve zavallı koloniyi bulduğu gibi bırakır.

Hükümet, halkın dikkatini yanıt olarak,
Kendi kuruluşları-Botanik Bahçeleri.  Biz değil miyiz
Botanik Bahçeleri?  Gerçekten de var ve yapmaları gereken çok iyi oluruz, eğer
yerel kaynakların geliştirilmesi ilkesi üzerine yürütülmüştür; Ama bu
masraf gerektirir ve hükümetin elindeki her şey gibi,
Tutarlı yönetim istemek için doğumunda ölür.

İyi bir maaşta müfettiş olarak yetenekli bir adamla, güzel
Peredenia'daki bahçeler, bir fon istemek için işe yaramaz hale gelir.
onun emrini.  Deneysel bir çiftlik olarak yürütmek yerine,
sıradan zevk alanlarından biraz daha fazlası,
Tropiklerin güzel yeşillikleri ve mükemmel sırada tutuldu.  Ne
fayda koloniye gittiler mi? Çeşitli topraklara sahip olmak
Bölgeler test edildi mi? yeni liflerden üretildi
Sayısız yerli lifli bitki? Yeni yağlar çıkarıldı mı? sahip olmak
Tıbbi ilaçlar üretildi mi? Boyalar çıkarıldı mı? sahip olmak
Zımbanın herhangi birinin ekiminde iyileştirmeler önerildi
Seylan İhracat Makaleleri? Aslında, hiç bir şey yapıldı
Hükümet özel yerleşimcinin çıkarları için mi?

Bu bahçelerin müdürünün hatası değil; İradesi var
Ama fon yok.  Bir botanik bahçesinin nesnesi hakkındaki fikrim,
Tarımsal teoriler,
İşletme spekülasyon yapabilir ve böyle bir başarı ile hükümet
sonuçta fayda.

En yaygın okul çocuğu tarafından iyi bilinmektedir.
Bir bitkiye uygun diğerine uyarlanmaz; Bu nedenle nerede
olması gerektiğine dair bir çeşit toprak çeşitliliği var.
Bu topraklara uyacak karşılık gelen çeşitli ürünler, böylece
Toprağın tüm yüzeyi oranını verir.

Üretimin başlıca makalesinin kahve olduğu Seylan'da (
bu ekime uygun olmayan bir mülk) genellikle
Atık olarak kabul edildi.  Böylece hükümet ve özel mülk sahibi
Bir miktar kârsız toprağa sahip olmak için hem kaybedenler. Şimdi, elbette bu, bir
Toprağın her bir tanımını keşfetmek için botanik bahçesi
bir mülkün yetiştirilmesi için mahsulü ücretlendiren
en çok ve "atık" kelimesi mülk üzerinde bilinmemektedir.

Mevcut yönetim sistemi altında bu imkansızdır; toplam
yılda izin verilen ancak bahçeleri uygun tutmak için yeterli
Durum ve sorumlu botanikçinin yetenekleri feda edilir.
Birçoğu değerli bir bitki artık uzaktan kumanda tonlarında taranmış
Girişimci botanikçinin gün ışığına çıkaracağı ormanlar
Hükümet tarafından iç mekandan periyodik yolculuklar yapmasını sağladı.
Bu yolculuklar görevlerinin bir parçasını oluşturmalıdır; Onun botanik
Örnekler onun oyunu olmalı ve onlar Ardor ile takip edilmelidir
ve daha sonra bahçelere transfer edildi ve
Onların gerçek değerleri deneylerle keşfedildi.

Fakat ilgisiz bir hükümet sisteminden ne beklenebilir? Boyalar,
Ormanlarda, metallerde ve hatta altınlarda lifler, diş etleri bol olabilir
ayaklarımızın altında gizli; Ancak vali bunu bir
Aramayı kovuşturma görevinin bir kısmı, hatta tesisler oluşturma
daha çalışkan bir mizaçlara. Daha iyi örnekler ne olabilir
Newera Ellia'da son altın keşfi daha mı?

İşte altının küçük lekelerde bulunduğu, birinde değil
nokta, ama bataklıkların her yerinde mil boyunca
Çevre-yüzeyden iki veya üç metre derinlikte
Varlığından kanıt eklendi; Ancak vali olumlu bir şekilde reddetti
Discomers'a yardımcı olmak için ("Diggers", zavallı denizciler ziyaret eden
Seylan), ancak sadece geçim istemelerine rağmen
daha fazla derinliğe ulaşabilmek. Bu çok saçma görünebilir
Doğru, ama yine de doğru.

Seylan'ın bu eskizlerine başladığımda altın
keşfettim ve ben dokundum ama hafifçe,
devlet desteğinin yardımıyla birkaç aylık emek
Ödüllü miktarlarda varlığını oluşturdu.  Bataklık doğası
Toprağın, kazma işlemini güçlü bir şekilde yapmadan imkansız hale getirdi
Şaftı o kadar hızlı dolduran suyu azaltmak için pompalar
on sekiz metreden daha fazla derinlik elde edilebilir ve hatta bu
muazzam emek.

Kazanlar kesinlikle parasızdı ve ancak yardım için alındı
Özel partilerden açlıktan ölmüş olmalılar.  Yağmur mevsiminde
yüksekliği ve seller küçük bir aralıkla gece gündüz düştü.
Yine de, bu zavallı küçük arkadaşlar erken ve geç, ıslak ve kuru çalıştı
Başarı Sanguine ve onlar Hükümete dilekçe verdiler
Birkaç ay boyunca geçim araçlarını vermek için-"geçim"
iki adam ve birkaç Coolies'in yardımı için.  Bu reddedildi
Ve cevap, hükümetin aramadan ayrılmayı amaçladığını belirtti
Altın için "özel girişim". Hiçbir ödül teklif edilmedi
diğer kolonilerde olduğu gibi keşif, ancak vali bunu
"Özel Girişim." Her zaman gerçekten umut verici bir işletme
Seylan'daki arazi sahibi, başlıklarını ifade ederek,
Tüm değerli metallerin taç için rezervasyonu. Bu adil bir örnek
bir hükümetin dar görüşlü, bencil politikasının
Biraz tasarruf etmeye çalışmak, hepsini kaybeder; ile sefil bir kurcalama
Bir kedinin özel girişim pençesini yapmaya çalışırken halka.

Bu nasıl sona erdi?  Kazanlar adayı tiksinti içinde bıraktı.  Eğer
Altın, miktarda var, orada mevcuttur.
Zaman, aranmamış.  Altın konusu çok ilginç,
ve bu durumda koloni için böyle bir önemi var,
Büyük miktarlarda var olduğunu mu, okuyucunun
Bu konuya tam olarak girme sabır.

Konuyu durduğu gibi alalım. Okuyucu, bunların erken bir bölümünde bahsettiğimi hatırlayacak
Altının ilk olarak Seylan'da Diggers tarafından keşfedildiği sayfalar
Kandy yakınlarındaki bir derenin yatağı-daha sonra Newera'ya geldikleri
Ellia ve orada da altın keşfetti.

Newera'daki ülkenin ana özelliklerinin unutulmamalı
Ellia ve civarında geniş daireler veya bataklık ovalarıdır,
Tepeler ve Dağlar: Birincisi rütbe çimleriyle kaplı ve kesişmiş
Küçük akarsularla, ikincisi yoğun ormanlarla kaplıdır.  Toprak
Gneiss ve kuvars kayaları ile bol miktar, bazıları ikinci gül renginde
biraz saf beyaz.  Altın şimdiye kadar sadece ovalarda bulundu.
Bu ovalar, yaklaşık otuz mil üzerinde uzanır,
Müdahale Jungles ile çok sayıda yama.

Yüzey toprağı, peaty doğaya sahiptir, mükemmel siyah, ıslakken sabunlu,
ve kuruduğunda kurum kadar hafif; Yetiştirme için değersiz.  Bu üst
Toprak yaklaşık on sekiz inç kalınlığında ve
Çevredeki tepelerden yıkanmış sebze maddesinin kalıntıları ve
ormanlar.

Bu bataklık siyah toprak, ince bir kahverengimsi kil tabakasına dayanıyor, değil
İkinci bir katman oluşturan birkaç inç kalınlığından daha kalın
Beyaz ile karıştırılmış kar beyaz yuvarlak kuvars çakıl üzerinde dönüş
boru-kil.

Bu, yıkandığında üreten her kürek, her kürek içerir,
Değerli metalin bir veya daha fazla lekesi.

Yuvarlak kuvars tabakası yaklaşık iki feet kalınlığında ve başarılı
kuvars çakıl ile karıştırılmış boru-kil ile, on sekiz derinliğe
ayak.  Burada başka bir kuvars çakıl tabakası, mükemmel bir şekilde karşılandı
Su giymiş ve on iki kiloluk bir atış büyüklüğüne yuvarlanmıştır.

Bu tabakada altın artan boyuttaydı ve bazı parçalar
küçük pirinç taneleri kadar büyük keşfedildi; Ama daha fazla derinlik yoktu
bu tabakadan daha çok yazı sırasında elde edildi, yani.
yüzeyden ayaklar.

Başka hiçbir delik, on metreden daha büyük bir derinliğe batmadı, hesapta
su akışı, ancak çeşitli yerlerde benzer şaftlar yapıldı,
Ve hepsi eşit başarıya sahip.

Kuvars'ın ilk tabakasının başlamasından
Elde edilen en büyük derinlik mevcuttu.

Kil ve çakılları yıkadıktan sonra, çok sayıda küçük mücevher
Değer kaldı (esas olarak Safir, Ruby, Jacinth ve Green Tourmaline).
Bunlar seçiliyor, jet-siyah ince kum kaldı,
barut andırıyor.  Bu çok özel bir ağırlıktı ve ne zaman
dikkatlice yıkandı, altını keşfetti-bazıları tahıllarda, bazıları sadece
Dinlenceler ve bazıları ince, altın un gibi.

Bu ilginç aşamada arama vazgeçildi: ancak
Altının tezahürat edilmesi, dünyanın hemen hemen her tavasında elde edilebilir.
Bu tür eğlendirici derinlikler ve kelimenin tam anlamıyla her yönde, potansiyel müşteri
terk edilmiş.  Hükümet bunu özel işletmeye bırakıyor, ancak
Girişimci halkın hükümete inanması yoktur.

Aşırı sanguin olmadan veya diğer tarafta arabalarımızı kapatmadan
Asinin inatçılığıyla, gerçekler hakkında tarafsız bir görüş alalım
belirlenmiş ve rasyonel sonuçlar çıkarır.

Görünüşe göre iki buçuk metre derinlikten yüzeyden
Henüz elde edilen en büyük derinlik (on sekiz feet), altın var
boyunca.

Ayrıca, sadece belirli bir noktada durum böyle değil,
Ama ülkenin tüm bu bölümünde ve bu gerçek
inkar edilemez; Ve yine de, hükümet
Seylan'da bu kazıcılar keşfedene kadar altın varlığı; Ve ne zaman
Keşfedildiler, kazıcılara ne ödül ne de cesaret verdiler, ama
Aslında keşfi, yayınlanmış bir yasakla karşılaştılar.
aramak; Daha sonra, yasağı daha da geri çektiler ve
özel girişim, ancak talihsiz kazıcıları ihmal etti.  Bunda
tavır, koloni yanlış yönetilmiştir; Bu şekilde tamamen kamusal ruh
sönümlenmiş, tüm özel girişimler kontrol edildi ve bir şeyleri olan tüm erkekler
tiksinti girişimi. Bir hükümetin liberalliği, gerçekte sınırsız olmalıdır
Birkaç ay boyunca geçimlik, altın keşifçilerine reddedilir.
şimdiye kadar varlığının reddedildiği ülke.

Genişletilmiş büyük değişiklikleri tahmin etmek spekülatif olacaktır.
Keşif Seylan gibi bir kolonide etkili olurdu.  Önümüzde var
California ve Avustralya'nın değiştirilen iki resmi
Sanki son birkaç yıl içinde sihirbaz asası tarafından.  Olur
Şimdi biz sadece altının böyle olma olasılığını düşünmek için
Bu tür değişiklikleri etkileyecek Seylandaki miktarlar.  Biz mevcut var
Bu basit veriler-yumuşak, bataklık bir toprak altında bulundu
küçük lekelerde yüzeye yakın, yavaş yavaş artar ve
daha fazla derinlik olarak miktar elde edilmiştir.

Altının doğal olarak derin uzanması gerçeğinden
yerçekimi, böyle bir metalin herhangi bir izinin olması şaşırtıcıdır.
Yüzeye çok yakın böyle bir toprakta keşfedildi. Hala daha şaşırtıcı
yerellik boyunca genel olarak yayılması gerektiğini.
Bu doğal olarak toprağın zengin olduğuna dair bir kanıt olarak kabul edilecektir.
altın.  Ama o zaman soru ortaya çıkacak, altın nerede? .
Bulunan miktarlar sadece hiçbir şeydir-sadece tozdur: "külçeler" istiyoruz.

İkincisi olumlu bir şekilde kendim duyduğum ifade
Seylan'da-"Biz külçeler istiyoruz."

Kim külçe istemez? Ama insanlar "külçelerden" bahsediyorlar
çakıl taşları, ışığı koruyan prensibin
Yüzeydeki toz daha ağır altını daha derin bir derinliğe zorladı ve
Kazma yaparken külçelerin eksikliğinden şikayet etmekten çok uzak
neredeyse hiç başlamamış, çıplak varlığını merakla bakmalıdırlar
Altın mevcut biçiminde ve durumunda.

Ballarat'taki kazmalar yüz ila yüzler arasındadır
Sert zeminin derinliklerinde ayaklar, ancak Seylan'daki insanlar ağır bulmayı bekliyor
Sadece çamurda altın, yüzeye yakın.  Fikir mantıksız ve
Şimdiki görünümlerden çıkarmanın sadece makul olduğunu düşünüyorum
Bu altın Seylan'da büyük miktarlarda var.  Ama olduğu gibi
Böyle bir durum olduğunu varsaymak mantıklı, bu yüzden mantıksız
Özel bireylerin sermaye yatırım yapacağını varsayalım.
Hükümetin tesisleri olmayan madencilik olarak spekülasyon ve
Maddenin kendi başlıklarında "tüm değerli
Metaller tacına ait. "

Bu, Seylan'daki altının anormal pozisyonudur.
Sir G. Anderson Valiliği.

Yine de, adamı suçlayıp suçlamamız gerekip gerekmediği bir soru haline gelir veya
Sistem, ancak bu durumda soru, her şeyde olduğu gibi
Başka hangi hükümet söz konusu olduğunda, "Hata nerede?" "Yankı
'nerede?'
Bu gerçek yaşta insanlar, görünürlükleri dolduranlara bakıyor
ve iyi niyetli maaşlar çizmek; Ve eğer bu adamlar randevuları tutarsa, hayır
Hangi sistem altında, her ikisinin hak ettiği nesneler haline gelirler
övgü veya sansür.

Böylece Sir G. Anderson'ın sorumlu olduğunu söylemek çok fazla görünebilir.
Toplam ihmali için koloninin yanlış yönetilmesi
Halka açık yollar.  Söylemek için çok fazla görünebilir, ne zaman geldiğinizde
Koloni Yolları iyi bir şekilde buldunuz: şimdi geçilmezler;
İletişim aslında önemli yerlerden kesilir.  Bu
Sizin hatanız, bunlar imbecilitenin meyveleridir; Bizim cevabın
Onarım için dilekçeler "Para yok;" Ve yine de
Yirmi yedi tasarrufla ilan ettiğiniz ve övündüğünüz yıl
Hazine'de bin lira! Bu korkulu bir çelişki gibi görünüyor;
Ve tüm halk bunu böyle aldı.  Vali şikayet edebilir
halkın çok fazla beklediğini; Halk şikayet edebilir
Vali çok az şey yapıyor. Bu tatmin edici terimler üzerine, valiler ve bağımlıları her biri
Diğer dışarı, koloni bir tür opera durak, ayrılmış bir koltuk
beş eylemin performansı sırasında vali (onun
beş yıllık ofis); ve beşinci eylem, trajedilerde her zamanki gibi,
bir önceki dört kişinin tüm planını ortaya çıkarır ve
Geleneksel felaketler.

Şimdi soru şu ki, bu yanlış çağın ne kadar süreceği.

Herkes şikayet ediyor ve hala her biri devam ediyor.  Her erkeğin bir
Şikayet, ama hiç kimsenin bir çaresi yoktur.  Yine de bizim saçmalıklarımız
Sömürge randevuları, eğer adımlar bilerek alınmışsa
Kolonilerin yok edilmesini sağlayın, daha fazla olamazlardı
kesin.

Bir koloniye dağıtılan yeni bir vali ile başlayacağız.  Yapacağız
Sadece ona bir vali deyin, kendimizi rahatsız etmiyor
Nitelikler, elbette,
Sömürge Ofisi.  Dik, açık başlı, tartışılmaz bir
Adam, hayatın başında, ya da yaşlı, kasık, pighed ve
zihinsel ve fiziksel olarak aciz.  O da olabilir; Çok fazla değil
Madde, sadece beş yıl kalabileceği gibi
sona erer.

Krokety yaşlı beyefendinin önce geldiğini varsayacağız. .
Halk, yeni valinin ne olduğu konusunda keyifli bir şaşkınlık içinde olacak
Selefinin görüşlerini gerçekleştirecek mi?
Son beşte yapılan her şeyi üzecek mi
yıllar; Her şey belirsizliktir.  Olumlu bilinen tek şey şudur:
İyi ya da kötü, yılda yedi bin cebine sahip olacak! [1]

Hükümet süresi, birçok hayal kırıklığı ile karartacak
halka açık ve herhangi bir hissi varsa,
kendisi.  Fiziksel olarak çok fazla çabadan aciz,
Seylan gibi çok vahşi bir ülkeye seyahat edin.  Biraz iyi bir vali
Ada, büyük bir adada çok kötü bir vali olabilir,
Kabin sürücüsü, dört inçlik kötü bir adam yapabilir; Böylece eski valimiz
ülke hakkında pratik bir bilgiye sahip olmaz, ancak
Önyargılı bilgilerini hesaplar.  Böylece asla ulaşmayacaktı
herhangi bir doğru bilgi; Tüm ifadeleri şüpheyle alacaktı,
Her birinin tavsiye sunmada kişisel bir nedeni olduğu düşünülürse
Böylece bir dil diğerini, uzun süre gelmesi gerekene kadar geçersiz kılar
David'in acelesinde "tüm erkekler yalancı" ve
Sağır bir kulağı herkese çevirin.  Bu onun geri kalanını geçmesini sağlayacak
herhangi bir aktif güce olmadan terim ve pasif olanı değiştirebilir
Tüm tavsiyelere bir çelişki sistemi ile varlığının monotonluğu
bedava.  Son iki yılda biraz dikkatli giderler
Dönemi, gelirin artışı sağlayabilir.
Sömürge ofisinden bir gülümseme kazanmak için harcama.  Dönüşünde
Koloni ihmal edilmiş yollarla bırakılacaktı, bunun sonucunda
gerekli fonların geri çekilmesi.

Koloniden kaldırılan bu inkübus, bir
Birinci Sınıf Valisi.

Gelir; Her şeyi kökten yanlış bulur; Büyük arterleri
Bozukluk ülkesi (yollar); Onarım için gereken büyük bir harcama
onlara.  Böylece ilk gerekli eylemi,
Tüm harcamalar suça eşdeğer olarak kabul edilir. Bu ona kaşlarını çatıyor
Sömürge ofisinden.  Bununla birlikte, haklı, onu yönlendirir
kendi kursu; Tüm ülkeyi dolaşıyor, özelliklerini görüyor
Şahsen, gereksinimlerinin ve kaynaklarının hakimleri, tavsiyelerde bulunur
Yetenekli kişilerden, kendi görüşünü oluşturur ve buna göre hareket eder.

İki yıllık tartışılmaz araştırmanın geçmesine izin vereceğiz
model valimiz; O zamana kadar ve daha önce değil, o olmuş olabilir
Tüm rulmanlarında koloni ile iyice konuşan. O var
geniş doğal yetenekleri anladı, planlarını oluşturdu
Metodik olarak ülkenin iyileştirilmesi için; herhangi bir döküntü ile değil ve
Spekülatif harcama, ancak adım adım,
planlarının ilerlemesi.

Bu bir zaman çalışmasıdır; Yapacak çok şeyi var.  Ülke bir
medeniyetsiz durum; Etrafında geçmiş ihtişamın izlerini görüyor,
Ve görüşleri, eskisinin yenilenmesi için geniş bir alanı kucaklıyor
refah.  Tanklar onarılmalı, kanallar yeniden açılmalı, göç edilmeli
Çin ve Malabarlar cesaretlendirdi, ormanlar ve ormanlar temizlendi, kısır
toprak doğurganlığa getirildi.  Yılların işi ondan önce, ama
Döneminin sona ermesi yaklaşıyor.  Zaman değerli, ama yine de
Planlarını sömürge ofisine yönlendirmelidir.  Ne biliyorlar
Seylan?  Onlara planları vizyoner görünüyor; Her olayda yapacaklar
bir harcama gerektirir.  Bir yazışma ortaya çıkar-bu nefret dolu
Canüt! Bu gecikmeyi sağlar.  Zaman uçar; onun sona ermesi
terim yaklaşır.  Sanguine mizaç bile umut etmeyi bıraktı; onun
Yıllar gerektirecek şekilde çalışmaya bile planlanmıyor; O
Asla göremedi ve halefi onları ihmal edebilir ve
Başarısızlığın üzerine, yargılayıcıya koyun veya
başarılarının değeri.

Beş yıllık bir valilik döneminde çok fazla
üstündür.  Yönetim sistemine tamamen aykırı
özel işlerde, nedenini hayal etmenin zor olduğu
böyle bir düzenlemeye yol açmıştır.  Büyük veya küçük konularda,
Yöneticinin yeteneği ilk düşüncedir; Ve eğer bu
kanıtlandı, adamın değeri buna göre geliştirildi; Hiçbir işveren
onu kaybet.

Ancak sömürge hükümetlerinde sistem doğrudan zıttır, çünkü
Vali daha erken geri çekildiğinden daha yetkin hale gelir ve
başka bir küreye aktarıldı.  Böylece her koloni düzenlenen bir çiftlik gibidir
Kısa bir kira sözleşmesi, onu etkili bir şekilde iyileştirmeden mahveden,
Bireyi geleceği ihmal etmede hareket eden aynı duygu,
Çünkü o emeğinin meyvelerinden kişisel olarak zevk almayacak,
Bir dereceye kadar beş yıllık bir valinin girişimini daha da sıkıyor. O
Bir yıl boyunca gururla çırpınan Lord Mayor'dan biraz daha iyi ve
Ardından tüy dökülen tüylerini tüy dökme mevsiminde düşürür.

Valiler neden beş yıl boyunca çıraklık yapmasın
Beş ise, mahkum oldukları kolonilere sömürge sekreterleri
Yıllar hala ofislerinin sınırlı dönemi mi olacak?  Bu
Bir sekreterin maaşında koloni hakkında bilgi edin ve
çağrıldığında Vali'nin hem ofisi hem de maaşına uygundur;
oysa, mevcut sistemle, bir keresinde bir vali alırlar
görevlerini anlamadan önce maaş.

Seylan'ın şu anki resmiyle ilgili olarak, söylemek zor
Hangi nokta en çok ihmal edildi; ama kısa bir ikamet
Ada, istekli bir hükümet hareketsizliğinin adil bir örneğini karşılayacak
insanlar arasında eğitim.

Bu konuda, ilimde yaşamaktan daha fazlası söylenebilir
üzerine; Yine de, elli yıllık KANDIAN'a sahip olduktan sonra
Bölgeler, bu istek o kadar göze çarpıyor ki birkaç söz veremiyorum
Konu üzerine, yerli cahil durum olarak düşündüğüm gibi
Nüfus Koloninin ilerlemesinde tam bir kontrol.

Bu konuya başlarken, fatihlerin
Bölge, sakinlerin ahlaki refahından sorumludur;
Bu nedenle bizim sorumluluğumuz fetihlerimizle artar.  Bir Güçlü
Böylece, büyük Britanya'ya dayanır, bu
"Güneşin asla egemenliklerine dayanmadığı" övünür olarak.

Bu düşünce bizi kendimiz arasındaki güç karşılaştırmasına yol açar ve
diğer ülkeler ve dünya haritası üzerindeki küçük noktayı izliyoruz
Küçük adamızı işaretler ve her alanda merakla bakarız
geniş mallar.  Bu şimdiki zamanın bir resmi. Ne olacak
Gelecek bu ilerlemede mi olacak? Tehlike için boşuna
varsayım; Ama geçmişe bakabilir ve bunun üzerine inşa edebiliriz
Gelecek umutlarımız.

Doğu şehirlerinin pompaları ve lüksleri Seylan'a yayıldığında,
ve onun elleri onun elleri doğurganlığından beslenen milyonlarca nüfusu
Sanatçılar, tanrılarının figürlerini kaba kayadan kesti.
Batı ile işlem gören fildişi ve baharatlarla dolu gemiler, ne
Biz? Orman kaplı bir ülke, kaplı şiddetli bir vahşi ırkla halk
Derilerde, druidik putperestlikten önce eğiliyor, kıyılarımız boyunca kürek çekiyor
hasır ve saklanma çerçevelerinde.

Seylan'ın eski tanrıları aynı noktalardadır, değişmez; .
Druidlerin taşları hareketsizdir; Ama uluslara ne oldu?
Doğu'nunki kayboldu ve güçleri yok oldu.
Gemileri ufalandı; Kaba kano dalgalarının üzerinde kayar; .
Baharatlar ormanlarında vahşi büyür; Ve şut ve çirkin,
Sakinler toprağın yüzünde dolaşıyor.

Bu değişikliği yapan "şans" mı? Orman kaplı nerede
Ülke ve vahşi yarışı, cilt kaplı savaşçıları ve zayıfları
Coracles?

Ormanın durduğu yerde, kuzeyden güneye ve doğuya kadar
Batı, geniş bir zengin doğurganlık alanı yayar.  Orada, o nehirlerde
Sepet teknelerinin bir zamanlar yelken açtığı yerde,
Donanma.  Rude Hamlet, kırsal yalnızlıkta bankalarına dayandığı yerde,
Asla yorgun Ticaret Din, dünya şehrinde yuvarlanıyor.  .
Lokomotif rayda gök gürültüsü gibi koşar; vapur
olumsuz rüzgara karşı pulluk ve şimşek olarak hızlı,
Telegraph süreyi saklıyor.  Bir zamanlar vahşi arazi
Sanat ve Medeniyet.  Zaman zaman olan ulus
ezilen, istila edilmiş, fethedilmiş, ama asla maruz kalmamış, hala baskı
Sıkıntı ağırlığına karşı ve yaştan sonraki yaş açıldığında ve
daha güçlü sıkıntılar ve sivil çekişme, hala onun mikropu
Kader, genişledikçe, uzunluğunda olana kadar yükünü attı
kıskanan ve korkulan bir ulus.

O zaman dünyanın güçleri ona karşı silahlanmıştı ve
Tüm Avrupa, tacından ve filolarından defnelleri yırtmaya katıldı ve
ordular sadık topraklara karşı tüm noktalardan ve eski
Düşman, Galya, beklenen av üzerinde kendi kartalı gibi geldi.

Topun gök gürültüsü dünyayı salladı ve kan dalgaları attı
toprak etrafında, savaş ve kargaşa bir fırtına gibi çığlık attı
doğanın adil yüzü; Savaş Din tüm barış seslerini boğdu,
Ve yıllar geçti ve daha kalın bir kasvet büyüdü. O zaman doğuştandı
Yaşlı Briton'un kudretini harekete geçirdi ve bunları zorladı
Bize zafer getiren dev sinirler. Mücadele geçmişti ve
Savaş dumanı dünyanın yüzeyinden temizlendi, bayrağı
İngiltere okyanusta zaferle el salladı, filoları swan gibi oturdu
Standardı, evrenin kaleleri üzerinde yüzdü ve uzak
ve fetihlerinin geniş sınırlarını genişletti.

Yine soruyorum, bu "şansın" etkisi mi? Yoksa güçlü irade mi
enstrümanlarını humbler rütbelerinden seçen her şeye gücü yeten,
İngiltere'yi düşük durumundan kopardı ve onu yüceltti
Dünyada Hıristiyanlığın Havarisi?

İşte onun sorumluluğunda yatıyor.  Fethedilen uluslar onun elinde;
Yarım yüzyıldır ona maruz kaldılar, ama hiçbirini bilmiyorlar
onun dili veya dini. Kaç milyonlarca insan tüm inanç ve renklerden
kontrol? Onlar mı yoksa onların torunları mı inancımızı kucaklamak mı?-yani,
Ben büyük değişimi gerçekleştirmek için ilahi enstrümanız
Hıristiyanlığın evrensel kabulü ile bekliyoruz? veya
Biz-öneriden önce durakladım-bizden başka bir şey varız
insan önemsizliğinin, tozdan yükseldiğimiz gibi, toz için
geri dönecek mi? Uzun ulus listesinde başka bir şey mıyız?
Gururlu uyarılar gibi, kalıntılar doğanın yalnızlıklarına dayanıyor
Güçlerinde zafer kazanan şehirler? Gelecekte gezgin mi
Çağlar ayağını çorak çeneye yerleştirin ve haykırın, "burada durdu
Büyük şehir! "

Nineveh sakinleri böyle bir varsayımla alay ederdi.
Ve yine de düştüler ve yine de çöl kumu şehirlerini örttü
Sonbahar yaprakları yazın soluk çiçeklerine düşer.

Fatalist için önemli olabilir ama bir ulusun onu yerine getirip getirmediği çok az
Görev veya ihmal ederek cezanın çekilmesi gerekip gerekmediği
başının üzerine.  Teorisine göre, ne iyi ne de kötü eylemler
önceden belirlenmiş bir olay seyrini değiştirecekti.  Görünüşe göre var
Fatalist hükümetlerin yanı sıra,
Günümüzün hayali refahı, geçici avantajlar için yasama
sadece.

Böylece en tutarsız ve anormal koşulları görüyoruz
fethedilmiş güçlerle antlaşmalar; Örneğin, Seylan'da bir
Budist dine verilen koruma,
Misyonerler dinsizleri dönüştürmek için gönderilir.  Hatta geriyoruz
Bir İngiliz Sentinel'i Budist'e nöbet tutacak kadar noktaya
Kandy'deki Tapınak, sanki Protestan kilisemizin alay konusu gibi
Yüz adım uzak.

Aynı zamanda Budist dini kabul ediyor ve koruyoruz,
Hıristiyanlığın tüm dünyaya yayılması için dua ediyoruz; Ve biz
Kolonilerimize piskopos atayın, aynı zamanda ihmal ettiğimiz
sakinlerin eğitimi.

Eğitimi ihmal ettiğimizi söylediğimde, orada olduğunu çıkarmak istemiyorum
devlet okulu değil, insanların eğitimi,
Hükümetin en önemli nesnelerinden biri olmak yerine,
o kadar az bir an olarak kabul edilir ki ihmal edilmiştir.

Öğrenme miktarı hakkında çeşitli görüşler var
eğitim oluşturur ve bazı devlet okullarında yerli
Çocuklar, onları yetiştirerek işe yaramaz saçmalıklarla doludur
doğal konumlarının üstünde, onları uygun şekilde tamamlar
küre.  Hükümetin eğitim dediği budur; Ve aynı zamanda
ve bu şekilde birkaç tane öğretimde kullanılan masraf, tizleri eğitecektir.
Sade İngilizce sayısı. Argümanları duymak için çok saçma
Yerli çocuklar için matematik, coğrafya vb.
Büyük Britanya'daki kendi nüfusumuzun büyük bir kısmı
ne oku ne de yaz.

Yerel eğitimin büyük desideratumu,
doğal olarak herhangi biri için ilk taş olan İngilizce dili
Daha genişletilmiş öğrenmenin üst yapısı.  Bu onları içine getiriyor
Misyoner'in erişimi, sadece konuşmada değil, aynı zamanda
aksi takdirde işe yaramaz kitaplardan yararlanmak. Azalır
Beyaz adam ve siyah arasındaki mesafe ve
İngiliz dili İngiliz alışkanlıkları için bir tat verir.  Birincisi
Medeniyetin Şafağı, dilimizin bilgisiyle başlar.  .
Yerli hemen bazı İngilizce gümrük ve fikirleri benimser ve
karşılık gelen sayısı.  Aslında, çalışmak için uygun bir topraktır
Şimdiye kadar çorak bir kaya olmak yerine, kendi başına firma
cehalet ve önyargılar.

Yükselen yerli kuşağın eğitiminde umudu yatar
nihai dönüşüm.  Siteyi kar haline getirmeye çalışabilirsiniz.
Mevcut yarıştan dinsizliğin karanlık lekesini ortadan kaldırın. Hiç bir şey
onlarla yapılabilir; çorak incir ağacı gibi terk edilmelidirler,
Ve genç sürgünlere daha fazla dikkat çekildi.

Ancak, ne yazık ki, bu popüler bir hata ve tüm bunlar gibi,
Önyargı dolu.  Mevcut yarışı terk et! Methinks ağlamayı duyuyorum
Exeter Hall'dan.  Ama evde iyi insanların ne hakkında hiçbir fikri yok
Şu anda oldukları ve her zaman terk edildikleri kapsam.  Nerede
Başarı ile eğitilebilen çocuklar günümüzde ihmal ediliyor
Gün, ebeveynlerin çok az umursadığı hayal edilebilir
için; Böylece, terk edilmelerini savunurken, sadece bir
Gelecek nesile verilecek ekstra dikkat.

Seylan'ın birçok büyük bölgesi var.
kuruldu.  En çok olan Ouva ülkesinde
kalabalık, yerlilerden uygulamalar aldım, bana yalvarıyor
Kendime ilgi duyuyorum. Tahtları
yerliler, ilçelerinin izinsiz durumunu açıklayan başvurdu,
hepsi sadece çocuklarını bir yere göndermek için endişeli değil
masraftan uzak öğrenebilirler, ancak haftalık bir burs ödemeyi teklif ederler
karşılığında. "Genç mandalarımız kadar cahil büyüyorlar,"
köylerin müdürlerinden biri tarafından yapılan bir açıklamaydı ve bu
Newera Ellia'nın on iki milinde.

Şimdi, bunu yapmak için çaba sarf etmek için politika sorunu dışarıda bırakmak
kendi ülkemizin dili fethedilmiş bir koloninin ortak dili,
sadece bir görev meselesi olarak, görevli olduğunu kabul edilmelidir
Hükümetin, ahlaki ilerlemesi için herkesi yapması için
Yerli nüfus.  Bizim dilimizin bilgisinin
bu ilerleme için gereken ilk adımdır ve yine de
geri alındı; Bu nedenle nüfus ihmal edilir.

Hükümet okullarındaki işe yaramaz sisteme zaten güvenmiştim
çocuklara aşırı derecede bilgi zorlamak
ve böylece onları pozisyonlarının üstüne yükseltiyor. Zıt
Son zamanlarda iyi sağduyulu eğitim örneği verilmiştir.
Rev. Bay Thurston (mesleğinde tartışılmaz olan)
Colombo'da bir sanayi okulunun formülasyonu.

Bu tam olarak gerekli olan eğitim türüdür; Ve var
Zaten sınırlı ölçekte en faydalı sonuçlara katılmıştır.

Bu okul, her çocuğun zamanının
sadece kendine hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda aynı şekilde
Kuruluşun Desteği.  Çocuklara buna göre talimat verilir
Bu tür arayışlarda, geçim kazanma aracı olacaktır
Gelecek Yıllar: Bazılarına bir ticaret öğretiliyor, diğerleri
bahçelerin yetiştirilmesi ve daha sonra bir
ürün çeşitliliği.  Diğerlerinin yanı sıra, tapyoka'nın hazırlanması
MANIOC'un kökenine son zamanlarda büyük bir başarı ile katıldı.  İçinde
gerçek, eğlence saatlerinde çeşitli
hepsi endüstriyel bir zihin dönüşüne eğilimli olan deneyler,
Sadece delikanlı ve okula değil, aynı zamanda hükümete de fayda sağlamak
Hizmet edilebilir ve çalışkan olacak gelecekteki erkeklere hazırlanmak
istasyonları.

İşte hükümet için bir ders, eğer bir
kapsamlı ölçek, içindeki kolonide daha büyük bir değişiklik olur
Önümüzdeki yirmi yıl, son elli kişinin vaazından daha.

Seylan boyunca, her bölgede bir tane kurulmalıdır
her yüz erkek için bu prensip ve küçük bir yol
her birine verilen arazi.  Botanik bahçelerine takılmalıdır
Peredenia'da ve her okulun
Tarımda kendi deneylerini gerçekleştirin. Bu yolla,
Birkaç yıl boyunca eğitimli ve kullanışlı bir
nüfus, mevcut sağlam ve bozulmuş ırk yerine:
Geliştirilmiş ekim sistemi, yeni ürünler, çeşitli işlemler ve,
Aslında, ülkenin yeteneklerinin bir testi sağlanacaktı,
Hükümet için risk olmadan ve nihai refahı
koloni.  Heathenizm böyle bir durumda var olamazdı; BT
ölürdü.  Eğitim tarafından böyle bir sisteme yüce olan zihinler
Eski putperestliğin izleri üzerine alay ile bakın ve kayalık
İdoller ibadet etmeden kalacakken, yeni nesil akın etti
Hıristiyan sunağına.

Bu vizyon sahibi bir olasılık değil.  Tatmin edici bir şekilde kanıtlandı
Hıristiyanlığa dönüşüm yolunda bilgi yoluyla ve bu
Bir kez ulaşıldığında, dinsizizm arka plana büzülür. Bu bilgi
sadece bu tür okullar kurulduğunda gençler tarafından kazanılabilir
tarif ettim.

Bu nedenle misyonerlerimiz dikkatlerini buna ayırmalıdır
nesne ve yetişkin dönüşümünün imkansızlığına karşı savaşmayı bırakın.
Şimdiye kadar çok az veya hayır ile harcanan muazzam meblağların üçte biri
İşletmelerde misyonerlik işçiliği üzerine sonuçlar istihdam edilmişti
Önerildiği gibi, kolonilerimiz artık bir Hıristiyan nüfusa sahip olacaktı.
Ama misyonerlerimiz yetenekli mi? Burada başka bir soruya başlıyor
bu da başkalarını sırayla içerir, hepsi cevaplandığında,
Retrograd olmasa da sabit, konumunu iyice açıklayın
Heathen arasında Protestan Kilisesi.

Okuyucunun görevleri ve işçileri hakkında tasarlanan görüşü nedir?
Heathen topraklarında misyoner? O mu, ya da hayal etmiyor mu?
Aboneliğini bu nesneye öder, sadık misyoner
Ana kıyılarını, eski havarilerden biri gibi, savaşmak için
İyi kavga mı? "Onu" takip etmek için her şeyi bıraktığını? Ve o dolaşıyor
İncil'i yaymak için gayretinde, uzaktan kumandaya nüfuz etmek
parçalar, yerlilere vaaz vermek, hastalara katılmak, bir hayat yaşamak
Zorluk ve kendini inkar mı?

Misyonerlik emeğine olan bu inancın önemli bir dezavantajı
Misyonerlerin belirli bir şekilde eğitilmediği bilinmektedir.
gönderildikleri koloniler; Varışta tamamen
Yerellerin dilini cahil, buna göre, bunlar
"İncil'i yaymak amacıyla mükemmel bir şekilde işe yaramaz
Heathen. "Görevleri gençlere talimat vermek olmalı ve
Bu amaçla önce kendilerine talimat verilmelidir.

Misyoner emeğin çabalarına bir gölge atmak istemiyorum; BEN
Hiç şüphe yok ki, özel olarak büyük eforlar kullanıyorlar,
yerinde gözlemlemeyin; Ancak bunu duruma göre kabul etmek,
Sonuçtaki toplam başarı isteği daha acınacak olur. BEN
Misyonerlerin en uzak olana nüfuz ettiklerinden şüphe yok
Seylan'ın bölümleri ve müjde vaaz edin.  Uzun yıllar geçtim
Seylan'ın vahşi doğaları her saat ve her mevsim.  Tanıştım
Yolculuklarım sırasında birçok garip şey, ama asla hatırlamıyorum
bir misyonerle tanıştı.  Colombo Piskoposu, tanıdığım tek adam
Bu amaçla yüksek yoldan çıkar; Ve o, hem bu hem de
Diğer birçok saygı, çok azının takip ettiği bir örnek sunuyor.

Yine de, Protestan misyonerler çok nadir olmasına rağmen
İç Mekan ormanları ve eğer varsa, hiç iz kalmadı
Böyle bir ziyaret, yine de, en az beklenebilecek noktalarda,
Bir haçla aşılan mütevazi çamur kulübesini gördüm, belirli izi
Roma inancının ısrarlı bir rahibi. Bu adamlar bir
Yorucu gayret ve hiçbir anlamı iyi ofisleri için çok uzak değildir.
Muhtemelen kasabalardaki mahallelerinde o kadar rahat değiller
Protestan misyonerler ve böylece daha az tereddüt ediyorlar
evden ayrılıyor. Yapılan birkaç dönüşüm, esasen Roma Katolikleri,
Çok yönlü mezheplerimiz ve şemalarımızdan kaynaklanan karışıklık arasında
Yerli doğal olarak şaşkındır.  Yüksek kilise, alçak kilise ile ne
Vaftizciler, Wesleyans, Presbyterians, vb.
Yerli, seçim çeşitliliğinde mükemmel bir şekilde yetersizdir.

Kilisemizin üyeleri bu kadar çıkık bir durumda, ilerleme
Dönüşümün basit girişimleriyle beklenilemez; bile
Gerçek inancı kucaklamak isteyen yerliler, harika olurdu
olumsuz görüşlerin kalabalığının ortasında bulmada zorluk.  Olmadan
Bu sosyal yaraları daha derinlemesine inceleyerek,
Seylan'daki misyoner işçileri, uzun süren gözlerin
Hükümet, refahına rehberlik etmek için gerçek ışığa sabitlenecektir.
ada,
insanlar.


[1] [beş bin liraya indirildiğinden beri].



Bölüm XII.

İnci Balıkçılık-Sahil Tesolasyonu-Harbor
Trincomalee-Bir köpekbalığı tarafından ölümcül saldırı-Deocious timsahlar-Salt
Tekel-Salt Gölleri-Koleksiyon Ölçü-Seylandan Neglect
Hides-Fish ve Fishing-Sınırlayıcı Takım-Şeytler ve Pennives-A
Bir acemi için gece bivouac-akşam yemeği yok, ama iyi bir ateş-Wild Yams ve
Sonuçlar-filler düello-bir av inferiage-Bluebeard's
Son av-leopar-Bluebeard'ın ölümü-leopar vuruşu.


Hükümetin kötü yönetiminden taze iken, dönelim
Gözlerimiz bu doğal kaynaklardan biri yönünde
Ceylon'un şimdiye kadar ünlü olduğu-"İnci Balıkçılık". Bu
Vali Altın Yumurta ve Sir W. Horton'u koyan kaz
Seylan, kazı öldüren adamdı.

İşte beş yıllık bir dönemin etkilerinin bir başka ölümcül örneği
Valilik.

Döneminin son yılıydı ve kanıtlamak istedi.
"Yeteneği" nin peçetede yerleşmemiş olan sömürge ofisi, ama
Koloniyi harcama üzerinden fazla gelirle bırakmıştı.
Bu geliri elde etmek için tüm istiridyeleri avladı, balıkçılığı mahvetti
Sonuç olarak; Ve o günden günümüze kadar
verimsiz.

Bu koloniye ciddi bir gelir kaybıdır ve büyük şüpheler
Şimdiye kadar iyileşen istiridye bankalarının olasılığı konusunda eğlendirildi
doğurganlıkları.

Hiçbir şey sahilin mahallesindeki ıssızlığı aşamaz
İnci bankaları.  Birçok kilometre boyunca kıyı düşük olan çorak bir atıktır
Sandy Ground, çoğunlukla ovma ile kaplı, dikenli orman,
bodur otla çeşitliliğe göre çeşitlendi. Bir tepe olarak görülmez
Göz ulaşabileceği kadar.  Her türlü oyunun parçaları
Kumlu Yol, bazen çıplak bir ayağınkiyle, ama nadiren bir
Ayakkabı bu yalnız kıyılara uygar işaretini izler.

Bu bölgenin tamamı Seylan'ın en iyilerinden biridir.
sakinlerin isteğinin bir kanıtı olan geyik atma.  Bu var
İnci balıkçılığının müreffeh günlerinde bile her zaman böyle oldu.
O kadar değersiz toprak, doğa durumunda kalır,
ve Colombo'ya olan mesafesi (yüz elli mil) onu içinde tutar
tüm inzivaya.

Herhangi bir servet kaynağının var olması gerektiğini düşünmek zordur.
Böyle bir yer.  Kavralı kumun üzerinde dururken, yanma ile
Pitiless içinde parlayan güneş her yerde olabilir, yetersiz çim yandı
Sadece bir saman için, tüm onların tüm çizgilerden kaçınan karışık çalılar birkaçını kurtardı
Shriveled yaprakları, ışınlardan barınak arayan böcekler, orada
bir gölge atmak için bir ağaç değil, erimiş havanın dans pusunu
Yerde dolaşır ve deniz gibi deniz bir parıltı yansıtır,
bu da ısıyı dayanılmaz hale getirir.  Ve yine de dalganın altında
Vahşi ve ıssız nokta, insanın
kibir; Ve sanki bu tür arayışların alay konusu gibi,
Kumun üzerinde yatan geçmiş inci arayanların ağartılmış kafatasları
imrenilen hazineler göz önüne alındığında çürümüş. Her şeyle bağlantılı bir harabe görünümü var.
komşu.  İyi eski zamanlarda bile bu sahil basitçe ziyaret edildi
Balıkçılık döneminde.  Geçici kulübeler dikildi
Doğu'nun her yerinden Seylan'a giden binlerce yerli
İnci balıkçılığının büyüleyici spekülasyonları için. Daha erken değildi
Sezon her bireyin kaybolduğundan daha fazla; Rüzgar süpürüldü
çubuk ve yaprak kulübeleri; ve kalan tek izler
Son nüfus, Arripo'daki hükümet mağazaları ve eviydi,
Akbabalardan sonra karkasın kemikleri şölen ve ayrıldıktan sonra.
Hepsi bir kerede nüksetti.

Hükümet binası bir zamanlar biraz küçük bir binaydı
Öncelik ve tarzından "Doric" adını taşıyordu. Öyle
Şimdi, her şey gibi, acı çekilebilir bir çürüme durumunda. .
eski yılların sinyal tabancası olan on sekiz pounder petek
sürüklenen kumla boğulur ve yer hakkında sefalet havası
tarif edilemez.

Artık dalış kaskı subake keşifler oluşturduğuna göre,
kolay, bir hükümet anketinin yapılmadığına şaşırdım.
Seylan'ın tüm kuzey-batı kıyıları.  Bunu varsaymak mantıklı görünüyor
İnci istiridye, basit dalgıç hariç tutulan derinliklerde yaşamalıdır
eski günlerin ve modern iyileştirmelerimizin keşfedebileceği
Şu anda olduğumuz eski inci yataklarının mahallesindeki hazineler
Cehalet içinde.  Şüphesiz en iyi dalgıçlar asla çok fazla aşamaz
Submersion'da bir dakika.  Performanslarının hesaplarına inanıyorum
Genellikle çok abartılı.  Tüm olaylarda,
Günümüz, su altında kalmayı kabul etmeyin
dakika.

Seylan İnci Balıkçılığının Hesapları her çocuğun
Sistemi ayrıntılı olarak tanımlamaya çalışmadığım kitap.  Her şey gibi
Piyangolar, boşlukların oranında birkaç ödül var.

Bu sahilin tamamı, Biche de mermeri daha yaygın olarak zengindir
Deniz-SLUG olarak adlandırıldı.  Bu, iğrenç bir yumuşakça türüdür,
büyük bir boyutta büyür, yaygın olarak yaklaşık bir ayak ve üç
veya dört inç çapında.  Bunların yakalanması ve hazırlanması
yaratıklar sadece onları kurutan Çinlilerle sınırlıdır.
büyük bir sosis boyutuna kadar küçülene ve sertleşene kadar güneş
boynuz tutarlılığı; Daha sonra çorba yapmak için Çin'e ihraç edilirler.
Hiç şüphe yok ki kabul edilebilir olmaktan daha güçleniyorlar; Ama bunu hayal ediyorum
Ortak bahçe sümüğümüz herhangi birine mükemmel bir yedek olurdu
Denizcesine tam olarak benzediği için bir deneyin arzusu
Renk ve Görünüm Temsilcisi.  Trincomalee Büyük Depo
büyük ölçüde devam eden bu ticaret için
Köpekbalıklarının yüzgeçlerinin, ikincisi Çinliler tarafından aynı şekilde kullanılıyor
Biche de mer gibi amaç.  Trincomalee için birçok tesis sunar
Bu ticaret, sümüklü olarak büyük miktarlarda bulunurken ve
Doğu'nun en iyi limanı köpekbalıkları ile yaşıyor.  Birkaç şey aşıyor
Bu limanın tropikal güzelliği; tamamen kara kilitli yalan, o
dalgalanma ile kaplı tepelerle çevrili camsı bir göl gibi görünüyor
Kakao-fındık ağaçlarının yeşillikleri ve çok çeşitli avuç içi.  .
Kırmızı döşenmiş çatılarına sahip beyaz bungalovlar,
kıyı ve iki veya üç savaş adamı genellikle
Bu sakin bir geri çekilme.  O kadar derin su, liman bir
Mükemmel rıhtım, en büyük gemi kıyıya o kadar yakın uzanabilir ki
Mağazaların ve kargoların gönderilmesini sağlayan bahçeleri sarktı.
Büyük tesis ile.

Kale,
Galle yüzünün (yarış kursu) seviyesinin yetmiş feet üzerinde
yüzleşir.  Böylece bu düz ovada arazi yaklaşımını yönetir
bir tarafı ve diğer tarafta deniz. Aynı kale en sıcaklardan biri
Seylan'ın köşeleri ve isteyenler için arzu edilen bir ikamet
90 derece ila 140 derece sıcaklıkta zevk
gölge.  Banyo büyük bir zevktir, ancak böyle bir zevk
Ülke, köpekbalıklarının aradığı bilgiyle yok edildi.
Siz denizde ve nehirlerde ve tanklarda timsahlar; Böylece bir adam
Bir zamanlar Terra Firma'yı bıraktığında heyecan verici bir canlı yemden başka bir şey yok.
Kazalar mutlaka gerçekleşmelidir, ancak
Kişiler çok sayıda etobur canavardan varsayarsa
bu var.  Yine de, beyaz bir adamın daha büyük koşacağına ikna oldum
bir siyahtan ziyade risk; O daha cazip bir yem, parlak ve kolay
suda ayırt edilir.  Böylece yerlilerin bulunduğu yerlerde
cezasızlıkla banyo yapma alışkanlığı Bir
Beyaz adam girecek.

Birkaç yıl önce bunun ağıt yakılabilir bir örneği vardı.
Trincomalee.  Kalenin altındaki kayalar arasında korunaklı bir köşede
Yerliler her zaman banyo yapma alışkanlığı içindeydi,
Garnizondaki alay, boğucu bir öğleden sonra
yüzmek.  Banyo için güzel bir yerdi; Su mavi, berraktı ve
Sakin, denize çok uzanan resif bir balon su olarak hizmet etti
ağır sörf için ve iç suyu göl kadar pürüzsüz korudu.
İşte banyo yapmak için soyulmuş çok sayıda İngiliz askeri vardı; Ve
İngiliz sağlığının kabadayı tonu uzun zamandan beri ayrılmasına rağmen
Doğu'nun durgun iklimi, yine de ruhları kadar yüksekti
İngilizlerinkiler genellikle nerede veya altında ne olursa olsun
durumlar.  Ancak, birbiri ardına koştu ve sonra
"Başlık" kayalardan altındaki derin mavi suya.  Uzun süredir
Batakçılar, on beş kişilik iyi bir delikanlıydı,
Alay Çavuşları; Ve yaşının öykünmesiyle sıralandı
Kendisi erkekler arasında ve kenara vardığında daldı
başın başında suya girdi ve kayboldu.  Bir kalabalık vardı
Banyo izleyen marj; Çocuk bir
Birkaç metre, ama suyu saçlarından sallarken, bulutlu bir
Gölge altındaki derinden yükseliyor gibiydi ve başka bir anda
Büyük bir köpekbalığının farklı taslağı beyaz karnı olarak görülebiliyordu
aşağıda parladı.  Aynı anda bir umutsuzluk çığlığı vardı; .
Su kıpkırmızı ve kanlı bir köpük yüzeye yükseldi-çocuk
gitmiş! İlk korku şoku etrafındaki kişiler tarafından iyi hissedilmeden önce,
Aynı alaydan cesur adam önce kanlı içine vurdu
spot ve şu anda onun sadık dalışından yeniden ortaya çıktı,
Zavallı çocuğun yarısı.  Vücut belden ısırıldı,
Ve alt kısım yer köpekbalığı ödülüydü.

Birkaç gün boyunca askerler bunun için balıkçılıkta yoğun bir şekilde istihdam edildi
Canavar, dikkati dağılmış anne yanan güneşte otururken izlerken
Kalp kırılmış bir hevesle, onun bir izini kurtarma umuduyla
kayıp oğlum.  Ancak bu olmayacaktı; Köpekbalığı bir daha asla görülmedi.

Köpekbalıklarının karakterlerinde diğerleri kadar fark var.
hayvanlar veya erkekler.  Bazıları çekingen ve durgun, sanki çok tembel gibi hareket ediyor
yiyeceklerini aramak; Ve bunun asla olmayacağından şüphe yok
Saldırı adamı.  Diğerleri, aksine, bir turna olarak suyun içinden geçin
Avını ele geçirir ve hiçbir şey reddeder veya korkardı.  Aynı şekilde bir
Timsahların alışkanlıklarında çarpıcı bir ayrım; Yaşayanlar
Nehirler istila edenlerden çok daha yıkıcı ve korkusuz olmak
Tanklar.  Yerliler birincisini büyük bir terörde tutarken
İkincisi bazen ölümcül riskler yürütürler.  Büyük bir hatırlıyorum
Seylan'ın güneydoğusundaki nehir, vahşi ile çok fazla
Yerlilerin suya yukarıdaki derinliklerde girmeyeceği timsahlar
Dizler ve hatta zorunlu olmadıkça buna itiraz ettiler
nehri geçmek için. Biraz için bankalarda kamplandım
zaman ve yerliler beni özellikle uyarmakta zorlandı
girmek; Ve tehlikenin kanıtı olarak, bana üç olduğu bir yer gösterdiler
Erkekler bir yıl boyunca yutulmuştu, üçü de
Aynı timsahın iştahına hizmet etmiş olması gerekiyordu.

Çok az sürüngen görünüşte bu kaba şeylerden daha iğrençtir; Ancak,
Bununla birlikte, faydaları kötü niteliklerini dengeler,
Suyu tüm safsızlıklardan temizlerler.  Çok sayıda onlar
Kafaları, üstte yüzen beşlerde ve onlarca birlikte görülebilir.
Kaba mantarlar gibi suyun; ve yaklaşık beşte. Basking yapıyorlar
kıyı kenarına yakın kıyıda,
en kısa bildirim.  O zamanlar özellikle uyarı üzerindeler ve bu bir
Onları takip etmek için en zor şey, böylece bir
belirli atış. Başka hiçbir spor yapamadığında bu kötü bir eğlence değildir.
Bir gölün kenarının etrafında, uzaktan büyük bir ovada, mayıs
düşen gövdesi gibi kısa çimlerin üzerinde farklı bir çizgi görül
ağaç.  Elinde ağaç olmadığı için, bu mutlaka bir
timsah.  Nadiren takipte en iyi el, sonra seksen içinde olabilir
Pullu kafasını kaldırmadan önce yarda ve bir
İkincisi, bankadan dalıyor.

Bir topun onlara nüfuz edeceğini belirtmekle çeliştim.
ölçekler.  Bununla birlikte, ölçeklerin
Bir topu çevirecek-yani, topu durdurun (bildiğimiz gibi
Ortak dal elbette onu yönünden çevirecektir, eğer vurulursa
eğik olarak).

Bir timsahın ölçekleri, mükemmel eklemli kemikten oluşur
Bir kafatasının bölümleri gibi; Bunlar harici olarak kapsanır
Azgın bir ciltle, şüphesiz, mükemmel bir savunma zırhı,
yaklaşık bir inç kalınlık; ama onların aşılmaz oldukları fikri
Bir top, eğer adil ise, büyük bir yanlıştır.  İnsanlar belki
Şikayet et, çünkü sadece tutam tozu olan bir bezelye tüfeği olabilir
verimsiz, ancak iki drahm ile ortak bir No. 16 fowling parçası
Toz, şimdiye kadar taranmış herhangi bir timsah nüfuz eder.

En zararsız türler arasında tuz göllerinde yaşayanlar
Seylan'ın güneyinde.  Bunlarda asla kaza saklamadım
Her ne kadar yüzlerce kişi çalışılsa da yerler
alttan tuz toplamak.

Bu doğal rezervuarlar büyük ölçüde, bazıları birçok
Çevresinde mil.  En üretkenler yaklaşık dört mil
kuru yükseklik sırasında Ağustos ayında bir tedarik sağlayın
mevsim.

Seylan'daki tuz bir hükümet tekelidir; Ve şimdiye kadar
Bu konuda muazzam bir fiyata ulaşmak için hükümetin dar politikası
ülkenin kaynakları herhangi bir
Ada tüketimi için gereken miktar.

Bunlar şimdi ihmal edilen dışında ve hükümet sadece
Yabani domuz ağacın içine düşen meyveye beslenirken tuz
Sezonu.

Tuzun hükümet fiyatı şimdi kile başına yaklaşık üç şilin.
Bu çok saf olmayan, çok fazla kir ve kumla karıştırılıyor.  Gelir
Tuz tekeli tarafından elde edilen yılda yaklaşık kırk bin pound,
üçte ikisi, nüfusa haksız bir yüktür,
elde edilebilen arza göre fiyat asla bir tane aşmamalıdır
Kile başına şilin.

Olduğu yerin yeteneklerini ele alalım
toplanmış.

Göller, yarım mil içinde yer alan yaklaşık beş veya altı
sadece yüksek bir sürüklenme kumu ile ayrılmış,
çoğunlukla çevredeki giysileri alçak ormanda
ülke.  Kumlu doğanın düz ovaları göllerin kenar boşluklarını oluşturur.
Küçük zanaat için iyi bir limana sahip küçük Hambantotte kasabası
Yaklaşık yirmi mil uzakta, iyi bir araba yolu var.

Bu göllerin suyu mükemmel bir tuzlu sudur. Kuru mevsimde
Buharlaşma, elbette, su yapamayana kadar gücü arttırır
Çözeltideki tuz miktarını daha uzun süre korur, bu nedenle çöker
ve altta çeşitli kalınlıklarda kristalleşir,
Salamura gücüne göre.

Böylece, su buharlaşma ve göl ile bankalardan uzaklaşırken
Boyut azalır, bir plaj bırakır, zona değil, saf tuz
kristalize küplerde, birkaç inç derinliğine ve bazen
yarım ayak veya daha fazla.  Gölün alt kısmı eşit derecede kaplanmıştır.
Bu kalın depozito.

Bu göller, marjda yaşayan gözlemciler tarafından korunuyor
yıl boyunca.  Bu önlem için değilse, muazzam
Tuz miktarları çalınır.  Ağustos ayında hava
genellikle koleksiyon için en uygun olan
Bölge Yardımcı Temsilcisi genellikle birkaç gün verir '
Müfettişlik.

Kıyıdaki tuz ilk toplandı, yerliler
göl ve alttan depozito toplayın,
sepetlerdeki kıyı; Daha sonra geniş yığınlara dönüştürülür,
Daha sonra Cajans ile sazdan (
Cocoanut).  Bu durumda, bir fırsat sunana kadar
Hükümet tuz mağazalarına götürmek.

Bu, okuyucuyu ne toplama yöntemi olarak vurmalıdır
Doğa çok liberal olarak üretir.  Atık mutlaka muazzamdır, çünkü
Yerliler tuzu üç metreden daha derin bir derinlikte toplayamazlar;
Dolayısıyla, gölün yıllık ürünlerinin daha büyük bir kısmı
Tesisiz.  Şu anda sağlanan arz,
küçük sorun veya masraf.

Çamurun içine bir çubuk yerleştirilirse, bir ucu suyun üzerinde durursa,
Tuz, birkaç kiloluk büyük bir topakta kristalleşir '
ağırlık.  Bu, toplanandan daha kaliteli
dip, kum veya diğer safsızlıklardan arınmış.  Sayısız
Bunun örnekleri, yerlilerin sahip olduğu bahislerde görülebilir.
Günlük çalışmalarının çizgisini işaretlemek için altta sıkışmıştı.  Bunlar değil
Kaldırıldığında, tarif edildiği gibi bir tuz koleksiyonu toplayın.

Hükümet, bu doğal üretimini artırmak için endişeli miydi?
rezervuarlar, hiçbir şey tüm gölü dikmekten daha basit olamaz
Bahis sıraları ile.  Ahşap yerinde ve emek oranı
insan başına günde altı pens; Böylece bir
nispeten küçük miktar.

Bu sadece ürünü muazzam bir dereceye kadar artırmakla kalmaz, aynı zamanda
ayrıca koleksiyonun saflığını iyileştirecek ve
mahsulü tekne vasıtasıyla toplamak için olanaklar ve böylece
suya girmenin gerekliliği; Şu anda neden olduğu acı
İkinci süreç, emek arzının büyük bir dezavantajıdır.  Bu yüzden
Güçlü, bacakların ve ayakların daha sonra çıkarıldığı tuzlu sudur
iki veya üç günlük istihdam ve yerlilerin buna göre büyük
işgalden kaçınma.

Hiçbir şey mahsulü önerilen yöntemle toplamaktan daha kolay olamaz.
Tekneler bahis sıraları arasında kürek çekerken, her sopa
yukarı çekilir ve tuz tek bir darbe ile ayrılırdı; sopa
Daha sonra bir sonraki sezona kadar pozisyonunda değiştirilecekti.

Bununla birlikte, bu birikimden pek çok örnek olmasına rağmen,
Savage tarafından benimsenen yöntemi hala takip ediyor.
Soi-Disant uygar adam.

Milyonlarca kişi Seylan'ı işgal ettiğinde, tuz talebi
Şüphesiz orantılı ve şimdi böyle olan göller
İhmal edilen azami kaynaklarına vergilendirilmiş olmalıdır.  Olabilir
o zamanların barbarlarının biraz daha medeni olduğundan şüphe duyuyor
üretimi, aydınlanmış ırktan daha fazla artırma yöntemi
Günümüz.

Üretken tuz gölleri tamamen Seylan'ın güneyiyle sınırlıdır.
Deniz sularının gölleri ve haliçleri adanın her yerinde bol miktarda bulunur, ancak bunlar
sadece genellikle tuzdur ve vermez. Kuzey ve Doğu
Bu nedenle kıyılar yapay tuz kabları tarafından sağlanır.  Bunlar
Deniz suyunun içinde bulunan plajda basit kapalı seviyeler
kabul edildi ve sonra güneşin ısısı ile buharlaşmasına izin verildi.  .
Tabii ki tuz altta kalır. Daha sonra daha fazla su kabul edilir ve
yine buharlaştı; ve bu süreç kalınlığına kadar devam ediyor
Alttaki tuz toplanmasına izin verir.

Bu basit plan, güçlü ile büyük bir başarı ile benimsenebilir
şimdiki altından pompalanabilen tuz göllerinin tuzlu su
Buharlaşma için kuru rezervuarlara düzleştirin.

Ancak hükümetin politikası,
herhangi bir üretim.  Yüksek oranda tuz oranını bir
acil talep ile karşılaşan sınırlı arz,
Kamu yararının arzını düşük bir oranda artırın.  Bu
Yanlış bir akıl yürütme şekli.  Mevcut yüksek fiyatta
Tuz tüketimi son derece küçüktür, yükselişi ile sınırlıdır
mutlak gereklilikler.  Öte yandan, arz arttı
Mevcut oranın yarısı, tüketim çok artar
Tuz, daha sonra çeşitli oranlar için daha fazla oranda
Mevcut maliyetle imkansız olan amaçlar, yani. Amaç için
Buna ek olarak, sığır besleme, gübreler, vb.
tuz balıklarının fiyatını büyük ölçüde etkiler (yerli zımba makalesi
tüketim) ve oradaki bu metanın maliyetindeki azalma ile
ticarette karşılık gelen bir uzatma olacaktır.

Şimdi çürümeye kenara atılan yüz binlerce giz
Ardından, şu anda korunacak ve ihraç edilecekti
Tuz oranı imkansızdır. Mandaların derileri, öküz, geyik, domuz,
Dünyanın diğer bölgelerinde, Seylan'daki değerlidir. .
Vahşi Buffalo, çekildiğinde bile ciltlenmez; Sadece onun için açıldı
kemik iliği kemikleri, kuyruğu çorba için kesilir, beyinleri için çıkarılır
Cotelettes ve dili tuzlu. Canavarın kendisi, saklanıyor ve her şey
Çakal için yiyecek olarak bırakıldı. Gezici yerli boynuzlarını alır,
İngiliz pazarına giden yolu bulan; Ama "giz", tek
Gerçekten değerli kısım, ihmal edilir.

Tuz gölleri, mandalar, domuzlar ve içinde kısa bir mesafede
gerçeği her türlü hayvan boldur ve hiç şüphem yok
Bir zamanlar yerlilere, gizlerin ücretlendirilebileceği kanıtlandı,
Yakında hazırlık yöntemini öğreneceklerdi.

Bazı kişilerin bir yerlinin yapmak için sorun çıkarmayacağına dair bir fikri vardır
Bir kuruşa dönecek her şey; Bunda katılmıyorum. Kesinlikle bir
Yerli, bir spekülasyon için yeterli cesareti yok
kayıp riski; Ama bu açıdan güvende olması şartıyla, alacak
kendi yararına sınırsız sorun, zamanına veya emeğine değer vermemek
nesnesinin peşinde.

Güneydeki yerli alışkanlıklarda büyük bir değişiklik fark ettim
vapurlar düzenli olarak dokunduğundan bunu örnekleyen sahil
Galle'de.

Birkaç yıl önce, sporcular tarafından çekildiğinde filler, manda vb.
Vahşi Canavar dışında dokunulmamış kaldı; Ama şimdi yüz içinde ve
Elli mil Galle her Buffalo boynuzu toplanır ve hatta
Fil'in öğütücüleri kafataslarından çıkarılır ve
pazar.

Bir filin öğütücü ortalama yedi kilo ağırlığında ve değmez
Bir kuruştan üç yarım pense bir kiloluktan daha fazlası; yine de onlar
şimdi Galle'ye büyük miktarlarda getirilecek
bıçak handles ve muhtelif süs eşyaları, yolcuları cezbetmek için
Çeşitli vapurlar. Yerli bu sorunu çok küçük bir
tazminat, gizlerin şimdi boşa harcandığını varsaymak için her neden var
pazara getirilecek ve değerli bir ihracat oluşturacaktı,
hazırlıklarını kabul edecek bir oran.

Güney kıyılarının tamamı, özellikle de mahallede
Tuz gölleri, balıklarla doludur. Bunlar şu anda neredeyse rahatsız edilmemiş;
Ama tuz fiyatındaki bir azalmanın
Yakında Moormen'in enerjilerini çağıracak olan,
Hemen mahallede balıkçılık. Bu harika olurdu
bir yol yapıldığı için ülkenin içi için önem
Son birkaç yıl içinde bu bölgeden Badulla'ya, uzak
Yaklaşık seksen mil ve en kalabalıkların tam kalbinde yer almak
Seylan Bölgesi. Doğrudan bir çizgiyi oluşturan bu yol
Hambantotte limanından Newera Ellia'ya iletişim artık çok
Badulla Estates'ten kahvenin taşınması için kullanılır,
Ucuz tuz ve balık tedariki büyük bir desideratum olacaktır.

Yerli balıkçılıkta zeki bir adam.  Ondaki her küçük çocuk
Sahil boyunca yaşında, döküm ağını atma konusunda usta; Ve
Sık sık eğlence ile bazılarının
Bu küçük arkadaşlardan tek bir çizgide ince bir balıkla başa çıkıyor; Isaak
Walton bu tür öğrencilerle gurur duyardı.

Bir erkeğin aklını keskinleştirmek için bir gereklilik yok ve
sahilin yerlileri bir ichthyophagi sınıfı
en sevdiklerini yakalamanın tüm yöntemlerinde mükemmel olduklarını hayal ettiler
yiyecek.

Deniz, nehirler ve aslında her havuz, balıklarla dolu
en küçük olandan en büyük türe mükemmel kalite, değil
En lezzetli karidesleri ve yengeçleri unutmak.  Kaplumbağa da
bol ve sezonlarında çok sayıda yakalanacak.

Çeşitli nehirlerdeki muazzam miktarda balık miktarına rağmen, orada
Avrupa nüfusu arasında bir spor olarak balık tutma fikri yok
Seylan.  Bu, ateş korkusundan değilse, açıklayamam,
ayakta durarak balıktan daha kesin olarak yakalanabilir
yanan bir güneşin altında sudaki dizler. Yine de şımarttım
Bunda her zaman, bir orman yolculuğuna çıkarken, olmasına rağmen
Hiç böyle bir niyetle evden başlamamış.  Biraz güzel görmek
Derin bir delikte yüzen arkadaşlar büyük bir cazibe, özellikle
Gri kefal olduklarını bildiğinizde ve şef de mutfağı yetersiz
Akşam yemeği için nerede.

Bir orman yolculuğu sırasında bu nadiren durum böyle değildir; Ve çadır
dik bankalarında asil bir ormanın gölgesinde atılmak
Broad River, balık tutma düşünceleri doğal olarak kendilerini sokar.

Kuru mevsimdeki nehirler o kadar bitkin ki, basit bir yatak
Geniş kuru kum kalır, küçük bir akarsu altta rüzgarlar,
Sadece birkaç inç derinliğinde, şimdi birkaç metreden fazla değil, şimdi
Birkaç karşıt kayaların üzerinde dalgalanırken, doğal yatak uzatır
Her iki tarafta birçok metre için kuru kum.  Nehrin her virajında
Tabii ki bankaya yakın derin bir delik var; Bu delikler kalır
Küçük dere onlardan akmaya devam ettikçe su dolu; Ve
Su, giriş ve çıkışında büyük bir balık için çok sığ
Nehrin tüm Finny canavarları hapsedilmeye zorlanıyor
kendileri bu deliklerin derinliklerinde.  Burada timsahlar iyi
Aynı yerde yaşadıkları için beslenme.

İyi bir çubuk ve mücadele ile bunlarda sermaye sporu olurdu
Balıkların bazıları on ve on iki kilo ağırlığında olduğu yerler; Ama ben
hiç iyi sağlanmamış ve açgözlü balığa bakarken
Bankadan, en çok onları yakalamak için hiçbir araçım yoktu.
İlkel yöntemler.

Sonra bir çubuk için bir çubuk kestim ve bazı kıllarla bir çizgi yaptım
Atımın kuyruğu, bir kanca için bir pim ile, bir karidesle yemlenmiş ve
Balıkçılık başladı.

Balık ve meyve, tropikaldeki en keyifli yiyecek eşyalarıdır
Ülke ve eski Seylan'da zengindir.  Seir balık küçük
somondan daha düşük ve et benzer bir renkti,
Bazen bir yedek oluşturur.  Tabanlar ve Whiting bize eski hakkında hatırlatıyor
İngiltere, ama bir dizi parlak kırmızı, mavi, yeşil, sarı ve
aynı ağdaki olağanüstü görünümlü yaratıklar
İngilizce balıkçılık. İstiridye de Seylan'da da var; Ama burada, ne yazık ki üzücü
iyi hatırlanmış "yerli" ile karşılaştırmaya düşüyor.
İngiliz istiridyesinin temiz küçük kabuğu yerine, Seylan
Türler şekilsiz, bükülmüş, düğümlü, kayalık görünümlü bir yaratıktır
Meşru bir istiridye olarak spazm veya konvülsiyonlar arasında olacaktır.  İçinde
Gerçek, bu konuda gerçek cinsin bir izi yok ve
Lezzet, sefil dış cephesine eşittir.

Aç bir adama göre daha az pozisyon var.
Bıçak olmadan çevrili olmak.  Bu bir inatçı ve
kendini insanın iştahına barındırmayacak sapkın sefil ve
Onu yenmek için zorla saldırı gerektirir; böylece her istiridye
Yenen, soğuk çeliğin daldığı bireysel bir cinayettir
Vitallerine ve hayvan kendisini önce yuttuğunu bulur
Açıldığını düşündü.  Ama götür
bıçak ve kaleyi zorlama girişiminin boşuna olduğunu görün.  Nasıl
Tamamen işe yaramaz istiridye! Tekrar tekrar çevirebilir ve bakabilirsiniz
Zayıf bir yer için, ancak giriş yok; Biriyle vurabilirsin
taş, ama vuruş cevaplanacak. Böyle bir
Bıçaksız yaratık?

Bu, bana kadar hiç gelmemiş olan birçok şeyden biriydi
Kendimi üç veya dört arkadaşla bulduğum gün
Küçük bir adada veya daha doğrusu bir kaya, yaklaşık bir mil
sahil.  Bu kaya spazmodik istiridye bakımından zengindi, büyük
bazılarının topaklarında suyun hemen altında yatan müstakil kitleler
istiridye kümelenmesi ve
birlikte yapışmak.  Öyle oldu ki partimiz oybirliğiyle
Bu yaratıkların sevgisi ve buna göre kendimizi yuvarlamak için uyguladık
sudan büyük bir kütle; Hangi başardıktan sonra keşfettik
Aramızda bir penkiften başka bir şey olmadığı için dehşete düştüğümüz için.
Bu, böyle bir zırha karşı işe yaramaz bir silah olduğunu biliyorduk; Ancak bizim
İmkansızlıklar gerçekleştirmeye çalıştık, istiridyeyi gıdıkladık ve kırıldık
bıçak.  Yararsız olarak boş umutsuzluk içinde Seine zamanına baktıktan sonra
Ödül, parlak bir düşünce partiden birini vurdu ve ramrodunu çizdi
Bir istiridye en zayıf kısmına vidalamaya başladı; Ancak bu,
Kanıttı ve Ramrod kırıldı.

Yeterince aptal görünebilir, ama çeyrek saatin tamamıydı
Hiçbirimiz başarılı bir saldırı planı düşünmeden önce.  Bir fark ettim
Adaya dağılmış çok fazla sürüklenme kerestesi ve sonra doğru fikir
vuruldu.  Ağartılmış ve kuru olan ahşabı topladık, yığıldık
İstiridye kütlesinin rüzgârına birkaç metre.  Bir ışığa çarpmak
Bir kapak ve biraz toz ile yığınını yaktık.  Yanmış ve rüzgar
Isıyı istiridye üzerine güçlü bir şekilde havaya uçurdu,
gıcırtılı ve tıslama, tek tek hayaletten vazgeçtiler ve açılış
kabukları, nefis kavrulmuş bedenlerini ortaya çıkardı,
hemen yenir.

Bu ne kadar saçma ve ilgisiz! Ama yine de bir
Hayal gücünü keskinleştiren bu önemsiz olayların
kendi kaynaklarınıza bağlıdır.

Bazı insanların ne kadar çaresiz olduğu şaşırtıcı
Her gün yaşamın yapay varlığı ve tamamen üzerine atıldı
kendileri.  Bir adam üstün sefalette olurken, diğeri
sorumluluğun tadını çıkarın ve kendi doğurganlığından memnun
Kendini koşullara barındırırken buluş.  Bir kişi yapabilir
onun için gerekli olan talihsiz makale sayısını neredeyse hiç kredi
Onlardan yoksun bırakılıncaya kadar günlük ve gece konforu.  Farkına varmak
Bu, kendinizi kaybetmek, iyi okuyucu, çok uzakta dolaşın
her yerde, ve vahşi bir ülkede bükülmüş olmak, senin dışında hiçbir şey olmadan
tüfek ve av bıçağı.  O zaman kendinizi akşam yemeğiyle bulacaksın
Eğer akşam yemeği, evsiz, konforsuz, uykusuz, soğuk ve sefil, eğer
Kendiniz için nasıl yöneteceğinizi bilmiyorsunuz. Akşam yemeğini özleyeceksin
Ne yazık ki yirmi dört saat boyunca oruç tutmaya alışık değilseniz.  Sen
Ayrıca yatağınızı ve sabah diş fırçanızı da özleyecek;
Ama öte yandan, doğru damgaysanız,
Bu küçük sıkıntıların size ne kadar hafif olacağı ve nasıl
Rahat koşullar altında kendinizi yapacaksınız.

Dikkate alacağınız ilk şey ev.  Mimari
Stil elbette bölgeye bağlı olacaktır.  Zemin kayalıksa
ve engebeli, bankada veya tarafında dik bir adım yaptığınızdan emin olun.
kaya bir duvar oluşturur, konağın olduğunda yalan söyleyeceğiniz
sadece kayadan eğimli birkaç çubukla tamamlandı ve kaplı
çim ile.  Ülke düzse, dört çatal çubuğu kesmelisiniz,
ve bu modada bir villa inşa et, o zaman o zaman
Çim ile örtün.

Daha sonra zemini çim veya küçük dallarla, bir yerine
tüy yatağı ve aynı malzemenin bir paketi bir
Sermaye yastığı oluşturacak demet.  Çim ve çubuklar varsa
El, bu şimdiye kadar bir saat içinde tamamlanacak.

Sonra hiçbir şekilde kolay olmayan yangın yapımının operasyonu gelir; Ve
Sıcaklık yemeğin yanında gelirken ve bir yangın hem vahşi hayvanları korkutur hem de
Neşeli görünüyor, yangına biraz dikkat edilmesini tavsiye ediyorum.  Orada
Mümkünse, eski düşmüş kütüklerin iyi bir koleksiyonu olmalı
Çok hızlı bir şekilde önlemek için biraz yeşil ahşap ile yakıt tüketimini.  Ancak
Yangın henüz yapılmadı.

Önce gömleğinizin bir kısmını yırtın ve nemlendirilmiş barutla ovalayın.
Bunu, ramrod'unuzun noktasının hemen altında kalın bir ruloda sarın
Vida, en üstte kaba yırtılmış kenar ile. Bu sayısız kıvrımlara
Bir tutam barut serpin; Sonra noktasına bir kapak koyun
Vidalı ve av bıçağınızla hafif bir musluk onu patlatır ve tutuşturur
Keten.

Şimdi, doğumunda ateş, genç bir bebek gibi hemşireliği gerektirir, yoksa
Seni zorla bırak.  Tek bir kıvılcım belki de
samanlıklar, ama ateş istediğinde nadiren yanar,
inatçılık; Bu nedenle, içine iten bir kuru çim alın
keten yakmak ve havada hızlı, dairesel bir hareket verin,
Bu genellikle onu bir yangına koyacaktır.

Sonra en küçük ve en kuru çubukları nazikçe kazıyarak artar
Ateş, iyi olana kadar büyürken boyutları; Ve oturacaksın
Gururla kendi ateşinizden önce, olduğunuzdan emin olun
Birini düzgün yapan ilk kişi.

Bunda biraz rahatlık var; ve kendi evinizi ürettikten sonra
Ve yatak, rahat bir şekilde uzanacak ve düşene kadar akşam yemeğini düşüneceksin
uykuda ve orman-cocks'un çiğnemesi seni uyandıracak
Sabah.

Hayatımın en mutlu saatleri bu kırsal yalnızlıkta geçti.
Birkaç battaniyeden başka bir şey olmadan evden başladım ve
Hounds, ve bir battaniyenin etrafında sarıldığında, altında uyudum
iki çatallı çubuk ve bir
Yatay kutup-battaniyenin uçları ağır taşlarla güvence altına alınır,
Böylece--

Bu, ilk bakışta göründüğünden daha rahat bir rıhtım,
Özellikle bir ucu dallarla durdurulursa. Sırt kutusu
Sadece iki ayak yüksekliğinde, içeri girmeyi gerekli kılar
tamamen dört; Ancak bu tavan alçakgönüllülüğünün avantajları yok
rüzgarı yakalamak ve aynı şekilde sıcaklığında.  Bir battaniye çatısı, iyi
Güvenli ve sıkı bir şekilde gergin, en ağır yağmurdan uzak duracak
ortak bir çadırdan çok daha uzun süre; Ama tamamen ıslak havada
Herhangi bir dokuma çatı az çok rahatsız edicidir.

Angora Patinas'ta birkaç gün boyunca belirli bir bivouac'ı hatırlıyorum '
Avcılık, aniden bir mutfakta botanik bir uyumla ele geçirildiğimde
bakış açısı ve ben orman abone olmaya kararlıydım
Akşam yemeğine doğru bir şey. Benim zevkime göre, bazı bitkiler keşfettim
yapraklarının görünüşünden, bir tür olduğunu biliyordum
vahşi yam; Sargalı bir bataklık toprağında bir dağ geçidinde büyüdüler
Bahar ve zemin gevşek, yakında onları topladım ve bir
Büyük büyüklükte en tatmin edici yams
Patates-akşam yemeği için kötü şeyler değil.  Buna göre, yakında
tencereye aktarıldı.  Elk biftek ve İrlandalı bir güveç, ikincisi
geyik pirzolaları, soğan ve ödüllü yıllardan yapılmış; Bu faturaydı
Ücret beklenen.  Ama Misericordia! Yams üzerinde ne bir değişim konisi
Haşlandığında! Güzel bir arduvaz rengini çevirdiler ve benziyorlardı
eski benliklerinin taklitleri kurşun.

Görünüşleri kesinlikle kötüydü.  Üçümüz vardı
Onlardan beslemek için, yani, Palliser, Huntsman Benton ve kendim.  HAYIR
Birincisi olmak isteyen biri, o zaman itiraf ediyorum, düşünce sadece
Benton'un deneyi yapması gerektiğine dair aklımı geçti, ama tövbe ediyor
Aynı anda, kendimi çok küçük bir tane yiyerek cezalandırdım
nokta.  Büyük bir iştahla kutsanmış olan Benton,
büyük olan.  Açgözlü adam, en büyük seçmek için! Ama n'importe,
cezasını getirdi.

Palliser ve ben dikkatlice yemedik, daha yeni hissetmeye başlıyorduk
Rahatsız edici, yukarı atladığında Benton'u atladığında, her ikisiyle boğazını tutarak
Eller, ağlıyor, "Boğazım pimlerle dolu. Boğuldum." "Biz
zehirlendi, şüphesiz, "dedi Palliser, sırayla." Sıkışıyorum
Aynı şekilde. "" Ben de. "
ani kasılmanın ve iltihaplanmanın olağanüstü durumu,
Şişme hissine ek olarak yanma ve dikme hissi
ve soluk borusunun durması. Elinde brendiden başka bir şey yok, biz
dozda büyük ölçüde instanter ve on dakika boyunca bulduk
rahatlama; Ama Benton, onun büyük yamını yedi, sonuncuydu
iyileşmek.

Bu kökte oldukça zehirli nitelikler olmalı, çünkü
Yenen miktar, üretilen etkilerle orantılı bir şey değildi.  BT
birçok kökün zehirli olduğu iyi bilinmektedir (özellikle
Manioc), pişirildiğinde zararsız hale gelir, zararlı özellikler olarak
işlem sırasında atılan çok uçucu bir yağdan oluşur
kaynar.  Bu vahşi patenler, onların içinde hala daha kötü olmalı
ham durum; ve etkileri bilindikten sonra beni vurdu, ben
Onları vahşi domuzlar tarafından toplanmış görmemişti; Bu ihmal bir
Gıda için uygunsuzluklarının kesin kanıtı.

Bu Augora Patinas'ta son zamanlarda bir çift tarafından bir çift tarafından yapıldı.
Her ikisi de Seylan'ın Raree Aves'i olan yabani boğa filleri,
"Tuskers."  Bu iki boğa bir sürü ile uyumlu olmuştu ve hiç şüphe yoktu
kadınların bulundurulması konusunda kavga etti. Buna göre savaştılar
Son zamanlarda büyük bir tusker bulunduğu için ölüme kadar,
Vücudu, düşmanının dişleri, zemin tarafından birçok yönden sıkıldı
Çevrede, fil pistleriyle uğraşan
Dövüşün inatçılığı.

Bu bölgede en son olduğumda zavallı eski maviye yaşıyordu,
ve elk avında hiçbir köpeğin yapamayacağı özellikler yapıyordu
aşırıyor.  Birkaç hafta sonra ve son elkini koştu ve üzgün bıraktı
pakette boş.

İyi ve kötü şanslar genellikle sırayla gelir; Ama ikincisi ödediğinde
Bir ziyaret, özellikle tazı arasında oldukça büyük bir düşüş.  Birinde
yıl neredeyse tüm paketi kaybettim.  Yedi bir hafta içinde öldü
Neyse ki bilinmeyen bir biçimde görünen beyine saldırı
İngiltere.  Aynı yıl en iyi dördünden en az dördünden kaybetmedim
Leopards tarafından, diğerlerinden korkulan miktarda kayıplara ek olarak
nedenler.

Salgının ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra,
Bir iki hafta boyunca Totapella Plains'e, hava şansı için,
Köpek kulübeleri saflaştırıldı ve yeniden yıkandı. Bu totapella ovalarında, içinde bulunan sabit bir kampım vardı
Evimin dokuz mil, her zaman tazı ile ziyaret edebilirim,
en ufak bir hazırlık olmadan.  Muazzam sayıda geyik vardı
ülkenin bu bölgesinde; Aslında bu büyük bir dezavantajdı
avcılık, iki veya daha fazlası sürekli olarak aynı anda yürüyerek
Hounds'u böldü ve onları her yöne dağıttı.  Bu yapılmış
Sporun sıkı çalışması, çünkü bu yer bir dizi UPS'den başka bir şey değil
ve çıkışlar.  Ovalar, olarak adlandırıldığı gibi, bazılarından oluşur
Yüz çimenli tepeler, yaklaşık yüz metre yükseklikte
nehir; Bunlar her yönde yarım portakal gibi yükselirken, yüksek
Görünümün bir tarafında uçuş dağlar zinciri duvarlar.
Orman kaplı tepeler merkezde ve eteklerin etrafında bol miktarda
ovalar, derin bir nehir arasında dolambaçlı bir rota
Çimenli tepeler.

Kampım bu romantik noktada iyi seçildi.  Burası bir yerdi
bir ruh görmeden tüm hayatınızı yaşayabileceğiniz yerde
Gezen arı avcısı veya yurtiçi sporcu
Alçak ülke bir elk vurmak için.

Her tarafta çevrili ama dik tepelerle, avlanma yerleşimim
Küçük bir vadide rüzgardan rahat bir şekilde korunmak. Küçük Bir Orman
Bu çimenlerden birinin tabanında yaklaşık yüz metre kare büyüdü
Hills, burada Underwood'u yaklaşık kırk yarda temizledikten sonra
daha nadir ağaçları ayakta bıraktı ve kulübelerimi sığınaklarının altına dikti
Knoll'un tam tabanında.  Bu dik yükseliş bir
nehirden sonra çadırımdan yaklaşık altmış metre uzakta ani uçurum
sürekli savaş almıştı ve sonsuz bir girdap haline gelmek,
Derin delik, açıdan hızlı bir torrentle vurulmadan önce,
öfkeyle düşmüş olan kayalık kitlelerin
Sarkan uçurum ve ani bir derin havuzda aniden dinlenmeye geliyor
Çadır kapısının yirmi metre içinde.

Bu lezzetli bir yerdi.  Ormanda rahat bir şekilde gizlenmiş olmak, orada
Kıvrım mavisi dışında ovadan kampımın bir işareti değildi
Küçük oyuktan yükselen duman.  İkiden oluşan bir çim arsa
Dönüm, alışkanlıktan önce vadinin dibini oluşturdu,
nehrin aktığı, karşı tarafta bir
Ani Hill orman ve ormanla kaplı.

Bu Seylan'ın soğuk bir parçası olarak, benim duvarlarımın
çadır ve beni nemden uzak tutmak için iyi bir ızgara yatağı yaptı
zemin, çatallı dik çubuklar, iki yatay çubuk ve
Çok sayıda çapraz parça.  Bu altı inç kalınlığı ile kaplıydı
Çim, lifli bir çalı kabuğu ile sarılmış.  Masam ve
Tezgah aynı şekilde oluşturuldu, elbette fikstürler, ancak
en önemli.  Mutfak, görevliler ve kulübeler için kulübeler
bitişik kapatın.  Hayatım boyunca güzel havalarda yaşayabilirdim.
Keşke şimdi tüm kalbimle orada olsaydım.  Ancak yeterince vardı
Çoğu insanı tiksinmiş son ziyaretimde kötü şans.  Fakir
Adının ima ettiği kadar iyi olan eşsiz, iltihaptan öldü
akciğerler; Ve bir sabah kaybıyla çok düşük ruhlarla başladım,
Kendimi iyi bir avla neşelendirmeyi umuyorum.

Old Bluebeard'ın açılış notunun yüksek duyulmasından çok uzun sürmedi
tepe üstü; Ancak, aynı zamanda, paketin bir kısmı bulmuştu
Elbette zıt bir yön alan başka bir elk
onlara.  Son zamana kadar maviye yapışmaya kararlı olmak, yaptım
doğrudan ormanda duyduğum noktaya doğru
Paketin bir kısmı ona katılıyor, pistlerine girmeyi planlıyor ve
takip etmek. Bunu yakında yaptım; Ve bir süre koştuktan sonra
Genç "Nillho" olan orman, açık bir şekilde ezildi
Elk ve Hounds, yeni yapılmış bir yol olsa da, başkentlere geldim.
Hounds'un çığlığından rahatsız olan tek fil
tam hızda başladı; ve elk ve avlar, doğal olarak seçiyor
Ormandaki en kolay yol, onun pistinde tutmuştu.  Bu ben
Elk baskısı filin derinliklerine battığı için emindi,
yerinde yatan gübre mükemmel bir şekilde sıcaktı.

Hounds'un filleri körfeze getirmesini bekliyordum.
Silahsız olduğunuzda asla hoş değildir; Ancak yapmadılar,
Ancak, gerçek oyunlarına sadık kaldılar, hemen doğru gittiler.
Ovanın sonunda dağ zinciri.  Nehir, yaparken
çıkış, ani uçurumlarla kontrol edilir ve buna göre bir açı yapar
Ve sonra alçak ülkeye doğru bir dağ geçidi iner.

Eminim, zeminin doğasından ve yönünden
Koş, elk bu dağ geçidinde Bay'a gelecek; Ve yarım sonra
Saat koşusu, yukarıdaki tepeye varmak için çok mutlu oldum
Körfez, nehirdeki sınırların çok aşağıda.

Orman kalın ve karışıktı, ancak uzun sürmedi,
dik dağ tarafında aşağı doğru ve ben de yere yaklaştım ve
Nehre sıçramak, elk olarak, ardından av köpekleri, kesik
Ben görünmeden hemen önce.  Körfezini kırmıştı; Ve,
Şu anda, bir kez daha geldiğinde ses korosunun korosununu tekrar duydum
Nehirden birkaç yüz adımda durun.

Bambu o kadar kalındı ​​ki, yolumu kırabiliyordum;
Ve aniden durduğunda, noktaya doğru çöküyordum.
Ve kısa bir süre sonra, bazı avcılar bana düzenli olarak acele etti
korkmuş.  Nadiren bir korku belirtisi gösteren Lena, bana girdi
Bir leoparın pençelerinin derin puanları olan büyük bir heyecan durumu
arka tarafında. Sadece iki çift tazı izledi.
Elk'in pisti; Gerisi hiçbir yerde değildi.

Elk iki katına çıkmıştı ve eski maviye olduğunu gördüm.
Nehrin kıyısını koklayın, ardından diğer üç sınır.

En çok, en zor iş olmasına rağmen, piste girmekti ve
Ormandan takip edin.  Buna göre bir mil boyunca yaptım,
Hangi mesafede ortasında küçük bir bataklık ovasına vardım
orman.  Burada, sürprizime göre, eski Bluebeard'ın oturduğunu gördüm ve
Bayılıyor, kanla kaplı, görünümde başka bir köpek yok.  .
Gerçeği yakında muayene üzerine biliniyordu.  Beş delikten az değildi
Boğazını bir leoparın pençeleriyle kesin ve şiddetli bir şekilde
hangi zavallı köpek gerildi ve boğuldu, ben de soluk borunun
yaralandı. Hiç şüphe yok ki inme
Aynı zamanda Lena, elk olduğunda kayalık dağın altında yaralandı
Körfezdeydi; Ve yine de, sadık yaşlı köpek
Nefes almanın zorluğuna kadar kovaladı.  BEN
Yaraları yıkadım, ama onun son günü, zavallı yaşlı adam olduğunu biliyordum!

Borçayı birkaç dakika duydum ve bazılarını topladım
Dağınık Paket Çadıra döndüm, yaralı köpeğe liderlik ettim,
Nefes almak hızla zorlaştı.  Fomenting'de zaman kaybetmedim
ve kısmı kümeliyor, ancak şişlik böyle bir
Çok az iyileşme umudu olduğu kapsamı.

Bu paket için karanlık bir gündü.  Benton öğleden sonra geri döndü
Eksik Hounds arayışından ve derinden inerken
Çadır'a yaklaşırken tepe tarafı, o ve bir yerli çadır gördüm
bir direğin üzerine bir şey taşımak.  İlk başta bunun bir
Kayıp Hounds'un Bay'a koşmuş olabileceği geyik başı, ama
varış en kötüsü yakında biliniyordu.

En iyi köpeklerimden biri olan zayıf Leopold'du.  O, ölmüştü,
Boğazında ve karnında umutsuz yaralar. O bir
Benton tarafının birkaç metre içinde Leopar ve her zamanki koparmasıyla,
Köpek, yaralarına rağmen leoparın üzerine döndü,
Korkutucu kaba, adamı görünce döndü ve kaçtı.

O gece Leopold öldü.  Ertesi sabah maviye o kadar kötüydü ki ben
İki adam arasındaki bir çöpte onunla eve döndü. Zavallı adam!
rahat kulübesine ulaşmak için asla yaşamıyordu, ama çöpte öldü
Bir mil içinde ev.  Onu eski smut'un yanına gömdüm ve
Yeryüzünde ikisinden daha doğru köpek yok
birlikte.

Ancak Bluebeard'ın ölümünden birkaç hafta sonra
Yarıştan birinden intikam.

Palliser ve ben çekim yaptık ve tek bir boğa fil bulduk
Bir derenin kuru yatağında uyuyor; Sessizce ona kadar çalıyorduk
Guardian ruhu kulağına bir şey fısıldadığında ve o
atladı.  Ancak onu cilaladık ve yeniden yükledikten sonra geçtik
Açık.

Ülke düşük, dikenli orman ve küçük kumlu ovalardan oluşuyordu
kısa çim ve bu açık noktalardan birine bir
Bir Mil Mil Fil'in Çeyreği, Muhteşem bir gözlemlediğimizde
Glade'nin uzak ucunda çömelen leopar.  O doksandı
başı tersine dönerek, broadside yatan adımlar,
Yön, açıkça oyuna bakıyor. Kreti kıl edildi
heyecanla ve her ikisinde de mükemmel bir güzellik resmini oluşturdu
renk ve tutum.

Silah taşıyıcılarımızı durdurarak onu altmış metre içinde takip ettik; Baktı
hızla yuvarlak ve büyük ela gözleri bize dolu, ikisi olarak
Tüfekler bir rapor yaptı ve beyaz karnı uzanıyordu
zemin.

İkisi de temiz çekimlerdi: Palliser kafasını hedef almıştı ve kesmişti
bir kulaktan ve boynun arkasına cildi açtı.  Topum
Her iki omuzu da parçalamıştı, ama hayat oldukça soyu tükenmiş değildi.  Biz
bu yüzden onu şımartmak istemediğim için onu kravatımla boğdu
Daha fazla yara ile saklayın.  Bu hoş bir fedakarlıktı
Eski Bluebeard'ın "Manes".

E. Palliser bir zamanlar adil bir şekilde dönme şansına sahipti.
Köpekler ve av bıçağı ile leopar.  O zaman bir paket tuttu
Dimboola'da, evimden yaklaşık dokuz mil uzakta.  Eski mavi olan
O ve en ağır ve "korsan" adında iyi bir köpeği vardı ve
Nöbetçilerinin en iyisi.

Aniden bir leopar olduğunda iki veya üç arkadaşla avlanıyordu
daha küçük avlardan birine ormandan fırladı
bir orman yolu boyunca sessizce geçiyor.  Paketi üzerinde olan
Anında, her köpek kovalamaca verdi ve kısa bir koşu onu içeri girdi
Her zamanki sığınma yeri, bir ağacın dalları.

Ancak, iyi bir büyük keskinlik arzı oldu
Toprağın üzerindeki taşlar ve bunlarla tüm parti ruhlu tuttu
bombardıman, uzun süre şanslı bir atış kafasına vurdu ve
Aynı anda düştü veya paketin ortasına atladı.  Burada
Korsan büyük tarzda öne geldi ve onu yakarken,
Bütün paket onu istisna olmadan destekledi.

Elbette görkemli bir mücadele vardı, bu
Avcılık bıçağını ona kaydıran arkadaşımız Palliser'ın uzun kolu
ve kazanan oldu.  Bu, bildiğim tek örnek
Leopar, tazı ve bıçakla koşuyor ve öldürülüyor.



Bölüm XIII.

Vahşi Orman ve Göl Denizcileri-Sürüngenlerin İhtroyerleri-Ağaç
Ördek-ormandaki gecenin gizemleri-şeytan kuşu-
Minyatürde Iguanodon-Kanolar-Seylan'ın son bakış-A
Eski zamanlara bak.


Seylan'daki bir turistin en ilginç nesnelerinden biri
nadiren bu orman bölgelerindeki tenha göl veya tank
Beyaz adam tarafından rahatsız. Tuhaf bir şekilde çarpıcı bir şey var
üzerinde bulunan harika canlı yaratık sayısı
Su üretimleri. Sonsuz çeşit ve sayısız kuşlar
Sayılar-Sayısız'da Fish-Sepürler ve Timsahlar-Besleyen Animaller
Kıyıların bereketli bitki örtüsü üzerine-içeri girenler
Her şatafatlı tonda güneş ışığı; Bütün bunlar bir araya geliyor
Bu uzaktan yalnızlıkların mahallesi ve insanlar
hesaplanamaz canlılar.

Böyle bir sahnede, alışkanlıkların çok keyifli bir çalışma kapsamı var.
ve vahşi hayvanların doğaları, onların tadını çıkarırken görülebilirler
özgürlük insan korkusuyla sınırsız.

Genellikle güneşin olduğu sakin bir akşam sessiz bir saat geçirdim
ufukta batırdı ve yalan söyle havalı esinti
Su, tüm hayvan yaşamını ferahlatıcı.  Burada, gölgenin altında gizli
Bazı büyük ağaçlardan, canlıların kitlelerini oldukça izledim
Böyle bir incelemenin bilinçsiz.  Bir noktada küçük sincap nibbling
Üstümdeki ağacın dev bir uzuvundaki tomurcuklar, tersi
Kıyı görkemli bir boğa fil akşam banyosuna başladı,
Suyu başının üstünde duş alıp yüksek sesle çağrısını boğarak
uzak sürü.  Yoğun ormanlarda çok uzakta zil sesi
Duydu, cevap veren kadınlar selam geri döndükçe ve yavaş yavaş yaklaşırken
Rendezvous'un yeri.  Tek tek karanlık formları ortaya çıkar
dikenli örtü ve yeşil ama uzak kıyılar üzerinde büyük görünür ve
imrenilen suyu görüntülediklerinde hızlarını arttırırlar ve
Göbek derinliğinde akşam taslaklarının tadını çıkarın.

Yoğun sürülerdeki zarif eksen, tarama ormanını bıraktı ve ayrıca
ovayı arayın.  Bucks Sound'u cevaplamanın kısa, tiz kabukları
Açıkça gölün yüzeyinde ve belirsiz uzunluklar
Daha uzak ormanların kenarında görünür. Şimdi siyah yamalar
ova hakkında pıhtılaştı; şimdi daha büyük nesneler, bazıları bekar ve bazıları
Sürüler, suya doğru yapın. Teleskop genişliği ayırt ediyor
Kökleri araştırmak için toprağı iyileştirmekle meşgul domuz sürüleri ve
Bahisçiler, bazıları sürülerde ve bazıları tek boğa, hepsi
Suya doğru gün batımında toplanma.  Tavus kuşu yayıldı
Serin akşam havasına şatafatlı tüyleri,
yeşil ovası; Dev vinç sığırlar arasında heykel gibi duruyor; .
Pelican karanlık su üzerinde bir kar topu gibi yüzer; Ve ördekler ve
Her türlü su kuşu sıçrayın ve dalın ve şaşkın bir şekilde çığlık at
Gürültü, hacmi sayısız sayılarını açıklıyor.

Güzellik için su kuşları arasında en başta su süzülmesidir. O
Genellikle bir lotusun geniş yaprağında dururken,
olgun tohumlar ve sürekli olarak,
uzak bir tazı notu.  Bu kuş en güzel şekilde oluşur ve onun
Renk tuhaflığı, şekline iyi adapte olmuştur.  O bir şey
Yapı ve taşıma modunda bir horoz sülün gibi, ama o
Bir güvercin boyutunu aşın. Rengi beyaz, ince kahverengi
Tinsel ışıltılı kafa ve uzun kuyruk; Horoz Kuşunun Kanatları
Aynı şekilde benzer kahverengi tinsel tüylerle süslenmiştir.  Bu kuşlar
lezzetli yemekler, ama nadiren onlara ateş ediyorum, çünkü onlar genellikle
o kadar derin sudaki lotus bitkileri arasında,
Onları timsahlar nedeniyle alın.  Yedikleri lotus tohumları
Açgözlülükle, Filberts için çok iyi bir yedektir ve biraz
narkotik.

Vinçin sonsuz çeşidi bu yalnız üzerinde çok ilginç
Shores.  Yaklaşık altı feet yüksekliğinde duran dev vinçten
Çeltik kuşun en küçük türü, çok sayıda derecelendirme vardır. Bunlar arasında Gaunt adjutant,
Yüksek acelelerden ölçülen adımlar, şimdi muazzam faturasını daldırdı
karışık sedges içine, sonra zaferle başını geri attı
Azgın gagasında çaresizce kıvranan büyük bir yılan; açık uç
Faturasının kesme benzeri menteşeleri-bir ya da iki keskin gerizekalı ve aşağı
inanılmaz büyük bir yılanın yarısı; Başka bir pislik ve bir konvülsif
yılanın mücadelesi; Bir daha pis-Snap, Snap faturaya gidiyor ve
Yılan kayboldu, adjutant tekrar sessizce devam ediyor,
Hiçbir şey olmamış olsa da.  Şu anda faturasına gidiyor
Ani başlangıç ​​ve yine başı geri atılır; Ama bu sefer
Bir anın işi, sadece bir iguana olduğu için, yukarıda olmayan
On sekiz inç uzunluğunda, kolay yutma.

Çok sayıda vinç türü,
Seylan'ı özellikle sunduğu için haşaratla istila edilen bir ülke
değerli.  Tavus kuşları da aynı şekilde ücret sürekli savaş
sürüngenler ve doğa akıllıca bu sıkıntıların
Çoğu, yıkımları için karşılık gelen bir hüküm vardır.

Snipes, elbette, mevsimlerinde marj etrafında bol miktarda
göller; Ancak masa için en lezzetli kuşlar deniz mavisidir ve
Dört çeşidi olan ördekler.  En büyük ördek neredeyse
vahşi bir kazın büyüklüğü ve
Gaga bir Muscovy'e çok benziyor.  Teal en şişman ve en çok
Şimdiye kadar tattığım lezzetli kuşlar. Soyer'in sihirli sobasında pişirildi,
Biraz tereyağı, acı biber, limon suyu sıkma, bir tutam
tuz ve bir kaşık lea ve perrins 'worcester sosu (ki
By, sıcak bir iklim için dünyanın en iyisidir) ve
Seylan deniz mavisi gibi kuş.  Çok sayıdalar ve onları gördüm
Doğudaki tuzlu su göllerindeki binlerce sürü sürüsünde
nadiren veya rahatsız oldukları sahil.  Yine de, onlar
Tabii ki, onları vurma sporunu artıran tolere edilebilir bir şekilde dikkatli.
Sık sık bu göllerin ne için yapacağını düşündüm
Tecrübeli Albay Hawker punt tabancasıyla. Kürek çekmiş olabilir
Hakkında ve kalbinin içeriğine parladı.

Kuşkusuz onu şaşırtacak bir tür ördek var,
ve punt tabancasını bir yükseklik için biraz rahatsız ederdi:
Bu, dallarında uçan ve tünemiş ağaç ördek
Yüce ağaçlar herhangi bir bülbül gibi.  Bunun saçma bir etkisi var,
Ördek böyle bir durumda tamamen yersiz görünüyor.  Bir gördüm
Bütün kümeleri bir dalda otururken ve ilk gözlemlediğimde
Onları kesin bir mesele yapmak için tek atışta üç öldürdüm.

Bir İngilizce büyüklüğünde yakışıklı bir açık kahverengi kuş
Widgeon, ancak ayaklarda onları mümkün kılmak için tuhaf bir oluşum yok
bir dal için yapışmak; Onlar ortak düz ağ ile iyi niyetli ördekler
ayak.

Yerliler tarafından denilen çok güzel bir kel-pedy petrol türü
Keetoolle, aynı zamanda göllerin sakinleridir.  Bu kuş bir
Parlak pembe azgın kafalı parlak mavi renk.  O yavaş
Broşür, ortak bir kümes hayvanı kadar hantal olmak ve oranında kısa olmak
kanat.

Sayı ve çeşitlilik hakkında doğru bir fikir iletmek imkansızdır.
Bu yerlerdeki kuşlar ve okuyucuyu bir
tüm taraflar için çok zahmetli olacak açıklama; Ama bunlara
Ornitolojik çalışmalarda kim memnun olacak vahşi bir alan var
Şüphesiz birçok yeni örnek sağlar.

Tüm vahşi ile tanıdıktan daha ilginç bir şey bilmiyorum
Dağ ve Sade, Göl ve Nehir Denizcileri.  Her zaman vardır
Öğrenilecek taze bir şey, hayranlık duyulacak yeni bir şey, sınırsız
Yaratılış eserleri.  Doğada her seste bir cazibe var
İnsanın sesi nadiren eserlerini rahatsız ettiği duyulur. Her nota memnun
Yalnızlığın durgunluğundaki kulak, gece gölgede kaldığında
Dünya ve ormanın vahşi hayvanları dışında uyuyor.  O zaman var
Sivrisinek işkenceleri sürüldüğünde genellikle yatağımdan yükselir
tüm dinlenme fikirleri ve dinlemek için çadırdan sessizce dolaştı
Gecenin ciddi sessizliğinde.

Yorgun serinlerin yanan yangınların etrafında uzandığını gördüm
günün yürüyüşünden sonra uyuyan, beyaz kıyafetlerine sarılmış,
Gibi pek çok ceset gibi.  Titreyen günlükler
tükettikçe çatlak ve batan büyük köz yığını; Şimdi düşüyor
Aniden ve bir kıvılcım duşunu atmak, sonra tekrar dinlenmek
donuk kırmızı ısı, yeşillik üzerine gümüş ay benzeri bir parıltı dökmek
yukarıda ağaç yayma.  Biraz daha uzakta ve ayakta duran atlar
Tethers'larında uykulu bir şekilde, başları bir dozda sarkıyor.  Öte
Onlar ve her şey karanlık ve vahşi doğadır.  İnsan konutu ya da varlık yok
Küçük kampın ötesinde bıraktığım; Karanlık Göl yansıtan
Yıldızlar bir ayna gibi ve ince hilal ayı solgun ve
Geceyi görünür kılan belirsiz parlama.

O zaman dolaşmak ve vahşi sesleri beklemek güzel bir saattir.  Tüm
sivrisineklerin küçük uğultusu dışında hala. Sonra düşük kıkırdama
Gece Şahin Notu uzakta yumuşak ve melankolik geliyor; Ve
Yine her şey hala, bir atın ağır ve sabırsız damgasını kaydedin
Sivrisinekler onu ısırıklarıyla tahriş ediyor.  Birkaç tane için tekrar sessiz
saniyeler, şu anda plover'ın yüksek sesle alarmı
Düz-"Yaptı mı?"-Kuşun sert ağlaması bu kelimeleri konuşuyor
açıkça bir insan olarak.  Bu alarm, bazılarının
Canavar, onu tünekden rahatsız eden yurtdışında takip ediyor, ancak
Öncelikli bir şekilde tekrar susturuldu.

Bir elkin yüksek sesle boğulma kabuğu artık beklenmedik bir şekilde kulağı korkutuyor;
Şu anda bir başkası tarafından cevaplanıyor ve bir kez daha plover çığlık atıyor
"Yaptı mı?" Ve tünek üzerinde uyanan bir tavus kuşu bir çığlık atıyor
Ve tekrar uyuyor.

Suyun ağır ve düzenli sıçraması şimdi ölçülen sırtları işaretliyor
tek bir filin soğutulmuş göle girerken ve
Bir duşun üzerinde daha nazik su düştüğünü duyun
vücut.  Üzerine seyahat eden derin guttural zevk iç çekiş
Göl bir rüzgar inilti gibi!-Böyle bir nefes almak için hangi dev akciğerler;
Ama yine hark! İyi bir trompet vardı! herhangi bir boru notu kadar net
Yüz nefesle havaya uçurulur, hareketsiz havadan basar.  Nasıl
Güzel! Orada, not cevaplandı; Çok iyi bir tonla değil, ama
Karşı taraftan uyumsuz çığlıklar ve kükrüyor ve daha yüksek sesle
Sıçrama, sürünün eski boğaya yaklaştığını söyler.  Beğenmek
Uzak gök gürültüsü, eski hükümdar olarak göl boyunca derin bir kükreme hırsızlaşır
öfkeli sabırsızlıkla kendine mırıldanıyor.

Sonra baykuşun uzun, muazzam yuhası geceyi rahatsız eder, karışır
Şüphesiz su kuşlarının uçuşlarının sert çığlıkları ile
Filler banyo yaparken rahatsız oldu.

Bir kez daha tüm sesler, düşük olana kadar birkaç dakika dinlenmek için batıyor,
Yakın bir leoparın ızgara kükremesi, atları tehlikeleri konusunda uyarır
ve üzerinde taze odun yığan uyuyan atı kovucusunu uyandırır
yangınlar ve parlak yangın ağaçlar arasında ateş eder ve bir
Suyun yüzeyinde donuk, kırmızı parlıyor.  Ve sabah geliyor
Gecesi, Güçlü, Güçlü, Güçlü, Boyunca Uzunluk,
Büyük balık-otlaktan tiz ağlama, en üstte otururken
Bazı orman ağacı ve ölçülen dönemlerde titremesini tekrarlar ve
Doğa da kötü bir ruh çağrısı gibi bağırır. Ama o sıkıcı, alçak
Tanımlanamaz ağrı ve acıya dikkat edin! uzun ve ağır şişer ve
ölür.  Şeytan kuşudur; Ve o kuşu kim görürse
Cingalese batıl inançına göre, kesinlikle kısa bir süre sonra öl. Sabahın gri renk tonu yaparken kulağı daha tezahürat eden bir ses takar
Yıldızlar solgunlaşır; açık, zengin, notlar, şimdi uzun ve dolu, şimdi
Sözde ve alçak, örneği diğer şarkı söyleyen kuşlara ayarlayın,
Bulbul, önce uyanmak için sabah ilan eder. Vahşi, orman benzeri şarkılar
Kuşlar şımartıyor; Eski İngiltere'nin sabit pamukçuklarımız gibi değil, ama
tuhaflıklarında büyüleyici.  Jungle Partridge şimdi uyanıyor ve
Yüksek sesle ağlamasıyla, diğer tüm sesleri bastırır, çok sayıda
Göl çevresindeki yüksek ağaçlara tünemiş tavus kuşları,
Her şeye hakim olan uyumsuz bağırır.

Şeytan kuşunun adı "Gualama" dır ve çok etkilenen
Bir görüşün bir çağrıya eşdeğer olduğu inancına sahip yerliler
Sık sık korkmadan öldükleri nether dünya
sinirlilik.  Bunun bir vakası bir arkadaşımın hizmetçisine oldu.
Yaratığın bir dal üzerinde oturduğunu görme şansı verdi ve o ondan
Kaçınılmaz kaderinden o kadar memnun olan an, tüm yiyecekleri reddetti,
Ve korkmuş ve öldü, elbette, başka birinin yapması gerektiği gibi, açlıktan,
Şeytan kuşunu görüp görmediği.

Bu yaratığın meraklı, kederli çığlığını duymuş olmama rağmen
Her gece hiç bir tane görmedim; Bu kolayca hesaplanır,
Bir gece kuşu olarak, gün boyunca ormanda gizli kalır.
Seylan olarak çok yoğun bir ülkede merak edilmemeli
Bu baykuşlar ve benzer alışkanlıklara sahip diğer tüm kuşlar çok nadiren karşılanır.
Woodcocks bile nadiren fark edilir; o kadar nadiren, gerçekten, asla
Adadaki evim sırasında ikiden fazla gördüm.

Aynı nedenden, birçok ilginç hayvan gözlemlenmeden geçer, ancak
Çok sayıdalar.  Kirpi, kadar yaygın olmasına rağmen
İngiltere'de Hedge-Hog, çok nadiren görülür. Aynı şekilde manis ya da harika
Günün molasından önce deliğine emekli olan ölçekli karınca yiyen, asla
Gün ışığıyla buluştu. Gerçekten, ikna etmekte biraz sorun yaşadım
Seylan'daki birçok kişi ülkede böyle bir hayvanın var olduğunu.

Aynı şekilde, daha büyük yılan türleri kendilerini gizler
gün ve geceleri dolaşın, diğer tüm sürüngenler hariç tüm sürüngenler gibi
Seylan'da muazzam bir kertenkele türü olan daha küçük kertenkele türleri
Çeşitlilik, timsahın kendisinden küçük ev kiraya kadar.

Bu kabileden "Cabra Goya" ve "iguana" büyük bir boyutta büyüyor;
Birincisi sekiz veya dokuz feet kadar öldürdüm, ama ikincisi
nadiren dördünü aşar.  Yerliler olarak sık sık bir tane yemeyi amaçladım
Onları büyük bir incelik olarak gör, ama ben hiç aç olmadım
Biri elindeyken denemeyi yapmak için yeterli.  "Cabra Goya"
Korkunç bir kaba ve Cingalese tarafından bile yenilebilir olarak kabul edilmez.

Seylanda meraklı bir kertenkele türü vardır; Küçük kahverengi
Tuhaf bir cilt ve tırtıklı bir omurga olan türler. Uzun boynuz
burundan projeler ve minyatür olarak bir fakirdir.
Antediluvian Monster, "Iguanodon", yaklaşık yüz metre
Uzun ve on iki feet kalınlığında-dar bir şekilde buluşacak garip bir yaratık
yol.  Ancak, modern zamanların timsahları için yeterince garip
günümüz ve bazen yirmi iki muazzam uzunluğa kadar büyür
ayak.

Küçük kanoları üzmedikleri sık sık beni şaşırttı
yerlilerin göller ve nehirler hakkında kürek çektiği. Bunlar
oyunun dışarısı, çok kaba malzemelerin en basit şekilde oluşturulması
Küçük bir odun kütüğü ve bir çubuk takmak. Bunlardan bazıları öyle
Sunganın içerdiği zaman suyun kenarına yakın olduğu küçük
sadece bir kişi.

Büyük deniz kanatları bile benzer bir prensip üzerine inşa edilir; Ancak
Hem hız hem de güvenlik için gerçekten çok harika tekneler.

Yaklaşık otuz feet uzunluğunda basit bir kütük oyuk. Bu
bir tür pruvayı oluşturmak için her iki ucunda da konik. .
Günlüğün silindirik şekli,
oyma süreci, böylece dörtte birinin bir bölümünden daha fazlası
Daire üst tarafta uzaklaşır.

Bu diyaframın kenarlarında kanonun üst tarafları oluşur
sadece kütüğün ana gövdesine dikilen basit tahtalarla
Kabul etmek için birbirine paralel ve biraz dışarı doğru eğiliyor
Kano üzerinde oturan kişilerin bacakları.

Bu tür bir gemi elbette üst düzey olarak alabora olur
Üst eserlerin ağırlığı, üzerinde flüt benzeri gövdeyi devirir
Dinlendiler.  Bu, oluşan bir rutingi tarafından önlenir
Sert ahşap elastik çubuklar, sıkıca birbirine bağlı olmak, proje
Üst işlerden dik açılarda.  Bu ikisinin ekstremitesinde
Çubuklar, çok benzeyen hafif ahşap bir konik kütük var
Kanonun alt kütüğü minyatür.  Bu, su üzerinde yüzen,
kanoyu dik bir konumda dengeler; kadar üzülemez
Kano'nun direğine bir miktar güç uygulanır.
Sarsıntıyı sudan çıkarmak için yeterli veya öte yandan
tamamen batırmak; Ya kaza büyük tarafından önleniyor
kaldıraç gerekli.  Böylece, ağır bir esinti küçük gemiyi gönderdiğinde
Dalgaların üzerinde bir yutma gibi uçmak ve rüzgara doğru çıkma
Kaldırma belirtilerini gösterir, bir adam bağlantı çubuğuna çıkar ve,
Gürültüye çömelmek, ağırlığını kaldıraç ekler.  İki
Uzun bambular, kanonun dibinden bir V harfi gibi yayılıyor,
Direkleri oluşturun ve son derece tek bir kare yelkenini destekliyor
geminin boyutu ve ağırlığı ile orantılı olarak büyük.

Bu kanoların sert bir esinti altında hareketi en keyiflidir;
tam bir yuvarlanma yokluğu var, bu da
rutigger ve kurslarının bir yelken baskısı altında istikrarlı olması
çok dikkat çekici.  Bu teknelerde önemli bir sörfte bulundum,
bir balık gibi uçarlar; Ve plaj kumlu ise ve
Eğilim elverişli, kendi itici güçleri onları yüksek ve kuru taşıyacaktır.

Bir teknenin kısımlarını bir araya getirmek, amaçlara göre adapte görünür
güç; Ancak tüm Cingalese gemileri bunun üzerine inşa edildi
İlke: Planların iki kenarı bir araya getirilen, bir şerit
Areca Palm Stern eklemlerin üzerine atılır ve delikler
Her tahta üzerinde delinen dikiş, çimenin üzerine sıkıca çizilir
Bir tür perde ile kalın bir şekilde bulaşan avuç içi, dikişleri tutar
mükemmel su geçirmez.  Gemileri olan yerli dhonies
Yüz elli ton, hepsi bu basit ve görünüşe göre sabitlendi
kırılgan bir şekilde; Yine de mükemmel deniz tekneleri ve içeri giriyorlar
Birçok rüzgar gale ile güvenlik.  Karşılaşan ilk hareketli nesne
Seylan'ın gözünde varışta görüşüm,
Gemilerimizin ötesinde, demirlemişmiş gibi çekildi.

Kakao-fındık ağaçları olarak gözlerimin dayandığı son nesne
Seylan görüldüğünden soldu, yine sonuncuyu alan yerli kanodu
Geride kalanlara veda çizgileri.  Bunun üzerine baktım
ufukta ve yeşil kıyılarında gri bir leke oldu
Doğu cenneti sonsuza dek gözlerimden kayboldu.

Seylan'da bu sayfalar başladığında ne kadar az şey hayal ettim,
Sonuçlarının İngiltere'de yazılacağını!

En sağlıksız kısımlarından birine talihsiz bir atış gezisi
ülke eski atımı "jack" öldürdü, bir coolie ve neredeyse
bir değişiklik aramam gerektiğini zorunlu kılarak beni söndürdü
İngiltere'de iklim.  Ve ne rüya benzeri bir değişiklik!-Geçmiş olaylar
gerçek dışı görünüyor ve son birkaç yıldan kaçmış gibi görünüyor
eski yaşamın bağlantı zinciri.  Nadiren geçmişe inanamıyorum
O güzellikten geçtiğimde günlerce görkemli özgürlük
ülke, geleneksel yaşamın yasaları veya gelenekleri ile. Eski İngiltere'nin beyaz uçurumları ufukta tehlikeli bir şekilde yükseldi ve selamlandı
Gemisi, güverteleriyle gururla koşarken birçok endişeli göz
Yaşayan bir yükle taht, hepsi düşüncelerde çocuklar kadar mutlu
ev.  Güneş parlak bir şekilde parladı ve bizim için sıcak bir karşılama verdi
varış; Ve vapur rıhtımın yanında demirledikçe, bir saat yeter
Bu kadar yakından bir araya gelen yolcuların ev sahibi,
Perde düştüğünde tamamen bir tiyatronun seyircisi olarak.  O
Yaşam eylemi geçmiştir-"Exeunt Omnes" ve yeni bir sahne başlar.  Biz
İngiltere'de.

Ani bir değişiklik mutlaka bir karşılaştırmaya neden olur ve orada hayal ediyorum
tropikler arasında çok fazla yaşayan az sayıda
İngiliz iklimi için hoşnutsuzluk ve devam eden umutlarla geriye bak
Şimdiye kadar bıraktıkları yemyeşil kıyılar.  Hatırlanması
Yaşamın yazında görünen yok yıllar,
şimdiki zamanın ürpertici iki katı soğuk hissediyor ve düşüncelerimiz hala yapışıyor
Geçmiş, asla hatırlayamayacağımız inancına karşı çabalarken
O günler yine.

Nasıl, düşüncelerim her dağda eski sahnelere geri dönerken ve
Vadi, anıların sihirli camında yeniden ortaya çıkıyor! Her kaya ve dell,
Her eski bükülmüş gövde, her karanlık dağ geçidi ve ormanlık uçurum, uzak
İyi bilinen tepelerin ana hatları, gözümün bilinen orman yolları
yalnız ve uzak, hala yalnızlık içinde oturduğum noktalar ve
yaşam olaylarını düşündü ve bunların yüzlerini birleştirdi
Uzakta, bir daha görüşmemiz gerektiğinden şüphelenin.  Böylece bile ben
geçmişi kendime resim; Ve o kadar canlı, neredeyse yapabileceğim sahne
Eski şelalelerin hayali kükremesini dinleyin ve gölgeli renk tonlarını görün
Akşam güneşi ağaç üstlerine atar.  Eski evim yükseliyor
Benden önce çözünen bir manzara gibi ve nerede olduğunu görebiliyorum
Her arkadaşı sıcak bir karşılama beklediği yaşamak için zevkti.  Ve
Son olarak, bu arkadaşların yüzleri benden önce net görünüyor ve geri getir
Eski zamanlar dernekleri.  Birçok ortak paylaşanlar
Tekrar tanışmaya güvendiğim bu sahneler ve
Gördüğümüz yaşam yolunda manzaralar olarak eski günler
birlikte.

Benim için Seylon'un her zaman bir cazibesi vardı ve ben hiç canlı tutacağım
Koloniye ilgi.

Yeni ve daha müreffeh bir dönemin şimdi başladığına ve
Mayıs ayında, kötü yönetim takviyesini sarsarak Seylan
Güçlü ve girişimci bir valinin kuralı, bu refaha ulaşın
onun yetenekleri tarafından hak kazanır.

Yakın zamanda atanan vali (Sir H. Ward) önünde bir görevi var
tanınmış enerjisi şüphesiz onun yapmasını sağlayacaktır.









PROJİNİN SONU GUTENBERG E -Kitap Sekiz Yıllık Seylanda Gezinme,
Samuel White Baker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EIGHT YEARS' WANDERING IN CEYLON ***

***** This file should be named 2036.txt or 2036.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/3/2036/

Produced by Garry Gill.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
