*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 191, June 25, 1853 (Notlar ve Sorular, Sayı 191, 25 Haziran 1853)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 15, 2007 [EBook #20368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 191, June 25, 1853, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 191, June 25, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: January 15, 2007 [EBook #20368]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi: bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

{613}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 191.]
Cumartesi, 25 Haziran 1853.
[Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı 5d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa

Somersetshire'da Cadılık 613

Weld Taylor'ın "Emblemata Horatiana"sı 614

Thomas Keightley'in Shakespeare Eleştirisi 615

T. Hughes'un Kızıl Saç Bir Sitem 616

E. G. Ballard'ın Gazetelerden Alıntılar, 1714 616

KÜÇÜK NOTLAR:-- Son İntihar Bir Kavşakta Gömüldü. --Freund'un Latince Sözlüğünün Andrew Sürümü--
Argo İfadeler--"Quem Deus vult perdere"--
Beyaz Güller 617

SORGULAR:--

"Merk Toprakları" ve "Ures:" Norveç Eski Eserleri 618

Leigh Peerage ve Stoneley Malikaneleri, Warwickshire 619

KÜÇÜK SORGULAR:--Phillips Ailesi--Engine-a-verge
--Garrick'in Cenaze Epigramı--Gül Haçlılar--
Schiller'deki Geçit--Sir John Vanbrugh--Tarihsel
Gravür--Hall-close, Silverstone, Northamptonshire
--Junius'un Wilkes'e Mektupları--Reformcunun
Karaağaç--Eski Meşe Ağacından Boya Nasıl Çıkarılır 619

CEVAPLI KÜÇÜK SORGULAR:--Cadenus ve Vanessa
--Boom--"Bir Milletvekiline Mektup"
--Antik Satranç Taşları--Guthryizmler 620

CEVAPLAR:--

Cranmer ve Calvin'in Yazışmaları, Henry Walter tarafından 621

"Populus vult decipi", Robert Gibbings tarafından, &c. 621

Latince: Latiner 622

Jack 622

St. James'teki Pasaj, T. J. Buckton tarafından, &c. 623

Faithfull Teate 624

Parvise 624

Lionardo da Vinci'nin Coenaculum'u 624

Font Yazıtları, F. B. Relton tarafından, &c. 625

Croydon'da Yakma 626

Hristiyan İsimleri, William Bates tarafından, &c. 626

Hava Kuralları 627

Henry H. Breen'in Rokoko'su 627

J. S. Warden'ın John of Gaunt'un Soyundan Gelenler 628

Kudüs'lü Aziz John Tarikatı 628

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR:--Haç'ın
Beklentisel İbadeti--Can Sıkıntısı--"Qui facit per alium, facit per
se," &c.--Vincent Ailesi--Yargıç Smith--"Dimidiation"
in Impalements--Worth--"Elementa sex,"
&c.--"A Diasii 'Salve,'" &c.--"Claret"in Anlamı
--"The Temple of Truth"--Wellborne Ailesi
--Devonianisms--Humbug--George Miller, D.D. --"Bir Toplantı Adamına Mektup"--Huntingdonshire ve Cambridgeshire Şerifleri--Ferdinand
Mendez Pinto--"Diğer-bazı" ve "Unneath"
--Söğüt Deseni--Haç ve Yığın--Yaşlı Fogie
--Başka bir garip Hata--Kendiliğinden Yanma
--Yanlış Konuşma Biçimleri--Ecclesia Anglicana--
Pazarlardaki Eldivenler--Lindholme'daki Serçeler, vb. 629

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar ve Tuhaf Ciltler Aranıyor 634

Muhabirlere Duyurular 634

Reklamlar 634

* * * * *

Notlar.

SOMERSETSHIRE'DA BÜYÜCÜLÜK.

Belki de Somersetshire'ın bazı bölgelerinde benimsenen batıl inançların aşağıdaki açıklaması, büyücülüğün tarihini araştıranlar için ilginç olacaktır. Cemaatimin bir üyesi tarafından yakınlarda yaşayan iki çocuğun büyülendiği
bilgisini aldım. Konuyla ilgili soruşturmalar yaptım ve büyücülüğün düşündüğümden çok daha az yaygın olduğunu
öğrendim. İki çocuğu doğrulanmış bir vaka olarak gösteremem çünkü onlara bakan tıp görevlisi, hastalıklarının bir tür sıtma olduğunu söyledi: ancak aşağıdaki iki vakayı "N. & Q." kaydında bırakıyorum. 19. yüzyıldaki büyücülüğün unutulmaz örnekleri olarak.

Evimden beş dakika yürüme mesafesinde yaşamayan bir kır evi sakini, domuzunun garip ve açıklanamayan bir rahatsızlığa yakalandığını gördü. Aklı başında bir adam olduğu için, bir veteriner cerrahın tavsiyesini almak yerine hemen beyaz cadıya (bu mahallede gelişen bir ticaret yapan bir beyefendi) gitti. Talimatları aldı, eve gitti ve dolaylı olarak onları takip etti. Mükemmel bir sessizlik içinde domuz ahırına gitti; ve domuzun her iki ayağını ve her iki kulağını delerek, kanın sıradan bir dowla parçasına akmasına izin verdi. Sonra iki büyük iğne alarak dowlaları zıt yönlere deldi; ve yine sessiz kalarak kulübesine girdi, kapıyı kilitledi, kanlı bezi ateşin üzerine koydu, üzerine biraz çim yığdı ve İncil'den birkaç ayet okuyarak dowlalar yanana kadar bekledi. Bunu yaptıktan hemen sonra, domuz ahırına geri döndü; domuzunu
tamamen sağlığına kavuşmuş halde buldu ve, _mirabile dictu!_ beyaz cadının
öngördüğü gibi, domuzu büyülediği varsayılan yaşlı kadın
domuzun sağlığını sormak için geldi. Hayvan bundan sonra bir gün bile hastalanmadı.
Muhabirim domuzun sahibiydi.

Belki de bu hikayeyi duyduğumda, yüzümde gizli bir şüphe ifadesi
olmuş olabilir, bu yüzden arkadaşım bana daha fazla kanıt
vermenin gerekli olduğunu düşündü. Bir süre önce bu kasabadaki bir sokak gizemli bir korkuyla bakılmaya başlandı, çünkü her akşam garip bir beyaz tavşan {614}
orada beliriyor ve yukarı aşağı koşarak gizemli bir şekilde ortadan kayboluyordu. Köpeklere sık sık
kokusu yapılıyordu, ancak hiçbir işe yaramıyordu, beyaz tavşan
yakalanamadı; ve söylentiler kısa süre sonra oldukça emin bir şekilde, beyaz tavşanın bir cadıdan başka bir şey olmadığını iddia etmeye başladı. Domuzu büyülenen adam daha da emindi; çünkü her akşam
tavşan göründüğünde, eski düşmanının evinin yatak odası penceresinin açık olduğunu fark etmişti! Sonunda, bir akşam büyük bir grup cesur yürekli adam, tek çıkış yolu iki kulübe arasındaki dar bir geçit olan, bahçenin geri kalanının tuğla duvarlarla güvenli bir şekilde çevrili olduğu bir bahçede beyaz tavşanı bulmayı başardı. Hiçbir şeyin geçmesine izin vermemek için bu girişe güçlü bir muhafız yerleştirdiler, geri kalanlar ise lahana arasında muhafız olarak ilerlediler: bunlardan biri başarılı oldu ve beyaz tavşanı kulaklarından yakaladı ve biraz tedirginlikle, girişteki yedeğe doğru taşıdı. Ancak, arkadaşlarına yaklaştıkça cesareti arttı; ve yavaş yavaş zavallı domuzunun çektiği tüm haksızlıklar, zavallı küçük tavşana attığı güçlü bir tekmeyle şekil ve canlılık kazandı! Bunu yaptıktan hemen sonra, nasıl olduğunu anlayamadığı bir şekilde, tavşan
elinden çıktı; girişteki insanlar onun geldiğini gördüler, ama
durduramadılar; hepsinin arasından geçti ve bir daha asla görülmedi. Ama şimdi
cadılığın kanıtına. Herkesin şüphelendiği yaşlı kadın, üç gün boyunca yatağında yattı, yürüyemedi: hepsi de beyaz bir tavşan şeklinde yediği
tekmenin sonucuydu!

S. A. S.

Bridgewater.

* * * * *

"EMBLEMATA HORATIANA."

İngiliz amblemlerinin eserlerinin yeniden yayınlanması konusunda ne önerilebilirse önerilsin, yukarıdaki başlıkla Hollanda'da yayınlanan eser her halükarda daha iyi bilinmeyi hak ediyor. Konuyla ilgili gördüğüm tüm İngilizce eserler, yukarıdakilerle karşılaştırıldığında gerçekten zayıf: aslında, amblem kitaplarının çoğunun ya temellendirildiğini ya da bu ilginç eserden derlendiğini düşünüyorum; bu, sanatçı için en derin ilgiyi çeken bir eserdir, çünkü tüm tasarımlar Rubens'in ustası Otho
Venius'a aittir. Sadece iletilen ahlaki değerler yüce ve sağlam olmakla kalmıyor, figürler de birinci sınıf çizim örnekleri. Sanırım Malone, Sir Joshua Reynolds'un çizim yapmayı öğrendiği eserin bu olduğunu söylüyor: ve eğer gerçekten öğrendiyse, hangi yaşta olursa olsun bundan daha iyisini bulamazdı.
"Taklit ettiği başlıca kaynak," diyor Malone, "büyük büyükannesi olan Hollandalı bir kadın olan babasının yanında Hollanda'dan getirdiği Jacob Cat'in amblemler kitabıydı." Sanırım İngiltere'de yayınlanmış küçük bir kopyası var ama çok kötü: sadece bir kısmına sahip olduğum orijinal eser büyük ve büyük bir özenle kazınmış. Ve böylesine hayranlık uyandıran bir eserin bu kadar nadir ve az bilinmesinin üzücü olduğunu sık sık düşündüm. Bunu kim yaptıysa, o yavaş günlerde tasarımları yapmak ve kazımak için uzun yıllar harcamış olmalı. Günümüzde litografi veya kolay kazıma yöntemlerinden bazıları bunu çok geçmeden çoğaltacaktır. Kazımaların boyutu yedi inçten biraz daha büyüktür. Rubens, figürlerin çoğunu ve ayrıca bazı kompozisyonları tekrar tekrar kullanmıştır. Ve kesinlikle daha iyi bir ressam olmasına rağmen, ustasıyla karşılaştırıldığında özgünlükte çok geride kalmaktadır; ve ekleyebilirim ki, malzeme zenginliği açısından da. Başlıca eserlerinin o kitapta bulunduğunu söylemeliyim. Yapraklarımdan biri 195 numaralandırılmıştır: bu yüzden eserin çok büyük olduğunu ve çeşitli konuları kapsadığını düşünüyorum. Figürlerden bazıları Raffaelle'e layıktır. "Dostluğun Dengesi" adlı bir tanesini örnek verebilirim. İki genç adamın arasında bir denge vardır; bir tarafı tüylerle, diğer tarafı ise daha ağır
sunularla doludur: bunun anlamı, iyiliklerin ve armağanların hepsinin bir taraftan gelmesine izin vermememiz gerektiğidir. Figürlerin elleri birleşmiştir ve tartışıyor gibi görünürler: bol kumaşları havariler için bir çalışmaya değerdir. "Gücünün ötesinde hiçbir şeye girişme", göklere tırmanan devlerle sembolize edilir: ortada, aksiyon dolu, çok güzel bir figür
çok hayranlık uyandırıcı bir şekilde çizilmiştir.

"Eğitim ve Alışkanlık" bir diğeridir, anlamla doludur. İki köpek koşuyor:
biri oyun peşinde, diğeri bir porringer'a. Birisi baskının arkasındaki alttaki dizeleri şu şekilde tercüme etmiştir. Bunun içinde güzel bir
grup figür var:

"İnsan tarafından eğitildiğinde, tazı
Soluk soluğa geyiği tepeden aşağı kovalar ve
Sabit gözlerle
Çok sevdiği asil avı göz önünde tutar.
Melez bir korkak sinsice uzaklaşır,
Geyik, av, ruhunu asla ısıtmaz;
Hiçbir avcının neşesi onu tutamaz,
Hiçbir şeye koşar, sadece yulaf lapası kasesine.

İnsan ırkı boyunca, hala aynıdır,
Ve herkes farklı bir tür oyunu takip eder.
Meyhaneler ve şarap bazılarının zevkini şekillendirir,
Diğerlerinin hizmetçilerde veya eşlerde başarısı mahvolur.
Sağlam iyiliğe, bilge yolunu takip eder;
Ne de düşük zevk için kalmaya tenezzül eder.
Tüm gün boyunca senin odanda olsan da,
Çalışkan bir ruh haliyle, saatleri geçirirsin;
Ya da gürültülü sokaklarda tek başına yürüsen de,
Ve sessizce günün yanan küresinin batışını izlesen de;
_Doğa_ dürüst sayfasını gösteriyor:
Orada oku ve bir çağın çılgınlıklarını gör. "

Simgelere olan ilgi geçmiş gibi görünüyor, ancak iyi bir seçki
bence olumlu karşılanacaktır; özellikle de iyi bir koleksiyona erişim sağlanabilirse. Ve 14 Mayıs Sayısında REV. J. CORSER'ın listesine herhangi bir ekleme görmek istiyorum.

WELD TAYLOR.

* * * * *

SHAKSPEARE ELEŞTİRİSİ.

"N. & Q."da eleştiri oyununa girdiğimde, bunun iyi bir mizahla, nezaket ve nezaket ruhuyla oynanması gerektiğini ve
sonuç olarak, çok fazla değersiz eleştiri ve varsayım olsa da, sonucun genel olarak karlı olacağını düşündüm. Bunun böyle olmadığını görünce, alandan çekiliyorum ve "N. & S."

Daha fazla gevezelik etmeden.

Bu karara, MR.
ARROWSMITH'in 189. sayıda kullandığı dilden yönlendirildim. Burada, çok az tevazu ve nezaketle, Shakespeare yorumcularını -özellikle KNIGHT,
COLLIER ve DYCE'ı adlandırarak ve SINGER ve günümüzün tamamını dahil ederek- "bir üçüncü sınıf öğrencisinin açıklama yapma gücünü zorlamayan basitlik ve dilbilgisi netliğinde cümlelerde tökezleyen ve beceriksizce davranan" eleştirmenler olarak niteliyor. _Beni_ "tehlikeye sokmak" için, aslında Shakespeare'in iki dizesini aktarıyor; ve böylece, dikkatsizlere, beni gerçekten çok sığ bir insan gibi gösteriyor.

"Bu," diyor Bay A., "tartışmacılardan birinin [MR. SINGER] _their_ zamirini _there_ zarfına dönüştürerek son dizeleri bozmak için, çünkü (Murray'ın gölgesi!) yorumcu, şu dizelerde _their_ isminin hangi zamir olabileceğini keşfedemedi:

'Büyük şeyler doğumlarında yok olduklarında,
Onların şaşkına dönmüş hali neşede en çok şekli oluşturur;'

ve dünyayı _şeyler_ olduğu bilgisiyle
kutsamak BAY KEIGHTLEY'e bırakıldı."

Danışabildiğim tüm modern baskılarda, bu dizeler
şöyle basılmış ve noktalanmıştır:

"Onların şaşkına dönmüş hali neşede en çok şekli oluşturur;
Doğumda emekleyen büyük şeyler yok olduğunda:"

ve _onların_ _içeriklere_ atıfta bulunur. Kesinlikle _şeylere_ atıfta bulunan ilk kişi benmişim gibi görünüyor.

İzin verin, bu sonuncusu olduğu için, bir kez daha tüm pasajı olduğu gibi, MR. COLLIER'in Magnus Apollo'su tarafından değiştirilmemiş ve kendi noktalama işaretlerimle
vereyim:

"Bu oyun, nasıl olduğunu en az bilenleri en çok memnun eder,
Çabanın içeriğe çabaladığı ve içeriklerin
Sunduğu şeyin coşkusunda boyandığı yer. Onların biçimleri şaşkına dönmüş, en çok biçimi neşe içinde yapar,
Doğumda emek harcayan büyük şeyler yok olduğunda."
_Sevginin Emekleri Kaybedildi_, Perde V. Sahne 2.

Benim yorumum, görülecektir ki, _onların_ _şeylere_ atıfta bulunmanın yanı sıra,
_boyalar_ _renkleri_, _ile_ aşılanmış_ anlamına gelir; ifadenin bu kullanımından şimdi şu örnekleri sunuyorum:

"Ve gri okyanus _mor boyaya_."
_Faery Queene_, ii. 10. 48.

"Beyaz ve kırmızıya boyanmış çiçeklerle süslenmiştir."
_Ib._., ii. 12. 12.

"Düşmanlarının ölmekte olan _katliamında_ _boyalanmıştır."
_Kral John_, Perde II. Sahne 2.

"Ve _boyaılmıştı mumya_."
_Othello_, Perde III. Bölüm 4.

"Ey kaçamak ilham perisi! _Güzellikte boyanmış_ gerçeği ihmal ettiğin için kefaretin ne olacak?
Sonn. 101.

Bu figürün kullanımı için Fransa'nın Shakespeare'inden alıntı yapabilirim:

"Mais pour moi, qui, cache sous une autre aventure,
D'une ame plus commune ai pris quelque _teinture_."
_Heraclius_, Perde III. Sahne 1.

"Ev, etrafındaki tüm ülkeyi bir renklendirme gücüyle ve kendi önemiyle orantılı bir ölçüde _boyamalıydı_."--_Life of Wordsworth_, i. 355.

Bir varsayımda bulunduğum ve BAY A.'nın himayesinde ele aldığı bir diğer yer ise "Clamor your languages" (_Winter's Tale_, Perde IV. Sahne 4. ) ve _clamor_ kelimesinin doğru kelime olduğunun kanıtı olarak, 1542'de basılmış bir kitaptan, _chaumbreed_ ve _chaumbre_ kelimelerinin, kısıtlama anlamında, geçtiği pasajlar alıntılıyor. Burada _clamor_ ile pek benzerlik görmüyorum ve _chaumbre_ kelimesini ikame edeceğini söylemiyor. Şöyle diyor: "Nares, Gifford'un bu kelimeyi _charm_ [Gifford değil Grey'di] olarak değiştirmesini çok akıllıca reddediyor; 'zeki' yaşlı yorumcunun oy hakkı da öyle olmayacak," vb. Çok ilginçtir, sadece biz _eleştirmenler_ oyunumuzu o kadar çok bozmaya meyilliyiz ki, "dilini büyüle" ifadesinin gerçekten geçtiği tek yer, BAY COLLIER'ın gözünden kaçmış gibi görünüyor. _Othello_, V. Perde, 2. Bölüm'de, Iago karısına, "Git, dilini büyüle;" der; ve o cevaplıyor, "Dilimi büyülemeyeceğim." Benim tahminim _clamor_ kelimesinin _clam_ olduğuydu, ya da
genellikle yazıldığı gibi, _clem_, baskı yapmak veya engellemek anlamına geliyordu; ve ben hala buna
bağlıyım.

"Bağırsaklarım
Sürekli oruç tutmakla _clemmed_ olduğunda."
Massinger, _Rom. Actor._, Perde II. Sahne 1.

"Taş ve çimen yiyemem: söyle bakalım, beni ve takipçilerimi ne _clem_ edecek?"--Jonson, _Poetaster_, Perde I. Sahne 2.

"Yiğitler silahlarını yemek veya _clem_ yapmak zorunda olduğunda seçim zordur."
Aynı, _Her Adam Mizahından Çıktı_ Perde III. Sahne 6.

Jonson'ın bu yerlerinde _clem_ kelimesi genellikle _aç_ olarak ifade edilir; ancak
bana öyle geliyor ki, terimin akrabalığından, eliptik olarak kullanılıyor.
Belki de, "Kıtlık _sana_ kadar" (_Macbeth_, V. Perde. 5. Bölüm) yerine,
Shakspeare "Kıtlık _sana_ kadar {616}" yazmıştır.
Tahmin
alanında iken, _Troilus ve Cressida_'daki (IV. Perde. 5. Bölüm) _sürünmenin_, benim fikrime göre, basitçe bir araya gelme,
aferez yoluyla olağan şekilde budanmış olduğunu; ve _Her Şey Yolunda Gidiyor_'daki (III. Perde. 2. Bölüm) "hâlâ bakan hava"nın, aynı şekilde, "hâlâ görünen hava", _yani_ durgun ve sessiz görünen, ancak yine de "_delici_ bir şekilde_ şarkı söyleyen" hava olduğunu ekleyeceğim.

Bir tahmin daha ve yaptım. Metni mutlak bir zorunluluk olmadan değiştirmeyi sevmem; ancak bu pasajda benim için her zaman bir bilmece vardı:

"Onu nerede bulursam,
Evde, kardeşimin koruması altında, hatta orada,
Misafirperver kanona karşı,
Sert elimi onun kanıyla yıkardım."
_Coriol._, Perde I. Sahne 10.

Aufidius, oyunda veya Plutarch'ta başka hiçbir yerde bahsedilmeyen bir kardeşten neden böyle bahsetsin? Bir gün Shakespeare'in
_"Ev ocağımın üzerine" yazmış olabileceği aklıma geldi; ve
North'un _Plutarch_'ına baktığımda, Coriolanus'un Aufidius'un evine gittiğinde, "onu doğrudan _baca ocağına_ götürdüğünü ve
yattığını" gördüm. _Plutarkhos_'a bu kadar sadık kalan şair bu imgeyi korumak istemiş olabilir ve _baca_ çok şiirsel bir kelime olmadığı için
_ev_ veya buna eşdeğer bir terim kullanmış olabilir. Tekrar söylüyorum ki bu tamamen bir varsayımdır.

THOMAS KEIGHTLEY.

Not: Çirkin ve haksız suçlamalara cevap vermek zorunda kalmak gerçekten çok can sıkıcı. RAHİP BAY ARROWSMITH önce Shakespeare'in iki dizesini
yer değiştiriyor ve sonra hayranlık dolu notalarla beni sıradan bir ahmak olarak gösteriyor; sonra da A. E. B. beni _Love's Labour's Lost_, V. Perde'deki bir pasajın açıklamasını ondan çaldığımla suçluyor. 2. Herhangi biri onun (''N. & Q.,'' Cilt vi., s. 297.) benimkiyle (Cilt vii., s. 136.) karşılaştırsın ve iddianın tamamen yanlış olduğunu görecektir. _O_ _içerikleri_ _dies_ için isim haline getirir, olağan anlamıyla (daha ziyade alışılmadık bir uyum) alınır. _Ben_ _dyeleri_ tınılar, _immüges_ ve _heal_ anlamında alırım. Ama belki de "bu benim gök gürültüsüm!" ifadesi _presents_'da tam noktaya kadar geçerlidir. Cevap veriyorum ki, bu benim _dies_'i aldığım anlamın zorunlu bir sonucuydu ve _their_ o zaman _things_'e atıfta bulunmalıdır BAY ARROWSMITH. Ve o, "kendisinin desteklediği satırı tekrar alıntılama şerefine eriştiğimi" söylediğinde, ben sadece bunun hemen ardından gelen satır olduğunu ve A. E. B. kadar gözlerim ve duyularım olduğunu gözlemliyorum.

A. E. B. edebi şöhretin bu şekilde kazanılacağını düşünüyorsa kendini kandırıyor.
En azından benim endişeme göre, açılış paragrafında BAY COLLIER'a karşı sahtecilik suçlaması ima ediyor gibi görünmesinin ikisinden de pek hoşlanmıyorum.
Son olarak, ona _Lear_'daki pasajı düzelttiği için çok fazla övünmesine ve kanatlarını çırpmasına gerek olmadığını söyleyebilirim, çünkü yanılmıyorsam, çok az kişi bunu kabul edecektir.
Benim adımı "N. & Q."dan çıkarmayı başardıklarını bilmek onun ve BAY ARROWSMITH için çılgınlık olabilir.

* * * * *

KIZIL SAÇ BİR KÜFÜR.

Nedenini veya niçinini bilmiyorum ama ziyaret ettiğim İngiltere'nin her yerinde, milyonlarca insanın gözünde kızıl saçlı insanlara karşı köklü bir önyargı var gibi görünüyor. Gerçek olsun veya olmasın, gelenek
bir gizem olarak kalmalı, Absalom'un saçlarına kızıl bir renk veriyor; ve hain havari Yahuda, her zaman aynı mutsuz renkteki saçlarla boyanıyor.
Shakespeare de, talihsiz kafalarında bu çirkin işaretin belirdiği kişilere karşı benzer hastalıklı bir güvensizlik duygusuyla dolu görünüyor. _As You Like It_ adlı oyununda, Rosalind'in (sevgilisinin ona geç gelmesinden
sabırsızca yakınan) Celia'ya şöyle demesini sağlar:

"_Ros._ Saçları bile ikiyüzlü bir renkte.
_Celia._ Yahuda'dan daha kahverengi."

Bu alıntıdan anlaşılacağı üzere, İngiltere'de, en azından, söz konusu önyargı çok yakın zamanda gelişmemiştir; ve ırkımızın entelektüel ilerlemesinden önce henüz ortadan kalkmamış olması, bence, bu kıskanılmayacak ayrımı taşıyan birçok kişi için acı verici bir şekilde belirgin olacaktır. Bu öğretiyi benimseyenler tarafından, kızıl saçlı insanların ikiyüzlü, aldatıcı ve aslında saçları farklı renkte olan diğerleri gibi güvenilmemesi gerektiği genel olarak varsayılıyor; ve şunu da ekleyebilirim ki, ben bile, sadece bu nedenle, saçları bu kadar sakıncalı olan hiç kimseyi hizmetlerine kabul etmeyen kişiler tanıyorum. Galler'de, _pen coch_ (kızıl saçlı) evrensel olarak bu kategoriye giren herkese uygulanan bir kınama terimidir; ve eğer böyle bir kişi herhangi bir şekilde bir kazaya karışırsa, aynı ateşli renkte saçlara sahip olma talihsizliğine sahip olan herkese karşı düzenli bir tiradın işaretidir.

Bu önyargının gerçekten geçerli bir temeli olduğuna inanamıyorum; ve eğer yoksa, bu şekilde
doğallaştırılan batıl inanç duygusunun hafızadan bir anda ve sonsuza dek silinmemesi gerçekten üzücü olurdu.

T. HUGHES.

* * * * *

GAZETELERDEN ALINTILAR, 1714.

_Daily Courant_, 9 Ocak 1714:

"Roma, 16 Aralık.--Ünlü ressam Carlo Maratta, birkaç gün önce,
dokuzuncu yaşında öldü."

_Postacı Çocuk_, 12-14 Ocak 1714.--_Eski El Yazmaları. Winchester ile ilgili._--_Post Boy_, Ocak {617} 12-14, 1714'te, şu ilginç
reklam yer almaktadır:

"_Winchester Antiquities_, St. Edmund's Bury'den Bay Trussell, Dr. Bettes ve Bay Butler tarafından yazılmıştır, bu el yazmalarından birinde
_Cities'in Orijinali_ vardır; bu el yazmaları hiçbir zaman yayınlanmamıştır. Bunlardan herhangi birine sahip olan ve bunları iletmek veya kopyalanmasına veya incelenmesine
izin vermek isteyen kişi, Southampton bölgesindeki Winchester şehrinin belediye meclisi üyelerinden biri olan Bay Mathew Imber'e bunu bildirmesi için içtenlikle rica olunur; bu kişi, bu antik şehrin eski ve şimdiki durumuyla ilgili fikri veya tanımı hızla
basılacak şekilde tamamlamakta; aynı şehirle ilgili tüm unutulmaz ve faydalı şeylerin sadık bir koleksiyonuyla birlikte."

Gough, _Topography_ adlı eserinde, cilt i. s. 387., bu el yazmalarını şöyle belirtir:

"Wood diyor ki (_Ath. Ox._, cilt i. s. 448. ) Winchester belediye meclisi üyesi olan tarihçi Trussell'in, 1632'de Piskopos Curll'ün zamanına kadar, Katedral kütüphanesinde piskoposluk ve piskoposların eski bir el yazması tarihini sürdürdüğü. Ayrıca _Winchester Şehri'nin Tanımı; aynı konuyla ilgili çeşitli unutulmaz Olayların Tarihsel

İlişkileri_ ve buna _Genel Olarak Şehirlerin Orijinalinin Önsözü_ ekini yazdı. 1682'de açık artırmayla satılan ünlü Robert Smith kitaplarının kataloğunda, 24. No.'lu el yazmaları arasında, J. Trussell, fol. tarafından yazılmış aynı başlık
vardır ve bu satışta sık sık alıcı olan Bay Rothwell tarafından on iki şiline satın alınmıştır. Trussell tarafından 1620 civarında yazılan _Tanımlama_, &c., şu anda John Duthy, Esq.'nin elindedir; ve bundan büyük
alıntılar _Winchester Tarihi ve Antikaları_,
1773'te yapıldı. Piskopos Nicolson bunun çok hacimli olduğunu ve Piskopos
Kennett ise yayınlanamayacak kadar kusurlu olduğunu tahmin ediyor.

"İlkinde aynı konu hakkında Dr. Bettes'in bir şeylerinden bahsediliyor, kitabı hala MS'te.

"Dr. St. Edmund's Bury'den Butler, Romalılar döneminde bu şehrin antik anıtları üzerinde gözlemlerde bulunmuştur."

E. G. BALLARD.

[Trussell'in el yazmaları şu anda Sir Thomas Phillipps'in kütüphanesindedir.--ED.]

* * * * *

Küçük Notlar.

_Son İntihar Kavşağında Gömüldü._--Bu barbarca törene maruz kalan
son kişinin, Haziran 1823'te Eaton Caddesi, Grosvenor Meydanı ve Kral Yolu'nun oluşturduğu kavşağa gömülen zavallı
baba katili ve intiharcı Griffiths olduğuna inanmak için nedenlerim var.
_Chronicle_'dan aşağıdaki açıklamayı ekliyorum:

"Memurların, cenaze töreninin saati ve yeri konusunda gösterdikleri aşırı gizlilik, bekleyenlerin endişesini büyük ölçüde artırdı ve cesedin özel olarak taşınmış olabileceğinden şüphelenildi. uzakta, iş evinin arka kısmından (St. George's) Farm Street Mews'a ve oradan nihai varış noktasına, farklı gruplar hayal kırıklığını önlemek için kaçınılmaz olarak geçmesi gereken çeşitli geçitlerde kendilerini konumlandırdılar. Ancak bu nedenle tüm endişeler, cesedin iş evinin Mount Street'e giden ana girişinden çıkarılması için hazırlıklar yapılarak
en sonunda ortadan kaldırıldı ve yaklaşık bir buçukta ceset dört adamın omuzlarında desteklenen bir kabuk içinde çıkarıldı ve bir grup polis memuru ve bekçi tarafından takip edildi. İlerledikçe sayıları artan yalnız alay, Mount Street'ten yukarı, South Audley Street'ten aşağı Stanhope Street'e, oradan Hyde Park Corner'dan Park Lane'e ve Grosvenor Place boyunca Eaton Street, Grosvenor Place ve King's Road'un oluşturduğu kavşağa son varışına kadar ilerledi. Alay, daha önce kazılmış olan mezara vardığında, polisler kalabalığı uzak tutmak için etrafında toplandılar, bunun üzerine kabuk yere konuldu ve talihsiz ölenin cesedi çıkarıldı. Üzerinde bir kefen,
iç çamaşırı ve çoraplar vardı ve başının etrafında bir miktar kan pıhtılaşmıştı ve kabuğun astarı tamamen lekelenmişti. Daha sonra ceset bir parça Rus hasırına sarıldı, biraz iple bağlandı ve hemen yaklaşık beş fit derinliğindeki çukura bırakıldı: hemen dolduruldu ve bu sefer cesedin üzerine kireç atma ve içinden bir kazık çakma töreninin iğrenç kısmının ortadan kalktığını görmek memnuniyet vericiydi. Yaklaşık iki yüz kişiden oluşan, aralarında saygın görünümlü birkaç kişinin de bulunduğu çevredeki seyirciler, bu korkunç törenden çok iğrendiler."

Sadece otuz yıl önce "medeniyetin merkezinde" böyle bir sahneyi hayal edin!

VINCENT T. STERNBERG.

_Freund'un Latince Sözlüğünün Andrew Baskısı._--Bu değerli sözlükte tek bir noktada tekil bir plan izlenmiş gibi görünüyor. Belirli bir pasajdaki bir kelimenin anlamı tartışıldığında, o yere yapılan tüm atıflar atlanıyor! İşte bu "kaçamağın" bir kitaptan birkaç örneği,
Horace:

_Subjectus._ Car. 1. 12. 55.
_Divido._ 1. 15. 15.
_Incola._ 1. 16. 5. _Vertex._ 3. 24. 6.
_Pars._ 2. 17. 18. _Tormentum._ 3. 21. 13.
_Laudo._ Ep. 11. 19.
_Offendo._ Ep. 15. 15.
_Octonus._ S. 1. 6. 75.
_AEra._ Ib.
_Duplex._ S. 2. 4. 63.
_Vulpecula._ Epist. 1. 7. 29.
_Proprius._ A. P. 128., &c.

A. A. D.

_Argo İfadeler._--Bu türden bazı garip ifade biçimlerinin, İngilizce olmasa bile, en azından günlük konuşma diline nasıl
sızdığını ve _hangi insan sınıfları_
ile tanıştırıldığını daha fazla araştırmak ilginç olurdu. Elbette, ev hırsızları ve yankesiciler arasında yaygın olan iğrenç _argo_ veya St.
Giles'ın {618} Yunancasını kastetmiyorum; gerçi
bunun büyük bir kısmı Romman veya çingene diline ve
diğer yeterince tuhaf kaynaklara dayanıyor: ama özellikle eğitimli kişiler tarafından bile kullanılan ifadelere değiniyorum--"normal bir mull", "bosh", "sadece peynir", vb. gibi. İlki, "N. & Q." sayfalarında Anglo-Hintli dostlarımızdan ithal edildiği kanıtlandı; ve bana diğer ikisinin de Qui-Hies diyarından egzotik olduğu söylendi. _Bosh_, bizim tarafımızdan "saçmalık", "çöp" anlamında kullanılan, Farsça bir kelimedir,
"kir" ve _peynir_ anlamına gelir, "şey" anlamına gelen
Hindistanca bir kelimenin bozulmuş halidir: ki bu da alıntıladığım ifadenin tam olarak anlamıdır. "Sadece peynir", "oldukça peynir", _yani_ tam da ihtiyacım olan şey, oldukça
_comme il faut_, vb.

Muhtemelen muhabirlerinizden bazıları başka örnekler verebilir.

E. S. TAYLOR.

"_Quem Deus vult perdere._"--Croker'ın _Johnson_, cilt v. s. 60'ta, "Quem Deus vult perdere, prius dementat" ifadesinin Euripides'in Yunanca _iambic_ kelimesinden geldiği belirtiliyor:

"[Yunanca: Hon theos thelei apolesai prot' apophrenai]."

Bu ifade ilk olarak Great Brickhill, Bucks'ın[1] eski Rektörü Bay John Pitts'ten Aspley, Beds'li Bay Richard How'a kadar yapılmış ve Boswell, Malone ve Croker tarafından da kabul edilmiştir. Ancak aslında böyle bir Yunanca, Euripides'te bulunmaz; Benzer bir duyguyu ileten kelimeler şunlardır:--

"[Yunanca: Hotan de Daimon andri porsunei kaka],
[Yunanca: Ton noun eblapse proton]."

Bu kadar çok seçkin açıklayıcının bu klasik gafının nedeni, bu kelimelerin Euripides'in olağan kolej ve okul baskılarında bulunmamasıdır. Yukarıdaki doğru alıntının yapıldığı baskı, 1743-53'te Padua'da yayınlanmış on cilttir ve P. Carmeli'nin İtalyanca şiir çevirisiyle birlikte, X. ciltte 268. sayfada _Tragedie incerte_'nin 436-7. dizeleri olarak bulunur ve bu şiirin anlamını "Quando vogliono gli Dei far perire alcuno, gli toglie la mente." şeklinde düzyazıyla verir.

T.J. BUCKTON.

Lichfield.

P.S.--Croker'ın _Johnson_, cilt iv. s. 170.'de, "_Omnia_ mea
mecum porto" ifadesi, _Val. Max._ vii. 2.'den yanlış bir şekilde alıntılanmıştır, "_Bona_ mea mecum porto" yerine.

[Dipnot 1: Bu beyefendi, Lactantius'ta bulunduğu gibi _demento_ ifadesinin hiçbir yetkisi olmadığını söylerken yanılıyor. (Bkz. Facciolati.)]

_Beyaz Güller._--"Eski bir gazeteden" alıntılanan paragraf, 15 Haziran 1723 Cumartesi tarihli, Kral James VIII'in doğum gününün (10 Haziran) anılmasına atıfta bulunmaktadır; bu, gazetenin yayınlandığı Cumartesi'den önceki Pazartesi olarak anılmıştır. Stuart Hanedanı'nın tüm sadık taraftarları, sürgündeki aileye bağlılıklarını ilan etmenin başka bir yolu kalmadığında, 10 Haziran'da beyaz gülü (ayırt edici rozeti) takarak sadakatlerini gösterdiler; ve kendi bilgime göre, hala o günü kirletilmiş olarak düşünen bazı insanların var olduğunu söyleyebilirim, ancak beyaz bir gül takarlarsa veya bu
bulunamıyorsa, doğumunun yıldönümü olan kişinin anısına olan saygılarının bir göstergesi olarak beyaz kurdeleli bir rozet takarlarsa.

L. M. M. R.

* * * * *

Sorular.

"MERK TOPRAKLARI" VE "URES."--NORVEÇ ANTİK ESERLERİ.

Günümüzde Shetland'da, tüm kamu değerlendirmeleri tahsil ediliyor ve
bir bölgedeki merk topraklarının sayısına göre dağıtımlar yapılıyor. Tüm ekilebilir araziler, Norveç yasalarına göre, eskiden _merks_ olarak derecelendirilirdi; sekiz _ure_ içeren bir
merk. Bu merkler kapsam açısından oldukça belirsizdir. Gerçekten de, _merk arazisi_'nin eski adlandırmasının yüzeysel yüzey kapsamına atıfta bulunmadığı, yalnızca bir değer adlandırması olduğu ve çevredeki
commonty veya _scattald_'ın oranının dahil edildiği açıktır. Merk arazileri altı peni, dokuz peni, on iki peni gibi farklı değerlere sahiptir; on iki penilik bir merk, daha önce en azından iki altı penilik merke eşit olarak kabul edilirdi; ve bazı eski tapularda araziler otuz merk altı peni, aksi takdirde on beş merk on iki penilik
arazi olarak tanımlanır. Ancak, tüm değerlendirmeler çok uzun bir süredir tahsil ediliyor
ve tüm ayrıcalıklar, altı peni veya on iki peni olmalarına bakılmaksızın, merklere göre paylaştırılıyor. Shetland'ın eski kiraları yaklaşık on dört bin merk arazi içeriyor; ve fark edileceği gibi,
eski çevrelenmiş arazi ek iyileştirmelerle ne kadar artırılırsa artırılsın, merk sayısı sabit olmalı ve sabittir. Merk arazilerine göre bölünen değerli kira, Shetland'daki bir merk arazisini 2l. İskoç değerli kiraya eşitleyecektir. İskoçya'da merklerin kullanıldığı yalnızca bir veya iki yer var, sanırım Stirling ve Dunfermline. Bu iki yer eski İskoç krallarımızın ara sıra ikametgahları olduğundan, bu arazi tahmin planının, Norveç ve İskoçya kralları arasında yapılan araziyle ilgili bazı düzenlemeleri eşitlemek ve daha iyi anlaşılır hale getirmek için orada elde edilmiş olması mümkündür. Muhtemelen kuzeydeki "N. & Q." muhabirlerinden bazıları bu konuya ışık tutabilir. Bir süre önce, Christiana Üniversitesi'nde Profesör olan Dr. Munch'un, 1850'de Orkney Adaları ve Shetland'a yaptığı bir yolculuk sırasında keşfettiği ve satın aldığı çok ilginç bir el yazmasını Kopenhag'daki Kuzey Arkeolojisi Derneği'ne sunduğu belirtilmişti. El yazmasının iyi korunmuş olduğu ve karakterlerin biçiminin tarihi olarak onuncu veya belki de dokuzuncu yüzyılı gösterdiği söyleniyor. Latince dilinde, Norveç tarihinin bugüne kadar bilinmeyen önemli gerçeklerle ilgili birkaç bölümünü içerdiği ve feodal mülkiyet biçimleri, mülkler, batıl inançlar, alametler vb. hakkında çok fazla ışık tuttuğu, kökenlerinin belirsiz olduğu ve Hristiyanlığın Norveç'e girmesinden önceki yüzyılların karanlığı hakkında bilgi verdiği söylenmektedir. Bu el yazması hiç basıldı mı?

KIRKWALLENSIS.

* * * * *

LEIGH PEERAGE VE STONELEY ESTATES, WARWICKSHIRE.

Beşinci Lord Leigh, mülklerini kız kardeşi Sayın Mary Leigh'e, hayatı boyunca ve ölümünden sonra "ilk ve en yakın akrabasına, erkek ve onun adı ve kanından olan" vb. miras bıraktı. 1806'da Bayan Mary Leigh'in ölümü üzerine, mülkler onun çok
uzak akrabası olan Rahip Thomas Leigh tarafından ele geçirildi. Mülkler üzerindeki hakkını ilk tartışan kişi, mülklerin ilk Baron Leigh'in oğlu Sir Thomas Leigh'in bir _kızından_ geldiğini iddia eden Bay George Smith Leigh'di. İddiası kabul edilmedi, çünkü Leigh adını yalnızca _kraliyet lisansıyla, miras yoluyla değil_ almıştı. Daha sonra, Leigh Baronluğu, Lancashire'dan başka bir Bay George Leigh tarafından, Sayın Christopher Leigh'in (yukarıda adı geçen Sir Thomas Leigh'in dördüncü oğlu) ikinci eşinden olan bir oğlundan geldiği iddiasıyla talep edildi. İddiası, 1828'de Lordlar Kamarası'nın bir komitesi tarafından dinlendiğinde reddedildi, çünkü Christopher Leigh'in ikinci evliliğini veya bu evlilikten bir oğlunun doğduğunu kanıtlayamadı.

Leigh ailesinin bir soyağacını basmak üzere olduğum için, bana gecikmeden şunları sağlayacak olan herkese karşı bir yükümlülüğüm olacaktır--

1. Yukarıda adı geçen Bay George _Smith_ Leigh'in Sir Thomas Leigh'den tarihleriyle birlikte intikali.

2. Yukarıda adı geçen Bay George Leigh'in eşi ve günümüze kadar gelen torunları.

Bu bilgi karşılığında muhbirime basıldığında soyağacının bir kopyasını göndermekten mutluluk duyarım. Adımı ve adresimi veriyorum.

J. M. G.

* * * * *

Küçük Sorular.

_Phillips Ailesi._--Şu anda William Phillips, Lord Bardolph'un antik armalarını taşıyan bir Phillips ailesi var mı: viz. Quarterly, gu. ve az., baş dexter çeyreğinde bir kartal sergileniyor veya.

H. G. S.

_Engine-a-verge._--P. Daniel'in _Hist. de la Milice Franc._ adlı eserinde bahsettiği _engine-a-verge_ nedir ve isminin kökeni nedir?

CAPE.

_Garrick'in Cenaze Epigramı._--Bu dizelerin yazarı kimdir?

"Ağlayan Londra'nın kalabalık sokaklarında,
Garrick'in cenazesi geçerken,
Çatışan zekalar ve şairler,
Hangisi onu en son terk edecek diye mücadele ediyordu.

"Bu dünya, kurtarmak için bu dünyaya gelen
Ona böyle davranmadı;
Yalnız Joseph tarafından
Mezara kadar
Umursanmadan taşındı."

K. N.

_Gül Haçlılar._--"Gül Haç Kardeşleri" hakkında biraz bilgi verirseniz çok mutlu olurum.
Bu unvanı taşıyan düzenli bir filozoflar topluluğu var mıydı; yoksa sadece simyadaki tüm öğrencilere
bir unvan olarak mı verildi?

Çalışmalarının ve keşiflerinin kaydını içerebilecek eserlerin bir listesini edinmek isterim. Kendi kütüphanemde bulunan ve bu sınıfa ait olduğunu
düşündüğüm birkaç eseri ekliyorum.

Albertus Magnus de Animalibus, libr. xxvi. fol. Venet. 1495.

Albertus Magnus de Secretis Mulierum, de Virtutibus Herbarum, Lapidum
at Animalium.

Albertus Magnus de Miribilibus Mundi, madde.

Michael Scotus de Secretis Naturae, 12mo., Lugd. 1584.

Henr. Corn. Agrippa on the Vanitie of Sciences, 4to., Londra, 1575.

Joann. Baptist. Van Helmont, Opera Omnina, 4to., Francofurti, 1682.

Dr. Charleton, Ternary of Paradoxes, Londra, 1650.

Belki de muhabirlerinizden bazıları bana bu yazarların ve Paracelsus gibi benzer konularda
yazmış olan diğer yazarların diğer eserlerinin duyurularını nazikçe iletirler.

E. S. TAYLOR.

_Passage in Schiller._--Son zamanlarda yayınlanan _Memoirs of a Stomach_'ta, editör size bir soru soruyor: "'Aşkın metafizik kısmı ilk iç çekişle başlar ve ilk öpücükle
sonlanır' diyen Schiller midir?" Bu neşeli, nüktedan ve bilgili küçük
kitaba bakmanızı ve Sorusuna cevap vermenizi rica ediyorum.

AMICUS.

_Sir John Vanbrugh._--Geçtiğimiz yüzyılın bu seçkin mimarı ve şairi
biyografi yazarları tarafından "Cheshire'da doğmuş" olarak belirtiliyor.
Herhangi biri bana doğum yerini ve tarihini verebilir mi?

T. HUGHES.

Chester.

_Tarihsel Gravür._--143/4 inç genişliğinde ve 113/4 inç yüksekliğinde, başlığı veya gravürcünün adı olmayan eski bir gravürüm var, bunu doğrulamaktan memnuniyet duyarım. 1660'ta Lahey'de Charles II'yi temsil ediyor gibi görünüyor.

Ön plan, dönemin kostümlü figür grupları tarafından işgal edilmiştir.
Uzakta perspektifte bir sokak görülüyor, altı atın çektiği kraliyet arabası oradan geçiyor. Bir tarafta bir sıra
at, diğer tarafta bir ağaç yolu var. Bunun sağında bir kanal var,
bu kanalın kıyısında yedi topluk bir batarya selam ateşi açıyor. Karşı kıyı kamu binaları tarafından işgal edilmiştir.

Havada bir Şöhret figürü, İngiltere'nin kraliyet armalarıyla yüklü bir kalkan tutmaktadır, etrafında bir jartiyer vardır, slogan yoktur. Çeşitli pozisyonlarda beş melek etrafa dağılmıştır, sırasıyla bir küre, bir defne
tacı, palmiye dalları, vb. ve şaha kalkmış bir aslan taşıyan taçlı bir kalkan ve gagasında bir yılan tutan bir leylek taşıyan ikinci bir kalkan.

Terazi, Akrep ve Yay burçlarını içeren burçlar çemberinin bir kısmı, sanırım, olayın gerçekleştiği ayı işaret ediyor.

E. S. TAYLOR.

_Hall-close, Silverstone, Northamptonshire._--Kilise bahçesinin bitişiğinde "Hall-close" adlı bir çimenlik alan vardır ve bu alanın, Bridles'ın ilçenin Tarihi'nde bahsettiği yerden ziyade, İngiltere'nin ilk krallarının Whittlebury Ormanı'nda avlanırken ziyaret ettikleri malikanenin yeri olma olasılığı daha yüksektir. Yaklaşık 1798'de, burada kazı yaparken, kül içeren bir şömine keşfedildi; ayrıca birçok büyük işlenmiş taş.

Yakındaki kuyu hala Hall-well adını korumaktadır; ve yakın çevrede bu varsayımı destekleyen başka şeyler de vardır; ancak bunu doğrulamak için eski bir el yazmasından, bir vasiyetname, senet, sözleşme vb. gibi bir alıntı sağlanabilir mi?

H. T. WAKE.

Stepney.

_Junius'un Wilkes'e Mektupları._--Junius'un Bay Wilkes'e yazdığı orijinal mektuplar nerede? _Grenville Papers_ editörü, "Mektupların şu anda kimin gözetiminde kaldığı belirsiz, _son zamanlarda_ emanet edildikleri yeri tespit etmek için birçok başarısız girişimde bulunuldu." diyor.

D. G.

_The Reformer's Elm._--"The Reformer's Elm" isminin kökeni neydi? Nerede ve neydi?

C. M. T.

Oare.

_Eski Meşe Ağacından Boya Nasıl Çıkarılır._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana eski meşe ağacından boya çıkarmanın bir yolunu söyleyebilir mi?

F. M. MIDDLETON.

* * * * *

Cevaplı Küçük Sorular.

_Cadenus ve Vanessa._--Swift'in "Cadenus ve Vanessa" adlı eserindeki şu satırlarda hangi yazardan bahsediliyor:

"Gloster'daki TANRI kadar kesin bir şekilde kanıtlıyor,
Musa'nın büyük bir sahtekâr olduğunu;
Tüm mucizelerinin hile olduğunu," vb.?

W. FRASER.

Tor-Mohun.

[Bu satırlar Dekan'ın "Dr. Swift'in Ölümü Üzerine" adlı dizelerinde geçer ve Scott'ın baskısında alıntılanan bir notta belirtildiği gibi, "ekmek eksikliğinden dolayı, birkaç incelemede, en küfürlü şekilde, Kurtarıcımızın mucizelerini alay konusu yapmaya çalışmıştır." diyen ünlü heterodoks ilahiyatçı Thomas Woolston'a atıfta bulunur.]

_Boom._--İngilizcede _to boom_ şeklinde etkin bir fiil var mıdır ve bunun tam olarak anlamı nedir? Sir Walter Scott şu katılımcıyı kullanır:

"Balaban kuşu _sedgy shallow'tan _booming_."
_Lady of the Lake_, canto i. 31.

VOGEL.

[Richardson, BOOM, fiilini, Chaucer tarafından _bumble_ ve Dryden tarafından _bump_ olarak kullanılan, balabanın gürültüsüne tanımlar ve Cotton'ın
_Night's Quatrains_ adlı eserinden alıntı yapar,--

"Philomel onu kanarken söyler,
Balaban kuşu _booms_ onu sazlıklarda," vb.]

"_Bir Parlamento Üyesine Mektup._"--_Bir Parlamento Üyesine Mektup_ adlı eserin yazarı kimdir, _Bir Toplantı Adamına Mektup_ vesilesiyle: W.
Rogers, Londra, 1697?

W. FRASER.

Tor-Mohun.

[Baro üyesi ve Dr. Wake ile aynı görüşleri paylaşan Bay Wright'a atfedilmiştir.]

_Antik Satranç Taşları._--"N. & Q." aracılığıyla, İskoçya'daki Lewis Adası'nda bulunan ve şu anda 94 numaralı kasada bulunan, mors dişinden yapılmış altmış dört satranç taşı ve on dört dama tahtasıyla ilgili bazı ayrıntıları öğrenmekten mutluluk duyarım.

British Museum'un Ortaçağ Koleksiyonu?

HORNOWAY.

[Bkz. _Archaeologia_, cilt xxiv, s. 203., değerli bir makale için,
"Satranç Oyununun Avrupa'ya Girişi ve
Lewis Adası'nda Keşfedilen Antik Satranç Taşları Üzerine Tarihsel Açıklamalar" başlıklı, Frederick Madden, Esq., F.R.S. tarafından,
Henry Ellis, Esq., F.R.S., Sekreter'e hitaben yazılmış bir Mektupta"]

_Guthryisms. _-- _Old Bailey'de Seçilmiş Yargılamalar_ başlıklı bir eserde, Robert Hallam'ın 1731 yılında cinayetten yargılanması ve idam edilmesi anlatılır. Suçlunun idamını anlatan ve hazırladığı bazı
kağıtlardan bahseden yazar şöyle der: "Bu duaları yazarak okuyucunun sabrını yormayacağız, çünkü bu dualarda sıradan ifadelerden ve anlamsız _Guthryism_'lerden başka bir şey göremiyoruz." Bu son kelimenin anlamı nedir ve kime atıfta bulunmaktadır?

S. S. S.

[James Guthrie 1731'de Newgate'in papazıydı; ve _Guthryism_ ifadesinin, daha sonra kullanılan bir deyişle, "mahkumun kulağına _Pamuk_ tıkmak" ile uyuştuğunu varsayıyoruz.]

* * * * *

Cevaplar.

CRANMER VE CALVIN'İN YAZIŞMALARI.

(Cilt vii., s. 501.)

C. D.'nin, Başpiskopos Cranmer ve Calvin arasında geçtiği söylenen ve Cenevre'de basılı olarak bulunduğu söylenen mektupların varlığına ilişkin sorusu, ayinimizin vaftizin yeniden doğuş sağladığı inancına verdiği görünür onay üzerine, yaklaşık on yıl önce birkaç kişi tarafından yapılan bir soruşturmanın yeniden canlandırılmasıdır. Daha sonra M. Merle d'Aubigne'i C. D.'nin duyduğu araştırmayı yapmaya yöneltti; ve bu araştırmanın sonucu, Protestan tarihçiden _Kayıt_ editörüne 22 Nisan 1843 tarihli bir
iletişimde verildi.

Bu iletişimi _Kayıt_'tan bir kesit olarak önümde tutuyorum; ancak
göründüğü sayının tarihini saklamadım[2], ancak
muhtemelen editör tarafından alınmasından kısa bir süre sonra olmuştur. Merle d'Aubigne şöyle diyor:
Calvin'in hem basılı hem de el yazması yazışmalarının yer aldığı mektubu,
Cenevre halk kütüphanesinde kendisi tarafından boşuna incelenmişti ve
böyle bir konu için kütüphaneci Profesör Diodati tarafından; ama o beyan ediyor
kendisi de bu iddiaya inanma eğilimindeydi; C.D.
diye soruyor, Calvin'in ona yazdığı bir mektuptaki aşağıdaki pasajdan ortaya çıktı:
İngiliz primatı:

    "Sic, dış batıl inançları düzeltti, ancak sayısız kalıntı kaldı
    surculi, qui assidue pullulent. _Imo eski bozuk papatus sesi
    kalıntı esse congeriem, quae non belirsiz modo, sed propemodum obruat
    purum et genuinum Dei Culturem_."

Bu mektubun bir kısmı, önemli eksikliklerle birlikte, 1833'te Dekan Jenkyns tarafından yayınlanmıştı. (_Cranmer's Remains_, cilt i. s. 347.) M. d'Aubigne'nin
tebliği tamamını veriyordu; ve İngiliz Reformuyla ilgili orijinal mektupların bulunduğu Parker Society cildinde yer alması gerekirdi. Bu cilt, Calvin'in Koruyucu Somerset'e yazdığı mektuplardan birini içerir; ancak Merle d'Aubigne'nin iletişimi olan bir başkasını atlıyor
şu önemli cümleyi içeren bir bölüm sundu:

    "Quod adformulam precum et rituum ecclesiasticorum, _valde probo ut"
    certa illa extet, bir pastoribus disedere in functione sua non
    liceat_, tam ut konsolosluk kurulu basit ve imperitiae, quam ut
    certius ita constet omnium inter se ecclesiarum konsensusu."

Calvin'den gelen ve D'Aubigne tarafından iletilen mektubun bir başka kısmı:
_Record_ başlığında "Cnoxo et gregalibus, S.D.;" ama öyle görünüyor
Parker Society'de alıntılananlardan biri, cilt. ii. _Letters_, s. 755-6, notlar
941, Richard Cox ve diğerlerine bir mektup olarak; böylece _Cnoxo_
Coxo olmalıydı.

Aynı değerli iletişim, Cranmer'ın Calvin'i Melancthon ve Bullinger ile bir araya gelerek Protestan sinodunu güvenli bir yerde düzenlemek için düzenlemeler yapmaya davet eden mektubunu da içeriyordu; Melancthon'a daha açık bir şekilde belirttiği gibi, İngiltere'de. Ancak, bu mektup
Dekan Jenkyns tarafından tamamı basılmıştı, cilt i. s. 346; ve _Cranmer's Works_'ün Parker Society baskısında, Mektup CCXCVII., s. 431 olarak İngilizce çevirisiyle birlikte verilmiştir. Heylyn'in doğru olmayan bir şey söylediğini kanıtlaması açısından önemlidir, _Eccles. Restaur._, s. 65; burada şöyle demiştir,
"Calvin, Başpiskopos Cranmer'a yardımını teklif etmişti. Ancak
başpiskopos adamı tanıyordu ve teklifini reddetti." Böyle bir teklif yerine,
Calvin Cranmer'ın davetine nazik ve şefkatli bir şekilde cevap verdi; ancak
şöyle dedi, "Tenuitatem meam facturam spero, ut mihi parcatur ... Mihi utinam par
studii ardori suppeteret facultas." Bu cevap, yazışmalarındaki en uzun mektup, Cranmer'ın mektubuna eklenen notta basılmıştır (Park.
Soc., yukarıda, s. 432; ve bunun bir çevirisi Park.
Soc. _Original
Letters_, cilt ii. s. 711: ve Jenkyns'de, s. 346, s. n.p.'de alıntılar bulunmaktadır). D'Aubigne tamamını verdi; ancak Calvin'in başpiskoposa yazdığı her iki mektubu da, ikincisinin ona yazdığı mektuptan önce yerleştirmiştir; bu mektubu her ikisi de
başvur.

HENRY WALTER.

[Dipnot 2: 15 Mayıs 1849 tarihli No.'da yer aldı.--ED.]

* * * * *

"POPULUS VULT DECIPI."

(Vol. vii., s. 572.)

Eğer BAY TEMPLE, Mathias Prideaux'nun _Easy and
Compendious Introduction for reading all Sorts of Histories_, 6. baskı,
Oxford, 1682, small 4to. adlı eserinin 141. sayfasına bakarsa, Sorusunun şu şekilde yanıtlandığını görecektir:

"Bu Papa'nın [Paul IV.] Elçisi, _Kardinal Carafa_, dindar Parislilere _Quandoquidem populus decipi
vult, decipiatur_ bu duayı verdi. Bu halk _aldanacak_ olduğu sürece, aldansınlar."

Prideaux'nun bu kitabı, birkaç örnek vereceğim sloganlarla doludur. Frederick Barbarosa için "sözü, _Qui nescit dissimulare,
nescit imperare_ idi:" Justinian için "Sözü, _Summum jus, summa
injuria_ idi - Yasanın katılığı vicdana zarar verebilir:" II. Theodosius için "Sözü, _Tempori parendum_ idi - Yaşadığımız zamana (iyi bir vicdanla
yapılabileceği ölçüde) kendimizi Hıristiyan ihtiyatıyla uydurmalıyız:" Nerva için "Sözü, {622} üstünlüklerini özetler,
_Mens bona regnum possidet_ - Zihnim bana bir krallıktır:" Richard için Coeur
de Lion, "Dieu et mon droit'in sloganı ona atfedilir; atfetme
Gisors'ta Fransızlara karşı kazandığı zafer kendisine değil, Tanrı'ya
ve O'nun kudretini."

EIRIONNACH.

Yukarıdaki unutulmazların yazarı Kardinal Carafa gibi görünüyor.
özdeyiş. Dr. John Prideaux bu duruma değiniyor:

    "Cardinalis (ut ferunt) quidam [Yunanca: meta polles phantasias] Lutetiam
    tüm malzemeler, anında ithal edilen turbae ut beedictionem
    impertiret: _Quandoquidem_ (sorgula) _hic populus vult decipi,
    Diaboli_ adayında decipiatur_."--_Lectiones Novem_, s. 54.: Oxoniae,
    1625, 4 ila.

Ayrıca Dr. Jackson'dan da alıntı yapmalıyım:

    "Bu dinin tüm alimleri bunu gönülden onaylıyor mu?
    Leo X.'in söylediği bildirildi, '_Quantum profuit nobis fabula Christi_,'
    ve yine de çözüme kavuşturmak (Kardinal Carafa'nın yaptığı gibi, _Quoniam populus iste vult
    decipi, decipiatur_) insanların kafalarını karıştırmak için
    saflık mı?"--_Works_, cilt. i. s. 585.: Londra. 1673, fol.

Kenar boşluğu beni Thuanus'taki şu pasaja yönlendiriyor:

    "Inde Carafa Lutetiam regni metropolim tanquam Pontificis legatus
    tek pompa içeriği, ubi cum Signum crucis, ut fit, ederet,
    Verborum, quae proferri mos est, loco, ferunt eum, ut Erat secure
    animo et summus dinsel alaycı, meydana gelen passim populo et
    in genua ad ipsius conspectum procumbente, saepius secreta mırıldanma
    haec verba ingeminasse: _Quandoquidem populus iste vult decipi,
    decipiatur_."--_Histor._, lib. xvii., ad ann. 1556, cilt. i. s. 521.:
    Cenevre, 1626, fol.

ROBERT GIBBINGS.

       * * * * *


LATİN - LATİN.

(Cilt vii., s. 423.)

Latince aynı şekilde kuşların dili veya şarkısı için de kullanılıyordu:

 "E cantino gli angelli
  Suo _Latino_'da Ciascuno."
                  _Dante_, canzone i.

 "Bu güzel kralın kızı Canace,
O ücretli parmağında o yüzüğü taşıyordu,
Her şeyi çok iyi anlamıştı,
Herhangi bir kötülük onun _leden_ azizinde olabilir,
Ve ona _leden_ tekrar cevap verebilir,
Bu faucon'un ne söylediğini anlamıştı. "
Chaucer, _The Squieres Tale_, 10746.

Chaucer'ın, kelimenin Anglosakson biçimini kullandığı görülecektir.
_Leden_, Anglosaksonlar tarafından genel olarak dil anlamında ve ayrıca Latin dilini ifade etmek için kullanılmıştır.

Sir Tristram'ın Almanca versiyonunda, Latince ayrıca kuşların şarkısı için de kullanılmıştır ve Ziemann tarafından şöyle açıklanmıştır:

"_Latin_, Latein; fuer jede fremde eigenthuemliche Sprache, selbst fuer
den _Vogelgesang_. Tristan und Isolt, 17365."--Ziemann,
_Mittelhochdeutsches Woerterbuch_.

Chaucer'ın büyük bir taklitçisi olan Spenser, muhtemelen
_leden_ veya _ledden_ ​​kelimesini ondan türetmiştir:

"Buna göre o kehanetlerde uzmandı,
Ve tanrıların _ledden_'ını açığa çıkarabilirdi."
_The Faerie Queene_, kitap iv. bölüm xi. st. 19.

"Ve Cynthia'ya yapanlar
Sorumlu yabancı dillerin _ledden_'ını açıklar."
_Colin Clout_, 744.

Son pasajda, belki de, _anlam, bilgi_, anlamı en iyi şekilde ifade eder. _Ledden_, Ben Jonson'ın Spenser'ı "antikleri etkilemekle" suçlamasına yol açan kelimelerden biri olabilir. Ancak, bunu
biri tarafından kullanıldığını görüyorum Çağdaşları Fairfax:

"Parti renkli tüyleri ve mor gagasıyla,
Diğerlerinin arasında harika bir kuş uçtu,
Açıkça aşk şarkıları söylerdi,
Onun _leden_'i gerçek insan dili gibiydi."

Fairfax'ın _Tasso_, kitap xvi. st. 13.

Sir Tristram'da sıklıkla görülen _lede, in lede_ ifadesi, _Latin_ kelimesinin Anglosakson biçiminden de türemiş olabilir. Sir W. Scott, Sözlüğünde bunu şöyle açıklar: "_Lede, in lede. Dilde_, _söylerim_ ile eşanlamlı bir küfür." Aşağıdakiler, bu ifadenin bulunduğu birkaç pasajdır:

"Monestow neuer in _lede_
Nought lain."--Fytte i. st. 60.

"In _lede_ is nought to layn,
He set him by his side."--Fytte i. st. 65.

"Bothe busked that night,
To Beliagog in _lede_."--Fytte iii. st. 59.

Hırsızların Latincesi, köpek-Latincesi, _Latin de
Cuisine_, vb. hakkında yorum yapmaya gerek yok; ancak köpek-Latincesinin ilk olarak dilimizde ne zaman ortaya çıktığını öğrenmekten mutluluk duyarım.

E. M. B.

Lincoln.

* * * * *

JACK.

(Vol. vii., s. 326.)

Muhabiriniz JOHN JACKSON tarafından sağlanan _Jack'ler_ listesi eğlenceli ve merak uyandırıcı. Tam bir koleksiyona birkaç ekleme
tamamen kabul edilemez veya dikkate değer olmayabilir.

Esnek (genellikle souple olarak telaffuz edilir) _Jack_, esnek bir baston; _Jack_ çitin yanında, bir bitki (_Erysimum cordifolium_); bir klavsenin _jack'leri_; _jack_, ağır gövdeleri kaldırmak için bir motor (Bailey); _Jack_, spor kuşlarının erkeği (Ditto); Dover'ın _Jack_'i, iki kez giydirilmiş bir eklem (Ditto, Chaucer'dan); _jack_ tava, berberler tarafından kullanılır (Ditto); _jack_, testereciler tarafından kullanılan bir çerçeve. Ayrıca _Jack_-Latince, _Jack_-a-nod'u da not ettim, ancak bunların yetkisini veya anlamını veremiyorum. {623}

Bu terim eski yazarlarımıza çok tanıdıktı. Dodsley'nin _Collection of old Plays_ (1. baskı, 1744) adlı eserinin aşağıdaki kısmı kullanımını açıklamaya yardımcı olabilir:

Cilt I.--Sayfa 45. Jack Strawe.
Sayfa 65. New Jack.
Sayfa 217. Sir Jacke.
Sayfa 232. Jack Fletcher.
Sayfa 263. Jacknapes.
Sayfa 271. Jack Sauce.

Cilt II.--Sayfa 139. Clapper Jack.

Cilt III.--Sayfa 34. Prating Jack.
Sayfa 64. Jack-a-lent.
Sayfa 168. His Jacks.
Sayfa 214. Black Jacks.

Cilt V.--Sayfa 161. Every Jack.
Sayfa 341. Skip-Jack.

Cilt VI.--Sayfa 290. Jack Sauce.
Sayfa 325. Flap-Jacks.
Sayfa 359. Whirling Jacks.

Cilt VIII.--Sayfa 55. Jack Sauce.

Cilt X.--Sayfa 46. 49. Jack'i.

Muhabiriniz belki de Dr. Johnson'ın _John_'dan türetmeyi bir hata olarak görmeye meyilli olduğunun farkındadır ve
kelimeyi Fransızca Jacques (James) kelimesinin yaygın kullanımına atıf yapmaktadır. Onun varsayımı
bu dildeki birçok uygulamasından dolayı olası görünüyor. _Jacques_,
bir ceket, kesinlikle Fransızdır; _Jacques_ de mailles de aynı şekilde; ve _Jacquerie_ kelimesi _Jack_'imizle ilişkilendirdiğimiz tüm erdem ve kusur kataloğunu kapsar.

Öte yandan, _John_, dürüstlüğüyle, _John_
Bull, _John_-a-Nokes, _John_ Doe, _John_ apple, _John_ Doree, Blue _John_,
_John_ Trot, _John's_ Wort, _John_-a-dreams, vb.'de sıkça geçer; ve Poor _John_ ise
Dodsley, cilt viii. s. 197. 356'da bulunur.

C. H. P.

Brighton.

* * * * *

ST. JAMES'TE GEÇİŞ.

(Cilt vii., s. 549)

S. S. S.'nin Piskopos Taylor'un _Holy
Dying_ adlı eserinde alıntıladığı pasajı referans alarak, cilt iv. s. 345. (Heber'in düzenlemesi), St. James'in Mektubunda, büyük olasılıkla piskoposun değindiği iki pasajı işaretlediğimi görüyorum; biri birinci bölümde, diğeri üçüncü bölümde. St. James, Mektubunun başında dinleyicilerini, başlarına gelebilecek tüm dünyevi kazalarda sabırlı olmaya; Tanrı'nın ellerine teslim olmaya ve ne olursa olsun imanla kabul etmeye teşvik ediyor. O
sonra şöyle devam ediyor:

    "İçinizde bilgelikten yoksun biri varsa" (prudentia ad dijudicandum quid in singulis)
    sirkumstantiis agendum sit--_Grotius_), "bırakın Tanrı'dan istesin" (postulet)
    ab eo, qui dat, nempe Deo: ut intelligas non aliunde petendum
    sapientiam.--_Erasmus_).

Tekrar söylüyorum. iii. 13., soruyor:

    "Aranızda bilge ve bilgi sahibi olan kimdir?" ([Yunanca:
    epistem], _i. e._ bilimler, sive scientia praeditus, quod son zamanlardakiler
    vocant scienceus.--_Erasmus_).

Gerçeğe teslim olarak bilgeliğini kanıtlamasını emreder; çünkü kendini sadece sapkınlıklar ve
iddialar üretmekte gösteren o kurnaz
kurnazlık, şudur--

"Yukarıdan değil," [Yunanca: all' epigeios, Psuchike] (animalis,--ista
sapientia a natura est, non a Deo) [Yunanca: daimoniodes].--_Vid._ Ef.
ii. 2. ve 2 Kor. iv. 4.

Bu pasajlar doğal olarak antik yorumcuların coşkulu hayal gücü için geniş bir alan sağlardı; ve Piskopos
Taylor'ın, Aziz James'i bu kadar ayrıntılı bir şekilde kahinlere, ruhlara, büyücülere ve benzerlerine danışma çılgınlığını kınadığı şeklinde alıntıladığında, bu yazarlardan birinin sözlerini aklında canlandırmış olabileceğini varsaymak mantıksız değildir.

Şu anda, atıfta bulunduğum yorumculardan hiçbirine erişimim yok;
bu yüzden bu öneriyi doğrulayamıyorum.

H. C. K.

---- Rektörlük, Hereford.

Bu elçiye atfedilen kanonik olmayan bir mektup yoktur, ancak İngilizlerin Yunan ve Latin kiliselerinden aldığı mektup Luther tarafından kanonik olmayan olarak telaffuz edilmiştir. Jeremy Taylor'ın atıfta bulunduğu pasaj, iv. 13, 14. olup, bunu geleceğe yönelik yasadışı bir soruşturmaya atıfta bulunduğu şeklinde yorumlamıştır:

"Şimdi gidin, 'Bugün veya yarın şu şehre gideceğiz ve orada bir yıl kalacağız, alışveriş yapacağız ve kazanç elde edeceğiz' diyenler: oysa yarın ne olacağını bilmiyorsunuz: çünkü hayatınız nedir? Bu, kısa bir süre görünen ve sonra kaybolan bir buhardır."

Hug (Wait's Trans., cilt ii. s. 579.) elçinin Yahudileri, kendi ülkeleri olan Judea'dan
çıkarak tehdit edilen ulusal cezadan kaçmaya çalıştıkları için azarladığını düşünür. Ancak, muhtemelen ne Taylor ne de Hug, esas olarak esaretleri ve dağılmaları ([Yunanca: diasporai]) gerçeğinden kaynaklanan on iki kabilenin (i. 1.) ticari karakterine atıfta bulunan daha belirgin anlamdan ayrılmakta haklı değildir. Bu uygulama, büyük ve küçük ölçekli tüccarların bir şehri ticaretle uğraşarak bir mevsim veya yıl geçirmeleri ve oradan her şehre uygun çeşitli ürünlerle başka bir şehre geçmeleri için Doğu'da hala yaygındır; ve bu tür ürünler, modern ticaretin büyüklüğünün gerektirdiği aşırı işbölümü veya dağıtım olmadan takas edilirdi. James iv.'den 13. ayete kadar olan tüm pasaj. kapsayıcı, özellikle _doğruluk_ çalışmalarının _St. James (iii. 17-20.) tarafından, kurtuluşları için gerekli _inanca_ sahip olduklarının kanıtı olarak
eksik olduğu ilan edilen tüccar adamların günahları için geçerli olarak alınmalıdır,
{624} St. Paul'e göre (Rom. iii. 27.),
.

T. J. BUCKTON.

Birmingham.

* * * * *

SADIK ÇAY.

(Cilt vii., s. 529.)

Muhabiriniz J. S.'nin sorduğu _Ter Tria_[3] ne nadir ne de çok değerli bir kitaptır; ve eğer kopyası ona üç buçuk peniden fazlaya mal olduysa, bu kötü bir sermaye yatırımıdır. Benimki,
ikinci basım olan 1669 tarihli olan, şu kitap notuna sahiptir:

"Değerli Sadık Teate, o zamanlar yaygın olan kötü zevke, adının _anagramlaştırılmasına_ kendini kaptırmıştır: başlıktan sonraki sonuca bakın. Adıyla daha iyi bir oyun, günün
dinsiz zekalarını
kırbaçlayan ve yazarı öven Jo. Chishull'un şu komik göndermesidir:

'Bütün bilge yürekli, ilahi şeyleri
kurtaran
kişiler, hem süt hem de şarap veren bu_ MEMEĞİ emsinler,
Fillerin yüzebileceği derinliklerde, yine de burada
Mesih'in en zayıf kuzusu bile korkmadan yürür.'"

_Ter Tria_ ilk olarak 1658'de yayınlanmıştır; yazarı F. T., daha iyi bilinen Nahum Tate'in babasıydı, Mezmurların son yetkili versiyonunun eş çevirmeniydi, Bay Chishull'un metaforunu izleyerek, birkaç nesil dindar insanı besleyen bir _Meme_, ancak şimdi, daha sulu modern Mezmur yazarlarımızın
üretimi için bir kenara atılmış, emilmiş bir portakal gibi. Yaşlı Teate (ya da genç olanın söyleyeceği gibi Tate) bu kitapta "Sudbury'deki vaiz" olarak adlandırılıyor. Daha sonra, oğlu Nahum'un doğduğu İrlanda'ya taşınmış gibi görünüyor.

J. O.

[Dipnot 3: "Ter Tria; veya Üç Kutsal Kişinin Doktrini:
Baba, Oğul ve Ruh. Başlıca Lütuflar: İnanç, Umut ve Sevgi. Başlıca
Görevler: Dua, İşitme ve Meditasyon. Dindar ve yaratıcı Okuyucunun
Zevki ve Kârı İçin Özetle Özetlenmiştir. F. T. Tria sunt
omnia tarafından."]

* * * * *

PARVISE.

(VIII. Cilt, s. 528.)

_Parvise_ bir sundurma, okul veya tartışma yeri olarak kullanılmış gibi görünüyor. Oxford "Little-Go" (Yanıtlar) Testamur'unda bahsedilen _parvise_, Piskopos Cooper'ın Özel Ayine karşı kitabında (Parker Topluluğu tarafından yayınlanmıştır) ima edilmiştir. Rakibinin argümanlarını "parvyse okullarında bir sofist"e layık olarak alaya alır. Chaucer'in Canterbury Hacıları'ndaki Çavuş, sık sık _paruise_'de bulunurdu. 1840 veya 1841 tarihli _Penny Dergisi_'nin bir dizi notunda bu karakterle ilgili olarak, Norwich Katedrali'nin korolarının eskiden _parvise_, _i.e._ verandada ders verdiği belirtilir. Bazı kiliselerde
bir verandanın üzerindeki oda, okul anlamına gelmiş olabilir.
Bu düzenlemenin örnekleri Doncaster Kilisesi'nde (burada kütüphane olarak
kullanılırdı) ve Sherborne Abbey Kilisesi'nde bulunurdu. Buradaki veranda
Norman'dı ve oda Üçüncü Sivriydi; ve son zamanlarda yapılan restorasyonda
çatının eğimi yükseltildi ve oda kaldırıldı.

B. A. OXON.

Oxford Üniversitesi.

Ben inanıyorum ki, Responsions Testamur'un parvisus'u veya paradisus'u,
ilahiyat okulunun _pro-scholium'udur, diğer adıyla
1554 yılına kadar yerleşim yeri olarak kullanılan "domuz pazarı".
Bunun daha önce Yanıtların verildiği yer olduğu söyleniyor
tutulmuş.

Tüzük tarafından emredilmiştir, baştankara. vi.,--

    "Quod priusquam quis ad Gradum Baccalaurei in Artibus submittatur,
    Parviso semel Quaestionibus Magistrorum Scholarum yanıt verdi."

Ancak, "Locus hisce Responsionibus questetur"u yönetmeye devam ediyorlar.
Schola Metaphysices;" ve şu anda orada tutuluyorlar. (Tyrwhitt'in _Chaucer_'ına ait Sözlüğe bakın; ve ayrıca Parker'ın _Mimarlık Sözlüğü_, "Parvise" başlığı altında.)

CHEVERELLS. _Parvise_ terimi, eski yazarlar tarafından biraz farklı anlamlarda kullanılsa da, kesinlikle bir _sundurma_ veya _ön oda_ anlamına geliyor gibi görünüyor. Muhabiriniz OXONIENSIS, Parker'ın _Sözlüğü_'nde bu kelimeyle ilgili bol miktarda bilgi bulacak ve çeşitli yazarlara atıflarda bulunarak, ona atfedilen farklı anlamları gösterecektir. Oxford'daki "Cevaplar" veya ön sınavların _in parviso_; yani, derece için daha büyük sınavların yapıldığı
okulların önündeki sundurmada veya ön odada yapıldığı söylenir.

H. C. K.

Muhabiriniz Watt'ın Matthew Paris baskısının sonundaki Sözlük'te _Parvisium_ kelimesine atıfta bulunursa, epeyce
bilgi bulacaktır. Buna, kelimenin artık Belçika'da başka bir anlamda kullanıldığını da ekleyeceğim. Birkaç yıl önce ve geçen yaz tekrar, Bruges'deki Halle'nin bir tarafında, Grande Place'den çıkan bir sokakta, bir evin üzerinde şu duyuruyu gördüm: -

"IN PERVISE
VERKOOPT MEN DRANK."

D. P.

Begbrook.

* * * * *

LIONARDO DA VINCI'NİN COENACULUM'U.

(Cilt vii., s. 524, 525.)

BAY SMIRKE'nin bu ünlü freskte ifade edilen zaman ve koşullara ilişkin kabul görmüş görüşleri sorgulayan makalesi şu cümleyi içeriyor:

"Söz konusu eser artık _doğru_ gravürler aracılığıyla o kadar genel olarak erişilebilir ki, herkes bu konuda kendi yargısını kolayca kullanabilir."

Çok uzak olmayan bir zamanda, orijinali incelemek için bir veya iki saat harcadıktan sonra, karşılaştırma amacıyla kopyalar elimdeyken, size taze olmasına rağmen, Piskopos Burnet'in merak uyandırıcı _İtalya Turu_ kitabının iç içe geçmiş bir kopyasında "not aldığım" birkaç izlenimi sunmama izin verin, bu kitap yurtdışındayken bana günlük olarak hizmet etti. Burnet, Milano'daki Dominik Manastırı'ndan kendi zamanında "çok zengin" olarak bahsediyor. Notum şu şekilde:

"Dominik manastırı artık kapatıldı. Bir süvari kışlası:
ejderhalar Dominiklileri yerinden etti. Kilisede Bramante'nin eseri olan güzel bir kubbe var: Bu manastırın salonunda veya yemekhanesinde
Burnet'in zamanından beri, bir sıva veya sıva tabakası altında,
Lionardo da Vinci'nin ünlü freski keşfedildi,
artık dünyaca
plakalar ve kopyalarla çok iyi biliniyor, büyük olasılıkla orijinalinden daha iyi tamamlanmış;
kesinlikle şimdi olduğundan daha iyi, kötüye kullanım, ihmal, rutubet ve en kötüsü _restorasyon_,
üzerinde ortak çalışmalarını yaptıktan sonra. Bu freski ziyaret etmek insanı harika bir şekilde büyüsünü bozuyor.
Güzel gravürlerle yetinmek ve orijinalin
ideal mükemmelliğinde yaşamasına izin vermek daha iyidir. Kopyacılar bazı özgürlükler almışlar,
bana bunların en önemlisi gibi geliyor:

"Öncelikle, Kurtarıcı'nın başı bir yan, gerçek
olduğundan daha uyuşuk bir pozisyonda diyeceğim bir şekilde.

"İkincisi, sol elinde oturan figürün ifadesi oldukça
değişmiştir. Kopyalarda ciddi, ciddi, zarif bir yüzdür: orijinalinde, şimdi belirsiz olsa da, 'Sizden biri bana ihanet edecek' ifadesi karşısında 'ağzı açık bir dehşet' ifade ettiği açıktır.

"Üçüncüsü, tüm kopyalarda Yahuda yalnızca tuttuğu para kesesiyle değil, dirseğinin yanındaki devrilmiş tuzlukla da tanımlanır. Bu sonuncusu orijinalde yoktur.

"Bütün fresk, şu anda olabildiğince iyi korunmuş olsa da, hızla bozuluyor gibi görünüyor. Aynı salonun diğer ucunda, aynı tarihe ait olmasına rağmen çok daha iyi korunmuş bir Çarmıha Gerilme var; ve zevkli Dominiklilerin resmin altından duvara
oydukları kapı, tıkalı olmasına rağmen, hala oldukça görünür durumda. Rahiplerin, dışarıdaki manastırlardaki, Aziz Dominik'in mucizelerini ve Lionardo'nun büyük eserinin ötesinde, tespihle ruhları araftan
çıkaran Bakire'yi temsil eden absürt ve iğrenç freskleri takdir etmiş olmaları çok olası. "

Şimdiye kadar, resmin konusuyla ilgili olarak kabul edilen fikrin
hiç sorgulanmadığını varsayarak yazdığım orijinal notum. Ancak,
sorulan soruyla ilgili olarak, kısaca şunu söyleyeceğim ki,
hatırlamam bana hizmet ettiği sürece, Kurtarıcı'nın sağ tarafındaki iki havarinin, St. John's Gospel'in xiii. bölümünün 23. ve 24. ayetlerinde anlatılan eylem noktasını ifade etmek için tasarlanmadığına beni ikna etmek için iyi bir eleştiriye ihtiyaç duyulacaktır.
Muhtemelen BAY SMIRKE, grupla ilgili
yazmalarındaki argümanla bize destek olabilir.

A. B. R.

Belmont.

* * * * *

FONT YAZITLARI.

(Vol. vii., s. 408.)

Not defterimde şu girişler var:--

Kiddington, Oxon.:

"Bu kutsal Font Saint Edward ilk olarak alındı,
Rahimden lütufa, lütuftan şana gitti
Erdemli hayatı. Bu güzel adada miras bırakıldı.
Övgü ... ve ödünç verildi.
Şöhretinin ganimetleri bunlar olarak kalsın;
Vaftiz edilen bir Kral, buradan bir Aziz oldu.

"Bu Fonte, Islip'teki Kral Şapeli'nden geldi."

Newark, siyah harflerle kaidenin etrafında:

"Suis . Natis . sunt . Deo . hoc . Fonte . Renati . erunt."

Fonta bitişik bir sütunda şu yazının yazılı olduğu bir pirinç tablet vardır:

"Bu Fonte, İsyancılar tarafından 9 Mayıs 1646'da yıkıldı ve 1660'ta Nicholas Ridley'nin hayırseverliğiyle yeniden inşa edildi."

Kirton, Lincoln:

"Orate pro aia Alauni Burton qui fontem istum fieri fec. A.D. MCCCCV."

Clee, Lincoln:

"Yazı tipi, biri diğerinin üzerine yerleştirilmiş iki silindirik parçadan oluşur, bunların üzerinde dairesel sütunun şaftında, Sakson karakterleriyle Latince bir yazıt bulunan küçük bir mermer parçası vardır, Kral Richard'ın zamanına atıfta bulunur ve Lincoln Piskoposu Hugh tarafından MS 1192'de Kutsal Üçlü ve Aziz Meryem'e adandığını belirtir."

Yukarıdakiler, benim yazı tiplerinden kopyaladığım kitaplardan alıntılardır.

F. B. RELTON.

Threckingham, Lincolnshire'da, yazı tipinin tabanının etrafında--

"Ave Maria gratis . p . d . t."

Little Billing, Northamptonshire'da...

    "Wilberthus artifex atq; Concretearius Hunc Fabricavit, Quisquis Suum
    venit mergere corpus procul dubio capit."

J.P., Jun.

Bunların listesine Keysoe'deki ilk İngilizce yazı tipi eklenmelidir.
Yataklar., _Ecclesiologist_, cilt. Ben. P. 124. ve Van'da görüldü
Voorst'un _Vaftiz Yazı Tipleri_. Norman Fransızcasındaki efsaneyi taşıyor:

  + "Trestui: ke par hiei passerui
  Pur le alme Warel prieui:
  Ke Deu par sa lütuf
  Verrey merci li yüzü. A[=m]."

{626} Veya, modern Fransızcada:

"Restez: qui par ici passerez
Pour l'ame de Warel priez:
Que Dieu par sa grace
Vraie merci lui fasse. Amin."

CHEVERELLS.

* * * * *

CROYDON'DA YAKIN.

(Cilt vii., s. 238. 393.)

Croydon'daki bourne, uzun süreli yağmurlardan sonra tebeşir tabakalarının üst kısmından çıkan aralıklı kaynakların en dikkat çekicilerinden biridir.

Tüm gözenekli toprak yatakları su rezervuarlarıdır ve sularını, doluluk durumlarına göre az veya çok bol miktarda verirler; ve yağmurla az veya çok yenilendikçe daha yüksek veya daha düşük seviyelerde. Yağmur, her zaman tebeşirden hızla sızar, büyük ölçüde çatlaklı ve mağaramsı olduğundan, ve sıradan mevsimlerde tepelerin dibinde, oradan çıkan çok yıllık kaynaklarda, tebeşir marnının veya tebeşirin altında bulunan galtın (sözde kil) tepesinde bir menfez bulur. Ancak uzun süreli yağmurlar çatlakları ve mağaraları doldurduğunda ve alttaki sıradan menfezlerin çatlakları ve yarıkları drenaja eşit olmadığında, rezervuar taşar ve fazlalık üst yüzeyin vadilerinden ve oyuklarından dışarı sızar; ve bu ara sıra oluşan kaynaklar denge yeniden sağlanana ve çok yıllık menfezler yıllık arzı taşımaya yetene kadar akmaya devam eder. Burada sözü edilen tam doluluğa bir yaklaşım, her yıl tebeşir bölgelerinin birçok yerinde gerçekleşir; burada ilkbahar sonbahar ve kış yağmurlarından sonra patlar ve birkaç ay içinde tekrar kurur veya belki de ortalama yağışların kısa olduğu bir veya iki yıllık aralar verir.
Bu nedenle Wilts, Hants ve Dorset ilçelerinde çok sayıda "Winterbourne" vardır; Winterbourne-basset, Winterbourne-gunner,
Winterbourne-stoke, vb. (Vide Lewis'in _Topog. Dict._) Test, Itchen ve tebeşirde yükselen diğer bazı güney nehirlerimizin en yüksek kaynakları genellikle aylarca kurur ve kanalları millerce sudan yoksun kalır; yağmurlar komşu katmanları tamamen doldurmadığında tamamen başarısız olur.

Croydon bourne'da olduğu gibi uzun kesintiler durumunda, genellikle aktığı görülmeyen yerlerde önemli miktarda suların aniden ortaya çıkmasının, gelecek kötülüklere dair batıl inançlı bir korkuya yol açması şaşırtıcı değildir. Gerçekten de, bourne'un akması, yağışlı bir yaz, daha kötü bir ekim mevsimi ve yağışlı soğuk bir baharın çakışması, kötü önsezilere ilham verebilir ve olağandışı bir doğa olayının meydana gelmesinde sıklıkla karşılaşılan endişeler için renkli bir bahane sağlayabilir. Bu aralıklı derelerin, muhabiriniz E. G. R.'nin varsaydığı gibi, yeraltı nehirleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Bu tür bir dereye en yakın yaklaşım, bazen çöken ve Dorking ile Leatherhead arasındaki kanalını kuru bırakan, tebeşirdeki çatlaklara emilen ve tekrar boşaltılan Mole'da bulunur; bu
çatlaklar daha bol su temini zamanlarında sularını almaya yetmiyor. Daha dağlık ülkelerin yeraltı nehirleri de aynı kategoriye dahil edilmemelidir. Bunların kendilerine ait bir tarihleri ​​vardır, bu Notun konusu olmayan
üzerinde daha fazla durmak gerekir: ancak bir an için _bourne_ veya _burn_ kelimesinin kullanımına dikkat çekmek alakasız olmayabilir. İlk yazım ve telaffuz biçiminin güneyde, ikincisinin ise İngiltere'nin kuzeyinde ve İskoçya'da yaygın olduğu anlaşılıyor; her ikisi de Almanya'daki _brun_ veya _brunen_ ile aynı kaynaktan geliyor. Çok yıllık bourne o kadar sık ​​elverişli bir doğal coğrafi sınır ve elverişli bir toprak bölümü çizgisi sağlar ki, kolay bir metonimi ile dilimizde her iki anlamda da yerleşmiştir, dere veya sınır çizgisi anlamına gelir, iyi bilinen şu satırlara tanıklık eder:

"Keşfedilmemiş ülke, bourne'undan
Hiçbir yolcunun geri dönmediği."--_Shakspeare._

"Her sokağı, her yeşil sokağı,
Ve her ormanlık bourne'u bir uçtan bir uca biliyorum."--_Milton._

M.

* * * * *

HRİSTİYAN İSİMLERİ.

(Cilt vii., s. 406. 488, 489.)

Muhataplarınızın, geçen yüzyıldan önce birden fazla Hristiyan ismine sahip kişilerin örneklerinin en azından çok nadir olduğu görüşü, ancak, J. J. H. tarafından alıntılananlardan daha eski iki polionomi örneğini göstermemi sağlayan bilgin Camden tarafından doğrulanmaktadır:

"İki Hristiyan ismi," diyor (_Remaines concerning Britaine_, s.
44.), "İngiltere'de nadirdir ve şimdi yalnızca Charles James adındaki majestelerini ve oğlu Henry Frederic'i hatırlıyorum; ve
özel kişiler arasında Thomas Maria Wingfield ve Sir Thomas Posthumous
Hobby."

Bu gelenek, on sekizinci yüzyılın sonunda hala nadir olmalı, çünkü Moore'un Paris'teki _Fudge Ailesi_'ne yazdığı bir notta bize bildirdiği gibi (Mektup IV.):

"İrlanda'nın merhum Lordu C. (Castlereagh?) isimler hakkında ilginç bir teoriye sahipti; _üç_ ismi olan _her_ adamın bir Jakoben olduğunu ileri sürmüştü. İrlanda'daki örnekleri çoktu; Archibald Hamilton Rowan, Theobald
Wolfe Tone, James Napper Tandy, John Philpot Curran, vb.: ve İngiltere'de örnek olarak Charles James Fox, Richard Brinsley
{627} Sheridan, John Horne Tooke, Francis Burdett Jones," vb. Belki de asil lord, _Tristram Shandy_'de Sterne ile birlikte, _bağlantıyı_ keşfetmek kolay olmasa da, "iyi veya kötü isimlerin karakterimize ve davranışlarımıza karşı konulamaz bir şekilde dayattığı garip bir tür sihirli önyargı" olduğunu düşünmüştür veya belki de Plautus'taki (_Aulular._ Perde II. Bölüm 4.) şu tartışmalı pasajı yanlış okumuştur:

"Tun' _trium literarum_ homo
Me vituperas? _Fur._"

Bu gelenek artık neredeyse evrenseldir; ve Camden'a göre (_Remaines,
&c._, s. 96.),

"Fetih'ten kısa bir süre sonra bir beyefendinin
sadece tek bir isme sahip olması, daha aşağılık ve piçlerin sahip olduğu gibi, bir utanç olarak görülüyordu"

bu yüzden şimdi, _tria nomina nobiliorum_ o kadar yaygınlaştı ki,
belirli bir M. L-P. Saint-Florentin'e yazılan epigram, düzgün ve uygun bir mezar taşı yazısı olarak neredeyse evrensel olarak uygulanabilir hale geldi.

Bu beyefendinin biyografisini yazan kişi "On ne lui avait pas epargne" diyor
    (_Biographie Universelle_, tom. xxxix. s. 573.), "les epigrammes de son
    canlı; ölüm anından sonra tekrar tekrar; sesli olarak
    un:--

     'Ci git un petit homme a l'air assez commun,
      Ayant porte _trois noms_, et n'en laissant _aucun_."

WILLIAM BATE.

Birmingham.

Leopold William Finch, Heneage'in beşinci oğlu, Nottingham'ın ikinci Kontu,
1662 yılı civarında doğmuş ve daha sonra Tüm Ruhların Muhafızı, daha eski bir
sizinkinden iki Hıristiyan ismine sahip bir İngiliz örneği
muhabir J. J. H. bunu fark etti.

J. B.

* * * * *

HAVA DURUMU KURALLARI.

(Cilt vii., s. 522.)

Muhabiriniz J. A., JUN., bir Not yazıyor ve Worcestershire'da yaygın olan, "Pazar günü ayı" konusuyla ilgili, yağmura çok fazla bağımlı olan popüler bir görüş hakkında bir soru soruyor. Sussex'te, Cumartesi günü değişen aya bu kötü şöhret ekleniyor:

"Cumartesi günü ayı,
Yedi yılda bir gelirse, çok erken gelir."

Umarım bilimsel bir meteoroloji, şu anda var olan geleneksel kodun hatalarını ortadan kaldıracağı zaman çok da uzak değildir. Bu hatalardan hiçbiri, ayın ıslak ve kuru havanın atmosferik fenomenleri üzerindeki etkisine ilişkin batıl inançlardan daha büyük veya daha yaygın değildir. _The
Climate of London_ kitabının yazarı Howard, yirmi yıllık yakın gözlemden sonra, ayın hava durumu üzerinde algılanabilir bir etkisi olduğunu
belirleyemedi. Ve
en iyi otoriteler şimdi daha da kararlı bir şekilde aynı trende ilerliyor.

Hava durumu tahminlerinde genel olarak kullanılan "Ayın değişimi" ifadesi, eğitimli kişiler tarafından, her evrede o gezegenin bizim için maddi bir etken olarak aynı olduğunu, yansıyan ışığın gücü hariç, düşünmeden, boş yere ve düşüncesizce kullanılıyor; ve hiç kimse ay ışığının ıslak veya kuru ürettiğini
varsaymıyor. Öyleyse, güneş ışınlarından çıkmaya başladığında "yeni" olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz ayın rotasındaki o noktanın hava durumumuz üzerinde herhangi bir etkisi olması neden olsun ki? Her dönüşte iki kez, yenide güneşle kavuşumda ve dolunayda karşıt konumda olduğunda, atmosferik bir bahar gelgitinin var olduğu ve bir tür
etki uyguladığı varsayılabilir. Ancak, herhangi bir atmosferik gelgitin varlığı bazı doğa bilimciler tarafından reddedilir ve en fazla çok sorunludur; ve
barometrik basıncın düzenli günlük dalgalanmalarının olmaması
bu önermenin olumsuzluğunu destekler. Ancak, bunun böyle olduğunu ve geleneksel olarak rotasının başlangıcı olarak adlandırılan ayın ve yine ortasında, dolunayda hava durumunda değişikliklere neden olduğunu kabul edersek, şüphesiz _rasyonel ay bilimcilerinin_ en iyimseri bile, bir ayın diğerinden, yılın mevsimiyle ilişkisi dışında farklı olduğu fikrini reddederdi; veya ister Yahudi ister Hristiyan olsun, Şabat günündeki yeni ayın, haftanın diğer günlerindeki yeni aylarla paylaşılmayan herhangi bir özel niteliğe sahip olduğu fikrini reddederdi.

"N. & Q." gibi bir yayın, ay etkisi sorusunu tam olarak tartışmak için uygun bir yer değildir. Muhabiriniz J. A., JUN. , ve ay havası hakkındaki yaygın inancı düşüncesizce benimseyen tüm kişiler, bu konu hakkında ilginç bir makaleye (Sir D. Brewster'a atfedildiğine inanıyorum) 1838 tarihli _The Monthly Chronicle_'da başvurmakla iyi ederler; ve bu da bu tür araştırmacıları 1833 tarihli Arago'nun _Annuaire_'ına yönlendirecektir. Ay etkileri hakkında daha sonra ve daha kapsamlı incelemeler olabilir, ancak bunları bilmiyorum.

M.

* * * * *

ROCOCO.

(Cilt i, s. 321. 356.)

Bu kelime, Fransız kökenli bu kolonide artık ilginç bir örnek alıyor. _Rococo_--eski, eski moda--kendisi _rococo_ olmuş gibi görünüyor; ve onun yerine zenciler, bir kişinin modası geçmiş bir şeyi elinde tutma konusundaki ısrarını ifade etmek için, inatçı, dik başlı anlamına gelen
_entete_ kelimesini benimsediler. Bu terim
ilk olarak beyaz şapkalara uygulandı; ve bu tür şapkaları takanlar
sokağın her köşesinden "Entete chapeau!" haykırışlarıyla saldırıya uğradılar. Daha sonra, garip bir renk olan şemsiyelere uygulandı (güneşin bu ülkesinde neredeyse sayısız çeşidi vardır); ve şimdi modası geçmiş veya tuhaf bir şekle sahip her giyim eşyasına
uygulandı. Mavi bir şemsiyeyle beliren zenci bir kadın, yarım düzine siyah oğlan tarafından "Entete şemsiye!" haykırışıyla takip edildi ve
rahatsızlığından kurtulmak için şemsiyeyi kapatıp kavurucu güneşin altında yoluna devam etmek zorunda kaldı. Ancak terim her zaman alaycı bir şekilde
kullanılmıyor. Birkaç gün önce, aşırı moda giyinmiş genç bir siyahi kız geçerken, bazı yoldan geçenler onu "Entete" kelimesiyle toparlamaya başladılar. Kız, onların dikkatinin odağı olduğunu fark ederek arkasını döndü ve bilinçli bir şekilde kusursuz bir tavırla, Creole Fransızcası'nda meydan okuyarak karşılık verdi, "Qui
entete ca?" Ancak karşılandığı gülümsemeler ona (zaten kısmen şüphelendiği) "Entete" çığlıklarının daha çok giyim tarzını övmek için olduğunu gösterdi.

HENRY H. BREEN.

St. Lucia.

* * * * *

JOHN OF GAUNT'UN TORUNLARI.

(Cilt vii., s. 41.)

BAY HARDY'nin belgesel araştırmaları, Jane Beaufort'un ilk kocasının ölümü için atanan hatalı tarihe ilişkin varsayımlarımı doğruladı. Belki de, oğullarından birinin evlendiği aileye ilişkin genellikle verilen hesaba sızan kronolojik bir hatayı düzeltmek de onun yetkisinde olabilir. Tüm asiller, orijinal aileden son Lord Fauconberg'in ölümünü 1376'ya yerleştiriyor, ancak bu tarihin kızının ve varisinin, Westmoreland Kontu ve Kontes Joane'nin ikinci oğlu William Nevill ile en düşük hesaplamayla yirmi beş yıl evli olacağını göz ardı ediyor; veya, kocasından kırk yaş büyük olan Wemme Lordu Ferrers'ın ölümü için atadıkları tarihi ele alırsak, bu fark, belki de hanımın büyük bir mirasçı olduğu bir evlilik için aşılmaz bir engel teşkil etmese de, şüphesiz ki çocuk sahibi olma umutlarına bir engel teşkil eder: oysa
bir aileleri olduğu kayıtlarda yer almaktadır.

Bu fırsatı değerlendirerek, bu Soylulukların çoğunun, hatta hepsinin derlenme biçiminden şikayet etmeliyim: birbirlerinin hatalarını, ne kadar belirgin olursa olsun, tek bir şüphe sözcüğü olmadan veya bunları düzeltmeye çalışmadan kopyalamak; ancak yukarıda belirtilen BAY HARDY'nin iletişimi, bunu yapmak için gereken materyallerin, uygun şekilde aranırsa, birçok durumda mevcut olduğunu göstermektedir. Küçük hatalardan bahsetmiyorum bile, bazen belirli bir zamana, mümkün olabilecekten daha fazla nesil sığdırırlar ve bazen de nesilleri, ataerkil çağlardan beri görülmemiş bir uzunlukta yaparlar. İlkinin örnekleri olarak, Ferrerses'lerin, Derby Kontları'nın (1137 ile 1265 arasında babadan oğula sekiz ardıllık verilen) ve Netterville ve Tracy ailelerinin soyağacından bahsedilebilir: ve ikincisinin, Fetih ile 1314 arasında sadece dört nesil veren Fitzwarines'in soyağacı; ve Clanricarde ailesinin soyağacı. İkincisinden geldiğini iddia eden Bay Burke'ün, kendisiyle ilgili bu kadar yakın bir noktayı düzeltmek için daha fazla çaba sarf etmemesi gariptir; Peerage'da yaptığı gibi, ünvanı (MacWilliam Eighter) ve mülkleri 105 yıl boyunca elinde tutan aileden biri yapmak yerine! - bu uzun ömürlü beyefendinin babasının bunlara kendisinden elli dört yıl önce, oğlunun ise ondan elli altı yıl sonra sahip olmasıyla daha da belirgin hale gelen bir saçmalık. Eğer böyle bir şey
doğru kabul edilebilirse, Desmond Kontesi'nin uzun ömürlülüğü o kadar da sıra dışı değildi.

J. S. WARDEN.

* * * * *

JERUSALEM'Lİ AZİZ JOHN TARİKATI.

(Cilt vii., s. 407.)

Muhabiriniz R. L. P.'ye, İngiliz şövalyelerinin Kraliçe Elizabeth tarafından mülklerinden mahrum bırakıldığını, bunun 1534 yılında ve
VIII. Henry döneminde parlamento kararıyla yapıldığını varsaydığında yanıldığını bildirmeme izin verin.

Muhabiriniz R. L. P.'nin aradığı bilgiler için, kendisine Sutherland'ın _Malta Şövalyeleri Tarihi_, cilt ii'den alınan şu alıntıyı öneririm. s. 114, 115.:

"L'Isle Adam'ın [Kudüs Aziz John Tarikatı'nın Büyük Üstadı] umutsuzluğunu artırmak için, İngiltere Kralı VIII. Henry, Papa'nın kraliçesi Arragonlu Catherine'in boşanmasını desteklemeyi sürekli reddetmesi sonucu Papa ile açık bir
kopuşa girdiğinde, topraklarında Kutsal Makam'a bağlı kalmaya devam eden tüm kişilere karşı şiddetli ve kanlı bir zulüm başlattı. Bu koşullar altında, Papa'yı her ne pahasına olursa olsun üstünleri olarak kabul etmekle yükümlü olan Aziz John Şövalyeleri, uzun süre onun gazabından kaçamadı. Tarikatın gücü, ulusun şövalyeliğinden oluşmuşken, Londra Başrahibi parlamentoda krallığın birinci baronuyla eşit olarak otururken, onu bir süre açıkça yasaklamaktan alıkoydu; ancak sonunda öfkesi kontrol edilemez bir
ateş gibi patladı. Şövalyeler Ingley, Adrian Forrest, Adrian
Fortescu ve Marmaduke Bohus inançlarından vazgeçmeyi reddederek
darağasında can verdiler. Thomas Mytton ve Edward Waldegrave bir zindanda öldüler;
ve Richard ve James Bell, John Noel ve diğer birçok kişi ülkelerini sonsuza dek terk ettiler ve Malta'da[4] sığınma aradılar, mallarından tamamen mahrum bırakıldılar. 1534'te, yasama organının bir kararıyla, St. John Tarikatı İngiltere Kralı'nın hakimiyetindeki topraklarda kaldırıldı;
ve zulümden sağ kurtulan ancak kendilerine sunulan
koşullara boyun eğmeyi reddeden şövalyeler, tamamen Malta'daki kardeşlerinin hayırseverliğine bırakıldılar. Henry, İngiltere Lord Prior'u Sir Wm. Weston'a yılda bin poundluk bir maaş teklif etti; ancak o şövalye Tarikatının bastırılmasından dolayı o kadar büyük bir üzüntüye kapıldı ki,
bir kuruş bile alamadı, ancak kısa bir süre sonra öldü. Diğer şövalyeler, daha az titiz,
tacın emeklileri oldular."

W. W.

La Valetta, Malta.

[Dipnot 4: Bu adadaki Tarikat kayıtları arasında, Sutherland'ın bu zulüm sırasında anavatanlarında Malta'ya kaçmış olarak bahsettiği İngiliz şövalyelerinden herhangi bir söz edildiğini bulmak için boşuna aradım.]

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Haç'a Önceden Tapınma_ (Cilt vii., s. 548.).--Bir muhabir,
Meksika'da ve İskenderiye'de haça önceden tapınma hakkında daha fazla bilgi istiyor. Şu anda, alıntıladığı ifadeyi temellendirdiğim eserlere başvuramıyorum. Ancak, Meksika ile ilgili ayrıntıları Stephens'ın _Yucatan Seyahatleri_'nde; ve İskenderiye ile ilgili ayrıntıları Sozomen (_H. E._, vii.
15.) ve Sokrates (_H. E._, v. 16.) yorumcularında bulacaktır. Benzer bir örnek,
Thibet'teki _Haç Fylfotte_ tapınmasıdır.

"GÖRÜNMEYEN DÜNYA İLE İLETİŞİMLER" YAZARI.

_Ennui_ (Cilt vii., s. 478.).--

"Cleland (sözcük 165.) her zamanki zekâsıyla ve kendisinin de kabul ettiği gibi büyük bir çabayla bu kelimenin gerçek anlamını ve türemesini ortaya çıkardı: çünkü kökenini keşfetmekten uzun süre
ümidini kestikten sonra, sadece şans, ona gerçek olduğunu düşündüğü şeyi sundu: 'Eski bir Fransız kitabında,' diyor, 'yazarın geç saatlere kadar oturan bir topluluktan bahsederken, 'l'ennuit les avoit gagnes' ifadesini kullandığı bir bölümle karşılaştım,' bu bağlamda, _gecenin_ _ağırlık_ ve _esneme_ getirmesiyle
ortak etkisinin
üzerlerine geldiğini kastettiği açıktı. Doğru anlam tamamen eskimiş, ancak mecazi anlam
bu gün."--Lemon's _Etimolojik
    Sözlük_.

_Ennui_'nin gerçek eşanlamlısı _taedium_ gibi görünüyor ki bu da
bir meşale olan taedo ile ilişkisi, ennui ile _nuit_ arasındaki ilişkiyle aynıdır.

B.H.C.

_"Qui facit per alium, facit per se", &c._ (Cilt vii., s. 488.).--Bu
maxim, _Regulae Juris_'te aşağıdaki biçimde bulunur;
Kararnamelerin 6. Kitabı, Reg. lxxii.: "Herkes için çok kolay, tahmini
perinde ac si faciat per seipsum."

J. B.

_Vincent Ailesi_ (Cilt vii., s. 501. 586.).--MR. MARTIN'in bahsettiği _Augustine
Vincent'ın Anıları_ merhum Sir N. Harris
Nicolas tarafından yazılmış ve Pickering tarafından 1827'de, taç 8vo'da yayınlanmıştır. Yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Rev. Joseph Hunter'ın Augustine Vincent'ın torunları ile ilgili olarak ilettiği bazı bilgiler sonucunda birkaç sayfa _Ekler_ basılmıştır. O zamanlar Westborough'dan Francis Offley Edmunds, Esq. onun temsilcisiydi.

G.

_Yargıç Smith_ (Cilt vii., s. 463. 508.).--Chesterfield Kilisesi'ndeki anıtsal yazıtları iyi biliyorum, ancak Yargıç Smith'in anısına
bir tane hatırlamıyorum.

Sheffield'da avukatlık yapan ve 1774'te ölen Thomas Smith'in, 1801'de ölen Norwich'li William Smith adında bir erkek kardeşi vardı. Thomas Smith, 1791'de eşi Dunston Hall'dan, eşi Robert Mower'ın (Elizabeth'ten, Dunston Hall'dan Richard Milnes'in kızı) hayatta kalan tek çocuğu olan Elizabeth Mary ile evlendi. Dunston mülkü, amcası Bay Milnes'in vasiyeti üzerine bu hanım aracılığıyla Smith'lere geçti. Bay Smith, 1811'de öldü ve kendisinden (ikinci olarak Londra'dan John Frederick Smith, Esq. ile evlendi) üç oğlu ve birkaç kızı oldu. İkinci oğlu (Dunston Hall'dan Rahip Wm. Smith) 1841'de öldü ve erkek çocuk bıraktı; ancak diğer ikisinin de ölümünden haberim yok. Aile
1816'da bir silah hibesi aldı. Dunston Hall yaklaşık bir asırdır Milnes ailesine aitti.

W. ST.

_"Dimidiation" in Impalements_ (Cilt vii., s. 548.).--Muhabirinizin _dimidiation_ ile ilgili Sorusuna cevaben, bunun
en eski kazığa oturtma biçimi olduğunu görecektir. Açıkça görülen sakıncası şüphesiz
sonunda onu ortadan kaldırdı. Guillim (ed. 1724) s. 425.:

"Kocanın ceketinin yarısını alıp,
onunla birlikte karısınınkinin de bir kısmını almak, eski bir kazığa oturtma yöntemiydi; eski bir
ruloda görüldüğü gibi, üç aslan, _İngiltere_ arması olarak küçültülmüş
ve Arragon'un paltolarının yarısıyla kazığa oturtulmuş. Aynısı, dörde bölünmüş ceketlerde de yarısı çıkarılarak uygulanmıştır."

426. sayfada, VIII. Henry'nin kız kardeşi Mary ve kocası Fransa'nın XII. Louis'i örnek olarak veriyor. Burada Fransız kralının ceketi ikiye kesilmiştir,
böylece taban noktasındaki zambak _dimidiated_ olmuştur; ve kraliçenin ceketi,
üç aylık Fransa ve İngiltere olduğundan, sadece iki çeyrek gösterir;
başta İngiltere,
altta Fransa.

Sandford, _Genealogical History_ adlı eserinde, Fontevrault'da yeniden inşa edilen İngiltere Kralı II. Henry ve I. Richard'ın mezarının bir plakasını verir. Mezarın üzerinde _dimidiation_ ile birkaç kazık vardır. Sandford (kitabının bana garip bir şekilde aşırı değerli olduğu
görünüyor) bunlarla ilgili hiçbir açıklama yapmaz.
Şüphesiz orijinal mezardan kopyalanmışlardır.

_Guide to the Architectural Antiquities in the Neighbourhood of Oxford_ kitabının II. Bölümünde, s. 178., kilisenin kuzey transeptinde Stanton Harcourt'ta bulunan
_dimidiation_ ile kazığa oturtulmuş bir figürdür, mavi mermer bir parça üzerinde pirinçten yapılmıştır. _Guide_'ın yazarı, bu figürün Harcourt ve Beke'nin birleşmesi olduğunu, John Lord Beke'nin bir vasiyeti sonucu olduğunu ve Sir Richard Harcourt ve Margaret Beke'nin oğlunu anmak için olduğunu varsaymaktadır. Aslında bu figür, bu kişilerin kendilerinin anısıdır. İki çubuklu Harcourt, dimidasyonludur ve Beke ile bir
cross moline veya ancree ile birleşir. Böylece ortaya çıkan figür gariptir, ancak dimidasyon ile kazığa oturtma uygulaması hatırlandığında tamamen anlaşılırdır. Bu kazığa oturtma yönteminin modern bir örneğini bilmiyorum.
VIII. Henry'den
bu yana herhangi birinin bulunabileceğinden şüpheliyim.

D. P.

Begbrook.

_Worth_ (Cilt vii., s. 584.).--Bir zamanlar ve bir bölgede bu kelime gübreyi ifade ediyor gibi görünüyor; 7 Jac. I. cap. 18. tüzüğün şu önsözünde görüldüğü gibi:

"Deniz kumunun, uzun denemeler ve deneyimler sonucunda, Devon ve Cornwall bölgelerinde, sakinlerinin ekilebilir arazilerini ve meralarını iyileştirmek için başka hiçbir _worth_ kullanmadıkları yerlerde, araziyi iyileştirmek ve özellikle de mısır ve tarımı artırmak için çok karlı olduğu bulunmuştur."

Bu kelimenin bu anlamda kullanıldığı başka bir örnek bilmiyorum.

C. H. COOPER.

Cambridge.

_"Elementa sex," &c._ (Cilt vii., s. 572.).--Muhabiriniz EFFIGY tarafından ortaya atılan Latince bilmecenin cevabı, _putres_ kelimesi gibi görünüyor;
_utres_, _tres_, _res_, _es_ ve _s_ harfine bölünmüştür.

_Putres_ sözcüğündeki gönderme Virgil, _Georgic_, i. 392; ve _utres_ sözcüğündeki gönderme muhtemelen _Georgic_, ii. 384'tür: gerisi yeterince açıktır.

Bu cevabı, başkalarını bir cevap arama zahmetinden ve
karsız emeklerinden dolayı hayal kırıklığına uğramaktan kurtarmak için gönderiyorum. Yazarı hakkında bir tahminde bulunabilirsem, bunu emekleri için kırbaçlanmayı hak eden aylak bir okul çocuğuna veya belki de bir okul müdürüne atfetmeye meyilli olurdum.

C. W. B.

_"A Diasii 'Salve'," &c._ (Cilt vii., s. 571.).--Bu sözlerde istenen kurtuluş,
kardeş katili Alfonso Diaz'ın kardeşi Juan'a karşı sergilediği ihanete benzer bir ihanettendir. (Vid. Senarclaei _Historim
veram_, 1546; _Actiones et Monimenta Martyrum_, takip edin. 126-139. [Cenevre],
1560: Histoire des Martyrs, takip. 161-168., ed. 1597; M^cCrie'nin
_İspanya'da Reformasyon_, s. 181-188., Edinb. 1829.)

"A Gallorum 'Venite'" muhtemelen "Venite,
exultemus Domino", Aziz Bartholomew katliamı vesilesiyle.

R.G.

_"Bordo"nun Anlamı_ (Cilt vii., s. 237. 511.).--Eski Bartholomew
Saygıdeğer Fransisken Glanville, kitabında bordo şarabı tarifi veriyor.
inceleme _De Proprietatibus Rerum_, Argent., 1485., lib. xix. kap. 56.,
bu da onun genel olarak sanıldığından daha eski bir tarih olduğunu kanıtlıyor:

    "Claretum ex vino et melle et speciebus aromaticis est confectum ...
    Harika bir kontrahit yetenek ve zeka altında, özel bir yetenek
    Aromatikitatem ve koku, çok güzel bir uyum ve saporem."

H.C.K.

---- Papaz Evi, Hereford.

"_The Temple of Truth_" (Cilt vii., s. 549.).--Dr. Watt'a göre bu eserin yazarı,
Surrey'deki Godstone'un rektörü olan Rev. C. E. de Coetlogon'du.

[Yunanca: Halieus]. Dublin.

_Wellborne Ailesi_ (Cilt vii., s. 259.).--Aşağıdakiler 1772 tarihli _Town
and Country Magazine_ dergisinden alınmıştır:

"_Ölümler._--Aldersgate Caddesi'nde yaşayan Bay Richard Wellborne, Kral III. Henry'nin
zamanında gelişen ve kralın kız kardeşiyle evlenen Leicester Kontu Simon Montfort'un en küçük oğlundan doğrudan erkek soyundan geliyordu."

Şu anda Doncaster'da ikamet eden Wellborne adında bir aile var.

W. H. L.

_Devonianisms_ (Cilt vii., s. 544.).--Devonshire'da ikamet ederken, J. M. B. tarafından alıntılananlara benzer nitelikte yerelliklerle sık sık karşılaştım; Ancak ilk başta bana ortak konuşmada en tuhaf gelen şey, küçük _to_ edatının kullanımı veya daha doğrusu kötüye kullanımıydı.
Bir bireyin nerede olduğunu sorarken, Devonlular birbirlerine,
"Nereye _to_?" diye sorarlar. Değişmez cevap, duruma göre, "_Londra'ya_", "_Plymouth'a_" vb. olur. Öte yandan, Cheshire soytarıları,
aynı garip ve uygunsuz şekilde, _at_ kelimesini katlederler.

Bir kitabın kapağını tarif ederken _forrell_ teriminin gelişigüzel kullanılması, sanırım, özellikle Devonlulara özgü bir dil sürçmesidir. Bir kitap bez, vellum veya marokenle ciltlenmiş olsun, hepsi Devonshire
teriminde aynıdır _forrell_. Ancak, kelimenin, şu anki bozuk anlamıyla, _forrell_ kelimesinden türemiş olması gerektiğini düşünüyorum. Bu terim, meslekte hala kitapların sıklıkla ciltlendiği, daha düşük kaliteli bir vellum {631} veya parşömen türünü belirtmek için kullanılıyor. Vellumun bir zamanlar, şu anda olduğundan çok daha fazla talep gördüğünü düşünürsek, batı ülkelerindeki kardeşlerimizin kelime dağarcığındaki bu eksantrikliği uzlaştırmak için büyük bir kayıp yaşamayız.

T. HUGHES.

Chester.

_Humbug_ (Cilt vii., s. 550.).--Miller'ın _Fly Leaves_ adlı eserinin son sayısında _Humbug_ teriminin kökeni ve türetilmesiyle ilgili şu tehlikeli iddia yer almaktadır:

"Bu, artık yaygın bir ifade olan Hamburgh kelimesinin bozulmuş halidir ve şu şekilde ortaya çıkmıştır:--Kıtada savaşın hüküm sürdüğü bir dönemde Hamburgh'da o kadar çok yanlış rapor ve yalan haber
yapıldı ki, sonunda biri bir ifadeye inanmadığını belirtmek istediğinde, 'Bunu Hamburgh'tan aldın;' derdi;
ve böylece 'Bu Hamburgh' veya _Humbug_, inanmazlığın yaygın bir ifadesi haline geldi."

Tüm safdilliğime rağmen, bu aldatıcı _humbug_ parçasının biraz _küçük_ olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum.

T. HUGHES.

Chester.

_George Miller, D.D._ (Cilt vii., s. 527.).--Donnellan Dersleri
asla yayınlanmadı.

[Yunanca: Halieus].

Dublin.

"_Bir Toplantı Adamına Mektup_" (Cilt vii., s. 502.).--Muhabiriniz
W. FRASER, hakkında bilgi aldığı "büyük vaiz"in
Başpiskopos Tillotson olduğunu bilebilir.

[Yunanca: Halieus].

[Belki muhabirimiz, Bay W. FRASER'ın başka bir Sorusuna cevap verebilir, yani. "_Bir Toplantı Adamına Mektup_, s. 24, 25'te alıntılanan 'belirli yazar' kimdir?"--ED.]

_Huntingtonshire ve Cambridgeshire Şerifleri_ (Cilt vii., s. 572.).--Bu çok tuhaf bir Soru, zira Fuller'ın bu ilçelerin şeriflerinin listesi 1. Henry II.'den başlıyor ve muhabiriniz D.'nin varsaydığı gibi "VIII. Henry zamanından itibaren" değil.

C. H. COOPER.

Cambridge.

_Ferdinand Mendez Pinto_ (Cilt vii., s. 551.).--ARAŞTIRANLAR, alıntıladığı pasajı Congreve'in _Love for Love_, Perde II. Bölüm'ünde bulacaklar. 5. Foresight, Sir Sampson Legend'a hitaben şöyle der:

"Sen modern Mandeville, Ferdinand Mendez Pinto sadece bir tipti," vb.

_Tatler_, No. 254'te (Addison ve Steele'e ortaklaşa atfedilen bir makale), bu gerçek gezginler şu şekilde hoş bir şekilde fark edilir:

"Seyahatlerden daha çok keyif aldığım hiçbir kitap yoktur, özellikle
uzak ülkeleri anlatan ve yazara
incelenme ve çelişme tehlikesi olmadan bölümlerini gösterme fırsatı verenler. Bu türdeki tüm yazarlar arasında, ünlü vatandaşımız Sir John Mandeville,
icatlarının bolluğu ve dehasının büyüklüğüyle kendini göstermiştir.
Sir John'dan sonra ikinci olanın, sonsuz macera ve sınırsız hayal gücü olan Ferdinand Mendez Pinto olduğunu düşünüyorum.
Bu iki büyük zekanın yolculuklarını, Homeros'taki Ulysses'in veya Spenser'daki Kızıl Haç Şövalyesi'nin seyahatleri kadar hayretle okursunuz. Her şey
büyülü bir toprak ve peri diyarıdır."

Mandeville ve Pinto'nun biyografik taslakları, 1786'da altı cilt halinde yayınlanan _Tatler_'ın ("Calder, Percy ve Nichols'un" Resimleri ve Notlarıyla) mükemmel baskısında bu belgeye eklenmiştir. Godwin, _Aziz Leon Hikayesi_ için uygun bir slogan olarak Congreve'den bu alıntıyı seçmiştir.

J. H. M.

Bahsedilen pasaj, Congreve'in _Aşk İçin Aşk_ eserinin II. Perde 5. Bölümünde yer alır. Cervantes daha önce Pinto'yu "yalancıların prensi" olarak tanımlamıştı. Görünen o ki, zavallı Pinto, zeki insanlar tarafından kendisine uygulanan kötü dili hak etmemiş. Seyahatlerine ilişkin geniş duyurular _Retrospective
Review_, cilt viii. s. 83-105'te ve Macfarlane'in _Romance of Travel_ eserinde görülebilir. cilt.
ii. s. 104-192.

C. H. COOPER.

Cambridge.

_"Diğer-bazı" ve "Unneath"_ (Cilt vii., s. 571.).--Bay Halliwell, _Arkaik ve İl Sözcükleri Sözlüğü_'nde, _diğer-bazı_, bazı diğer,
"sık sık karşılaşılan tuhaf ama hoş bir ifade_" ifadesini kullanır. Kullanımına dair iki örnek verir. Ayrıca "_Unneath_, Somerset'in altında" ifadesini de kullanır.

C. H. COOPER.

Cambridge.

_Diğer-bazı_ kelimesi, İncil'in yetkili versiyonunda, Elçilerin İşleri
xvii. 18'de geçer. "Diğer bazı, O, garip tanrıların öncüsü gibi görünüyor." Bagster'ın _İngilizce Hexapla_'sındaki bu pasajın daha önceki versiyonlarından hiçbirinde geçmez. Halliwell, bunun "sık sık karşılaşılan tuhaf ama hoş bir ifade" olduğunu söylüyor ve 1570 tarihli bir örnek veriyor. Aynı otoriteye göre _Unneath_ Somersetshire'da kullanılıyor. _Other-some_ Norfolk'ta sürekli olarak kullanılıyor. Ancak, Halliwell'in _Sözlüğüne_ basit bir referansla cevaplanabilecek bu tür Sorularla alanınızın işgal edilmesinin üzücü olduğunu düşünüyorum.

E. G. R.

_Willow Pattern_ (Cilt vi., s. 509.).--Açıkça bir Çin tasarımı.
Köprü evleri, vb. tamamen Çin'e ait; ve ayrıca perspektif eksikliği. Şanghay'daki dükkanlarda _aynı desene_ sahip çanak çömlekler gördüm veya en azından çok küçük bir farkla.

H. B.

Şanghay.

_Cross and Pile_ (Cilt vii., s. 487.).--_Pile_ kelimesinin Fransızca kökenli olduğuna dair bir başka kanıt: {632} "_Pille_, yığın; madalyonun başının bulunduğu
yüz. Haç veya yığın, bir oyun."--_Norman
Fransız Dilinin Sözlüğü_, Robert Kelham of Lincoln's Inn: London, 1779, 8. cilt, s.
183.

[Phi].

_Old Fogie_ (Cilt vii., s. 354. 559.).--Edinburgh'dan yazan J. L., bu adlandırmanın İrlanda kökenli olduğunu reddediyor çünkü bunun Edinburgh ve Stirling kalelerini garnizon olarak kullanan
"kıdemli şirketler" için kullanıldığını söylüyor. 1759'da doğan annem, bana sık sık, gençliğini geçirdiği
Kraliyet Hastanesi'ndeki yaşlı adamlar için başka bir isim duymadığını söylerdi. Bu nedenle, bir asır önce Dublin'de iyi bilinen bir isimdi ve dolayısıyla uzun zaman önce kullanılıyordu; muhtemelen
Charles II döneminde hastanenin inşasından. J. L.
İskoç terimini o kadar geriye kadar takip edebilir mi? Ancak İskoç veya İrlandalı, benim türetmemin doğru olduğunu savunuyorum. J. L., _İskoç Sözlüğü_'nde, "eskiden bir garnizonun sorumluluğunu üstlenen Su.-G.
_Fogde_'den türeyen" Dr. Jamieson'ınkini tercih ettiğini söylüyor. Böylece bir İskoç otoritesini tercih ederek, J. L. gerçek bir İskoç olduğunu gösteriyor; ancak ona İsveççe'ye aşina olup olmadığını sormama izin verin. (çünkü gizemli Su.-G. ile kastedilen budur.) Ve eğer öyleyse, _Fogde_'nin Almanca _Vogt_ ile aynı olduğunu ve vali, yargıç, 
kahya vb. anlamına geldiğinin farkında değil mi? , asla sadece bir askeri komutan değil; ve bunun hırpalanmış yaşlı askerlerle ne alakası var?

Bu fırsatı değerlendirerek, _nugget_ kelimesinin kökenine ilişkin olarak, Kaledonyalı muhabirlerinizden bir diğerine cevap verebilirim.
Farsça türetme basitçe gülünçtür, çünkü kelime ilk olarak
Avustralya'da kullanılmamıştır. O zaman bu terimin uzun zamandır İskoçya ve İrlanda'nın kuzeyinde _i.q._ parça, bir _nugget_ of bread, of sugar, &c. olarak kullanıldığının gayet iyi farkındayım. Ancak _ingot_ da bir parçadır: ve türetme o kadar basit ve doğaldır ki, her durumda onu gerçek olan olarak görmeye meyilliyim. Yankee terimi, İngiliz teriminden bağımsız olarak yapılmış olamaz mı?

THOS. KEIGHTLEY.

_Başka Bir Garip Hata_ (Cilt vii., s. 405.).--A. J. Joyce'un 1853'te yazdığı _Son Toplantı Bakışları_ kitabının 102. sayfasında, "baronları _Nolumus leges Angliae mutare_ tarafından III. Henry'ye yöneltilen meydan okumayı" okudum. Başka hiçbir yerde, böyle bir meydan okumanın, böyle bir dilde ifade edildiğini hiç duymadım.

W. FRASER.

Tor-Mohun.

_Spontaneous Combustion_ (Cilt vii., s. 286. 440.).--Bir yerde, vücudu alkolle o kadar doymuş bir sarhoşun
bir hikayesini okumuştum ki,
ateşten kanamış ve yanındaki lamba devrilmiş, kan tutuşmuş ve alev almış: hikayeye göre, bu olaydan
o kadar korkmuş ki, iyileştikten sonra
tamamen iyileşmiş ve hayatını iyi bir yaşlılığa kadar uzatmış. Bu hikaye
nerede bulunabilir ve gerçek fiziksel olarak
mümkün müdür?
Spontan yanma sorusuyla ilgili gibi görünüyor.

W. FRASER.

Tor-Mohun.

_Hatalı Konuşma Biçimleri_ (Cilt vii., s. 329.).--E. G. R. daha fazla araştırma yaparsa,
mangold-wurzel_ yazma ve konuşma biçimiyle ilgili olarak
yanlış olduğunu görecektir. Konu 1844'te _Gardeners' Chronicle_'da tartışıldı. Orada (s. 204.) muhabiriniz, "bir Alman"ın yetkisiyle, _mangold_'un tarla pancarı veya yaprak pancarı olduğunu ve _mangel_'in yaygın Alman adının ve büyük olasılıkla İngiliz para biriminin bozulmuş veya sözde düzeltmesi olduğunu bulacaktır. _mangel-wurzel_ gibi bir şey Kıta'da bilinmemektedir; ve şu anda, bu ülkedeki en iyi otoritelerin hepsi _mangold-wurzel_'i kullanmaktadır. 

M.

P.S.--Yukarıdakileri yazdıktan sonra, aynı konu hakkında MR. FRERE'nin notunu gördüm (Cilt vii, s. 463.). Orijinal _mangold_ yerine _mangel_ kullanılması, muhtemelen yazımdaki kaba bir hatayı düzeltme girişimiydi; veya hiçbir anlamı olmayan bir kelime yerine bir miktar önemli bir kelime koymak.
Ancak, Dr. Lindley'nin dediği gibi, "Eğer yabancı bir isim benimsersek, kusurları ne olursa olsun, onu bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz."

_Ecclesia Anglicana_ (Cilt vii., ss. 12. 440. 535.).--"Ecclesia Gallicana"nın kullanımına dair aşağıdaki örnekleri G. R. M.'ye memnuniyetle yazdım; bunlar Richard'ın _Analysis Consiliorum_ adlı eserinde geçen alıntılardır: Dalmasus'un çevirdiği aynı eserde daha fazlasını bulacaktır:

"Ex _Gallicanae Ecclesiae_ usu, Jubilaei Bullae ad Archiepiscopos mittendae
sunt, e quorum manibus ad suffraganeos Episcopos
perferuntur."--_Monumenta Cleri_, tom. ii. s. 228.

"_Gallicana Ecclesia_ a disciplinae remissione, ante quadringentos aut
quingentos annos inducta, se melius quam aliae defendit, Romanaeque curiae
ausis vehementius resistat."--Fleurius, _Sermo super Ecclesiae Gallicanae
Libertatibus_.

Onun istediği diğer örnekleri aramaya vaktim yok; ancak
bunların kolayca bulunacağından hiç şüphem yok. İngiliz Kilisesi, bence, birçok kiliseden daha fazla Romanize eden bir kiliseydi; ancak, ortaçağda, Roma ile en yakın bağlantı, kilisenin milliyetini yok etmemiş, ancak zayıflatmıştır. İspanya Kilisesi, inanıyorum ki,
şimdi Roma ile birlik içinde olan kiliselerin en milliyetçilerinden biridir.

W. FRASER.

Tor-Mohun.

_Pazarlarda Eldivenler_ (Cilt vii., s. 455.). --Yazar, birkaç yıl önce, panayır sırasında Southampton'ın ortak alanında asılı duran bir eldivenin şeklini gördü ve oradayken borçluların kasabada tutuklanmaktan muaf olduğu söylendi.

ANON.

Bu geleneğin örneklerini veren muhabirlerinize teşekkürlerimi sunarken, bir arkadaşımın Mattishall _Gant_ veya panayırın Rogation veya _Gang
week_'te gerçekleştiğine ve muhtemelen adını bu son kelimeden aldığına dikkatimi çektiğini eklememe izin verin. Forby, bu kelimenin muhtemelen birkaç örneği olduğunu ve kendisinin verdiği Mattishall _Gant_ dışında başka bir örnek bilmediğimi söylüyor.

E. G. R.

_Popüler Sözler.--Lindholme'daki Serçeler_ (Cilt vii., s. 234.).--Lindholme'daki serçeler, aşağıdaki
koşullar altında burada nadir bulunurlar:--Lindholme'lu William, keşiş ve büyücü karakterlerini kendisinde birleştirmiş gibi görünüyor. Bir çocuk, ebeveynleri, yakınlardaki Wroot
Feast'e giderken, onu mısır tarlasındaki serçelerden uzak tutması için bıraktılar; buna o kadar öfkelendi ki, kocaman bir taş alıp gittikleri eve fırlattı, ancak çok yükseğe fırlattığı için taş diğer tarafa düştü. Bunu yaptıktan sonra şölene gitti ve bunun için azarlandığında,
ahırdaki tüm serçeleri bağladığını söyledi; eve döndüklerinde, birkaç tanesi hariç, hepsi ölü bulundu. (Stonehouse'un _Axholme Adası Tarihi_'ne bakın.)

Ayrıca sorulan "Doncaster Hançerleri" ve "Hatfield Sıçanları" için de bilgim yok, ancak bu yerler aynı civarda.

W. H. L.

_Kraliçe Arı'nın Vox Regalis'inin Etkileri_ (Cilt vii., s. 499.).--Arıcılık konularında muhtemelen ondan daha iyi bir otorite olmayan Dr.
Bevan, Huber'in bu ifadesini itibarsızlaştırıyor. Başka hiçbir doğa bilimci bu harika etkilere
tanıklık etmemiş gibi görünüyor. Ancak Dr. Bevan, kraliçe

"Sonraki sürünün çıkmasından önce, ona yakın olan arılar hareketsiz kalıyor, başlarını hafifçe eğerek, ancak korkudan etkilenip etkilenmedikleri şüpheli görünüyor." diyor.--Bevan _Bal Arısı Üzerine_, s. 18.

CHEVERELLS.

_Seneca ve St. Paul_ (Cilt vii., s. 500.).--

"Seneca'nın Paul'e yazdığı ve Seneca'nın eski baskılarında basılan on dört mektup apokriftir."--Dr. W. Smith'in _Dict. of
Mythology_, &c.

"SENECA, Opera, 1475, fol. İkinci bölüm sadece mektuplarını içerir ve _St. Paul ve Seneca'nın yazışmalarıyla başlar_."--Ebert'in
_Bibl. Dict._

B. H. C.

_Hurrah_ (Cilt vi., s. 54.; Cilt vii., s. 595.).--Wace'in _Chronicle of the
Norman Conquest_ adlı eseri, Bay Edgar Taylor'ın çevirisinde, s. 21, 22'de görüldüğü gibi, Val des
Dunes savaşındaki çeşitli şövalyelerin savaş çığlıklarından bahseder. Dük William "Dex aie" diye bağırır ve Raol Tesson "_Tur aie_" diye bağırır; bunda M. Pluquet'in "Thor aide" diye okuduğuna dair bir not vardır ve bunun eski Kuzeylilerden türetilmiş olabileceğini düşünür. Kesinlikle bu, modern _hurrah_'ımızın kökenidir; ve eğer öyleyse, belki de İngilizce savaş çığlığımızın en eski
anlatımıdır.

J. F. M.

_Purlieu_ (Cilt vii., s. 477.).--Dr.
Johnson'ın benimsediği bu kelimenin etimolojisi, diğer birçok kişinin onayladığı şeydir.
Önerilen tek diğer türetme _perambulatio_'dan geliyor gibi görünüyor.
Blount, _Law Dict._, s. voc., şöyle açıklıyor:

"_Purlue_ veya _Purlieu_ (Fr. _pur_, yani _purus_ ve _lieu_,
lokus'tan) herhangi bir ormanın yakınındaki tüm arazidir, ki bu arazi II. Henry, I. Richard veya Kral John tarafından orman yapıldıktan sonra, III. Henry tarafından _perambulation_ ile tekrar aynı yerden ayrılmış ve _purlue_, yani ormanın yasalarından ve tüzüklerinden arınmış ve özgürleşmiştir. Manwood, par.
2., For. Laws, cap. 20.; 33 Edw. I. stat. 5. tüzüğe bakınız. Ve _purlieu_'nun ormansızlaştırıldığı
perambulation'a _pourallee_, yani _perambulatio_ denir. 4 Inst. fol. 303."

(Ayrıca bkz. Lye, Cowel, Skinner ve özellikle Minshaeus. )

B.H.C.

_Çan Yazıtları_ (Cilt vi., s. 554.).--Weever'in Antik Cenazesinde
Monuments_ (Londra, 1631) aşağıdaki yazıtlardır:

 "En ego campana nunquam denuncio vana;
  Laudo Deum verum, plebem voco, congrego clerum.
  Defunctos plango, vivos voco, fulmina frango.
  Vox mea, vox vitae, voco vos ad sacra, venite,
  Sanctos collaudo, tonitrus fugo, funera claudo."
      .    .    .    .    .    .
 "Funera planı, fulgura frango, Sabbatha pango,
  Excito lentos, dissipo ventos, paco cruentos."

Bir de "kutsal su" kabı için eski bir yazıt vardır:

 "Hujus aquae tactus, Demonis actus'u depellit etti.
  Asperget vos Deus ve omnibus, suis ve vitam aeternam.
          Seks operantur aqua benedicta.
  Cor mundat, Accidiam fugat, venalia tollit,
  Çalıştırın, barındırın, hayal kırıklığını kaldırın."

Sayfa 848'de kilisede eski bir yazı tipinin güzel bir örneği var.
East Winch, Norwich piskoposluğunda.

RAHİP (D).

Dublin.

_Juvenal'dan alıntı_ (Cilt vii., s. 166. 321.).--Bu şairin benim kopyam
ne yazık ki notlarım olmadığı için otoritenin varlığından haberdar değildim
bu pasajda "en iyi" için; ancak benim argümanım hala büyük ölçüde aynı,
alıntı yapanların kendi kolaylıkları için çoğu editörün reddettiği bir okumayı
tutmuş olmaları açısından. Gifford'un, çevirisinde, her iki pasajda da versiyonunun temeli olarak _habes_'i aldığını gözlemliyorum bahsedildi.

Yanlış alıntıdan mı yoksa kopyalardaki farklılıklardan mı kaynaklandığını sorabilir miyim,
Cumartesi 2'de basılı olarak bulduğum gibi
daha da basmakalıp bir alıntı asla verilmiyor.
ayet 83.: "Nemo repente _venit_ turpissimus?"

J. S. WARDEN .

_Lord Clarendon ve Tubwoman_ (Cilt vii., ss. 133. 211.).--Muhabiriniz L. bu hikayenin masalsı olduğunu kanıtlamadı: genellikle
Sir Thomas Aylesbury'nin karısı, büyük büyükanne hakkında anlatılmıştır iki kraliçenin ve _onun_ ailesi hakkında bildiğimiz her şey için, bu oldukça
doğru olabilir.

J. S. WARDEN.

_Rathe_ (Cilt vii., s. 512).--Anon.'un iddiasını doğrulayabilirim,
bu Sussex'te bu kelime hala kullanılıyor, ancak sık sık değil.
Yaşlı bir kadının "Gaeffer'im (kocasını kastediyor)
bu sabah oldukça _fazla_ kalktı." dediğini duyduğumdan beri çok da uzun zaman olmadı.

Erken elma durumunda genellikle _ratheripe_ olarak telaffuz edilir.

Ayrıca Cooper'ın mükemmel _Sussex Glossary_, 2. baskı, 1853'e bakın.

M.

_Old Booty's Case_ (Cilt iii., s. 40.).--Bu davanın en otantik raporu, sanırım, Londra Gazetelerinden birinde 1687 veya 1688. Raporu birkaç yıl önce British Museum'daki bir kitapta okudum.
Duruşmanın gerçekleşmesinden sadece birkaç gün sonra verildiği iddia ediliyordu.

H. T. RILEY.

* * * * *

Çeşitli.

KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER SATIN ALMAK İSTENİYOR.

MEVSİMLERİN ÇEMBERİ. 12 ay. Londra, 1828. (İki Kopya.)

JONES'UN ABERYSTWITH HİKAYESİ. Trevecka, 8 cilt. 1779.

M. C. H. BROEMEL'İN ERSTEN CHRISTEN DER FEST-TANZEN. Jena, 1705.

COOPER'S ACCOUNT OF PUBLIC RECORDS. 8vo. 1832. Cilt I.

PASSIONAEL EFTE DAT LEVENT DER HEILIGEN. Basil, 1522.

ROMAN PARALARINDAKİ KRAL.

LORD LANSDOWNE'NİN ESERLERİ. Cilt . I. Tonson. 1736.

JAMES BAKER'IN WALES'İN YEREL GÜZELLİKLERİNE RESİMLİ REHBERİ. Cilt I.
4to. 1794.

WEBSTER'IN SÖZLÜĞÜ. Cilt II. 4to. 1832.

WALKER'IN PARÇACIKLARI. 8vo. yaşlı buzağı, 1683.

WARNER'IN VAAZLARI. 2 Cilt. Longman, yaklaşık 1818.

YAZARIN BASKI VE YAYIMLAMA YARDIMCISI. 12mo., bez. 1842.

SANDERS'IN STAFFORDSHIRE'DAKİ SHENSTONE TARİHİ. J. Nichols, Londra. 1794.
İki Kopya.

HERBERT'İN CAROLINA'SI THRENODIA. 8vo. 1702.

THEOBALD'IN SHAKSPEARE'İ ONARIM. 4to. 1726.

RAHİM ROBERT WAKE, M.A. TARAFINDAN VERİLEN VAİZLER 1704, 1712, &c.

ESKİ SOLGUNLUKLARIN TARİHİ, Sir R. C. HOARE. Son üç Bölüm.

*** İstenen Kitaplar Listesi gönderen muhabirlerin isimlerini göndermeleri rica olunur.

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, ücretsiz kargoyla, "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı Bay Bell'e gönderilecektir, 186. Fleet Street .

* * * * *

Muhataplara Bildirimler. _Mevcut Sayımıza mümkün olduğunca çok Cevap eklemek için, bunların ilgili oldukları Sorularla aynı Ciltte bulunabilmesi için, bu hafta her zamanki_
FOTOĞRAFLI YAZIŞMALARIMIZI, _KİTAPLAR HAKKINDA NOTLARIMIZI ve _yazılı_ olan birkaç ilginç makaleyi çıkardık.

BAY LYTE'nin_ Olumlu Konuların Ele Alınışı _gelecek hafta yayınlanacak_.

C. MANSFIELD INGLEBY.--_Parça_---

"Ruhun karanlık kulübesi," vb.

_Waller'dan alınmıştır. 3. Cildimizde, s. 154, 155'te bununla ilgili bazı ilginç çizimlere bakın.

W. EWART. _Muhabirimizin bahsettiği Epitet koleksiyonuna bakma fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyarız_.

JARLTZBERG'in Sorusu bir sonraki yazımızda. Diğer makaleleri erkenden dikkat çekecektir.

JUVENIS. _Muhabirlerimize fotoğrafik cihaz ve malzemelerini nereden satın alabilecekleri konusunda tavsiyede bulunma gibi
kıskanç bir görevi üstlenemeyeceğimizi tekrarlamalıyız. Reklam sütunlarımız bol miktarda bilgi verir.
Ucuz cihaz talebi genelleşirse, kesinlikle karşılanacaktır.

_Errata_.--S. 569. sütun 1. l. 45., "oo_yddes_" için "Ov_yddes_" okuyun. S. 548
sütun 2. l. 47, "1550" için "1850" okuyun.

_Yedinci_ Cildimizin_ İNDEKSİ _ön hazırlık aşamasındadır. 16 Cumartesi gününe kadar hazır olacağını umuyoruz, _ve o zaman Yedinci Cildimizi de yayınlayacağız, Fiyatı_ 10s. 6d., _kumaş, karton_.

_"NOTES AND QUERIES"in birkaç tam seti, Ciltler i ila vi, _fiyatı Üç Gine, artık bulunabilir; bunun için erken başvuruda bulunmak arzu edilir_.

"NOTES AND QUERIES" _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece Köy Kitapçıları o geceki paketlerde Kopyalar alabilir ve bunları Abonelerine Cumartesi günü teslim edebilir_.

* * * * *

GÖZLÜKLER.--WM. ACKLAND, Londra'daki Eczacı Şirketi'nin Lisanslısı olarak tıbbi bilgisini, Matematikçi olarak teorisini ve Smee'nin Optometresi'nin yardımıyla Çalışan Bir Optikçi olarak pratiğini, her türlü görme bozukluğuna uygun Gözlüklerin seçiminde kullanır, böylece görmeyi aşırı yaşlılığa kadar korur.

AKRROMATİK TELESKOPLAR, Paris'teki Bilimler Akademisi'nde sergilenen Yeni Vetzlar Göz Mercekleriyle birlikte. Bu Göz Merceklerinin Mercekleri, ışık ışınlarının çeşitli merceklerin yüzeyine neredeyse dik düşecek şekilde
yapılandırılmıştır, böylece sapma tamamen ortadan kaldırılır; ve bu şekilde takılan bir teleskop, eski Göz Mercekleriyle elde edilebilecek olandan üçte bir daha fazla büyütme gücü ve ışık verir. Çeşitli boyutların fiyatları WM. ACKLAND, Optikçi, 93. Hatton Garden, Londra'ya başvuruda bulunabilir.

* * * * *

Şimdi hazır, İki Yeni Cilt (fiyatı 28 şilin. bez)

İNGİLTERE HAKİMLERİ ve Westminster Mahkemeleri. EDWARD FOSS, F.S.A.

Üçüncü Cilt, 1272--1377.
Dördüncü Cilt, 1377--1485.

Son zamanlarda yayınlanan, fiyatı 28 şilin. bez,

Birinci Cilt, 1066--1199.
İkinci Cilt, 1199--1272.

"Esasında sağlam ve doğru olan ve bu nedenle ülkemizin kalıcı edebiyatında yerini alması gereken bir kitap."--_Gent. Mag_.

Londra: LONGMAN & CO.

* * * * *

BENNETT'S MODEL WATCH, BÜYÜK SERGİ'de gösterildiği gibi, No. 1. Sınıf X.
Altın ve Gümüş Kutularda, beş kalitede. ve tüm İklimlere uyarlanmış, artık MANUFACTORY'de bulunabilir, 65. UCUZ. Üstün Altın Londra yapımı
Patentli Kollar, 17, 15 ve 12 gine. Aynısı, Gümüş Kutularda, 8, 6 ve 4 gine. Birinci sınıf Cenevre Kolları, Altın Kutularda, 12, 10 ve 8 gine.
Aynısı, Gümüş Kutularda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün Kol,
Kronometre Terazisi, Altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cep
Kronometresi, Altın, 50 gine; Gümüş, 40 gine. Her Saat ustaca
incelenir, zamanlanır ve performansı garanti edilir. Barometreler, 2l., 3l. ve
4l. Termometreler her biri 1s.'den.

BENNETT, Kraliyet Gözlemevi, Silah Kurulu, Amirallik ve Kraliçe'nin Saat, Saat ve Enstrüman Üreticisi,

65. CHEAPSIDE. {635}

* * * * *

FOTOĞRAF RESİMLERİ--Yukarıdaki güzel Yapımların Bir Seçkisi
(VENEDİK, PARİS, RUSYA, NUBİA, vb.'deki Manzaraları içerir)
BLAND & LONG'S, 153. Fleet Street adresinde görülebilir, burada ayrıca her türlü
Aygıt ve Fotoğrafçılığın tüm
dallarında uygulanması için saf Kimyasallar temin edilebilir.

Stereskop için Kalotip, Dagerreyotipi ve Cam Resimler.

*** Kataloglar başvuru üzerine edinilebilir.

BLAND & LONG, Optisyenler, Felsefe ve Fotoğrafik Alet Üreticileri ve Operatif Kimyacılar, 153. Fleet Street.

* * * * *

FOTOĞRAF KAĞIDI.--Whatman's, Turner's,
Sanford's ve Canson Freres'in negatif ve pozitif kağıtları. Le Gray'in İşlemi için Mumlu Kağıt.
Her türlü Fotoğrafçılık için İyotlu ve Hassas Kağıt.

JOHN SANFORD, Fotoğraf Kırtasiyecisi, Aldine Chambers, 13.
Paternoster Row, Londra tarafından satılmaktadır.

* * * * *

FOTOĞRAF ALETLERİ ÜRETİM TESİSİ, Charlotte Terrace, Barnsbury Road,
Islington.

T. OTTEWILL (Horne & Co.'dan) Beyefendilerin, Turistlerin ve Fotoğrafçıların dikkatini, Kayar Kameranın verimliliği ve hazır ayarı ile Katlanır Ditto'nun taşınabilirliği ve rahatlığına sahip yeni tescilli ÇİFT GÖVDELİ KATLANIR KAMERALARININ üstünlüğüne çekmek için en saygılı şekilde yalvarıyor.

Siparişe göre her türlü Cihaz.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--HORNE & CO.'NUN Anlık Görüntüler ve Portreler elde etmek için İyotlu Kolodyonu, ışığa göre üç ila otuz saniye içinde.

Yukarıdakilerle elde edilen portreler, ayrıntıların inceliği açısından en seçkin Dagerreyotipilerle rekabet eder, bunların örnekleri Kuruluşlarında görülebilir.

Ayrıca bu güzel Sanatta kullanılan Cihaz, Kimyasallar, &c. &c.'nin her türlü tanımı.--123. ve 121. Newgate Street.

* * * * *

Yeni yayınlandı, fiyatı 1 şilin, posta ile ücretsiz 1 şilin 4 peni,

GUSTAVE LE GRAY'İN YENİ BASKISININ MUMLU KAĞIT FOTOĞRAFÇILIK SÜRECİ.
Fransızcadan çevrilmiştir.

VOIGHTLANDER & SON'un Portreler ve Görünümler için Ünlü
Mercekleri için Birleşik Krallık'taki Tek Temsilciler.

Turner's, Whatman's, Canson Freres', La Croix ve diğer
Talbotype Kağıtları için Genel Depo.

Saf Fotoğraf Kimyasalları.

Sanatın Her Dalında Talimatlar ve Numuneler.

GEORGE KNIGHT & SONS, Foster Lane, Londra.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--Kolodyum (Gümüş Amonyum İyodürü ile İyotlanmış)--J. B.
HOCKIN & CO., Kimyagerler, 289 Strand, bu maddenin uygulamasını yayınlayan İngiltere'deki ilk kişilerdi (bkz. _Athenaeum_, 14 Ağustos). Kollodyonları
(ons başına 9d. fiyat) aylarca olağanüstü hassasiyetini, dayanıklılığını ve
renk bozulmadan kalır; herhangi bir iklime ihraç edilebilir ve İyot Bileşiği gerektiği gibi
karıştırılabilir. J. B. HOCKIN & CO., tüm Fotoğraf ve Dagerreyotipi işlemlerine uyarlanmış en son İyileştirmelerle SAF KİMYASALLAR ve tüm APARATLARI üretir. Açık Ülkede Geliştirmek İçin
Kameralar. Herhangi bir Kameraya uyarlanmış CAM BANYOLARI. En iyi Üreticilerden Lensler. Mumlu ve İyotlu Kağıtlar, vb.

* * * * *

BÜRÜN, TIBBİ VE GENEL YAŞAM GÜVENCE DERNEĞİ.

* * * * *

1824'te kurulmuştur.

* * * * *

BEŞ BONUS ilan edilmiştir: en son Ocak 1852'de, Poliçelere 131.125l. tutarında bir tutar eklenmiş ve beş yıl boyunca ödenen Primler üzerinden %241/2 ile %55 arasında veya Sigortalanan Tutar üzerinden %51 ile %10 arasında değişen bir Bonus üretilmiştir.

Gelecekte Hissedarlar arasında bölünebilecek küçük bir Kar payı artık sağlandığı için, SİGORTALI bundan sonra Ortaklık Ofisinden elde edilebilecek tüm faydaları, HERHANGİ BİR SORUMLULUK VEYA ORTAKLIK RİSKİ OLMADAN elde edecektir. 30 Haziran'dan önce yürürlüğe giren POLİÇELER, bir sonraki Bölümde, sonraki Sigortacılara göre bir yıllık ek Kar payına hak kazanacaktır.

Yaşamın tamamı için Sigortalarda, ilk beş yıl için Primlerin yalnızca yarısının ödenmesi gerekir.

GEÇERSİZ YAŞAMLAR, riske orantılı oranlarda Sigortalanabilir.

Talepler, ölüm kanıtından _otuz_ gün sonra ödenir ve tüm Poliçeler, dolandırıcılık durumları hariç, _Tartışmasız_dır.

Oran Tabloları ve Teklif formları, Derneğin Temsilcilerinden veya

GEORGE H. PINCKARD, Yerleşik Sekreter'den alınabilir.

_99. Great Russell Street, Bloomsbury, Londra._

* * * * *

WESTERN LIFE ASSURANCE AND SOCIETY.

3. PARLAMENT STREET, LONDRA.

M.S. 1842'de kuruldu.

_Yöneticiler._

H. E. Bicknell, Esq.
W. Cabell, Esq.
T. S. Cocks, Jun. Esq., M. P.
G. H. Drew, Esq.
W. Evans, Esq.
W. Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq.
J. H. Goodhart, Esq.
T. Grissell, Esq.
J. Hunt, Esq.
J. A. Lethbridge, Esq.
E. Lucas, Esq.
J. Lys Seager, Esq.
J. B. White, Esq.
J. Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._

W. Whateley, Esq., Q.C.; L. C. Humfrey, Esq., Q.C.; George Drew, Esq. _Doktor._--William Rich. Basham, M.D.
_Bankacılar._--Baylar Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe konulan POLİÇELER, bir Primi ödemede geçici
zorluk nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü Prospektüste ayrıntılı olarak belirtilen koşullara göre, faizle ödemeyi askıya alma izni başvuru üzerine verilir.

100l.'yi, Kârın dörtte üçünde bir payla güvence altına almak için Prim Oranlarının Örnekleri:--

Yaş _L s. d._
17 1 14 4
22 1 18 8
27 2 4 5
32 2 10 8
37 2 18 6
42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, önemli eklemelerle.
ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ: FAYDALI İNŞAAT TOPLULUKLARI ÜZERİNE BİR İNCELEME ve Mülkiyet Hakkı Arazi Toplulukları, İnşaat Şirketleri, vb. Vakalarında örneklendirilen Arazi Yatırımının Genel İlkeleri Üzerine Bir İnceleme. Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası Üzerine Matematiksel Bir Ek. ARTHUR
SCRATCHLEY, M.A., Western Life Assurance Society'nin Aktüeri, 3.
Parliament Street, Londra.

* * * * *

SAF SİNİRSEL VEYA ZİHİNSEL ŞİKAYETLER.--NOTLAR & SORGULAR'ın okuyucuları,
ruhsal çöküntü, kafa karışıklığı, baş ağrısı, kızarma,
temelsiz korkular, iş veya toplum için uygunsuzluk, kafada kan,
hafıza kaybı, sanrılar, intihar düşünceleri, delirme korkusu vb. gibi sorunlar yaşıyorsa,
REV. DR.'yi arayabilir veya onunla yazışabilir. WILLIS MOSELEY, 22.000'den fazla başvuran arasından tavsiyesini dinleyen elli iyileşmemiş hastayı tanımayan, onlara ücretsiz olarak nasıl iyileşeceklerini öğretecek ve aynı hizmeti akıl hastalarının dostlarına da sunacaktır.--11'den 3'e kadar evde.

18. BLOOMSBURY STREET, BEDFORD SQUARE.

* * * * *

İNGİLTERE HAYAT SİGORTA ŞİRKETİ: 1834'te Parlamento Yasası ile kurulmuştur.--8. Waterloo Place, Pall Mall, Londra.

ONURSAL BAŞKANLAR.

Courtown Kontu
Leven ve Melville Kontu
Stair Kontu
Falkland Vikontu
Lord Elphinstone
Lord Belhaven ve Stenton
Tillichewan'dan Wm. Campbell, Esq.

LONDRA KURULU.

_Başkan._--Charles Graham, Esq.
_Başkan Yardımcısı._--Charles Downes, Esq.

H. Blair Avarne, Esq.
E. Lennox Boyd, Esq., F.S.A., _Resident_.
C. Berwick Curtis, Esq.
William Fairlie, Esq.
D. Q. Henriques, Esq.
J. G. Henriques, Esq.
F. C. Maitland, Esq.
William Railton, Esq.
F. H. Thomson, Esq.
Thomas Thorby, Esq.

TIP GÖREVLİLERİ.

_Doktor._--Arthur H. Hassall, Esq., M.D.,
8. Bennett Street, St. James's.

_Cerrah._--F. H. Tomson, Esq., 48. Berners Street.

Mart 1834'ten 31 Aralık 1847'ye kadar Poliçelere eklenen Bonus şu şekildedir:
--

Tutar | Zaman | Eklenen Tutar | Tutar
Teminatlı. | Teminatlı. | Poliçe | Ödenecek
| +---------------------+ Ölüm anında.
| | 1841'de. 1848'de. |
----------+-----------+-----------+-----------+-----------
L | | L s.d.| L s.d.| L s.d.
5000 | 14 yıl | 683 6 8 | 787 10 0 | 6470 16 8
* 1000 | 7 yıl | - - | 157 10 0 | 1157 10 0
500 | 1 yıl | - - | 11 5 0 | 511 5 0

* ÖRNEK.--1841 yılının başında, otuz yaşında bir kişi 1000 £'luk bir Poliçe yaptırdı, bunun yıllık ödemesi 24 £ 1 şilin 8 penidir; 1847'de 168 £ 11 şilin 8 peni prim ödemişti; ancak kâr sigortalı tutarın yıllık %21/4'ü olduğundan (her 1000 £ için yıllık 22 £ 10 penidir) Poliçeye 157 £ 10 peni ekletmişti, neredeyse ödenen primler kadar.

Bununla birlikte, primler en ılımlı ölçektedir ve Sigorta Hayat için olduğunda ilk beş yıl için yalnızca yarısının ödenmesi gerekir. Her türlü bilgi Mukim Müdüre başvurulması halinde sağlanacaktır.

* * * * *

HEAL AND SON'IN RESİMLİ YATAK KATALOĞU, posta yoluyla ücretsiz gönderilir.
YÜZDEN FAZLA farklı
Yatak: ayrıca her türlü Yatak Takımı, Battaniye ve Yorganın açıklamalarını ve fiyatlarını içerir. Ve
yeni depoları, Yatak Odası Mobilyaları,
Çintiz Mobilyaları, Damasklar ve Dimitler gibi geniş bir yelpazede ürünler içerir, böylece
Yatak odalarının genel döşenmesi için kuruluşlarını tamamlar.

HEAL & SON, Yatak ve Yatak Üreticileri, 196. Tottenham Court Road.
{636}

* * * * *

ÇİFTLİĞİ VEYA BAHÇESİ OLAN HERKESE.

BAHÇIVANLARIN TARİHÇESİ VE TARIM GAZETESI.

(PROF. LINDLEY tarafından düzenlenen Bahçecilik Bölümü)

18 Haziran Cumartesi günü, şu konularla ilgili Makaleler içerir

Tarım ve buhar gücü
Elmalar, aşınmış
Fark edilen kitaplar
Bradshaw'ın Kıta Rehberi
Takvim, bahçecilik
----, tarımsal
Kamelyalar, hastaları iyileştirmek için
Kartuş, Kaptan Norton'un
Chiswick sergisi
Kömür ocakları, rev.
Bataklıkların kurutulması
Çitler, tel
----, diken
İncir ağaçları
Meyveler, aşınmış
Tohumdan fuşyalar
Bahçıvanlar Yardımseverlik Kurumu, yıldönümü
Üzümler, pas
Çitler, diken
Bahçecilik Derneği sergisi
Jeffery (Bay), haberler
Kiracı hakkıyla ilgili yasa, rev. Lycoperdon Proteus
Gübre, sıvı
----, atık
Köstebekler, uzaklaştırmak için
Norton's, Kaptan, kartuş
Oregon seferi, haberler
Bezelye, erken
Pelargoniumlar, yeni
Bitkiler, aşınma
Kümes hayvanı gösterisi, Batı Kent
---- kitaplar
Kabarık toplar
Ravent, canavar
---- şarap, yapım tarifleri
Kraliyet Botanik Bahçeleri
Tohumlama, ince
Dernekler, İngiltere Tarım, Bath ve
Oxfordshire Tarım, Belfast Keten
Buhar makineleri, kullanımları
Ravent ağırlığı
Buğday mahsulü
Şarap, ravent yapımı tarifleri

BAHÇIVANLARIN TARİHÇESİ ve TARIM GAZETESİNDE, yukarıdakilere ek olarak, Covent Garden, Mark Lane, Smithfield ve Liverpool fiyatları,
Patates, Şerbetçiotu, Saman, Kömür, Kereste, Kabuk, Yün ve Tohum
Patates Pazarlarından gelen getiriler ve _tam bir Gazete, özetlenmiş bir hesapla tüm
haftanın işlemleri_.

Herhangi bir Gazete Satıcısının SİPARİŞİ. Reklamlar için OFİS, 5. Upper Wellington
Street, Covent Garden, Londra.

* * * * *

Fiyat Bir Şilin.

LETTRES D'UN ANGLAIS SUR LOUIS NAPOLEON, L'EMPIRE ET LE COUP D'ETAT,
Yazarın İzniyle İngilizceden çevrilmiştir, "Courrier de L'Europe" Editörlerinin Notlarıyla.

Londra: JOSEPH THOMAS, 2. Catherine Street, Strand; ve tüm Kitapçılar.

* * * * *

THE QUARTERLY REVIEW, No. CLXXXV. Yaklaşan Sayı için REKLAMLAR
Yayıncıya 25'ine kadar ve FATURALAR
27'sine kadar gönderilmelidir.

JOHN MURRAY, Albemarle Caddesi.

* * * * *

Yirmi Sekizinci Baskı. NEUROTONICS veya Sinirleri Güçlendirme Sanatı, Sinirlerin
Beden ve Zihin Sağlığı Üzerindeki Etkisi ve Sinirlilik, Halsizlik, Melankoli ve Tüm Kronik Hastalıkların Tedavisi
Yöntemleri Üzerine Açıklamalar İçeren, DR. NAPIER, M.D. Londra: HOULSTON & STONEMAN. Fiyat 4d. veya Beş Peni Pul Karşılığında Yazardan Ücretsiz Posta.

"Hasta okuyucularımızın Dr. Napier'in 'Neurotonics' adlı kitabını dikkatlice okumalarını gönülden tavsiye edebiliriz."--_John Bull Gazetesi_, 5 Haziran
1852.

* * * * *

KİTAP KOLEKSİYONCULARINA, ANTİKACILARA VE TARİHÇİLERE. (On Sekiz Posta Pulu Alındığında Postayla İletilir.)

Miscellanea Historica et Bibliotheca Scotica, Antiqua.

TARİH, ANTİK ESERLER, BİBLİYOGRAFYA VE TOPOĞRAFYA,
ŞEHİRCİLİK, HANEDARLIK VE ASİLLİKLE İLGİLİ ÇOK SAYIDA ESER DAHİL
İLGİLİ
İLGİNÇ VE DEĞERLİ BİR KİTAP KOLEKSİYONUNUN
TANIMLAYICI KATALOĞU;
KUZEY VE GÜNEY AMERİKA;

AYRICA BU ÜLKEDE SATIŞA SUNULAN
ÖZEL BASIMLI
KİTAPLARIN EN KAPSAMLI KOLEKSİYONU,

Aşağıdakiler DAHİL

Abbotsford, Bannatyne, Maitland ve Roxburghe Kulüpleri, Auchinleck
Basımevi, Camden, Kelt, İngiliz Tarihi, Hakluyt, Iona, İrlanda Arkeolojisi, Percy, Shakspeare, Spalding, Spottiswoode, Surtees ve
Wodrow Toplulukları:--Vellum Üzerine Basılan Kitaplar:--İskoçya'nın Soyluları ve Soyluları, İskoç Şiiri ve Dramı, Kurgu, Cadılık, Devlet
Belgeleri, Tarihler ve Şartnameler:--Almanaklar, Kayıt Komisyonu Yayınları, Kilise Tarihi,
Klasikler ve Çeviriler, Medeni ve Ceza Davaları, vb. ile ilgili
Meraklı ve Benzersiz
El Yazmaları Koleksiyonu, &c.

_Hepsi İyi Korunmuş, garantili ve birçoğu Zarif Ciltlidir._

ŞİMDİ SATIŞTA,
HER BİR ÜRÜNE EKLENEN FİYATLARLA, HAZIR PARA İÇİN, THOMAS GEORGE STEVENSON,
87. PRINCE'S STREET, EDINBURGH.
(New Club'ın Batısında İkinci Kapı.)

* * * * *

UCUZ ALMAN KİTAPLARI.--WILLIAMS & NORGATE, 15. Bedford Street, Covent Garden,
Almanya'da yayınlanan tüm Kitaplar için doğrudan Alıcılara, yalnızca PRUSYA THALER'İ başına ÜÇ ŞİLİN, Almanya'da yayınlanan fiyatlarının tam değeri, nakliye veya vergi için herhangi bir ek ücret olmadan, hazır
para için ücret uygulanır. Kataloglar başvuru üzerine ücretsiz olarak edinilebilir.

* * * * *

UCUZ FRANSIZ KİTAPLARI.--WILLIAMS & NORGATE, 15. Bedford Street, Covent Garden,
sadece FRANK başına ON PENCE'ten alıcılara FRANSIZ KİTAPLARI ücreti alınır, bu da eski Frank için Şilin oranından %17'lik bir indirimdir.
Alıcılara aylık bir Fransız Kataloğu ücretsiz gönderilir.

* * * * *

KRAL CHARLES ZAMANINDAKİ ANTİK GAZETELERDEN MERAK EDİCİ DERLEMELER
vec.--Çok Seçkin, Öğretici ve Çok Eğlenceli Çeşitli Seçim
ALINTI PULLARINI şu adrese göndererek ücretsiz olarak edinilebilir:

MR. J. H. FENNELL, 1. WARWICK COURT, HOLBORN, LONDRA.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK OKULU.--ROYAL POLYTECHNIC INSTUTION.

OKUL, T. A. MALONE, Esq.'nin uzun zamandır Fotoğrafçılıkla bağlantısı olan ve Kurumun Kimyacısı olan J. H. PEPPER, Esq.'nin ortak yönetimi altında, dönüşümlü günlerde, Saat 11'den 4'e kadar, Bayanlar ve Baylar için Fotoğrafçılığın tüm dallarında eğitim vermek üzere ARTIK AÇIKTIR.

Kurumda, şartları içeren bir Prospektüs bulunabilir.

* * * * *

MURRAY'İN MODERN YEMEK KİTABI.
YENİ VE DAHA UCUZ BASKI.

Şimdi hazır, tamamen Yeni, Gözden Geçirilmiş ve Daha Ucuz Baskı, 100
Tahta Baskı. 8. sayı, 5s., ciltli.

MODERN EV YEMEK KİTABI. Ekonomi ve Pratik Bilgi Prensipleri üzerine kurulmuş ve Özel Ailelerin Kullanımına uyarlanmıştır.

"Ailelerin hizmetine uyarlanmış,
masanın hem ekonomi hem de konfor ve zarafet gözetilerek sağlandığı sade makbuz koleksiyonu."--_Morning Post. _

"Şüphesiz, ev ekonomisinin mutfak bölümüne dair bugüne kadar dünyaya verilen en kapsamlı rehber."--_John Bull._

"Birçok yeni tarifin bulunduğu, _aile_ deneyiminin testinden geçmiş ve çok sayıda editoryal ve tipografik iyileştirmenin olduğu yeni bir baskı."--_Spectator._

"Murray'in 'Yemek Kitabı' yeni bir eser olarak derecelendirilmeyi hak ediyor."--_Literary
Gazette._

"Sıradan bir ev için bu konuda mevcut en iyi eser."--_Atlas._

"Açık bir dille yazılmış, faydalı talimatların eksiksiz bir koleksiyonu olarak, bu kitap neredeyse aşılamaz."--_Economist._

"Sadece ekonomik ve gastronomik materyaller hakkında değil, genel olarak ev yönetimi konuları hakkında da bilgece talimatlar ve tavsiyelerle dolu."--_Builder._

"Biz Bu yemek kitabını İngiliz ev hanımlarına içtenlikle ve güvenle tavsiye ediyorum. Sıradan insanların bilmek istediklerini açıkça anlatıyor ve mükemmel bir
akşam yemeğinin en iyi nasıl sağlanabileceğini gösteriyor."--_Express._

JOHN MURRAY, Albemarle Street.

* * * * *

Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır, No. 10. Stonefield Street, St. Mary Parish, Islington, No. 5. New Street Square, St. Bride Parish, Londra; ve GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Parish, West, Londra, Yayıncı, No. 186. Yukarıda adı geçen Fleet Street.--Cumartesi, 25 Haziran.
1853.

* * * * *

Basılı orijinalde düzeltmeler yapılmıştır.

s. 621 "Calvin'i Melancthon ile birleşmeye davet etmek" - "Malancthon" orijinal

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Sayı 191, 25 Haziran 1853, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 20368.txt or 20368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/6/20368/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
